2145

ALEXANDRI Ill PAP.É

9744

saugulne Dei et Domiui Redemptoris nostri Jesu Chri- A beatorum Petri et Pauli apostolorum cjus noveri&

sti allena liat, atque in. extrenio examine districtze
ultioni subjaceat. Cunctis eidem loco jura sua ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bonz actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia zternz pacis in-
veniant. ÁAmen, amen, ainen.

Ego Alexander catholice Ecclesie episcopus.

Ego tlubaluus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis ct Sancte Rufinz epi-
copus, .

Ego Gualterius Albanensis episcopus

Ego Ubaldus presbyter cardin. tit. Sancte Crucis
in Jerusalem.

Ego llenricus presbyter cardiualis tit. Sancti Pe-
tri ad Vincula.

Ego llyacinthus diaconus card. S. Marix in Co-
siedin.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
Kano.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Marie in
Portieu

Datum Turonis per manum f[ermanni, sancue
Romane Ecclesi subdiaconi et notarii, secundo
llus Junii, iudictione x1, Incaraationis Dominicie
anno millesimo centesimo sexagesimo terfio, pouti-
fcatas vero domini Alexandri lJÍ papa annoquarto.

CLXX VI.

Congregationem. Placentinam, a Sigefrido quondam
episcopo conditam, jusque eligendi archipresbgteri
[ratribus datum confirmat.

(Turoni, Jun. 15.)
[Casri, Storia di Piac., M, 559.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis Gliis archipresbytero Placentinze congregotio-
nis, et universis capellanis fratribus ejusdem con-
gregationis tam prasentibus quam futuris, in per-
petuum.

Fidei ct devotionis, quam circa sacrosanctam
Romanam Ecclesiam, et nos ipsos, prassertim. in
schismaticz persecutionis tempore habuisse nosci-
mini, considerantes affectum, tanto libentius devo-
1as universitatis vestrae preces. admittimus, quanto
de sinceritatis. vestize constantia nobis ibi univer-
sali Ecclesi majora commoda provenisse senti-
mus. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris ju-
stis postulationibus grato concurrentes ussensu,
institutionem congregationis vestrz à bons memo-
rie Sigefredo Placentino quondam episcopo ratio-
nabiliter ordinatam et electionem archipresbyteri
ejusdem congregationis de arbitrio fratrum utilitec
institutam sicut a temporibus przdicti episcopi us-
que nuuc observatam dignoscitur, vobis vestrisque
successoribus auctoritate apostolica conficmamus,
et prsentis scripti. patrocinio communimus; sta-
tuentes, ut nulli omnino bominum liccat. hauc pa-
giham nostre confirmationis infringere, aut ei ausu
temerario contraire, Si quis autem hoc attenlare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et

incursurum.
Datum Turon. decimo septimo Kal. Julii.

CLXXVII.

Ad |Pontinm] Narbonensem, [Artaldum)  ffelenen-
sem, et [Pontium] Carcassonensem. antistites. —
Arguit eos. quod injustis exactionibus, Crasseuse
monasterium. vexent,

Turon., Jun. 17.)
[ Mag rEN., Thes. anecd., 1, 465.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve«
nerabilibus (ratribes Narbouensi archiepiscopo, We-
Jenensi e$ Carcassonensi episcopis salutes et apo-
Slolicam benedietionem,
Relatum est auribus nostris quod vos eeclesias ad

D jus Crassensis monasterii pertinentes, copua te-

uorem privilegiorum Romanz  Ecclesiz, indebitis
exactionibus fatigatis. Chrisma quoque et oleum
sanctam, et cziera ecclesiastica sacramenta, sine
pretii ioterventu, eidem monasterio concedere re-
cusatis. Unde quoniam inhonestum est id et ab
oflicio pontilicali alienum, fraternitati vestrae per
apostolica scripta mandamus, quatemus, si ita est,
ecclesias supradicti monasterii Crassensis nulla ra-
tioue ulterius indebite molestetis, nec pro ehrlgeate
vel aliis sacrameatis ecclesiasticis aliquid ab code:
monasterio exigere prosumatis.
Datum Turonis, xv Kalendas Julii.

CLXX VH.

C Sonasterii S. Facundi et. Primitivi Sahagumen.is

protectionem. suscipit possessionesque ac pricilegia
coufirmat.

(Apud Cormarium, Jun. 19.)
|Escatom, Hist. de Suhagun. testo. Jarrt, Pegesta
Rom. pout., 693.)

CLXXIX.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Pre
absolutione cujusdam.

!Ap. Dolense monasterium, Jun. 25.)
Ditierex., Collcct., W, 667.]

ALExaxbER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgseico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam henedictionem.

Cum prazsentium lator a bone memorie przede-
cessore tuo, nulla, sicut asserit, eausa rationabili
existente, pro excommwnicato baberetur, et si bene
meminimus, tunc ad. nostram prasentiam venienti
litteras absolutionis dedimus. Cumque dilectas
filius noster O., Saneti Nicolai in Carcere Tulliano
diaconus cardinalis, tunc apostolicae sedis Jegatus,
absolutum eum ex nostris litteris cognovisset, et
jam dicto pradecessori tuo, sicot comperimus ex
sua relatione, mzndasset, ut ipsum auctoritate no-
stra absolutum nulla ratione haberet excommunui-
catum ; tu, sicut predictus D. nobis asseruit, eum
in eamdem sententiam conaris reducere, Quoniam
igitur e discretione tua plenam in omnibus fldu-
ciam obtinemus, nec. decel probitatem tuam bis
qua a nobis gesta sunt aliquatenus obviare, frater-

Digitized by Google
