121

ALEXANDRI HI PAPAE

128

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit. Sancto A nerabili fratzi Hawkico Belvacensi episcopo, salutem

Crucis in Hierusalem.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Ardicio diaconus card. S. Theodori.

Datum Terracine per manus Hermanni sancte
Romane Ecclesiz subdiaconi et notarii, n Kalend.
Octobris, indictione x, Incarnationis Dominicae anno
4161, pontiicatus vero domni Alexandri HI papse
anno in.

LIV.

Ad Ludovicum VI] Francorum regem. — De negotio
Ecclesie Flaviniucensis.

(Terracinz, Nov. 29.)
(Mansi, Concil., XXI, 986.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Ltpovico illustri Francorum
Tegi, sslutem et apostolicam benedictionem.

Litteras celsitudinis (uz tanto benignio:i animo,
et majori mentis alacritate suscepimus, quoties eas
transmittere te. contigit, et in ipsis aliquid postu-
lare, quanto excellentiam tuam sinceriori affectione
diligimus et quanto pro multa et ampla devotione
Circa sacrosanctam Romanam Ecclesiam et perso-
Ram nostram a tua serenitate exbibita petitiones
tuas cogimur amplius exandire. — Sancta. siquidem
et reverenda Romans Ecclesia per sincerissimum
tuz devotionis fervorem, in hac necessitate tantum
emolumentum et exaltationem, tantumve est com-
modum consecuta, quod tam in te quam in omui
posteritate tua, à nostra successorumque nostro-
rum memoria nulla possit oblivione deleri, et ab
anim? aostro nulla temporis diuturnitate convelli.
Inde utique fuit quod litteras super negotio Flavi-
niacensis Ecclesiw a tua nobis excellentia destina-
tas malto gaudio et animi jucunditate suscepimus,
et preces tuas qua in eisdem continebantur, quan-
tum eum Deo potuimus, curavimus exaudire. Vene-
rabilibus siquidem fratribus nostris I. Delvacensi
et M. Parisiensi episcopis causam ipsam commisi-
mus audiendam, et remoto appellationis obstaculo
fine canonico términandam. Eapropter serenitatem
£uam rogamus, et volumus esse sollicitam, ut si
aliquis quominus prolata super eadem causa sen-

et apostolicam benedictionem.

In litteris quas super negotio Flaviniscensis ec-
clesiz, tibi et fratri nostro Parisiensi episcopotrang-
misimus, ft. quondam abbatem circa principium re-
colimus fuisse appositum, cum ipse tamen per
sententiam dilecti filii nostri W. tituli Sancti Petri
ad Vincula presbyteri cardinalis, apostolicas sedis
legati, in abbatiam fuerit restitutus. Unde quoniam
non ex industria, sed ex occupatione multiplicium
negotiorum id accidit, easdem litteras in hoc arti-
culo einendatas vobis trausmisimus, ne illud quod
in alüs fuerat negligenter sppositum, et in causa
praejudicium quodlibet debeat irrogare.

Data Terracinze, x Kal. Janusr.

LVI.

Ad Henricum Belvacensem et. Mauritium. Parisien-
sem. episcopos. — De accusatione in. civilibus et
criminalibus adversus R.. Flaviniacensem abbatem
commissa Henrico Belvacensi et M. Parisiensi epi-
scopo.

"Terracinz, Dec. 93.)
[J6id., col. 655.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Hgwaico Belvacensium et (3)
M. Parisiensi episcopis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Pervenit ad nos quod cum R. (5) Flaviuiacen-
sis abbas abbatiam ipsam olim voluntate propria
resignasset, et ei fuisset alius substitutus, ad recu-

( perandam abbatiam iterum aspiravit. Sed cum eam

pro velle suo recuperare non posset, ad examen
dilecti filii nostri W.. titoli Sancti Petri ad Vincula
presbyteri cardinalis apostolicze sedis legati, ip-
sum negolium est deductum. Qui cum utremque
partem ante suam prxsentiam convocaseet, altera
parte se per contumaciam ostentante, predicto ab-
bati restitutionem possessionis adjudicavit. Jta ta-
men ut sí qui postmodum apparerent, qui eum
vellent civiliter vel criminaliter convenire, paratos
esset in ejus praesentia respondere. Cumque postea
fuisset tam in civilibus quam in criminalibus con-
ventus et accusatus, super quibusdam capitulis im
ejus esset accusatione processum, et. testes super
civilibus et criminalibus auditi et examinati, ipse

tentia observetur, voluerit impedire, eum omnino D ad apostolice sedis audientiam appellavit. Quia

probibeas, et ne hoc presumat, ex concessa tibi
desuper potestate compellas.
Datum Terrac. 1i Kal. Decemb.
LV.

Ad Henricum Belvacensem episcopum. — De negotio
ecclesie Flaviniacensis.

(Terracinz, Dec. 23.)
[Marex. Collect., v1, 656.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

(9) Mauritio, qui, ut patet, tum ex hac, tum ex
decima epistola, multo ante successit Petro bom-
bardo in sede Parisiensi quam senserunt San-Mar-
thani, qui in. sua Gallia Christiana, initium episco»
patus ejus rejiciunt ad annum 1165, quo Henricus,

vero altera parte in nostra prasentia censtituta,
ipse nec venit, nec responsalem aliquem destinavit,
unde non potuimus idem negotium diffinire, cau-
$ain ipsam discretioni vestrae committimus audien-
dam, et appellatione remota fine debito terminan:
dam. Quocirca per apostolica scripta mandamus,
quatenus utramque partem ante vestram prasen-
tiam convocetis, et rationibus binc inde auditis, et
diligenter cognitis, camdem causam, obstaculo, sic-

ad quem et asd Mauritium diriguntur duz ille epi-
stole, dm tertium annum egerat in sede ltemensi.

(5) Flaviniacense monasterium ordinis S, Bene-
dicti ip diwcesi Zduensi, quod haclenus perstat
sub congregatione S. Mauri.

Digitized by Google
