ALEXANDRI lli PAPJE

Mooci, de Remcort et de Mirelmont, ad necessa- À cessionem ratam et rmam habemus, et eam pra-

riam vitz? sustentationem concedere et. auctoritale
apostolica curavimus conürmare, Unde volumus
penitus et tux fraternitati mandamus quatenus id
quantam in te cst firmiter facias et inviolabiliter
observari.
Datum Parisius, ix kal. Maii.
CL.

Keclesim S. Genoce(e Parisiensis bona et jura
confirmat.

(Parisiis, April. 24.»
tGell. Christ. nov., Vil, 241.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto ülio AtsERTO abbati ecclesie S. Genovefe

sentis scripti pagina confirmamus. In primis siqui-
dem statuentes ut ordo canonicus, qui secundum
Deum et B. Augustini Regulam per prefatum ante-
cessorem nostrum et studium charissimi filii nostri
Ludovici Francorum regis noscitur institutus, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter conservetur.
Proierea quascunque possessiones, quecunque
bona cadem ecclesia in praesentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principutn, oblatione
füdelium seu aliis justis modis Dvo propitio poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus in pet-
petuum et illibata permaneant, in quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis.

qux secus Parisios sita est, ejusque successoribus B — Burgum Sanct Genovefe (44) a domo Bartbo-

canonice substituendis in perpetuum.

Dominus sapientia fundavit terram, ipse swper
waaria fundavit eam, super flumina praeparavit
illam ; hinc cst quod Ecclesia dispositio quam ter-
vae bomine Propbeta. commemorat, nullis hostiusa
incursibus, uulla temporum diuturnitate convelli-
tur, firmem cnim Domini fundamentum stat et
sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei, Hac fun-
dationc, hoc dono sancta Romana et spostolica Ec-
clesia sic universis per orbem terrarum ecclesiis
yraeminet, ut potestate divina , non terreua. solum
sed et coelestia judicet atque disponat. Hlujes nimi-

lomzi usque ad pontem S. Medardi , et usque ad
stratam regiam (45) juxta ecclesiam S. Stephani (46)
cum omnibus justitiis ct liberalibus. Vilfam sancti
Medardi et ecclesiam cum omnibus justitiis ejusdem
villa. Rungiacum (47) cum omni justitia que ad
ipsum pertinet. Spinolium (48) cum ecclesia et
omnibus pertinentis ct justitiis ejusdem villa. Apud
Dvavernum (49) possessiones quas ibi habetis cum
pertinentiis suis. Apud S. Germanua supcr Sco-
lam (50) possessiones cum pertinentiis suis. Jauci-
píacum (51) cum omnibus justitiis suis et ecclesiam
ejusdem villa. Apud Magniacum (53) terras et ne-

rum potestatis locui licet immeriti vicemque te-— mora eem omnibus justiuis. Apud Ebeliaeum (55)
nentes, $:c ecclesiastica cogimur negotia dispen- |. terras et capitalia. Apud Trejectum (54) capitalia
ware, Vt Dei ubique honor et hominum salus et ^ tam virorum, quam muliersm. Apud Charmen-
Ecclesiz dignitas provideatur. Hoc itaque rationis — trium (55) possessieneset capitalia virorum et mu-
delito provocatus, praedecesser noster sanct recor- — lierum. [tem viros et mulieres quos. Meldis habetis,
deionis Eugenius papa pradictam S. Gemevefe — Lysisci (56) Mareoli (57) et ia omni circum adja-
eéclesiam, in qua olim clerici seculares enormiter — cente territorio. Apud Firmitatem (58) Milonis, de
et minus boncste fuerant conversati, ad reforman- — Turre v solidos et obolum et decimas et capitalia
dum in ea siaium honestatis et celigionis Odoni — multorum virorum et mulierum in vicinia illa, et
predecessori tuo regendam dispenendamque com- — ecclesiain Sancti Vedasti. Marisiseum (59) cum ec-
misit, et scsipti sei privilegio communivit. Unde — eclesia Sanctze Gcaovefe, nemoribus, pratis et om-
nos ad ezemplar pradecessoris nostri camdem con- — nibus pertinentiis ejusdem. ville. Apud Palacio-

:44) Burgem 8S. Geuov. complectitur Garanellas,
Grenelles, ubi primum terrz dumis olsitz, ex ve-
teri charta : « Habet ecclesia S. Genev. terras apud
Garanellas, quas propriis sumptibus ac faboribus
canonici faciunt ex . » Hic locus intra paro-
chiam S. Stephani est.

45) Strata regia, platea est S. Jacobi.

(is Ecclesia Sancti Sephani, parochis est Sancti
Stephani de Gressibus.

(41) Rungiacum, Jungy, prope Parisios, vicus ab
aquis notissimus.

(48) Spinolium, Epinay, subtus Sennart , iu quo
etiain continetur. Quinciacum.

(49) Draveruum, Draveil, prxdium diae. Paris.
datum a Dagoberto rege, intra quod Cham .

(50) S. Germanus super Scolam, Saint-Germain-
sur- Ecole, dicecesis Senan. prope Celg, terra Chri -
»tophoro de Thou principi senatus Parisiensis alie-
nata propter pecuniarum subeidium.

(54) Jauciniacum, Jossigny, dioecesis Parisien-
sis.

(52) Magniacum, Magny- I4- Hongre, dicecesis Mel-
densis, cujus patochie Sancta. Genovefa. titularis

est.

(85) Ebeliacum, Ebiy, diccesis Meldensis.

(54) Trejectum, Tri-le-Bardou , dicec. Meltensis,
cujus ecclesise inentis ad collationem abbatize
$8. Faronis S. Genovefa titularis eut, ad quam no-
n0 szulo ipsius sancta corpus delatem est.

(53) Cbarmentrium , Charinentré, diecesis Mel-
densis, cujus parochia ad abbatie S. Faronis pa-
tronatum speciat, .

(56) Lysiacum , Lgsi , diocesis Meldensis, cnjus
ecclesia curam episcopus Meldensis anno $269 re-
gulsribus S. Genovefe canonicis commisit.

(57) Mareolum, Mareuil-la- Ferté , dicocesis. Mel-
densis, cujus ecelesie ad prasentationem prioris
S. Celinim sanctus Martinus titularis erat jam sz-
culo 1x quo illuc delate sunt sanctae. Genovefz re-
liquis.

RC Firmitas Milonis, la Ferté-Milon, diocesis
ion.

(59) Marisiacum, Marisy, diee. Sucssion. Ejus

patrona sancta Genovefa , cujus corpus illuc seculo
5x. deportatum est.

Digitized by Google
