167
XciV.

Ad Thomam archiep. Caniuariensem. — Ut cogat
clericos de capitulis Lessedene Tidringie, etc.,
ut. Willelmo archidiacono Colcesirensi obediant.

(Apud Clarummontem, Aug. 26.)
Epist. S. Thome ed. Giizr , H, 37.

ArExawbER papa domino Cantuariensi.
Pervenit ad audientiam nostram quod clerici de
capitulis Lessedene, Tidringie et Brachestediz, in
archidiaconatu dilecti filii nosuri Willelmi Cole-
cestrensis archidiaconi constituti, ei. debitam obe-
dientiam exhibere recusant. Unde per apostolica
scripta tuse fraternitati mandamus quatenus pra-
dictos clericos diligenter admonesas, ut eidem ar-
chidiacono debitam obedientiam bumiliter et reve-
renter impendant. Quod si post commonitionem
tuam sponte facere recusaverint, iu eos ad hoc
sine appellationis obstaculo cum omni districtione
repellas.

Datum apud Clarummontem xvn Kal. Septem-
bris.

XCN.

Ad Stephanum episcopum et canonicos Claromonten-
aes. —— Confirmat concordiam factam inter ipsos. et
Willelmum comitem Arvernorum de castro Monte-
"errando.

(Ap. Clarummontem, Aug. 19.)
[D. Bouqoer, Hecweil , XY, 784.]

ÀrzxawpER episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri SrepmANo episcopo et. universis cano-,

mieis Claromontensibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ea qux pro bono pacis inter discordes et alter-
€antes rationabili providentia sunt statuta, in sua
debent stabilitate consistere, et ürmitatis robur in
posterum obtinere. Eapropter, vestris justis postu-
Jationibus grato concurrentes assensu, concordiam
qua inter vos et nobilem virum Willelmum comi-
tem Arvernorum facta est auctoritate apostolica
confirmamus et predecessorum nostrorum exempla
sequentes, tam prasentibus quam futuris notum
fieri volumus, quatenus gravis et diuturna qux in-
ter Clarummontem, Arvernie civitatem et Mon-
temferrandum exstiterat, ad firma pacis stabilita-
tem sit reducta. Willelmus Arvernorum comes
regis Francorum consanguineus, Stephano episcopo
et Claromontensi ecclesie volens salisfacere, ct
querelam , quam Claromontensis ecclesia erga

(144) Hzc concordia clarius intelligitur ex alia que
continetur litteris Ludovici regis an. 1145, ibid.
p. 61. Est. autem hic concordie modus: « Volens

Cificare prenominatus W. filius videlicel comitis

Oberti, controversiam illam quz inter ecclesiam
Claromontensem et. Montemferrandum diu fuerat
exagitata pro qua etiam ..... pater nosler vene-
randa memorie Ludovicus rex multos ubique la-
bores sustinuit, consilio baronum suorum discreto-
rumque virorum, Ecclesiz, Claromontensi, videlicet
Aymerico episcopo et canonicis ejusdem Ecclesize,
eorumque successoribus, decimam partem omnium
redituum suorum qui in presenti sunt. vel in fu-
iuro erunt, undecunque et quomodocunque ad
Montemferrandum perveniant, sine aliqua reteu-

ALEXANDHI ili PAPJE

16£

A Monteimferrandum babebat, sedare pro redemptione
anime su: et patrum suorum dedit. praedicto epi-
scopo ct Claromoptensi ecclesie capitulo tantum»
dem censualis frumenti, quantum ipse in domibus
Montisferrandi possidebat (14). Munierunt etiam
hanc donationem toties, diclus Árvernorum comes
et Archimbaldus Borbonii dominus suorum impres-
sione sigillorum, elc.

Datum apud Clarummontem xiv Kal. Octobris.
XCVI.

Ad Ludovicum Francorum regem. — Gratias agit
de constantia quam pre ae tuli in. colloquio cum
Frederico imp. Admonet egisse. se regem
Anglorum ui regni sui vires omnes offerret regi
Francorum.

(Ap. Dolum, Sept. 17.)
[Masst, Concil., XXI, 1015.]
ALEXANDER Cpiscopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi salutem et apostolicam benedictionem.
Audivimus per venerabiles fratres nostros arcbi-
episcopos et episcopos qui tecum illi colloquio
quod cum Frederico dicto imperatore constitueras,
interfuerunt, quantas molestias et gravamina in
colloquio illo sustinueris. Cognito etiam post dis-
cessum eorum inventa iniquitate et dolositate prze-
dicti F. et consiliariorum ejus, qui nitebantur fldei
ius serenitatem modis omnibus depravare, quan-
tam mentis constantiam, et spiritum fortitudinis
indueris, quod malueris et decreveris te murum
ferreum, ei presidium inexpuguabile pro domo
Domini opponere, et usque ad effusionem sanguinis
decertare, quam ab unitate Ecclesie recedere, et
tantz malitiz consentire, omnipotenti Domino, qui
te per ineffabilem gratiam suam tam fortem, tan
invictum pro immaculata sponsa sua, sancta vide-
licet Ecclesia, quam pretiosissimo sanguine suo
redimi voluit et honorari, contra pravorum consilia
instituit defensorem; et tibi ipsi qui, spreta omui
mundana potentia, solum Deum attendisti, quao-
tascunque possumus et. debemus gratiarum exsol-
vimus actiones : omnipotentem Deum devota cord;
meditatione et sedulis precibus exorantes, ut te et
regnum tuum conservet et protegat per tempora
longiora, et de inimicis tuis et Ecclesise victoriam
D iibi conferat et triumphum. Et ideo ad gloriam tui
nominis ampliandam, et ad vigorem fortitudinis
inserendum , charissimo in Christo filio nostro
tione ex integro et per omnia in perpetuum donavit
atque concessit. Praeterea ad majoris pacis integri-
tatem pro salute animx suz et antecessorum suo-
rum, si ipsum sine hwrede, filio scilicet filiave,
mor contigerit, Moxtemferrandum et omnia ad
ipsum pertinentia episcopo et. canonicis przdiclze
Ecclesi; dedit et. concessit, loterim vero dedit et
concessit eisdem in supradicta vilia duas dormos,
episcopo videlicet unam, et canonicis alteram.
Praterea quoque concessit eis quod homines Clari-
montis apud Montemferrandum in mercato, in
nundinis et causis forensibus, eadem lege, eadem

consuetudine vel conditione fruantur, qua bomines
de Monteferrando utuntur, etc.

Digitized by Google
