182

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1162.

158

sscrosanetam Romanam Ecclesiam et personam A clesiam et personam nostram, atque in hoc beatum

Qiostram, sb ipso nostrse promotionis exordio, in-
tentum fuisse cognoscimus ac ferventem, atque ad
honorem et exaltationem ipsius contigit te. soHici-
tius et prsze cateris abundantius laborasse, tanto
de honore et promotione tua exsultamus amplius et
gaudemus, et si majora tibi fuissent ex divina di-
spensatione collata, animo nostro valde gratum

existerent et acceptum. Ex tenore siquidem littera--

rum venerabilis fratris nostri Lingonensis episco-
pi, et dilectoram quoque filiorum nostorum Hen.
et OdJ. sanct: Romanz Ecclesiz cardinalium apo-
$tolicz sedis legatorum, atque abbatis Clarzvallen-
sis, et ex litteris tuis de electione tua. in Remensi
ecclesia facta, manifeste cognovimus, et tam nos
quam fratres. nostri, sicut diximus, gaudio etiam
gavisi sumus. Quod autem electum te et. non ar-
chiepiscopum nominavimus, discretioni tum nec
grave sit nec molestum, quia sicut. ante consecra-
tenem nullus episcopus dicitur, ita nec ante re-
€eptionem pallii jure aliquis archiepiscopus nomi-
mator. Dilectos vero filios nostros Áns. et alios
quos cum eo ad nostram praesentiam destinasti, de-
bita benignitate suscepimus, et pallium pontificalis
ecilicet officii plenitudinem, per dilectum filium
nostrum abbatem Grandis-Silvae, (8) et. eosdem
nuntios tuos tibi libenti animo duximus transmit-
tendum ; discretionem tuam per apostolica scripta
rogantes, monentes et exbortantes in Domino, ut

quod tibi ex parte nostra proponent, sine omni du- C

bitatione credas, et ad charissimum in Christo
fllium nostrum Ludovicum illustrem Francorum
regem accedens, sicut de te confldimus, illud stu-
deas opere prosequente complere.

Datum apud Montempessulanum, 1 Kal. Maii.

LXVI.
m R. epi. m. — Ut
44 greens apud. Francorum rage tim
(Ap. Montempessulanum, April. 30.)
(Mansi, Concil., xx1, 982.]

ArzxaxbER episcopus servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri..... Suessionensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Sicut meminisse possumus, dilectioni tus, quam

Petrum, in cujus cathedra, licet. immeriti, resite-
mus, praecipue hoc persecutionis tempore hono-
rasti, spem tuam figens in eum qui dixit apostol:s,
et in eis primitivze Ecclesie : Ecce ego vobiscum sum
wsque ad consummationem. saeculi (Math, xxvm) :
Dullisque tempestatum fluctibus, nullis persuasio-
nibus, vel blanditiis tua potuit devotio inclinari,
quo minus via regia pergeres, et ambulares semi-
tom qua ducit ad celestis patriz claritatem. Unde
postquam Domino ducente ad Montempessulanum,
in quo magnifice et honoriflce a clero et populo
recepti fuimus, venissemus, venerabilem fratrem
nostrum B. Portuensem episcopum, et dilectum
filium nostrum 1. diaconum cardinalem, honestos
utique viros atque prudentes, ad eumdem charissi-
mum filiam nostrum Ludovicum illustrem Franco-
rum regem pro utilitate Ecclesiz ac pace regni mit-
tere disposueramus. Postea vero per dilectum filium
nostrum O. (Odenem] Saneti Nicolai in Carcere
Tullisno diaconum cardinalem ad nos redeuntem,
statum terre ilius plenius sgnoscentes, mutato
consilio, venerabiles fratres nostros Henricum Re-
mensem archiepiscopum, Lingonensem et Silva-
nectensem episcopos, ad predictum regem duxi-
mus destinandos. Et ideo fraternitatem tuam ro-
gamus, monemus, et exhortamur in Domino, qus$-
tenus ipsis apud memoratum regem ita cures in ne-
gotiis nostris diligenter assistere : quod beati Petri
apostolorum principis et nostram, atque totius Ito-
mans Ecclesise possis ampliorem gratiam prome-.
reri. Nos enim personam toam exaltare, in quan-
tum cum Deo possumus, et honorare intendimus,
et habere te inter dilectos beati Petri filios jugiter
chariorem.
Datum apud Montempessulanum, u Kal. Maii.
LXVI.

Ad Ludosicum VII Francorum regem. — De suo et
Ecclesie statu.

(Ap. Montempessulanum, April. 20.)
Mansi, Concit., XXI, 989.
ALEXANDER episcopns, servus servorum Dei, ch£-
rissimo in Christo filio Lepovico illustri Fraucorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

erga sacrosanctam Ecclesiam devotam novimus, D — Sicut meminisse possumus, excellentize tuz quam

utpote illius qui in fidei Catbolice unitate semper
perseverare studuit, quod ad partes Francie pro
negnliis et agendis universalis Ecclesiz, atque uti-
litate ac pace regni disposuerimus pertransire, apo-
stolicis litteris olim insinuare decrevimus : conü-
dentes in Domino, quod prudentie tuz auxilio, et
aliorum qui Ecclesiam Christi (diligunt, status sa-
crosancte Romanz Ecclesiz, ac touus regni, pos-
set in melius reformari. Sane charissimi in Christo
filii nostri Ludovici illustris Francorum regis vesti-
gia laudabiliter prosecutus, semper. Romanam Ec-

(8) Grandis-Silva insigne ordinis Cisterciensis
monasterium in diccesi Tolosana anno 1117. Sub
institutis Gerardi de Salis primo fundatum, deinde

ParsoL. CC.

erga sacrosanctàm Romanam Ecclesiam devotissi-
mam novimus, tanquam illius utique qui inter re-
liquos mundi principes in fidei Catholicze unitate
perseverare pracipue studuit, et sincere : quod ad
fertam et commissum magnificentie tuz regnum
pro negotiis et agendis universalis Ecclesize, atque
pro pace regni et utilitate disposuerimus pertrans-
ire, apostolicis litteris olim insinuare studuimus.
Sperantes et confidentes in Domino, quod praecipue
magnificentie atque prudenti: tux consilio et au-
xilio, ac aliorum qui Ecclesiam Dei diligunt, status
paucis post annis ordini Cisterciensi et lines Cla-

ravallis aggregatum, cujus tunc ahbas erat Alexan-
der postea abbas Cistercii.
b

Digitized by Google
