49

ALEXANDRI lil PAP AK

120

quid cst a aede apostolica favore gratiz eonce- A triarcbatus, inferior et abjectior val at apud simpli-

dendum, ita wemin: quod sui juris esse dignoscitur
a nobis est ullatenus denegandum, Quanto itaque
majori es przrogativa superna respectu gratie
sublimatus, tanto sollicitius tibi attendendum, ut
in corrigendis subditis, plus apud te possit ratio
quam potestas, atque te boni dulcem, mali vero
pium sentiant correciorem, personas diligas et sub-
jectorum vitia persequaris, ne si aliter agere forte
volueris, transeat in crudelitatem correctio, et perdas
quos desideras emendare, Sicque vulnus debes
absciudere, ut non possis quod sanum est ulcerare;
ue si ferrum plusquam res exigit imprimatur, no-
ceat cui prodesse festinas, sed sic alterum condia-
tur ex altero, quatenus et. boni habeaut. amando
quod caveant, et mali metuendo quod diligant. Qua-
propter, venerabilis iu Christo frater Henrice pa-
tiarcba, tuis postulatonibus grato concurreutes
assensu, Gradensem Ecclesiam cui auctore Deo prse-
esse dignosceris sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus et prasentis scripui privilegio commu-
nimus.

Vzitur predecessorum nostrorum felicis memoriz
Pelagii, Alexandri H, Urbani et Adriani vestigiis
inherentes, illius precipue constitotionis tenorem
servantes quam praxecessor noster Leo nonus. papa
sancivit, et synodali judicio et privilegii pagina
conürmavit, tibi tuiaque successoribus canonice
substituendis patriarchalem concedinius dignitatem

elores haberi, et ad ampliandam dignitatem ipsius,
primatum ei super Jadertinpum archiepiscopatum
et episcopatus ipsius apostolica auctoritate conce-
dimus, et tam te quam successores tuos Jadertino
episcopo et episcopis ejus, qui pro tempore fuerint
diguitate primatus, preesidere atatuimus, et conse-
erationis munus eidem archiepiscopo impertiri,
Romano quidem pontifici traditione paliii reservata.
Statuimus etiam ut quzcunque bona, quascun-
que possessiones eadem Gradensis Ecclesia in pra-
sentiarum jaeste et. canonice possidet, aut in futa-
rum justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus, et illibata perma-
neant. Porro ecclesias a religiosis viris ipsi Gradensl
B Ecclesiz oblatas per episcopatum tuum constitutas
tibi tuisque successoribus libere conürmamus, ita
ut nulli episcopo liceat, absque tuo assensu, ip eis
consecrationes celebrare aut sacerdotibus io els-
dem Domino servientibus , donec in locis ipsis fue-
rint, divina officia prohibere. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat supradictam eocle-
siam temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibusli-
bet vexationibus fatigare, sed illibata omnia et in-
tegra conserventur eorum pro quorum guberna-
lione et sustentstione concessa sunt, usibus omni»
modis profetura, salva in omnibus sedis aposto-
licse auctoritate.

et magisterium Gradensis Ecclesiz gerendum in (; Si qua igtur in futurum ecclesiastica ssecularisve

his tantum finibus confirmamus qui per przdeces-
€ores nostros supradictos eidem noscuntur Eccle-
siz constituti. Crucem quoque ante te ferendam
esse concedimus, nisi cum Romz fueris, aut in
presentia vel comitatu Romani pontificis. Pallium
«tiam, plenitudinem — videlicet. pontificalis officii,
fraternitati tux ex apostolicze sedis liberalitate lar-
gimur. Quo intra ecclesiam tuam ad missarum $0-
lemnia celebranda uti memineris in eis diebus,
quibus przdetessores tuos non ambigimus usos
fuisse, videlicet in Nativitate Domini, Epiphania,
liypapantibus (99*, tribus festivitatibus S. Mariz,
Cena Domipi, Sabbato sancto, Resurrectione Do-
mini, Ascensione, Pentecoste, in Natalitio sancti

persona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo tertio
ve comiponita, nisi prasumptionem suam congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata ipiquitate agnoscat, eL & sacratia-
simo corpore ac sanguine. Dei et Domini nosimi
Jesu Christi aliena fiat, atque jn extremo examine
districte ultioni subjsceat. Cunctis autem eidems
loco sua jura servantibussit pax Domini nostri Jesu
Cbristi, quatenus et bic fructum bone actiouis per-
cipiant; et apud districtum judicem praemia seternas
pacis inveniant. Amen, amen, amen, .
Ego Alexander catholice Ecclesi episcopus s,

Joannis Baptist: ei omnium apostolorum, in festi-« D — Ego Gregorius Sabinensis episcopus. s3.

vitatibus quoque S. Mariz, S. protomartyris Ste-
phani, S. Laurentii, S. Martini, in solemnitate
Omnium Sanctorum, ct principalibus ecclesie tuus
festivitatibus; nec uon in ecclesiarum, episcopo-
rum et caeterorum clericorum consecrationibus, et
anniversario consecrationis tuz die. Praterea ne
commissa regimini et dispensationi tux przfata
Gradensis Ecclesia, que de benignitate upnstolic:e
sedis praerogativa gaudet honoris ex. brevitate pa-

(99) À Graecis Hypapante Domini appellatur fes-
tam Purificatiuuis B. Mari: virginis, vt animalver-
tit marirrolo ium Romanum, 2 febr. Ex hac et
gequentibus Bullis ab Ecclesia. etiam Latins usur-

lam fuisse bujusmodi Grzcanicam vocem plaue
innotescit.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufinze episco-
pus s5.

Ego Petrus discon. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippa ss.

Datum Roma apud S. Mariam Novam per manum
Hermanni S, Romanz Ecclesie subdiaconi et no-
tarii, Idus Junii, 1x. [ndictione, Incarnationis Do-
minice anno 1161 (100) pontificatus vcro domni
Alexandri Ill papz anno secundo

(100) Ex chronicis notis hujus diplomatis ad:li-
scimus» Álezaudrum ill die xiu junii jam reversum
fuisse Romam e civitate Verularum, ubi prius re-
sederat, ut er altero diplomate dato die xim

Maii ejusdem anni. Concil. Labb., tom. XIII,
col. 958.

Digitized by Google
