$19

ALEXANDRI uf PAPJE

$20

illibata omnla ct integra. conserventur eorum pro A omnium in gravioribus negotiis recurrepium ec-

quorum gubernatione ei sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profetura, salva sedis apo-
stoliez; auctoritate, et diecesani episcopi canonica
justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere tentaverit, secundo tertiove
commonita , nisi praesumptionem suam congrua sa-
tisfactione correxerit, potestatis bonorisque sui
dignitate careat, resimque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi-
mo corpore ac sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem

clesiastica sanxit auctoritas. Ipsa enim matergz
charitatis visceribus novit oppressis filiis subve-
nire, et sic sua defendere, ut curet aliis etiam com.
petentia jura servare. Tuas igitur et. Ecclesie taa
preces, venerabilis in Christo frater Joannes, Le-
gionensis episcope, debita benignitate suscipiraus,
ut liberalitatis jus antiquorum jam temporum diu-
turnitate possessum, eidem Legionensi Ecclesiae
conservemus. Ipsa quippe cum inter caeteras His-
panis civitates clara, locuplesque polluerit, nulli
unquam legitur subjacuisse metropoli. Hauc igitar
ipsius ingenuitatem juxta petitionem tuam ratau,
et integram, et ita stabilem permanere decreti pra»-
sentis assertione censemus, ut si quam forte huic

eidem loco jura sua servantibus sit pax Domini B libertati contrariam institutionem apud apostolice

nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bong
actionis percipiant, et apud districtum judicem,
premia eterna pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Alexander Catholiezs Ecclesi episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et S. Ruünse episco-
pus.

Ego Gualterius Albsnensis episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Crucis et Jerusalem.

Ego Henricus presbyter cardinalis tit. 8S. Nerei
et Achillei.

Ego Josnaes presbyter cardinalis tt. Sancte
Anastasiz,

Ego Albertus presbyter cardinalis Sancti Lau- 9

rentii ip Lucina.

Ego Guillelmus titulo S. Petri ad Vincula presby-
«er cardinalis.

Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis S. Maru in
Cosmedin.

Ego Ado, diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano.

Ego Ardicio, diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Bose diaconus cardinalis Sauctorum Cosme
et Damiani.

Ego Cinthius diac. card. Sancti Adriani.

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Maris in
Portics.

Ego Manfredus, diaconus cardinalis S. Georgii
al Velum Aurcum.

Daun Carnot per manum Hermauni sancte
Romane Ecclesim subdiaconi et notarii, 11 Kal.
Mai, indictione x1; bicarnationis Dominiese anuo
1165, pontificatus vero domui Alexanóri papz lli,

anno iv.
CLiii.
Privilegium pro Ecclesia Leaionensi.
Turoni, Maii 16.
[Fronez, Esp. sagrada, XXXV, 424.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Josxxi Legionensi episcopo, ejusque
successoribus canonice instituendis in perpetuum.

Ad sedem apostolicam quasi ad caput et watrem

sedis occupationes quaslibet potuit extorsisse su-
breptio, nullum per hanc eidem libertati prajudi-
cium ingeratu£. Libertatis enim bonum omnimeda
legum provisione munitum est, ut nullis peteat oe«
casione pessundandum. Unde nos predecessorum
nostrorum bone memorie Paschalis, et Adriani
PP. vestigiis inhzrentes, auctoritate apostolica sta-
tuimus, ut tu, et tui deinceps successores nulli un-
quam metropolitano debeatis, nisi tantum Romano
pontifici subjacere, et omnes qui tibi in eadcm sede
&uccesserint, per manus Romsni poutificis tsa-
quam speciales Romanz sedis suilraganei couse-
crentur. Preterea quascunque possessiones , quas-
cunque bona eadem Ecclesia in priesentiarum jute
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus,
et per vos eidem Ecclesia illibata permaneant. la
quibus h»c propriis duximus exprimenda vocaba-
lis.

Intra fines Galleciz: archidiaconatum qui conti-
Bet tria castella, turres, dancus, cancellata, valcar-
cer, Navia; quidquid juris habes in ecclesiis ad
monasterium Sancti Facundi pertinentibus; quid-
quid jurís Legionensis Ecclesia habere dignoscitur
in ecclesia 8. Isidori, et in ecclesiis ad ipsum per-
tinentibus. Intra episcopatum Asturicensem, vilia

p 492 dicitur Canzanucos cum ecclesiis suis; intra

episcopatum Paleutinum, villa qus dicitur Bobeds,
et villa quz» dicitur Abarca cum ecclesiis suis, et
ecclesias de Capella ; intra episcopatum Ovetensem,
villa quie dicitur Ovelgas cum ecclesia; ecclesiam
Sancti Martini de Fonte de Febro, et ecclesiam
Saneti Jacobi; quidquid juris babes jm ecclesia
Sancti Petri de Asloncia, in ecclesia S. Michaelis
de Escalada, et. in ecclesia monasterii de Vega ;
monasterium S. Claudii in propria hazreditate Le-
gionensis Ecclesia: fundatum ; castrum de Coronio
cum omnibus pertinentiis suis; vila qux vocatur
villa Muzaref cum fodro ad eam pertinente. Ad
fec ea qux felieis memorie Adelfonsus illustris
Mispauiarum rex, et Berengaria uxor ejus cum

Digitized by Google
