155

mittendam. Quocirca per iterata vobis scripta man-
damus, quatenus cum ab illis propter hoc fueritis
evocati, illorum presentiam  adcatis et testes pro-
dacere et instrumenta el rationes allegare, si quie-
tio adversus vos mota fuit, studeatis, Et privilegia
bullata, tam nuva quam vetera in claustro vestro
illis ostendere non recuseiis. Ex quo autem ipsis
judicibus omnia ostensa fucrint, przedicto episcopo
eorum omnia copiam faciatis, ut eis diligenter in-
spectis, possit agposcere utrum cedere debeat, vel
in causa ipsa procedere. Nos siquidem eisdem ju-
Aicibus in maedatis dedimus, quod testium deposi-
tiones et allegationcs, rationes quoque ct transcri-
pta privilegiorum vtriusque partis, sub proprii im-
pressione sigilli, ad presentiam nostram transmit-
tant, ut cognita veritate eidem controversia: finem
deb.tam imponere valeamus.

Datum Janus, xvii Kalend. Aprilis.

LXIV.

Ad Ludoricum regem. — De suo et Ecclesie statu.
(Ap. Montempessulanum, April. 90.)
(Mansi, Concil., XXI, 985.]

ALEXANDER Episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Franco-
Tum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Firma spes et plena fiducia quam de tua majesta-
tis excellentia , in omnibus obtinemus, inducit nos
sedis omenibus, et hortatur ut statum unice ma-
iris tux sacrosancte Romanz Ecclesi: ac nostrum

ALEXANDRI 1i! PAPAE

136

A episcopo ct dilectis flliis. canonicis, consuibus, et
universo clero et populo Januensi, salutem et apo-
$iol:cam benedictionem.

Quod non prius apostolis salutationis alloquium
per nostra vobis scripta dependimus, non ncgli-
gentis ullatenus ascribendum, sed manifesti ne-
cessitali noveritis imputandum ; nam sicut per di-
lectos filios nostros nobiles concives vestros, qui ad
servitium nostrum de gratia vesira venerunt, no-
visse vos credimus, cum parte familie nostre in
insula Liguriz, barca nostra remanserat, nec eam
propter incopvenientam temporis recipere aliqua»
tenus pateretur. Nunc autem vos tanquam charis-
simos et speciales Ecclesise filios, litteris apostolis
visitantes, omnimodas gratiarum actiones vestra
sinceritati referimus, quod ita vos in obscquio beati
Petri, ac nostro constanter exposuistis, ut sacro-
sancia mater vestra Romana Ecclesia, sicut plun-
ma jam de vobis commoda, et incrementa suscepit,
ita et de estero in vestra securius prohitate conti-
dat, ac inter ceteros catholicos veritatis filios pra-
cipue vobis, et specialiter uuiatur. Vos enim neon
eam labiis tantum honorantes, ct verbo, imo ipsam
opere, et veritate diligere, et plenis viribus magui-
fice satagitis exaltare. Licet ergo hanc sinceri(aris
constantiam, bunc vestra devotionis fervorem, nce
frangi posse, nec tcpescere cogitemus, eam tamen
presentibus literis duximus confortandam per
apostolica scripta rogantes, monentes, et exhortan-

tanto tibi libentius exponamus, quanto celsitudinem (; '4* in Domino, quatenus de summi Regis auxiho

tuam circa eam et nos ipsos sollicitam magis exi-
siere noscimus et intentam. Ut igitur status Eccle-
sim serenitati tuze plenius valeat innotescere, ali-
quem vel aliquos fratrum nostrorum cardinalium
qui nobiscum sunt, ad partes (uas in proximo dispo-
sugimus, auctore Domino, destinare, In. praesentia-
Tum vero sublimitatem (uam nolumus ignorare
quod ad Montempessulanum ducente Domino appli-
cantes a dilectis filis nostris comite S. /Egidii et
W. de Montepessulano honorifice ibi fuimus ct de-
vote suscepti, el tam nos quam fratres. nostri ibi-
dem per Dei gratiam sani et. incolumes commera-
mur. ]bi etiam. dilectum tilium nostrunr Trincavil-
lum ct nobilem mulierem Herm. de Narbona, atque
plures alios illius regionis baroncs, ad nos venien-
tes recepimus, et tam ab ipsis quam a casteris cir-
eumpositis Dei fldelibus devote coliimur et celebriter
honoramur.
Datum apud Montempessulanum, xii Kal. Maii.

LXV.

Ad Syrum archiepiscopum, cunonicos, consules, unt-
versum clerum et popului Jauueusem. — Illorum
erga se siudia grate collaudat el. ín. posterum
confirmat,

(Apud Montempessulanum, April. 23.)
[Ucezrni, Htalia sacra, 1V, 866.]
At£XANBEB, eic., venerabili fratri Syao arcbi-

(?) Sic, sed mendose. Leg. 1162.

confidentes, nullius terroris formidine, nullius va-
m$ comminationis impetu desistatis quominus tan-
quam viri catholici, et strenui defensores Ecclesim
in devotione ipsius vestraque libertatis tuendse pro-
posito persistatis ; contdimus enim atque speramus
quod illa superni dextera Conditoris qua. semper
Ecclesiam suam regit et protegit, et sub pedibus
ejus universos conterit inimicos, vobiscom erit
semper, et operabitur ut cunctos. adversarios vec
stros ejus auxilio potissime superetis. Noy autem
Ecclesiam et civitatem vestram tanquam propriam
ct specialem cameram B. Petri, acnostram, diligere,
honorare, ac modis omnibus exaltare volentes, per
reges, et principes terre, atque alios Ecclesiz fiiiog
D efficcre non cessabimus, ui omne consilium, et

auxilium quod nobis gratia divina concesserit, vo-
bis semper ampliesine conferatur.

Datum apud Montempessulanum, sx. Kal Maii
1159 (7).

LXVI.
Ad Henricum elccium Remenscm. — De trausmia-
sione p«llii. |
(Ap. Montempessulanum, April, 50.)
[Manrkse, Ampl. Collect. H, 665.]

ALEXANDER, €lc., dilecto filio Hgxrico liecmentium
electo, salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto amplius affectum et animum tuum circa

Digitized by Google
