173

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1162.

un

siderata, promptum animum et ferventem volun- A Caldum Sancti. Stepbani, Loun, Pontem-Ebrardi,

tatem habemus, te sicut regem Catholicum et prin-
cipem Christianissimum toto cordis affectu diligere,
honori e& exaltationi tuz, et regni tui, affectatis
processibus quotidie aspirare, et tuis petitionibus
salva conscientia commodum complementum liben-
tius impertiri. Unde ad regiam postulationem tuam,
nobilem virum Odonem Burgundie ducem attente
rogavimus atque mandavimus, ut castrum Flavi-
niacum, quod illicite usurpavit et detinet per vio-
lentiam occupatum, tux cels tudini, vel [Henrico]
Eduensi episcopo resignet, alioquin sententiam
quam idem episcopus in eum et terram suam pro-
pter boc canonice promulgaverit, ratam habebimus,
ei ipsam a venerabilibus fratribus [Godefrido]

cum omnibus istarum villarum pertinentiis, casa-
menta etiam, et feoda, et omnia alia quz ad jus et
mensam Carnotensis eccleste pertinent. Decernui-
mus ergo ut nulli omnino hominum liceat. preefa-
tam ecclesiam temere perturbare, vel praedictam
abbatiam, et reliquas possessiones a mensa episcopi
quocunque modo alienare, seu in. personatum con«
cedere, auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia illi-
bata et'integra conserventur, eorum, pro quoram
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi«
bus omnimodis profutura, ealva nimirum aposto-
lice sedis auctoritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiasjico excularis-

Liugonensi et (Petro] Cabilonensi episcopis man» D ve persona lianc nostre consütutionis paginam

dabimus ratam baberi et irrefragabiliter obser-
vari.
Datum apud Dolum, x Kal. Octobr,
cl.

Ad Robertum Carnotensem episcopum.-— Privilegium
pro Ecclesia Carnotensi.

(Ap. Dolum, Sept. 24.)
(Gall. Christ. nov., VIII, Instr., 557.]

AtzxANDER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Ross&vo Carnotensium episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

Et ordo rationis expostulat, et ecclesiasticze uti-
litatis consideratio nos invitat. fratres et. coepisco-
pos nostros ampliori charitate diligere, ef commis-
sas eorum gubernationi Ecclesias patrocinio sedis
apostolicze propensius communire, quatenus in su-
scepti exsecutione officii tanto vigilantiores possint
semper existere, quanto se a pravorum incursibus
securiores viderint permanere. Eapropter, venera-
bitis in Chrísto frater Roberte episcope, tuis justis
postulationibus benigno concurrentes assensu, ad
exemplar felicis recordationis Adriani pape prade-
cessoris nostri, Carnotensem Ecclesiam, cui au-
ctore Dco przsidere. dignosceris, sub B. Petri et
nosira protectione suscipimus, et praesentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona inpresentiarum ju-
sie el canonice possides, aut. in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poteris adipisci, firma tibi tuisque successo-
ribus et illibata permaneant. 1n. quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis, abbatiam
Sancti Andrez, teloueum, census et alias posses-
siones ac redditus, quos habes in civilate Car-
notensi cum hnmunitate sua. ltem Fraxinetum,
Basoche, Bercherie, Chabloium, Ermenodivillam,
Ponteim-Goeni, Balneolum, Mondonvillam, Tertre,
Goderan, Spinterum Theclin, Boscum Sancti Mar-
tini, Mungerdivillam, Busseiun, Vallem-Garengis,

(45) Intorno a questa Bollo, indirizzata da Ales-
sandro lll ad Oberto 1 da Pirovano e publicata con

$Ciens contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi prsumptionem
Suam congrua satisfactione correxerit, potestatis
bhonorisque soi dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore ac sanguine Dei ac Do-
mini Redemptoris nostri aliena liat, atque ia ex-
tremo examine district» ultioni subjaccat. Cunctis
autem idem ecclesis jura sua servantibus, sit pax
Domini nostri Jesu Cbristi, quatenus et hic (ru-
ctum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia seternz pacis inveniant. Amen.

Datum apud Dol. per manum Normanni sanc
Romsne Ecclesie subdiaconi et. notarii, vri Kal.
Octob. indictione n, Incarnationis Dominice an-
no 1103, pontificatus vero domni Alexandri papse til
&nno iv.

Huic autem littere subscripserunt Hubsidus
presbyter cardinalis tituli Sanctz Crucis in Jerusa-
lem, Henricus presbyter cardinalis tituli sanctorum
Nerei et Achillei, Albertus presbyter cardinalis ti-
tuli Sancii Laurentii in. Lucina, Guillelmus presby-
ter cardinalis tituli Sancti Petri ad Vincula.

Alexander Catholicz ecclesi? episcopus, Hubal-
dus Ostiensis episcopus, Bernardus Portuensis et
Sanctz Ruiinz, Galterus Albanen sis episcopus, Ja-
cintbus diaconus cardinalis sancte Merie in Cosme-
din, Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in Car-
cere Tulliano, Ardicio diaconus cardinalis Sancti
Theodorici, Boso cardinalis Sanctorum Cosme et
Damisni, Chintius diaconus carJinalis Sancti Adri-
ani, Joannes diaconus cardiualis S. Marim in
Porticu.

ci.
Privilegium pro ecclesia S. Ambrosii Mediolanemis.
(Turoni, Oct. 14.)
[Farzi, Memorie Sior. di Monza, 1l, 05.]

ALEXANDES episcopus, servus servorum Dei, ve.
nerabili fratri Oggaro. Mediolanensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice substituendis, in
perpetuum (15).
qualche svista Dal dottor Sormaninel libro De axathe-
mate. contra Gallos, pag. 232 e neqq., cosi. il Cz.

Digitized by Google
