193

EPISTOLAE ET PRIVILÉGIA, — AN. 1163.

194

anno 1162; pontiflcatus vero. Alexandri papre ter- A illata. gatisfacere et ablata restituere contradicunt.

tii, anno quarto,
CXXII.

Ad Ludoricum regem Francorum. — De his qui in
partibus Flandrie heresis arguebautur.

(Turoni, Jan. 41.)
[Manex., Ampl. Collect., W, 684.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo fitio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Litteras super negotio iliorum qui in Flandriz
partibus bzresis arguuntur, a tua nobis celsitudine
destinatas, debita benignitate suscepimus, et earum
tenore diligenter inspecto, id excellentiz tux duxi-
mus intimandum, quod cum quidam ex illi, cum

Quia igitar tantx: przsumptionis excessum r.lin-
quere nec debemus, nec possumus incorrectum,
fraternitali tux per apostolica scripta mandamus,
quatenus si ita est, eos qui przdictum clericum de
equo deposuerunt, tandiu excommunicatos denun-
li"s, quousque ablata restiluant, ct de tanto satis
facturi excessu, nostro se couspectui represen-
tent. Alios vero qui post appellationem ad nos fa-
ctam pradictos fructus. auferre. przsumpserunt,
districte convenias, ut,3ut cum integritate ablata
universa restituant, aut. plenariam justitiam cidem
exhibeant. Quod si facere forte contempserint, ad
id exsequendum eos ecclesiastica censura con-
stringas.

pluribus litteris nostro se conspectui prasentas- B Datum Turonis, n Idus Januarii.

sent, asserenfes se penitus totius bzxreticze pravita-
tis immunes, eos ad judicium venerabilis fratris
nostri Tlenrici Remensis archiepiscopi, cum nostris
voluimus litteris destinare. lilis tamen ad eum ire
nolentibus, duo ex ipsis absque litteris recesserunt,
et apujJ nos usque modo remanserunt : nolentes
aliqua ratione reverti, sed potius a nobis justo ju-
dicio judicari. Nos tamen quibus in proposito sem-
per et voluntate consistit, consilium tuum in om-
nibus qux cum Deo ae justitia possumus exsequi,
nulla ratione illos voluimus audire, nec aliquate-
nus audiemus, donec super hoc tam tuum quam
praedicti archiepiscopi, atque aliorum religiosorum
virorum consilium plenius babeamus. Voluntatis
enim et propositi nostri est in omnibus prout dixi-
mus cousilium tu» sublimitatis admittere, honori
etexaltationi tux studiosa sollicitudine vigilanter
intendere, teque sicut charissimur filium et przci-
puum prius dominum Ecclesie defensorem exau-
dire propensius et in omnibus honorare.
Datum Turon., 11 ld. Januar.
CXXIIL.

Ad Henricum. Remensem | archiepiscopum, — De
Drogone canonico Sancti Timothei.

.(Turoni, Jan. 12.)
[I^id., 685.]
' ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HExnico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Yeniens ad presentiam nostram Drogo diaconus
el canonicus ecclesi: sanctorum martyrum (39)
Timothei et Apollinaris, in auditorio nostro quere-
lam deposuit, quod Milo clericus de Largeriaco, et
serviehtes uxoris Bald. militis cum consilio ejus-
dem Milonis, de equo ipsum violenter deposuerunt,
et ipsi iidem servientes, et Herveus presbyter, post
appellationem ad nos factam, frucium cujusdam
terrze suz de Musione, et equum cui noscitur inse-
disse, ausu temerario abstulerunt, qui de injuria

(59) SS. Timothei et Apollinaris Remense colle-
fium est Xll canonicorum ab abbate S. Remigii
undatum,

(40) Yulgo dicitur Castrum-Nantonis, licet Gallice

CXXIV.

Ad Ludovicum regem. Francorum. — Ut pauperem
quemdam protegat.

(Turoni, Jan. 19.)
[Mansi, Concit., XXI, 1004.]

ALEXKNDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Consuevit semper cgregiz clementia pietatis op-
pressorum et pauperum misereri, et. circa eorum
miseriam pro affectu animi commoveri, : sciens
scriptum esse : Bea:us qui. intelligi! super egenum
et pauperem (Psal. x1). Ea igitur consideratiore
inducti, et hu;us pauperis M. prasentium latoris
laerymabili prece devicti, qui molestias et. injurias
Super possessionibus suis a quibusdam hominibus
tuis potentieribus se queritur sustinere, regiam
excellentiam et consuetam pietatem tuam rogaaus
attentius, quatenus pro amore Dei ct obtenta ju.ti-
tig, et. nostro interventu, eum ab adversariis suis,
a quibus se opprimi asserit et gravari, ita rcgia
protectione defendas et immunem ab eorum fa*ias
lesione, quod ab eo qui, eum dives esset, ad àtib;-
randum nos nostram subiit paupertatem, zelernum
inde deleas premium exspectare.

Datum Turonis, xiv Kal. Februarii,

CXXV.

Ad abbatem de Castro-Nantonis. — Ut in ecclesia
S. Salvatoris Victorinos sinat. pacifice annualia
possidere.

(Turoni , Jan. 22.)
[Manrgx., Ampl. Collecr., VI, 252.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, dile-

€to filio abbati de Castro-Landouis (40), S. et A .B.
Injuncti nobis officii auctoritas nos hortatue uui-

versis Dei fidelibus et. presertim viris religiosis in

justitia sua diligenter intendere, et eis qua sua
sunt illibata penitus et integra conservare. Unde
dilectioni tu» per apostolica scripta mandamus,

pronuncietur Cháteau-Landon, estque cononicorum
regularium coenobium in diccesi Senonensi, quod
pro monachis primum a S. Se:erino fundatum fue-
rat tempore Clodovei regis.

Digitized by Google
