10

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1162,

113

est, predecessorum nostrorum felicis memoris Leo- A quibuslibet vexationibus fatigare, ecd omnia inte-

nis IX, Calixti, e& Eugenii Romanorum poutificum
vestigiis inhterentes, sub beati Petri et nostra pro-
lectione suscipimus , et presentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possessio-
pes, quecunque bona idem monasterium in prae-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in fatu-
vum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis praebente Domino poterit adipisci, Srma vobis,
westrisque successoribus, et illibats permaneant,
In quibus bzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : monasterium S. Pauli , quod dicitur Vallio-
las super ripam Aquilini cum appendiciis suis,
vcclesiam 8. Polycarpi super. rivum grandem cum

gra conserventur eorum pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate. Ad
indicium autem hujus a Romana Ecclesia percepta
libertatis libram unam argent singulis trienniis no-
bis, nostrisque successoribus persolvetis. Si qua
igitur in futurum ccclesisetica sxcularisve persona
hene nostra constitutionis paginam sciens contra
eam iemere venire tentaverit, sezundo tertiove
commonita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe .
trata iniquitate cognoscat, et & sacratissimo cerpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostiá Jesu

pertinentiis suis, sicut. monasterio vestro domni B Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-

predecessoris nostri sanctz memorige Paschalis
papse judicio confirmata est, ecclesiam Sancta Ma-
vie Urbione, ecclesiam S. Petri de Escalabra cum
pertinens suis, ecclesiam S. Romani de Librazac,
«eclesiam S. Mariz de Vallelias cum pertinentiis
suis, ecclesiam S. Valerii, ecclesiam S. Michaelis
de Rethmol, ecclesiam de Pairano, ecclesiam de
Villa, quz dicitar Terracopulata, ecclesiam de Vil-
Ianor», ecclesiam S. Jacobi de Villariscveric, villam
Flacianum cum ecclesia, villam Ladimanellum cum
ecaesia, villam Lupisanum cum ecclesia, villam
Solarium, ecclesiam de Donadac, villam Comelia-
nellum cum ecclesia, ecclesiam S. Salvatoris juxtá
ripam Corneliani sitam, ecclesiam S. Juliani, eccle-
siam S. Saternini de Fan, duos partes decima de
Sanz, ecclesiam S. Nazarii de Aquiscalidis, mopa-
sterium S. Pabuli cum appendiciis suís, ecclesiam
8. Martini de Cella, ecclesiam de Castroresindo,
castrum Princiacum com ecelesia, castrum Vezo-
lam cum duabus ecclesiis, castrum Cornelianum,
castrum Blancafurte. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
les Íbi qualibet subreptionis astutia , seu violentia
preponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris secundum Uei
Wümorem et beati. Benedicti Regulam providerint
eligendum ; electus vero a dieecesano consecretur
episcopo, si quidem ille gratis el sine pravitate

etie ultioni subjaceat ; cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,

: quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant ,

€& apud districtum judicem praemia aeterum pacis
inveniant, Amen, amen, amen.

Ego Alexander catholicz: Ecclesie episcopos €s.

Ego Gregorius Sabio. episcopus ss.

Ego lHubaldus Hostiensis episcopus ss.

Ego Bernardus Portuensis S. Rufns episc. ss,

Ego Gualterius Albanensis episcopus sa.

Ego Hunaldus presbyter cardioalis titulo S. Cru-
cis in Jerusalem ss.

Ego Albertus presbyter cardinalis titulo S. Lau-
rentii in Lucina as.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis 8. Maris in
Cosmydin $$.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai ia Cer-
cere Tulliano ss.

Ego Ardicio diaconus cardinalis S. Theodori ss.

Datum apud Montempessulanum per manum
Hermanni S. R. £. subdiaconi et notarii, v1 No-
nas Maii, indictione € , Incarnationis Dominica
anno 1162, pontificatus vero domui Alexandri pa-
pe lll anno tertio,

LXXI.
Privilegium pro monasterio Anianensi.
(Ap. Montempessulanum , Maii 5.)
[Gall Christ, Nov. VI, RM, in textu.]

consecrationem exhibere voluerit, alioquin & ca- p ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,

tholico quem maluerit episcope consecrationem
accipiat. Hoc etiam capitulo praesente subjungimus
ut, quia locus vester beaü Petri et ejus oblatio
sanctz Romans Ecclesie juris est, nulli omnino
archiepiscopo vel episcopo facultas sit super eum
aut super vos excommunicationis vel interdicti sen-
tentiam proferre, nec alicui archiepiscopo vel epi-
scopo fas sit in ecclesiis ad vestrum jus pertinenti-
bus injustas et indebitas exactiones aliquatenus
exercere, sed liberi semper et quieti sub jure ac
protectione sedis apostolica persistatis. Decernimus
ergo ut nulli omnino bominum liceat supradictum
monasterium temere perturbare, aut. cjus posses-
siones auferre, vel ablatas reünere, minucre, seu

dilectis filiis. Ranuxpo Willelmi abbati et fratri-
bus Anianensis monasterii, salutem et apostolicam
benedictionem,

Justis postulantium desideriis facilem nos con-
venit impertire consensum. Vota, quie a rationis
tramite non discordaot , opere sunt prosequente
complenda. Eapropter, dilecti in Domino ülii, ve-
stris justis postulationibus grato concurrentes as-
sensu, monasterium Liviniacense cum omnibus
pertinentiis suis ez dono bons memorize Arnaldi
quondam futhenensis episcopi eidem monasterio
vestro piz devotionis intuitu oblatum, sicut in
scripto exinde facto. continetur, devotioni vestra
auctoritate apostolica confirmamus , et prasentis

Digitized by Google
