253

CLXV.

Ad Henricum Hemensem. archiepiscopum. — Exhor-
tatio ad procuraliones Romane. curie — facicn-

(Turoni, Jun. 5.)
[Manres., Coll., Il, 692.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Hexmco Bemensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Discretionis tux prudentiam non credimus igno-
rare qualiter circumpositi tibi fratres nostri archi--
episcopi et episcopi et abbates nobis et curie no-
sire hactenus in procurationibus necessariis provi-
derunt. Unde quoniam de te pracipuam inter czx-
teros spem fiduciamque tenemus, fraternitati tux
per apostolica scripta mandamus, et commonemus p
attentius, quatenus suffraganeos tuos episcopos, et
universos abbates per tuam provinciam constitutos,
ad honestas procurationes nobis ei fratribus nostris
faciendas, prompta sollicitudine exhortari studeas,
ut eas hinc ad primum festum beati Jacobi hone-
ste possimus uliliterque recipere, ut devotionem
tuam merito debeamus in Domino commendare.

Datum Turonis, Nonis Junii.

CLXVI.

Ad eumdem et ejus su[ffraganeos. — — Exhoriatio
p procwrationes paog el. fratribus suis. [acien-
48.

/Turoni, Jun. 5.)
[J6id.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Hex&ico. Remensium archi-
episcopo, ejusque suffraganeis episcopis, et dilectis
filiis universis abbatibus et prioribus per ejus ar-
chiepiscopatum constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quanto de sinceritate et devotione vestra majo-
rem in omnibus fiduciam gerimus, tanto vos ad ea
qua nobis et fratribus nostris expediunt, conüden-
tius iovitamus. Quocirca universitatem vestram
per apostolica scripta rogamus, atque monemus,
quatenus ad honestas procurationes nobis et eis-
dem fratribus nostris faciendas prompta sollicitu
dine curetis intendere, et eas nobis hinc usque ad
proximum festum beati Jacobi, studeatis utiliter

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.
À nensia el fratribus ejus, tam praesentibus quam fu-

254

turis, canonice substituendis, in perpetuam memo-
riam.

Pie postulatio voluntatis affectu. debet prose-
quente compleri quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat et utilitas postulata vires
indubitanter assumat, Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, prefatam ecclesiam in qua divino mancipati
estis obsequio sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus, et przsentis scripti privilegio commu-
Rimus; et in primis siquidem statuentes ut ordo
canonicus qui secundum Deum et beati Augustini
Regulam ibidem est et institutiones quz? a venera-
bili fratre nostro Bernardo Nannetensi episcopo in
eadem ecclesia canonicorum Sancte Marie Ma*
g-alenz assensu rationabiliter institutz sunt, per-
petuis temporibus conserventur. Quascunque prz-
terea possessiones, quacunque bona ex domo vel
concessione ejusdem episcopi aliorumque fidelium
in przsentiarum juste et canonice possidetis, aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium seu aliis
justis modis Deo propitio poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus el illibata perma-
neaut. In quibus b:ec propriis duximus exprimenda
vocabulis : Genestum in quo ecclesia vestra sita est
cum pertinentiis suis ex dono Bernardi Nanneten -
sis episcopi, ecclesiam de Montebert cum perti-
nentiis suis, ecclesia:in Sancti Joannis de Boisel

: cum pertinentiis suis ex dono Mauritii llervei et

Willelmi Normandeli, quidquid juris habetis in
terra quz dicitur Petra-Suilta ex dono Hervei Hoaut
et lilii sui Mauritii, medietatem domorum Landa-
rum de Pomeria ex dono Rainaldi Matacrei; dimi-
dium quarteríum terre in mosura et quidquid juris
ex dono ejusdem Tainaldi et Goveni de Paluel ha-
betis in landis qua sunt a Petra-Lata usque ad Ge-
nestosum; ex dono Pagani filii Aliscie quidquid
juris habebat in parochia de Rezaio ; ex dono Mat-
thie Hervei et Simonis Judicaelis locum Sancti
Luciani cum pertinentiis suis; ex dono Rollandi
clerici et fili: sux Landescie terram et vineas quas
babetis in parochia de portu Sancti l'etri. Sane no-

destinare : ita quod nos exinde devotionem vestram p valium vestrorum quie propriis manibus aut sum-

debeamus digne in Domino commendare. Quod si
qui vestrorum, dilecti filii abbates et priores, id
eflicere forte neglexerint, sententiam quam przfa-
tus archiepiscopus in vos propter hoc canonice
promulgaverit, nos, auctore Domino, ratam habe-
bimus.
Datum Turonis, Nonis Junii.
CLX VII,
Privilegium pro ecclesia Genestonenai.
(Turoni, Jun. 8.)

[Monice, Mém. pour zervir à hist. de. Bret.,
I, col. 649.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecti» filiis Clementi priori ecclesie de Geuesto-
PavaoL CC

ptibus colitis, sive dc nutrimentis vestrorum anima-
lium nullus a vobis decimas exigere przsumat. Se-
puliuram quoque ipsius loci liberam esse contedi-
mus, ut eorum devotioni qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forte excommunicati vel interdicti
$int, nullus obsistat, salva tamen canonica justitia
illarum ecclesiarum a quibus mortua corpora assu-
muntur.

Decernimus ergo ut nulli hominum liceat supra-
dictam ecclesiam perturbare aut ejus possessiones
auferre, retinere, minuere, seu quibuslibet vexa-
tionibus fatigare, sed illibata corum ct integra con -
serventur eorum pro quorum gubernatione el su
&tentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-

8
Digitized by Google
