165

ALEXANDRI HI PAPAE '

164

mostra praesentia eonstitutos, bonis. propriis injuste A Quocirca per apostoliea vobis scripta mandamue

prorsus ex irrationabiliter spoliavit. Cumque super
hoc nostra szpe scripta receperit, eis omnino spre-
fis aique contemplis : neque ills juxta mandatum
nostrum ablata reddere, nec justite voluit plenitu-
dinem exhiberc. Cum nuntii sui, quos ad nos pro-
pter hoc aliquando destinavit, potius ad frustrato-
rias dilationes postulandas intenti, quam ad justi-
tiass venerint exhibendam instructi. Et. sic prefati
canonici pro sua justitia diutius exsulare compulsi,
wos sunt ex longo lempore terra marique sccuti,
Unde, nisi tux sublimitatis prece placati, ejus no-
luissemus contuinaciam sedis apostolicze mausuetu-
dine tolerare : potuimus eum atque debuimus juxta
rigorem canonum satis graviter vindicare. Hactenus
igitur cjus inobedientiam tuarum precum intuitu
eum omni patientia supportantes, muper sibi per
iMerata scripta mandavimus, quod vel predictis
canonicis universa ablata cum integritate restituat,
vel in proximo festo S. Lucz ad praesentiam no-
stram per se vel sufficientem responsalem plenarie
ilis super his omnibus responsurus accedat. Alio-
quin ex tunc nec istorum justiliam esse patiemur
aliquatenus diminutanm, nec illius contuniaciam aue
€tore Domino przteribimus impunitam.
Datum apud Montempessulanum, i 1dus Julii.

XXXIX.

Ad Narbonensem archiepiscopum et capitulum Are-
latense, — Opem ei consilium conferant Guillelmo
Montispessulani domino, ulo ei mercatoribus
quos in speciales B. Petri filios susceperat.

(Ap. Montempessulanum, Julii 15.)
[D. Bouquet, Recueil, XV, 782.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Narbonensi archiepiscopo (Pon-
*T)0), Arelatensis Ecclesim capitulo et universis
utriusque suffraganeis, Vivariensi quoque (Hanmun-
.50), Minatensi (ApatagRTO), Ániciensi (PrTRo), et
Ruthenensi (Hocomi) episcopis, salutem et apostali-
cam benedictionem.

Pise postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat et utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Eapropter, fraires in Christo charis-

simi, dilecti flii nostri nobilis viri Guillelmi de p

Montepessulano precibus inclinati, personam hu-
jus et bona, homines etiam et. mercatores Montis-
pessulani sub B. Petri et nostra protecioue atque
defensione suscipimus, et ipsos tanquam principis
epostolorum speciales filios cupimus confovere.

(41) Pontificatus anno quarto; clausula insolens
In ezteris Alexandri litteris in forma brevi, ab ama-
Dueusibus, ut videtur, adjecta; quippe anno 1163
mense Julio nondum erat completus annus pontifi-
catus ejus tertius.

(12) Milo Il qui prius fueratmonscbus beatsie Ma-
riz de , ut scribit Joannes Yperius, de quo
etiam Robertus de Monte in appendice ad Sigeber-
tum ad annum 1260 : Mortuo venerabili Milone epi-

scopo Tarvennemi, cleetus egt Milo archidiaconus ejus-.

quatenus pro B. Petri et nostra reverentia eos manu-
tenestis, diligatis, opem ipss et consilium pro
vestri olficii debito exhibere nullatenus denege-
tia, et. !

Datum apud Montempessulanum, libus Julii,
pontilicatus nostri sanno quarto (11).

Xc.
Ad Henricum archiepiscopum Remensem. — Dro epl-
scopo Morinorum.
(Mimatee, Jul. $3.)
[ManseNs, Ampl. Colleci., 1, 712.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri JHgsaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum universis Dei fidelibus et devo:is Ecclesim
filiis propensius debeamus assistere, et eos paternas
affectionis dulcedine confovere, specialiter tameu
fratres nostros episcopos, qui cirea Ecclesiam Del
et nos ipsos devoti permanent et sinceri, prompta
debemus charitate diligere, et eorum cemmodis
et oneri attenta semper sollicitudine providere.
Qualiter autem venerabilis frater noster. (19) Mori
nensis episcopus sacrosancise Romans Ecclesue ac
nobis ipsis &delis semper et devotus exstiterit, qua-
liter etiam ipse primus inter occi.Jentales episcopos,
ad presentiam nostram accesserit, et munus conse-
crationis de manibus nostris acceperit, tuam discre-
tionem credimus non ignorare. Unde ipsum frater-
nitati tuse sollicite commendantes, rogamus, mone-
tius et exbortamur in Domino, quatenus tam eum
quam Ecclesiam suam diligas, manuteneas et ho-
Doroe;, ita quod ipse preces nostras sibi sentiat pro-
fuisse et nos inde discretioni tus gratias debeamus
uberrimas exbibere. Ad hac tum fraternitati man-
damus quatenus Sebrandum clericum ab eodem
episcopo excommunicatum, qui causam nobis sume
excommunicationis occultans, beneficio nostrarem
literarum abusus est, tanquam excommunicetum
attentius facias evitari.

Datum Mimaue, x Ksl. Aug.

Xcl.

Ad Hugonem. Suessionensem. episcopum. — Efficiat,
ut rez Francorum abstineat a quod cum
Frederico imp. habere disposuit.

(Mimatze, Jul. 24.)
[Mansi, Concil., XXI, 985.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri H. Suession. episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

dem ecclesie canonicus regularis, sicut decessor ejus
fuerat : quem cum. Samson archiepisc Remensi;
vellet sacrare, clerici civitatis. Bolonie, qui diu sub
episcopo Tarvennensi fuerant , volentes amodo suum
proprium habere episcopum, sicut. antiquitus habue-
taxi, prohibuerunt. archiepiscopum sub. appellatione
apostolica, ne eum sacraret, nisi tantummodo ad ti-
tulum Tarvennensis (lege Buloniensis) ecclesiot, quoe
predictus electus. refutans, insacratus. contra dlc
elerieos Romam perrexit, el ibi sacratus et,

Digitized by Google
