EPISTOL.E£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1164.

150

memorie Ambianensi comite in sux» fundationis A ceat. Cunctis astem eidem toco qua Jure servan-

exordio oblatus ut atque ab eo tanquam novella
plautatio in propriam et. specíalem sancte sedis
apostolice filiam eadem domus est adoptata, ut
nulli unquam archiepiscoporum et episcoporum li-
€eat excommunicationis seu interdicti sententiam
absque assensu et mandato Romani ponti(icis vel
legati ab ejus latere destinati in idem cenobium
promulgare aliasque consuetudines ibi exigere,
vel missas publicas contra voluntatem vestram ce-
lebrare, seu alicujus gravaminis causa manum ap-
ponere, neque enim dignum est, ut qui ad jus Ro-
wans Ecclesie que omnium Ecclesiarum caput et
mater est, pertinere. cognoscuntur, quorumlibet
elfensionibus graventur vel incorsionibus agiten-

tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
ethic fructum bone actionis percipiant, et apad
districtum judicem praemia eterne pacis inveniant.
Amen, amen.

Ego Alexander eatholice Ecclesice episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Hubaldus Ostjensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sanct Rufine
episcopus.

Ego Gualterius Albani episcopus.

Ego Hobaldus presbyt. card. tit. S. Crucis ia Je-
rusalem.

Ego Joannes presbyt. card. tit. S.....

Ego Gilbertus presbyt. card. tit. Sancti Cornelii

tar; liceat quoque vobis in ecclesiis vestris presby- B Laurentii ja Lucina.

teros eligere et episcopo praesentare, quibus si ido-
wei inventi fuerint episcopus curam animarum com-
tnittat vobis quidem de temporalibus, episcopo vero
de spiritualibus sine contradictione respondeant.
Porro in monasterio in quo divino mancipati estis
obsequio, quicunque a vobis presbyter, ut divina
ibi celebret, fuerit convocatus, nulli unquam nisi
vobis et Ecclesie vestra respondeat. Decimas quo-
que novalium vestrarum, qux» propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rua animalium nollus a. vobis prsssumat exigere,
sed sine omni contradictione episcoporum et epi-
scopalium ministrorum eos deinceps quietius pos-

sidestis, qui vestra peregrinis et pauperibus ero- C

gatis. Neque cuilibet facultas sit vos pro vivorum
sive defunctorum eleemosynis ob salutem anima-
rum vobis commendatis inquietare, sed tam vivo-
rum quam defunctorum dona et oblationes, qus ad
vos deferentur, in. vestris servorum Dei pauperum-
que uaibus profuturas recipere liceat. Porro idem
monasterium cum omnibus pertinentiis suis, sicut
hactenus ex institutione et concessione sanctse sedis
spostolica fuisse cognoscitur, sub Cluniacensi li-
bera ordinatione et dispositione consistat.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
sypra dietum monasterium timere perturbare aut
cjus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-

Ego Guillelmus presbyt. card. tit. S. Petr ad
Vincula.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis Sanctis Ma«
ris ia Cosmedin.

Ego Odo diaconus card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori

Ego Anthios diae. cardinalis S. Adriani.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marie
in Porticu.

Datum apud Montempessulanum per manum
llermanni sanct Romana Écclesis diaconi et nota-
ril, undecimo Kalend. Junii indictione decima, In-
carnationis Dominice anno millesimo centesimo
sexagesimo secundo, pontificatus vero domni Alexan-
dri pape tertii, anno tertie,

LXXVI.
Castri Scuriensis protectionem suscipit.
(Ap. Morvempessulanum, Maii 29.)
[Mun rou, Antig. Itol., 1, 941.]

ALEXANBE& episcopus, servus aervorum Del, di-
lectis liis AusLAnpo, Benwampo, et aliis doninis
Scuriensis castri, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Manifestum est castrum quod Scuria dicitur,
temporibus beati Sylvestri, sicut ex — inspectione
literarum antecessoris nostri sancta2: recordationia

muere, seu quibuslibet vezatiouibus fatigare, sed — Sergii pape cognovimus, regia liberalitate par
illibata omnia et integra conserventur eorum, pro D manus cjusdem beato Petro quondam fuisse colla-

«quorem gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum
in omnibus sedis apostolicae auctoritate, et. die-
cesanoram episcoporum in predictis capellanis ju-
stitia,

Si qua vero in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonits, nisi praesumptionem
su3m congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dci et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena flat,
ab ue in extremo examine district: ultioni suhja-

tum, e£ à Yediano quondam ejusdem costri do-
mino, memorato pradecessori nostro papa Sergio,
per innovationem sub annuo censu decem solido-
rum Raimundensis monetz fuisse recognitum et
oblatum. idem etiam castrum Hubertus, Rajmun-
dus, et Sicardus, domini ipsius loci, pradecessori
nostro felicis memori» pape Calixto, et per manum
ipsius beato Petro, et sancte Romane Ecclesia
recognoverunt et obtuilerupot, Nos itaque eorum-
dem antecessorum nostrorum Sergii atque Calixti, et
etiam lunocentii, Romanorum pontificum, qui ca-
strum ipsum ad jus et proprietatem beati Petri per-
tinens, sub apostoliez; sedis protectione ac muni

tione. receperunt, vestigiis inhzrcentes, prefatum

Digitized by Google
