425

ALEXANDRI Ill PAP,E

194

honeste curastis pertractare. Pro tanto itaque cha- A Eugenius et Anastagius. Romani. pontifices ratam

titalis fervore et fidei constantia gratiarum vobis
actiones persolventes, ct sincera in Chrisli visce-
ribus charitate vos diligentes, P. abbatem S. Ste-
phani F. O. et W. nuntios vestros debita benigni-
tate suscepimus, ct ad petitionem illorum super
electione vobis, e& Ecclesie vestre volentes utiliter
providere, venerabilem fratrem nostrum quondam
Narniensem episcopum, virum siquidem litteratum,
honestum, providum et discretum, in archiepisco-
pum vobis concessimus, et patrem spiritualem
atque animarum vestrarum pastorem duximus sta-
tuendum, et ad plenitudinem pontificalis officii osten-
dendam, ei pallium de heati etri corpore sumptum
exhibentes, ut per. ejus sollicitudinem et providen-
tiam spiritualibus et temporalibus valeatis proficere
incrementis. lilum itaque cum gratia sedis aposto-
lic ac nostra, et cum sui officii plenitudine ad
vos, et. commissa sibi Ecclesia, ducente Domino,
venientem universitati vestrze duximus attentius
commendandum, per apostolica scripta vobis prz-
eipiendo zaandantes quatenus eum benigne ac reve-
renter recipiatis, et debitam ei obedientiam tan-
quam archiepiscopo vestro impendatis humiliter et
honorem; decimas et alia. qua: de jure parochia'i
ipsum contingunt, illi sine contradictione aliqua
pereolventes, Sane si. in ejus obelientia humiliter
permanseritis, et ipsius salubribus monitis acquie-
sccre volueritis, vos et Ecclesia vestra, sicut credi-

et firmam habentes.... auctoritatis apostolicz pri-
vilegiis confirmarunt.Postmodum autem inter utram-
que Ecclesiam, sicut. dicitur, intercedente concor-
dia, Hugo qui praefat: Ecclesie Dolensi quondam
noscitur praefuisse, ad apostolicam sedem accessit,
et occasione litterarum Turonensis archiepiscopi ab
antecessore nostro bons memorie Adriano papa
pallii usum obtinuit, cum prius cousccerationem a
Turonensi archiepiscopo suscepisset, et. subjectio-
nem ei et obedientiam promisisset.

Quia iyitugt jura vestra ita vobis volumus con-
servare, ut dignitatis Turonensis Ecclesise in nullo
penitus minuatur, «universitati vestrae per apostolica
scripta mandamus, quatenus si furte in. personam
unanimiter convenistis, eam venerabili fratri nostro
Jod. [Jedoco) Turonensi archiepiscopo prssente-
tis : quz si nondum per legatos nostros confirmata
est, et idem archiepiscopus electionem canonice
factam invenerit, eam pro sui officii debito confic-
mabit,et electo munus consecrationis impendet, ita
quidem quod consecratus debitam ei obedientiam
et reverentiam secundum Ecclesie consuetudinem
exhibeat ct promittat. Quod si. forte electio per le-
gatos confirmata est, et electus corum auctoritate,
quod tamen non credimus, fuerit cuusecratus, ni-
hilominus ad ipsum archiepiscopum cum ab eo
vocatus fucrit accedat, et obedientiam ei exhibeat,
sicul est superius denotstum. Si vero infra trcs

mus et speramus, spiritualiter et temporaliter su- C P'enses ex quo ab archiepiscopo vocatus fuerit, ad

scipietis, auxiliante Domino, incrementum. Siquis
stem vestrum adversus eum contumax inventus
Íuerit, vel rebellis sententiam , quam idem a:cbie-
piscopus in illum propter hoc canonice promut-
gaverit, nos auctore Deo ratam et firmam babebi-
mus.

Datum Ferentini vi, Non. Julii.

L.

Ad decanum et capitulum Dolense.— Ut Dotensis ele-
ctus. consecrationem ab. archiepiscopo Turonensi
recipiat, eique obedientiam promittat (1).

(Praneste, Jul. 12.)
[Maa rn., Thesaur. Ill, 905.]

Quanto tempore controversia inter vos et Turo- D

nensem Ecclesiam fuerit agitata , et quanta exinde
scandala et detrimenta provenerint, a discretionis
vestr:e memoria non credimus excidisse. Cum vero
antecessor noster beate recordationis Lucius papa
eidem controversiz debitum (inem vellet imponere,
utraque parte in sua przsentia constituta, et ratio-
nibus et instrumentis hinc inde inspectis, Dolen-
sem Écclesiam Turonensi Ecclesi: metropolitico
jure suhjectam esse adjudicavit : ita quod ad suf-
fraganeos vel ad usum pallii eadem Dolensis Eccle-
sía de cxtero nullatenus aspiraret. Quam utique
sententiam priedecessores nostri felicis. memoria

ejus preseutiam non accesserit, et sicut dictum est,
obedientiam ei non fecerit; nos ex tunc eum ab
administratione temporalium rerum et ab exsecu-
tione officii, quod post electionem suscepit, aposto-
Jic: sedis auctoritate privamus.

Datum Prinest. ww llus Julii 1161.

Li.

Ad Petrum Salonitauum. archiepiscopum. — Ut ez-
communicet V., qui ab Eugenio I1] dejectus Eccte-
siam Chrobatensem (Tininensem) tenere perrezerit,
removeatque P., qui indice Petro] S. Eustachii
diacono cardinali, Ecclesiam Traguriensem inva-
serit.

(Ferentini, Sept. 1.)

[Fanta TI, Hilyricum sacrum, IH, 484.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri P[grao] Salonitano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Pater et praedecessor noster, pie recordationis
Eugenius PP..... in V. quondam Croatensem epi-
scopiim, pro eo quod cum uno solo archiepiscopo,
nullo alio presente episcopo, contra sacros canopes
alium przsumpsit non dicimus consecrare, sed po-
tius exsecrare, et in eum, qui ab eis est consecratus
depositionis sententiam promulgavit. Is videlicet V.
contra ejusdem praedecessoris nostri mandata divina
non veretur officia celebrare. Nos vero sententiam

(1) « Ex fine secundi libri quaterno. sexto primi voluminis Regestorum D. Alexandri pape lll. ;

Digitized by Google
