ALEXANDRI 1H PAP.£

ue

matris tum sacrosauctx Romanz | Ecclesie posset A €ordis sine aliqua oblivione tenentes, gratiss omni-

in melius reformari, et ad pacis bonum reduci, que
sunt orta. discordia perturbata, Sane pradecesso-
sum tuorum catholicorum regum vestigia laudabi-
liter peosecutw,, semper Romanam Ecclesiam, et
persouam postram, atque in boe beatum Petrum,
in cujus cathedra licet. immeriti residemus, przci-
put hoc persecutionis tempore, honorasti, anchoram
spei tuse immobiliter figens in eum qui dizit aposto-
lis, et ia els primitive Ecclesis : Ecce ego vobiscum
eum wique ad consummationem. ueculi. ( Matth.
xxvi); Bullisque tempestatum Suctibus, nullis
persuasionibus vel blauditiis, tta potuit fidei since-
ritas inclinari, quo minus regia via rex gloriose in-
ecderes, et ambulares semitam qux ducit ad ce-

potenti Deo incessanter exsolvimus , qui talerm il-
lorum nobis reservavit. [f. te servavit] beredem ;
de cujus magnificentia sacrosancia Romana Eccle-
sia majora etiam benefieis praestoletur. Inde est
quod sublimitatem tuam per apostolica scripta ro-
gamus, monemus, et exhortamur ia. Domino, qua-
ienus superne Divinitatis intwitu talem te circa
Ecclesiam Dei, et nos ipsos, studeas exbibere , ut
€vs quibus clarissimi sanguinis posteritate succe-
dis, laudabili etiam fidei et devotionis exemplo au-
ctore Domine probabiliter imiteris. Studess igitur
et labores, charissimum in Christo filium nostram
Ludovicum illustrem Francorum regem virum et
dominum twum, its in devotione beati Petri ac

lestis patrie claritatem. Unde postquam Domino B nostra fovere propensius, et sollicite confirmare :

ducente ad Montempessulanum, in quo magnifice

8c honorifice a clero et populo recepti fuimus, ve-

missemus, venerabilem fratrem nostrum B. Por-

twensem episcopum, ei dilectum filium nostrum I.

diaconum cardinalem ecclesi Sancte Marie ia

Cosmedin, ad tuam przsentiam miucre disposuera-

mus. Postea vero ex relatione dilecti filii nostri

Q. Sancti Nicolai ia Carcere Tulliano diaconi ear-

dinalis ad sedem apostolicam redeuntis, de statu

terra illius plenius. cognoscentis : mutato cops.io
venerabiles fratres nostros llenricum Bersensem
archiepiscopum, et Lingonensem, ct Silvanectensem
episcopos, ad te duximus delegandos, rogantes,
monentes, et exbortantes in Domino, quatenus eos
clementer ei. benigne recipias, et bis quae prudea-
tim regim, una. cum dilecto filio aostro..... abbate

Grandis-Silve, ex parte nostra insinuare studue-

rint, fidem adbibeas, tanquam ab ore nostro discre-

tioni tuz fuerint infimata : et ea, sicut de tua subli-

»itate coptidimus, utili studeas effectui mancipare.

De eztero, quod nobilis vir Raimundus comes

Sancti Egidii msgnifüice nobis occurrit, e£ se ac

terram suam nobis exposuit, et nos, atque in per-

&0n3 nostra beatum Petrum apostolorum principem,

veneratione debita studuit honorare : uberes gra-

tias sublimitati tux persolvimus, et tempore oppor-
tuno ipsi pro debito mostri officii, quantum cum

Deo poterimus, studebimus respondere.
Datum.apud Montempessulanum, i Kal. Maii.

LXIX.

Ad |Adelam] reginam Francorum. — Hortatur ut
erga sedem apostolicam. devota esse pergat, el regis
devolionem foveat.

(Ap. Montempessulanum, April. 50.)
"Mansi, Concil., XXI, 985.]

ALEXANPER episcopus, servus servorum Dei,
charissims | in Christo filie illustri Francorum
Fegins, salutem et apostolicam benedictionem.

Vivitin sacrosancta Romana Ecclesia , gtoriosa
tuorum progenitorum memoria, qui, quam devoti et
ferventes in obsequio beati Petri semper exstiterint,
beneficia predicte ab Ecclesie eisdem plenissime
collata declarant. Unde nos ea semper pre oculis

vut Hla sinceritatis affectio, quam eum circa nos e&
Ecclesiam Dei gerere nullatenus dubitamus, ce
bono in melius parte [ser. per te] confortata perá-
ciat, et se de die in diem, sicut confidimus, ad vl-
teriora perducat. Specialiter autem prudentis tua
volumus innotescat, quod cum venerabilem fratrem
nostrum B. Portuensem episcopum, et I. Sanctm
Marise i: Cosmedia diaconum cardinalem ad prse-
dictum regem pro negotiis Ecclesiz destinare dis-
posuerimus, postea sistum terre illius ex rels-
tionedilecti filii postri O. S. Nicolai in Carcere Tul-
liani diaconi cardinalis ad nos redeuntis plenins
cognoscentes, el ei charum admodum esse percipiene
les : mutato consilio venerabiles fratres nostros
Henricum Remensem archiep. .Lingonensem , et
Sivanectensem epiicopos, dilectum etiam &lium
nostrum abbatem Grandis-Silve, ad regis dignita-
tis presentiam duximus destinandos. Unde magni-
ficentiam tuam modis quibus possumus sollicite
commonemus , ut predictum regem inducere stu

deas, et propensius exbortari, ut quod ab eis sibi
fuerit ex parte nostra propositum, credat. indubi-
tauter, et benigne suscipiat ; illud, sieut de eo epe-
ramus, utili complemento perfücere non postponat.

Datum apud Montempessulanum, 14 Kalend. Maii,

LXX.

Confirmatio bonorum monasterii Electensis. facta
Bernardo abbati, in qua fit. mentio fundatoris.
(Ap. Montempessulanum , Maii 2.)

[Gait. Christ. Nov., V1, 109, Instrum.)

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis BERNARDO ecclesie Beate Marig Ele-
ctensis abbati, ejusque fratribus tam prasenti-
bus quam futuris monasterium professis in per-
petuum.

Pim postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat, Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et praefatum monasterium, in quo divino mancipati
estis obsequio, quod a fundatore ipsius nobilis me-
morie Bera comite sub ceusu beato Petro oblatum

Digitized by Google
