<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
421                             EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1163.                             422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
alii, et Sancta germana sua pro peccatorum suo-
rum remissione Ecclesiæ Legionensi devotionis in-
stitutio obtulit, vel etiam recognovit, nos ad instar
praedecessorum nostrorum felicis memoriæ PP. Eu-
genii et Adriani, tibi, tuisque successoribus, et per
vos eidem Ecclesiæ auctoritate apostolica confirma-
mus : decimas videlicet ad Legionensem episcopa-
tum pertinentes in omnibus villis, quæ intra ejus-
dem episcopatus terminos continentur, et quæ ad
honorem S. Pelagii spectare noscuntur, et infantagi
[ilegivel] honore fuerunt ; præterea villas in quibus Ecclesiæ
istæ fundatæ sunt, ecclesiæ scilicet S. Michaelis de
Escalada, et S. Petri de Alonza, et ecclesia de
Vega, et exceptis monasteriis, quæ sunt in Legio-
nensi civitate, videlicet ecclesia S. Salvatoris, quæ
est extra murum, et aliis infra murum existentibus,
et villa de Fresno, quæ est in valle de Uncina,
et villa S. Gervasii. Censas quoque, vel consuetudi-
nes quas sedes Legionensis a præfatis recipere
consueverit excellis, eidem sedi ab ipsis more solito
persolvantur. Quæ animarum omnia vestris usibus
in posterum profutura servantur, ut ea jure deba-
tis in posterum possidere, et nuntios proprios ad
decimas recipiendas in villis singulis habeatis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
præfatum ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia
integra conservetur vestris, et aliorum, pro quo-
rum gubernatione et sustentatione concessa sunt,
usibus omnino præfecta, salva in omnibus sedis
Apostolicæ auctoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica, sæcularesve persona hæc nostra
constitutionis paginam sciens contra eam temere
venire tentaverit, secundo, tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, poletatis,
honorisque sui dignitate caret, renasque se de
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine discretæ ultioni
subjaceat. Cunctus autem eidem loco justa servan-
tibus sic pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
discretum judicem præmia æterna pacis inveniant.
Amen, amen. D

DEMONSTRANIMI VIAS TUAS, DOMINE.
(LOCUS SIGILLI.)

Ego Alexander catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
Ego Bernardus Portuensis Sanctæ Rudinæ episco-
pus.
Ego Gualterius Albanensis episcopus.
Ego..., presbyter cardinalis tituli Sanctæ Crucis
in Jerusalem.
Ego..., presbyter cardinalis tituli Sanctorum Ne-
rei et Aquilei.
Ego Albertus, presbyter cardinalis tituli S. Lau-
rentii in Lucina.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
Ego Hyacinthus, diac. cardinalis S. Mariæ in Cos-
medin.
Ego Ardiccio, diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.
Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta Templum Agrippæ.

Datum Turonis per manum Hernannii Sanctæ
Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, et notarii xvii Kal.
Junii, indictione xi, incarnationis Dominicæ anno
1165, pontificatus vero domni Alexandri pape III
anno quarto.

CLIV.

Privilegium pro ecclesia S. Joannis Ambianensis.

(Turoni, Maii 23.)

[Hugo, Annal. Prem., I, 694.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Eustachio abbati ecclesiæ S. Joannis
super Seylan posite, ejusque fratribus, tam pra-
sentibus quam futuris, regularem vitam professis
in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse præsidium, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur (quod absit!) sacræ religionis infringat. Ex-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et præfatam
ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio
et prædecessoris nostri sanctæ recordationis Euge-
nii pape vestigiis sacrosancte, sub B. Petri et no-
stra protectione suscipimus, et præsentis scripti
privilegio commuimus. In primis sequidem sta-
tuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum et
B. Augustini Regulam et institutiones Premon-
stratensis ordinis, in eodem loco necessitior in-
stitutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-
servetur. Præterea quoscumque possessiones, qua-
cumque bona eadem ecclesia in præsentiarum jure
et canonice possidet, aut in futurum concessionem
pontificum, liberalitate regum, largitione princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prae-
stante Domino, poteritis adipisci, firma vobis ve-
trisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hæc propriis decimis exprimenda vo-
catu lis.

Altare de Marcol cum decima et appendiciis ejus,
et terra dolati; curtem de Marcol liberam cum pas-
cuis ejusdem territorii; decimam vobis canonice con-
cessam apud Walbercurt; altare S. Firmii, altare S.
Germani, campum S. Germani cum terragio et decima,
curtem de Bertricurt, in qua convexe vestre habitant
cum cimiterio et tota decima, sicut rationabiliter vobis
est concessum, quartam partem territorii Longi-prati,
et dimidium Maresci, et ejusdem quartæ partis do-
minium, molendinum, quod vobis, contulerunt do-
mini de Pincchono, et curtem ejusdem molendini,
usurarium Maresci. Bernercurtis, cursum Seyle a
predicto molendino descendens usque ad abba-
tiam et fratrum officinas civitatis Ambianensis pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mantida o mais fiel possível à ortografia e divisão de linhas do impresso;
[ilegivel] usado quando uma palavra não pôde ser lida com segurança.
Página em duas colunas; bloco marginal "B" assinala marca lombarda visível junto
ao início da coluna direita; letra "D" aparece após "Amen, amen." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>