143

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN.

1169. 146

yous, quatenus tam przdictum Archipresbyterum, A naco, et terram de Forglis cum bominibus et con-

quam alios per tuam Diccesim constitutos, quos
hujus iniquitatis reos esse perceperis, commoneas
diligentius atque compellas, ut penitus de cxtero
ab hac malignitate desistant. Quod si in ea obsti-
pata mente permanere prisumpserint, tu eos con-
cessa tibi auctoritate coerceas.

Data spud Montempessulanum, xvi Kalend. Junii.

LXXIV.

Pricilegiuwm pro monasterio S. Stephani Nivernensis.
(Ap. Montempessulanum, Maii 22.)
[Burran. Cluniac., 69.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis BexmAnpo priori Sancti Stephani Niver-
nensis ejusque fratribus tam presentibus quam

suetudinibus suis; terram etiam de Morelliaco,
quz est prope castellum montis Onesii, quee erat
in Casamento, et quam idem comes babebat ut
dominio apud castrum de Moncellis ab eodem co-
mite vobis concessam; allodium quoque de Morcil-
liaco, in quo pars burgi sita est quod adjacet ca-
stro, et capellas de Moncellis cum eis qus ad
capellas pertinent , et decimas Salomonum ejusdem
comitis, apud Nivernensem ecclesiam de Luniaco
cum curte et appendiciis suis; molendinum de
Moisyaco cum aquo ductu, et terra que est in
circuitu; allodium de Meleravo, et terram quam
dedit Bonifacius presbyter, juxta campum vestrum
apud veterum Croam, in villa que vocatur Chivi-

futuris regularem vitam professis, in perpetuum. — B nias juxta Alluisiacum, medietatem decim: ; gran-

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
2ssensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-
etum, Éapropter, dilecti in Domino (ilii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et mo-
nasterium Sancti Stephani Nivernensis in quo di-
vino mancipati estis servitio sub beati Petri, et
nostra protectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quaecunque bona idem monasterium
in praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principem, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant, in
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabu-
lis : burgum ipsum Sancti Stephani cum hominibus
ibi hospitatis, omnibusque redditibus et consuetu-
dinibus ejusdem burgi, sicut Willelmus quondam
Nivernensis comes imstructu et assensu Hugonis,
quondam Nivernensis epigcopi eidem monasterio
et fratribus Cluniacensibus liberum et immunem,
ab omui exactione et consuetudine sua suorumque
heredum et bominum quemadmodum in scripto
donationis et concessionis utriusque continetur ,
noscitur contulisse.

Homines quoque ejusdem burgi liberam habeant
facultatem utendi omnibus opportunitatibus suis in
terra comitis Nivernensis tam in aquis quam in
pascuis, silvis, mercatis, nundinis, viis et semitis,
sicut c»teri ejusdem comitis bomines tam in civi-
tate quam extra quemadmodum 3 jam dicto Wil-
lelmo comite Nivernensi statutum atque sancitum
est, cursum quoque et usum per omnes silvas Ni-
vernensis comitis, ad calefaciendum et zdifican-
dum, et porcorum vestrorum panagium, vineas
quoque et censum ut omnia qua idem comes vobis
rationabiliter contulit ultra Croam et ad S. Beni-
gnum cum bominibus, advenis qui ibi bospitati
Sunt, ab omni exactione et consuetudine comitis
libera sicut ipse vohis ea concessit ; vineas Clemen-
tis et vineas de Bussiliaco, qua fuerunt matris
ejusdem cornitis, et hzreditate Raynaldi de Valla-
n0, et allodium quod habebat idem comes in Ver-

giam de Assertis cum omnibus pertinentis suis ;
apud campum Vertum, tres Rainatas in flumine
Arronii ; ecclesiam Sancti Petri qu» est in suburbio
Nivernensi eum terra decima et censu quz Oliva-
rius in supradicto burgo habebat; cellam de Boo-
naco cum terris, pratis, vineis, molendinis et om-
nibus pertinentiis suis, villam de Suriaco, cum
terris, pratis, molendinis et omnibus pertinentiis
$uis; ecclesiam Sancte Marise de Limone cum fur-
n6, torculari, terris, pratis, vineis et decima, aliis-
que pertinentiis suis; ecclesiam de Uxelo cuin de-
cima et pertinentiis suis, decimam tam vini quam
annone de Sarmaria et ea qux in ejusdem villa
potestate habetis ; quartam partem allodii de Lupi
cum pertinentiis suis, prata de Uzzeio, ecclesiam
de Chevenum cum decima et appendiciis suis. San-
cimus preterea ut prefatum monasterium in eadem
libertate et immunitate, in qua hactenus fuisse di-
gnoscitur, futuris temporibus apostolieze sedis au-
etoritate permaneat.

Decernimus ergo ut nulli omuino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
jntegra et illibata conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolica
auctoritate, diccesani episcopi canonica justitia.

D Si qua igitur in futurum ecclesiastica svcularis-

ve periona banc nostre constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita , nisi presumptionem suam
congrua satisfactione correxerit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini,
Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena flat, atque
in extremo examine, district» ultioni subjsceat.
Cunctis autem eidem loeo sua jura servantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
Íructum bonz actionis percipiant, et apad districtum
judicem premia :zternze pacis inveniant. Amen.
Ego Alexander catholic» Ecclesi episcopus,

Digitized by Google
