183

$copo, ut quoniam infirmitate gravatus, ad pro-
priam administrationem noscitur insufficiens, anime
suite consulere, et Ecclesiz studeat commodius pro-
videre. Super eo autem quod de commonitione
canonicorum ad electionem celebrandam nobis fuit
ex tui parte suggestum, non tam subito duximus
procedendum, minime dignum existimantes, ut illo
adhuc vivente et in. commissa sibi Ecclesia mini-
strante, de alterius debeat electione tractari. Cum
autem de ipsius nohis abrenuntiatione constiterit,
in eo negotio juxta tuz discretionis consilium, au-
ctore Domino, efficaciter procedemus. Ad hzc de
honesta visitatione magnificze devolionis tuz, gra-
tias tibi uberes exhibemus, fraternitatem (uam per
apostolica scripta rogantes, monentes et exhortan-
tes in Domino, quatenus sicut bene consuevisti,
circa commodum et profectum Ecclesiz Dei, ac no-
strum vigilanter intendas, et. rumores Teutonicos
solerter imquirens, eos nobis szpius studeas de-
clarare.
Datum Turonis, iv Kal. Decembris.

CXil.

Ad Ludovicum Francorum regem, — Admonet. de
celebratione concilii. Alia quedam,

(Turoni, Dec. 8.)
[Mansi Concil., XI, 1017.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, cha-
rissimo in Christo filio Lopovico illustri Francorum
regi salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectos filios nostros Barbadorum et militem qui
cum eo venit ad praesentiam nostram a tua celsitu-
dine destinatos, debita curavimus benignitate reci-
pere, eisque super his quxe nobis ex tua parte pro-
posuerunt sufficienter studuimus ad singula respon-
dere. Quare autem super his litteras serenitati tuze
non lLransiniserimus, przdicti magnificentie tux»
nuntii viva tibi voce poterunt intimare. Praeterea,
licet per venerabilem fratrem.nostrum Mauricium
Parisiensem episcopum tam de celebratioue con-
cilii, quam de nostro ad partes illas adventu tibi
nos signilicasse credamus, dubitantes tamen ne
forte ad notitiam tuam nondum plenarie ipsius
episcopi relatione pervenerit, illud eisdem injunxi-

ALEXANDRI 1i] PAPJE
bentes scílicet lli frairi nostro (34) Átfebatensi epi- Á

186
CXII.

Ad Henricum. Remeusem archiepiscopum. — De re-
motione abbatum Sancte Marie et Sancii Wimari
€t de canonicorum saecularium intrusione.

(Turoni, Dec. 10.)
[Manrzs., Ampl. Collect., V, 680.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HE«a:co. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dum interna consideratione pensamus quam
inique, quam enormiter (25) M.filius comitis Flan-
drensis dilectos filios nostros Sancte Mariz (36) et
Sancti Wimari abbates cum fratribus ab ecclesiis
suis removit, et canonicos seculares in eadem in-
trusit, gravi dolore super miseria illorum compun-
gimur, et sepius coarctamur. Ceterum quoniam
przdícius M, et. canonici, nostra saepenumero au-
etoritate commoniti, ut a tanta nequitia desiste--
rent, addentes pejora prioribus, suz malitize virus
minime deposuerunt, Venerabilis frater noster Mo-
rinensis episcopus iu eos sententiam excommuni-
cationis propter hoc canonice promulgavit. Quam
utique sententiam nos ratam habentes, fraternitati
tw» per apostolica scripta mandamus, quatenus
quia quibus non communicat Romanus pontifex,
nec tuam decet fraternitatem communicare, sicut
scriptum est, quibus non communicat iste Clemens,
nec tu. communices : prefatam M. et canonicos
sicut. excommunicatos, e£ perversos ecclesiarum

( invasores attentius devites, et facias per totum ar-

chiepiscopatum tuum studiosius devitari, predictis
quoque abbatibus, ut ecclesias suas recuperare va-
leaut, consilium tuum pariter et auxilium effiea.
citer studeas impertiri.

Datum Turon., iv ld. Decemb.

€XIY.

Ad eumdem. — De Matiheo comite Bolonie, qui
monialem duxerat et duos abbates de ecclesiis regu -
laribus ejecerat.

(Turoni, Dec. 18.)
bid.
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgx&ico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

mus tus» Serenitatis auribus referendum. Quod D Plena et manifesta veritate nosse te credimus,

ergo ipsi exinde (ue sublimitati retulerint , de
proposito nostro procedere minime poteris du-
bitare.

Patum Turonis, v1 Idus Decembris.

(84) Godescalco scilicet, qui ex abbate Montis S.
Eligii factus. Atrebatensis episcopus sanctissime
administravit, et anuo 1164, pontificatum resignasse
dicitur,

(35 Mattheus comes Boloniensis, de quo vide
potam in sequentem epistolam.

($6) S. Mari» et S. WImari abbatiz dus caneni-
corum regularium ordinis S. Augustini in urbe
Bolonia, quarum prima, destructis a Carolo V im»
peratore Morinis, in cathedralem ecclesiam con-
versa esl; altera ad presbyteros Oratorii transivit.
Esstat et aliud. ordinis S. Benedicti monasterium

qualiter (5T) M., filius dilecti filii nostri nobilis viri
comitisFlandrensis, in anima suz periculum monia-
lem Deo dicatam, et inabbatissam benedictam, sibi,
mefarie penitus et illicite copulavit, qui cum de

S. Wimari de Bosco dictum, in eadem dioecesi.
(31) Hic est Mattbzus filius Theoderici comitis
Flandrie, de quo antiquus auctor de Genealogia
comitum Flandrie, tom. lil, Anecdot., n. 45: Mat-
heus vero decore corporis et. virtute militari lauda-
bilis, quia principatus Flandrie in jus senioris fra-
tris, wt mos est, cesserat, cogente patre, Mariam fi-
liam Stephani regis Anglie in uxorem sibi associat.
Hec a pueritia habitu religionis initiata, cum sola
comitatus Doloniensis heres superesset, a. claustris
educta, et assensu pape, Matihao ad. subroganaos
patevne hareditati legitimos heredes, matrimonio est

Digitized by Google
