<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    923   ALEXANDRI III PAPÆ   924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,940">
    scua, domos et terras Radulphi qui appendiciis earum, curtem de Ollaincurt, liberam cum suis agriculturalis et usibus nemoris, totam decimam de Walincurt cum suis appendiciis et terris, quas Giraldus de Petracloa, et Gualterius, et eorum participes vobis dederunt; campum Uhuorum et campum S. Petri de Brilhercurt, campum et curtile S. Petri de Gaudiaco, tertiam partem decimæ de Hornast cum terragio et decima; decimam de Ulltazabi, sextam partem decimæ de Argovia cum duobus campis et prato quod est ibidem inter terram et rivulum; quinque campos terræ allodii in territorio Longi Prati cum terragio et decima; terras et decimas quas habetis apud Nointel, et sex vini modios singulis annis vobis persolvendos, molendinum de Eurec, molendinum de Prato; molendinum censuale ex concessione Flaviacensis capituli; curtem de Septemvilla, et totam decimam ejusdem territorii cum pascuis et usibus nemoris; sextam partem totius Septemvillæ, quam contulit vobis Jugelramnus Rufus cum duodecima parte ejusdem territorii, quam concessit vobis Aquicincensis ecclesiæ; curtem in Viconia sitam, quæ Vallis Domorum dicitur, ab omni exactione liberam cum suis pascuis et usibus nemoris et decima, et undecim carucatarum terræ agriculturam in eodem territorio cum tota decima, curtem quæ vallis Guidonis dicitur, liberam, cum terris quas possidetis in Viconia et in territorio de Mairia cum terris, decimis, pascuis et usibus nemoris; campum Stephani et campum de Maharavesne; sextam partem decimæ de S. Amando; annuales census terrarum et domos, quas in diversis locis habetis; septuaginta et sex jugera terræ supra Somenam cum terragio; pascua Argoviæ libera cum octava parte maresci Argoviæ, quam concessit vobis Radulphus de Haidincurt; curtem de Savicres liberam et ejusdem terræ agriculturam cum pascuis et usibus nemoris et tertia parte decimæ, quæ pertinet ad altare cum alia tertia parte ejusdem decimæ; terram, quam vobis concessit Bernardus de Baratangla in territorio de Baratangla; terram etiam quam contulit vobis Arnulphus Ferez et Ernoldus de Artois in territorio de Drihercurt; terram quoque et nemus de Herencurt cum terragio et decima. Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullus a vobis decimas præsumat exigere.

    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatam ecclesiam temere perturbare, aut possessiones ejus auferre, vel abbates retinere, minuere, seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et diocesan episcopi canonica justitia. (89) Dervensis antiquum et insigne monasterium, ordinis S. Benedicti in diocesi Catalanensi a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    non videt, cum A qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisque persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena facl, atque in extremo examine districtè ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

    Ego Alexander Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
    Ego Bernardus Portuensis et S. Rufine episcopus.

    Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Jerusalem.
    Ego Henricus presb. card. tit. S. Nerei et Achillei.
    Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasiæ.
    Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in Lucina.
    Ego Jacobus diac. card. S. Mariæ in Cosmedin.
    Ego Joannes diac. card. S. Mariæ in Porticu. Datum Turonibus per manum Hermanni Sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, vni Kal. Junii, indictione xi, Incarnationis Dominicæ anno 1163, pontificatus vero domni Alexandri papæ III anno iv.

    CLV.

    Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro causa qua vertitur inter ecclesiam S. Remigii &amp; Dervensen, super quadam decima.
    (Turoni, Maii 26.)

    [MARTEN., Ampl. Collect., II, 691.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HENRICO Remensi archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.

    Ex conquestione abbatis et fratrum Sancti Remigii nuper accepimus quod cum causa quæ est inter ipsos et abbatem Dervensem (89) super quadam decima de Frampas noscitur agiari, in presenza tua et Samsonis, prædecessoris tui, olim fuisset diutius ventilata, et super eadem causa sæpius fuissent ad nostram audientiam appellatum; memoratus abbas nec appellationem exsequì, nec justitiam aliquatenus voluit exhibere. Unde quoniam ex injuncto nobis apostolatus officio universis Dei fidelibus in sua justitia existimus debitores, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus, quatenus infra xxx. dies, postquam fueris requisitus, utramque partem ante tuam præsentiam evoces, et rationibus hinc inde auditis et plenis cognitis eandem causam, remota appellatione, justitiæ mediantè, decisancto Berthario fundatum, hactenus persistat sub congregatione S. Vitoni gallice Monier-en-Der.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcadores marginais A–D entre colunas vistos verticalmente; a divisão de colunas interrompe uma frase (parte inicial do período listatório à esquerda; clausula sancionatória e assinaturas à direita). Foram mantidos ortografia e pontuação tal como impressas; (89) indica nota/rodapé iniciada no fim da coluna esquerda.</notas>
</pagina>