457

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1162.

458

juste et canonice iu prsentiarum possidet, aut in A — Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

foterum concessione pontificum, largitior^ regum
vel principum, oblatione fidelium, seu justis aliis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, illibata et in-
tegta permaneant, salva dicecesani episcopi cano-
nica justitia, Adjicientes etiam, donec apud vos
canonicus ordo duraverit, ea omnia in perpetuum
hizbeatis et quiete possideatis, qua in praesentiarum
peo communi victus sustentatione per donura Isarni
«quondam Tolosanensis episcopi juste possidere
videmini , universum videlicet honorem decani:,
sacristaniz, et capiscoli:e, decimationem ecclesia et
altaris, oblstionem frumcntum quod iu eamdem
ceclesiam portari et. efferri solet, archidiaconatum
qvoque a porta Narbonensi usque ad Carcassense

Ego Bernardus Portuensis et S. Ruüinie episc
pus.

Ego Gualterius Albanensis episcopus.

Ego Ubaldus presbyter cardin. tit. Sancta Crueis
in Hierusalem.

Ego llenricus presbyter cardinalis tit. Saneti Ne-
rci et Aquilci,

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli. Sanctae
Anastasie.

Ego Hyacinilius diaconus cardinalis Sancti Nicolai
in Carcere Tulliano.

Datum in Montempessulanum per manum ller-
manni sancte Roman: Ecclesize subdiaconi et no-
tarii, octavo Idus Julii, indict. decima, anno Incar-

territorium, et alium Vetimorensem, et alium ultra D nationis Dominieze 1162, pontificatus vero domni

Garumnam, et. alium a Gaernensi villa qux Brohai
eegnominatur, cultum et incultum, aquas, prata
atque silvas, terram extra muros qua Ferairax co-
gnominatur, cunctum etiam honorem prapositurz,
capellas insuper universas castellorum totius Tulo-
sani episcopatus, necnon ecclesiam Sancti Martini
Je lcio, etc., ecclesiam de Luimbers, de Pumpiaco
et de Saboncres eum perünentiis suis, ecclesiam de
Laurac, de Fongaldo, de Verdfeil, de Puillaurensi,
de Bavato, de Murel et de Palies ; ecclesia quo-
que Sancue. Mariz de Galders, et Sancte. Columbee
cum suis pertinentiis, et ecclesiam Castelli-Sarra-
ceni, Sancimus etiam ne cui monacho, seu eanonico,
vel alii omnino personz in Tolosano episcopatu
eapellanias liceat ordinare, nisi tantum. episcopo,
peeposito et archidiaconibus. Propositum autem
decanum, archidiaconos, magistrum schol», sacris-
tam non alium vobis preferre permittimus, nisi
quem fratrum regulariter viventium consensus ele-
gerit ; episcoporum quoque in vestra ecclesia per
Dei gratiam, subrogationem, vestra volumus potis-
simum electione constitui.

Probibemus etlam ne cui post factum in vestra
ecclesia professionem, proprium quid habere, neve
sine pra»positi vel congregationis licentia de clau-
stro exire liceat. Praterea concordiam inter vos el
Mugonem Sancti Saturnini abbatem e& canonicos
suos super sepultura militum Tolosanz civitatis,

Alexandri pape Ill anno ui.

LXXXII.

Ad Ludovicum VII Francorum regem. — De legatis
quos missurus est.

(Ap. Montempessulanum, Jul. 10.)
[Mansi, Concil., XXI, 988.]

ALSXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lubovico illustri Fran-
vorum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Quam prompta devotionis affectibus Dei Eccle»
siam et nos ipsos specialiter amplectaris, quam sin-
cerz charitatis brachiis unicam Christi sponsam
inter c:eteros catholicos principes foveas ac defeu-
das, beneficia plurima per te nobis collata decla-
rant, el regie serenitatis fides invictissima mani-
festat. Non enim opus est, nec unquam poterit ab
apostolicze sedis memoria quantolibet successu tem
poris aboleri, quomodo te ab ipso nostre promo-
tionis exordio pro domo Israel murum inexpugna-
bilem constitueris, quomodo fluciuantem Petri na-
viculam fidei anchora, et prudentis tux remis, fir-
mam in media vexeris tempestate. Inde est quod
Ve tanquam catholicum principem, et vere Christis-
nissimum regem, sincera in Christi visceribus af-
fectione diligimus, houori et exaltatioui tuz liben-
ter intendimus : et pro conservanda tu: celsitudi-
nis gloria. omnipotentem Dominum devotis jugiter

quam vobis de volünta;e propria dimiserunt, et D precibus exoramus. Litteras igitur, quas per dile-

super redita viginti solidorum, quos de archidiaco-
natu Villelongsze vobis summatim solvere debent et
super quibusdam aliis rationabiliter factam, qucm-
admodum ip authentico scripto exinde noscitur
coutineri, vobis et super vos ceclesize vestre aucto-
ritate apostolice. confirmainus. Statuimus etiam ot
nulli liceat ecclesias Tolosani episcopatus antiqui-
tus constitutas ad episcopum specialiter pertinen-
tes, sine voluntate et permissione Tolosani episcopi
destruere, mutare vel etiam jura minucre. Si qua
igitur in futurum, etc. Amer.
Sie signatum in pede :
Ego Alexander catholic Ecclesie episcopus.
Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

ctos filios nostros I. abbatem S. Germani, et B. fa-
miliarem clericum tuum, viros quidem | industrios
ac discretos et tuz celsitudini devotissimos, regia
nobis serenitas destinavit, debita benignitote rece-
pimus : et inde tam nos, quam fratres. nostri, in-
genti sumus hilaritate gavisi. Unde tam ex ipsis
litteris, quam przedictorum relatione, t2 voluntate
plenius intellecta, nos quoque voluntatem nostram
per cosdem tibi duximus exponendam. Ut quod di-
lectus. fllius noster..... abbas Graudis-Silvie, quem
td twam excellentiam miseramus, quo casu nesci-
mus, omiserat, per istos valeat tu: sublimitatis
auribus intimari. Paramus etiaim in continenti duos
«de fratribus nostris, quos inter alios fratres nostros

Digitized by Google
