945

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. -- AN. 1105.

946

nitatem tuam per apostolica scripta rogamus, mo- A decimas omnium piscium qui capti fuerint a Consr-

memus atque. mandamus, quatenus camdem abso-
Iulionem a nobis factam ratam habeas, et. ipsum
ita cures paterna semper charitate diligere, qued
et in boc uon olfendatur Deus, ct nos devotionem
tuam merito debeamus in Domino commendare.

Data. apud Dolense (91) monasterium, vini. Kal.
Julii.
CLXXX.

Privilegium pro monasterio Gizalensi.
(Ap. Dolense monasterium, Jun. 95.)
[Ftongz, Espana sagrada, NLV,338.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis tliis BenENca Rio. abbati Gixalen. cenobii ,
ejusque (ratribus, tam presentibus quam futuris,
regulariter substituendis in PP. M.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prosequen-
t compleri, ut et devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat, et utilitas postuwlala. vires indubitanter
ateumat. Espropter, dilecti in. Domino filii, vestris
justis pestulationibus annuimus, et Guixalen. ec-
mobium, in quo divino mancipati estis obsequio;
praedecessoris nostri. felicis memorie Urbani oapee
vestigiis inherentes, sub. beati Petri et nostra pro-
fectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus : staluentes ut quascunque posses-
siones, quaecunque bona, idem monasterium in
praeseutiarum juste et canonice possidet, aut in fu
terum, concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione üdelium, seu aliis justis
modis Deo propitio poterit adipisci, lirma vobis ve-
strisque successoribus et. illibata perma:zeant ; in
quibus his propriis duximus exprimenda voca-
bulis.

Ecclesia Sancte Marix de Fenals. Alodium quod
vocatur villa de Magno, alodium de Catiano, sive de
Peruls, alodium de Locustaria cum manso quod
vocatur Prat, et omnibus pertinentiis suis ; alodium
de Penedos et de Spanedat, alodium de Rodegario,
slodium vallis Aradi cum ipsa fexa quz fuit Riche-
lis comitisse, alodium quod est in parochia Sancti
Martini de Romaniano; donationes quas Aruaulfus

glum usque ad Sanctum | Leoncium, alodium de
Fanals, xvi. mansus cum corum pertinentiis, alo-
dium quod fuit Suniarii comitis, alterum alodiunt
de Colonico, alodium quod fuit Bertrandi Arnalii,
alodium de Vilar, et de versus, alodium quod est
infra camdem parochiam, alodium de villa Romani,
de valle lubrica de Torredella, de Palacio Trusels
de Lofrid, de Buada, de Fontanilies, de Aguils de
Pedrinians de Pubal, de Val de Durqueres de Vals
et de Palacio Ravani.

Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel
tuoram quolibet successorum, nullos ibi qualibet
subreptionis astutia, scu violentia pra»ponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratruia pars

B consilii sanioris, sccundum Dei timorem, et beati

Benedicti Regulam providerint eligendum. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
Sienes auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata omnia
et integra conserventur eorum, pro quorum guber-
natione et sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, et salva sedis apostolicz aucto-
ritate, et diceces. episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, banc nostr: constitutionis paginam sciens,
conira cam lemere venire tentaverit, secundo ter-
tieve commonita, nisi prsesumptionem suam con-
grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui careat. dignitate, reamque se divino judicio de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris
Bostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine dictrictee sabjaceat ultioni. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesi Christi, quatenus et hic fructum bonz
aciionis percipiant, et apud districtum Judicem prz-
wia siernz pacis inveniant, Amen.

Ego Alexander «catholice Ecelesie cpiscopus
S8. D.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit, Sanctae
Crucis in Jerusalem.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

episcopus Álnorieus, Gaufredus, Vitalis, ct Ber- D — Ego Jacintus diaconus cardinalis S. Mariz in

mardus filius prafati Gaufridi, in. Ecclesiam no-
Sram contulerunt. cum vinolariis qu::. tenuerunt
per Sanctum Felicem : decimas et primitias vallis
Aradi, et ville Mordauici, et de rupturis novis quie
facte sunt. in alodio Sancti Felicis, a die quo capta
fuit Barchinon. usque ad tempora ista, sicut ex
€oneessione Itogarii episcopi, ct canonicorum Ge-
runden, Ecclesie vobis datas sunt domus ct posses-
siones, Barch. et in ejus territorio, domos quas
habetis in civitate Gerundar, alodia ct possessiones
de Quartiano, alodia et possessiones de Lofrid, de-
€imas et primitias in villa Olivis, et in valle Aradi,

(91) Dolense sive Burgidolense monasterium insi-
&£nc ordinis S. Benedicti, in diecesi. Bituricenci,

Cosmedin.

Ego Bernardus Portucnsis et S. Rufina cpisco-
pus.

Ego Albertus presb. card. tit. Sancti Laurentii in
Lucina.

Ego Ardicio diaconus cardinalis. S. Theodori.

Datum apud Dolens. monasterium, per manum
Hlermantii sanctse Romana Ecrleske sabdiaconi et
notarii, vit. Kal, Julii, indictione xr, Incarnationis
Dominic:e anno millesimo centesimo sexagesimo
tertio, pontilicatus vero domini Alexandri papwe
Ali anuo quarto.

haud procul a Castri Rodulfi oppido, quod supe-
riori seculo ad suculares transiit. canonicos,

Digitized by Google
