205

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. -- AN. 1165.

208

quatenus praefatum sacerdotem moness diligentius A mus inspectis quidem utilitatibus, quas per studium

atque compellas, ut in octavis Pasche pro eodem

negotio nostro se conspectui representet, alioquin

MOS praetermittere non poterimus quin in causa

ipsa secundum justitiam procedamus.
Data Parisius, xv Kal. Aprilis.

CXLI.

Agenriei deglorem regis e ibis Cantuar. con-
cedit ut Ecclesiam. Londinensem regendam. susci-
piat. « Si tamen. Londinensis Ecclesia hoc unami-
miter postulaverit. »

(Parisiis, Mart. 19.)
[Gilberti Foliot Epist, ed. Guias, s, 193].
ALEXANDER episcopus servus servorum Dei, vese-
rabili fratri G. Werefordiensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

B.

tuum prefate Londoniensi Ecclesie coufidinus ex
divina gratia proventuras.
Data Parisiis, xiv Kalendas Aprilis.
CXLI.

Capitulo Londiuensi cat se Henrico Anglorum
regi regi permisisse siu Th bertus] episcopus Berefor-

ndinensi Preponeretur, «
emen, 5s it, vos eumdem enenindir
poatulateriióa, » quepem v

(Parisiis, Mart. ?.)
[Twisogn, Historia Anglicane Script., 8, 554.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili capitulo Lundoniensi, salutem et apostolicam
benedictionem.
Ex litteris charissimi &lii nostri Henrici illustris
nglorum regis et venerabilis fratris nostri Thoma

Ex litteris charissimi in Christo lii nostri Ben- — Cantuariensis archiepiscopi, atque ex relatione di-
rici illustris Anglerum regis, et venerabilis fratris — lecti filii nostri Radulphi ecclesise vestra archidia-
nostri T[boma;] Cantuariensis archiepiscopi, atque — Coni accepimus, quod iders rex desiderat plurimum

ex relatione dilecti filii nostri R. Londoniensis ar-
chidiaconi accepimus, quod idem rex desiderat plu-
rimum et requirit, ut ta ad Londonieasem Eccle-
siam transferaris, ut in eadem ecclesia curam geras
e sollicitudinem pastoralem. Hae utique causa. et
mecessitale nobis ab. codes rege proposita, quod
Londoniz civitas regalis sedes sit, et ipse rex. diu-

et requirit, quod venerabilis frater noster Herefor-
densis cpiscopus ad vestram ecclesiam transferatur,
ut in eodem ecclesia curam gerat et sollicitudinem
pastoralem. Hac utique causa. et necessitate nobis
sb eodem rege proposita quod Lundoniensis civitas
regalis sedes sit et. ipse rez diutorniorem ibidem
consueverit et longiorem moram babere, et ibi fre-

turniorem ibidem consueverit et longiorem moram — quentes baronum ac procerum de toto regno soleant
babere, et ibi frequentes baronum ac procerum de — €5te conventus. Quanto autem praedicta regia civi-
loto regno soleant esse conventus. Quanto autem — tas intet alias regni civitates magis est nobilis et
predicta regia civita» inter alias regni civitates ma- C famosa, tanio ecclesiam ipsam ab honestiori et tam

gis est nobilis et [amosa, tanto ecclesiam ipsam ab
bonestiori, et tàm in divino quam in humano jure
prudentiori priefatus rex. regi desiderat et. postulat
gubernari. Nam cum ipse consilium tibi de anims
sum salute. commiserit, té cum sibi necesse est de-
siderat habere prasentem. Uade mos ei tanquam
tharissimo filio nostro per omnia et in omnibus in
quibes secundum Deum possumus deservire volen-
fes, et religionem, bonestatem et litleraturam tuam
diligentius attendentes, voto et proposito ipsius
regis in hae parte, si tamen Londoniensis Ecclesia
hoc unanimiter postulaverit, duximus annuendum,
fraternitati tuse per apostolica scripta mandantes,
quatenus juxta commoanitionem pradicti fratris no-

stri archiepiscopi, ad suscipieadam curam et regi- P

men ipsius ecclesi, omni oecasione et excusatione
postposita, confidenter accedas, ei tam in spiritua-
Vibus quam in temporalibus utiliter. auxiliante Do-
mino provisurus. Licet namque illius te noverimus
religionis et honestatis existere, ut libentius mioi-
susres in animis, quam famosis et magnis eccle-
8iis premineres, non dubites tamen onus assumere,
«uod ex divinse dispensationis arbitrio noscitur
geovenire. Cum enim translationes personsrum de
wo2 ad aliam ecclesiam absque evidenti et mabi-
festa causa (leri sacrorum canonum inhibeant san-
Clivtte$, Ros certas necessitates et causas a principe
nobis propositas, et ipsius principis volum et desi-
derium attendentes, translationem ipsam concedi-

in divino quam in humano jore prudentiori priefa-
tus rex regi desiderat et postulat. gubernari. Nam
cum ipse memorata fratri nostroconsilium de animas
sux salute commiserat, eum cum sibi necesse ect
desiderat habere presentem. Unde nos ei tanquam
ehariesimo filio nostro per omnia et. in omnibus in
quibus secendum Deum possumus deferre volentes,
et ejusdem fratris nostri episcopi religionem houe-
statem, et literaturam diligentius attendentes, voto
et proposito ipsius regis in. hac parte, si tamen vog
eumdem episcopum unanimiter postulaveritis, duxi«
mus annuendum.
CXLUI.

Ad Ludovicum V1] Francorum regem.— In vasta-
tores Ecclesie Brivatensis iis.

(Parisiis, Mart, 309.)
(Mansit, Concil, XXI, 1000.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo tilio Lusovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Ad tuz solimitalis notitiam accepimus perve-
nisse quomodo comites Alverniz ac vicecomes de
Polenniaco villam Brivatensem, quz tua esse di-
gnoscitur, irreverenter aggressi, ipsam Brivatensem
ecclesiam, qui ad jus B. Petri ac nostrum specia-
liter pertinet ac tutelam, depopulari non. cessant;
&4 domum decani nequiter obsidentes, eam macbi-
nis quoad possunt expugnant, Unde nos tantam
audaciam velinquere non volentes aliquatenus in-

Digitized by Google
