91$

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1163.

214

Jum (60) et Ebarliacum (61) terras et capitalia, A quse est apud Trejectum. Apud Corbollum iv soli-

decimas et campipartes, Apud Atheias (62) deci-
mas et de unaquaque domo obolum. Apud Baineo-
lum (63) et Fontanetum, terras et nemora et piata,
molendinum Beveris (64). Apud Vanvas (605) eccle-
9iam, terras, vineas et capitalia cum omni justitia
que ad terras vestras pertinet, Sosyacum (66) et
ecclesiam ejusdem ville. Triarnum (67) cum ne-
maore et. terra adjacente. Capellam Gali (68) cum
porprisio suo, stagno, molendino. Decima apud
Malum-nidum (69) et v arpenni vinez apud Marlia-
cum (70) et stagnem quod Bartüolomzus pilosus
vobis in eleemosyuam dedit. Nannetodorum (71)
eum ecclesia ejusdem ville, possessionibus et capi-
talibus multorum. Apud Autolium (72) terras, vi-
meas et capitalis et totam justitiam terrz quam ibi
babetis, Rodoniacum (75) cum ecclesia ejusdem
villa, capitalibus, justitiis et omnibus pertinentiis
suis. Apud Canaverias. (74) terras , vineas et capi-
talia, Borretum (15) et aquam ejusdem ville cum
omnibus pertinentiis suis. Apud Tertiam (76) ter-
ram et sensus, decimas et campipartes, Apud Baer-
num (77) terram cum decimis et campipartibus et
jestitiis. Apud Borrencum (78) trans aquam , terras
et prata, campipartes, census et capitalia. Przben-
dam unam in ecclesia beate Mariz Parisiensis. Pa-
risiis intra civitatem et extra, domos, census et
eapitalia multorum. Apud Yvriacum (79) et Vitria-
cum terras, vineas, censos et capitalia. Apud Vil-

dos 3e ecclesia sancti Exuperii. De suh Castro fortl
molendinum de Bucelini villa (81). Apud Curiam
Petrz (82) et Joviniacum (83) terras, prata, census
et nemora. Parisiis sub parvo ponte molendinum
unum. Census et. decimas de quadam terra apud
Pontem petrinum (85). Apud Telletum (85) juxta
castrum de Lauduno terras, capitalia et census.
Apud Sanctum Nonnum (89) terras, decimas el
campipartes, Apud Sosyacum (87) juxta Corbolium
terras et census. Apud Boscuim regis (88) terras et
redditus.

Libertotem quoque sive mrétoritatem a prazde-
cessoribus nostris Romanis pontificibus eidem ec-
clesim indultam atque immunitatem a Francorum
regibus loco ipsi concessam, et eorum scriptis fie-
matam, vobis auctoritate apostolica pariter confir-
mamus, Nec alicui Francorum regi seu principi
Parisiensem urbem tenenti liceateamdem ecclesiam
cuiqnam in beneficium tradere vel aliquo commuta-
tonis genere a regio patrocinio alienare, ut semper
in canonicali religione per Dei gratiam persistentes
ejusdem ecclesi; canonici cum patrocinio regio
etiam sedis apostolicze tuitione congaudeant. Clau-
strum vestram in ea quam hactenus habuit libes-
tate servetur.

Prohibemus quoque ut nulli post factam in eodera
Joco professionem absque abbatis sui licentia liceat
de claustro discedere, discedentem vero nullas au-

fam Judzorum (80) terras, decimas et campipartes. (C deat retinere. Constituimus etiam ut nulli archie-

Apud castrum Miledunum in monte S. Petri deci-
T3a$ annon: et vini ; ilem v solidus quos monachi
8. Pháronis annuatim vobis reddunt de ecclesia

. (60) Palaciolum , Paiaysean , diccesis Parisien-
sis.

(61) Ebarliacum, inauthentico Challiacum, Chilly,
prope Palaciolum.

( ) Atheiz, Athys, diocesis Parisiensis.

65) Baineolum, aque, prope Fontanetum ad
Rosas, Fontenag-auz-Roses, dicecesis Parisiensis.

(64) Molendinum Beveris, Moulin sur ia riviére
de Biiere, qui fluviolus propter Fontanetum ad to-
s3s fluit.

(65) Vanv:e. Vanoes, prope Parisios.

466) Sosyacum, Choisy-aux-Dous, diocesis Car-
not. parochia quondam intra flnes majoris Versa-
liarum saltus, modo destrueta; vide Steph. Tornac.
epist. exvji.

(67) Triarnum , Triunon, vicus destructus, ubi
nune regale palatium

. (68) Galia, Galy, terra sita prope Sosiacum , ven-
dita Ludovico XIY seu commutata pro domiuio de
Ver dicc. Silvanectensis, quod ideo nomen habet
Ver-de-Galy.

(69) Mulus-Nidus, Mautny.

ü (9 Mariiacum, 3Marly-le-Roy, dicecesisfParisien-

(11) Naunetodorum, Nanterre.

t Autolium, Awteuil.

(75) Rodoniacum, Rosny-sous- Vincemues ,— per
quem locom nono seculo S. Genovefe corpus re-
latum est Parisios.

(74) Canaverie , Chenevióres , super Motronam
prope Campinjacum et S, Maurum.

piscopo vel episcopo nisi tantom Romano pontifici
ecclesia ipsa subjaceat. Chrisma vero, oleum san-
ctum, consecrationes altarium seu basilicarum, or-

(15) Borretum, Borreat prope Silvanectum. Vids
Mi Tornac. epist. 139.

(16) Tertia, seu potius Tertium, parochia dicce-
sis Silvanect. ubi vetustissima est capella S. Ge-
novef:e, dicta de Buxo jam ante annum 1200.

(17) Baernum , Baerne, prope Montespillouer,
dicc. Silvanect. Nonnisi villa esse debet, in qua
capella erat, quales antiquitus erant in plerisque
S, Genovet:e pradiis.

(78) Borrencum , Borrane , dicecesis Bellovac.
prope abbatiam Regalis montis tribus Silvanecto

eucis.

(79) Ivriacum et Vitriacum, Jery et. Vitry, prope
Pero) Vil Judzo Villejuif,

illa rum, Vi :
qd ibi possidebat abbatia, P eodus
appellabatur.

(81) Bucelinivilla, Bowssinville,

(82) Curia Petre, Courpierre, prope Giffüm.

(85) Joviniacum, Gaiguy, prope Orley.

(84) Pons petrinus, Pentnerrin , prope Parisios
circa Villulam , 3 quo certum territorium nomen
S) lletuin , Til C N

elletum , Tiloy, prope Castrum Nantoni
Gháteau-Landcon, dicecesis Senonensis. 8s
, (86) S. Nonnus, Saint-Non, diccesis Parisien-

Parisios ;
. Genovelas

sis.
P (87) Soaiacum, Soisg, prope Corboliur, dicecesis
aris.
(88) Boscus regis, Bois-le-Roy, seu Balleroy, dide
cesis Senon.

Digitized by Google
