185

debuisset, peccato poccatum accumulans, duos
abbates deBolonia, et fratres eorum, viros regulares
et Deum timentes ex ecclesiis suis violenter ejecit,
et alíis quibusdam viris in eas dissolutis intrusis,
praedictos regulares nequiter exsulare compellit.
Unde cum tu ad partes illas. accedens, iniquitatem
istam diligenter corrigere debuisses, hoc sicut di-
citur, incorrectum et. inemendatum ex impotentia
potius, velut. credimus, quam ex industria dimi-
sisti. Quia igitur nos in eo sumus loco, disponente
Domino, constituti, ut et prava corrigere, et ea
studeamus qui sunt placita Domino solidare, fra-
ternitalem tuam per apostolica scripta monemus
atentius atque mandamus, quatenus predictum
comitem sludeas diligentius commonere, ut illum
in nequitia ista nulla ratione confoveat, sed eum,
quantum in se est, quantocius super hoc corrigere
non postponat : ita quod clericis illis excommuni-
catis ejectis, predicti religiosi ad ecclesias suas
libere redire valeant, et ibi Domino pacifice deser-
vire, alioquin timendum sibi erit, ne in eum et to-
tam terram suam divina ulGone graviter vindicetur,
et sancta Dei Ecclesia diutius hoc dissimulare non
possit.

Datum Turon., xv Kal. Januar.

Cxv.
Ad eumdem, — De negotio W. pro prabenda Casla-
tensis ecclesio.
(Turoni, Dec. 20.)
[Max Ampl. Collect. 1., col. 682.]

ArtzXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hewaico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Latoris presentium W. ieiate pariter et laboris,
quem pro prebenda Caslatensis ecclesiz sustinuit,
diuturnitate commoti, cum eidem in prebenda ipsa,
pro eo quod sibi a. dilectis filiis nostris Henrico et
Odd. sancte Romane Ecclesi: cardinalibus, tunc
apostolica» sedis legatis abjudicata fuisse digno-
scitur, non possemus salva conscientia providere,
preposito, decano et universo capitulo ejusdem
Ecclesie dedimus in mandatis, ut eidem puero pro
tantis laboribus et expensis aliquam recompensa-
tionem, de qua possit dignam consolationem re-
cipere, studeant misericorditer providere, unde
fraternitati tuz per apostolica scripta mandamus,
quatenus si forte illi hoc facere supersederint, tu
nulla ratione dimittas, quin eos ad id faciendum,
nosira fultus auctoritate compellas.

Datam Turonis, xiu Kal. Januarii.

€onjuncta; de qua cum duas. filias genuisset, sancti-
monialem claustris. restituens, duxit. iterum. uxorem
sororem Flandrensis comitis, etc. Verum quod
hic auctor asserit, Matthzeum assensu papae duxisse
Mariam uxorem, ex hac epistola falsum esse con-
vincitur,

138) Sedebat tunc in ecclesia Aurelianensi Ma-
nasses de Garlauda, qui Hélie sponte cedeuti circa

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 4169.
tanta. iniquitate Deo, quem vffenderat, satisfacere A

D

CX VI.
Ad eumdem.— De episcopo. Aureltanenn.
(Turoni, Dec. 20.)
[/6id.]]

AuExaNpER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexnico, Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam 'benedictionem.

Corporali quondam praesentia et vidisse te pari-
ter et aguovisse reculimus, et etiam postea ex re-
latione dilecti filii nostri Henrici abbatis, qui apud
te moratur, cui nos id tibi referendum injunxi
mus, plenius to intellexisse pensamus, quomodo
charissimus in Christo filius noster Ludovicus il-
lustris Francorum rex pro ilio (58) Aurelianensi
episcopo instanter apud nos intercesserit, et. pro
eodem tam viva voce quam frequentibus etiam
nuntiis preces nobis curaverit replicare. Cui siqui-
dem nos ad exemplar patrum et praedecessorum
nostrorum, qui eum semper interna charilate di-
ligere, et desideria ejus ac preces admittere cura-
verunt, et propensius exaudire, in omnibus de-
erevimus, qui cum Deo possumus et honestate
deferre : cum fratrum nostrorum consilium ha-
. beat, utei etiam in aliquibus que nos gravare

noscaniur, assensum debeamus minime difficilem

impertiri. Super hoc autem consilium et volunta-

iem tuam hactenus nos exspectasse cognoscas, ut

sicut te. contra eumdem  Aurelianensem ferventer

exarsisse, tanquam si in te specialiter peccasset,
( agnovimus; ita quoque an cum eo dispensative
ac merito sit in diebus istis ad tanti prineipis
iam sollicitas preces agendum, consciente tum
judicium apertius videamus. Praesentium igitur
sighificatione tuz super his duximus discretionis.
industriam requirendam, ot quod in consilii tui
verset arcano celeriter nobis fraternitatis tug lit-
teris exprimatur. Videtur autem nobis ut et tu ad
hoc debeas animum tuum et voluntatem inducere,
cum ad deferendum in hac parte predicto regi,
ceterorum videantur studia concordare. Przterea
nosse te volumus, quod si absque gravi difficul-
tate fleri possit, praesentiam tuam transacto pro-
ximo natali festo habere desideramus.

Dat. Turonis, xi Kal. Jan.

CX VII,

Ad Ludovicum VII Francorwm regem. — Ut P.
miles, qui. Hierosolymam ire optabat, possessiones:
suas vendere possit sine consensu conjugis.

qTuroni, Dec. 23.)
[Maxsi, Concil, XXI, 996.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-

annum 1146 successerat. Án ipsum tangat hzc
Alexandri epistola, an vero Heliam, qui adhuc in
vivis superesse poterat, cum "Turonis versaretur
papa, hoc est anno 1162, non satis liquet : certe
propensum fu'ese erga Eliam Ludovicum regem
probat ejus apud pontificem intercessio, ue epi-
scopatum dimittere cogeretur.

Digitized by Google
