<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
201        EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1163.        202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
Sarigniense monasterium cui, Deo auctore, praesse dignosceris, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et presentis scripti privilegio communimus. In primis siquidem statuentes ut ordo monasticus qui secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam atque institutiones Cisterciensis fratrum tam in praefato monasterio, quam in his quae sub ipsius potestale et disciplina consistunt, institutus esse dignoscatur, futuris temporibus inviolabiliter conservetur, et ut abbatiae quae ad jus sui monasterii pertinere noscuntur, in tua tuorumque successorum obedientia et subiectione permaneant. Quarum nomina duximus exprimenda. Abbatiae de Furnesia, abbatiae de Bufert, abbatiae de Bilwans, abbatiae de Noih, abbatiae de Careia, abbatiae de Stralort, abbatiae de Cogherbala, abbatiae de Basingwer, abbatiae de Cumbremare, abbatiae de Behelande, abbatiae de Suineshenad, abbatiae de Cadrei, et abbatiae insulae de Man. Has itaque abbatias cum omnibus earum pertinentitiis, tibi suisque successoribus in perpetuum confirmamus. Decernimus ergo . . . .

Ego Alexander catholicae Ecclesiae episcopus.
Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
Ego Bernardus Portuensis et S. Rufinae episcopus.

Ego Gualterus Albanensis episcopus.
Ego Hyacinthus diac. card. S. M. in Cosmidin.
Ego Odo diac. card. Sancti Nicolai in Carcere Tulliano.
Ego Ardicio diac. card. Sancti Theodori.
Ego Boso diac. card. Sanctorum Cosmae et Damiani.
Ego Cynthius diac. card. Sancti Adriani.
Ego Joannes diac. card. S. M. in Portico.
Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum aureum.

Ego Hubaldus presb. card. S. Crucis in Jerusalem.
Ego Henricus presb. card. Sanctae Anastasiae.
Ego Albertus presb. card. S. Laur. in Lucina.
Ego Guil. S. Petri ad Vincula presb. card.

Datum Parisiis per manum Hermanni, S. Rom. Eccl. subdi. et notarii, iv Idus Martii, indict. x.
Incarn. Dominice anno 1162, pontif. vero domni Alexandri papae III anno iv.

CXXXVI.
Privilegium pro monasterio Sanctae Mariae Retortensi.
(Parisiis, Mart. 10.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Sancto abbati monasterii Beatae Mariae de Retorta, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris, regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum convenit adesse presidium, ne forte alicujus temeritatis incursus, aut eos a proposito reuocet, aut robur (quod abluit) sacrae religionis infringat. Eapropter, praeesse A dilecti in Domino filii, vestris postulationibus clementer annuimus et monasterium de Retorta in quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio communimus, statuentes ut quas-cunque possessiones, quaecunque bona idem monasterium in praesentiarum jure et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum largitione regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis, Deo praesante, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hanc propriis duximus exprimenda vocabulis: Quidquid habetis in ecclesia S. Joannis de Sardon, in villa Vacrin; quidquid possidestis in Vallebils; quidquid possidestis in Collar; quidquid possidestis in Pennasell; quidquid possidestis in Trospinedo; quidquid possidestis in Zorita; quidquid possidestis in S. Cecilia, et quidquid possidestis in S. Petro de Monte cum omnibus pertinentitiis suis. Sepulturam illius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremae voluntati, nisi excommunicati vel interdicti fuerint, nullus obsistat, salva tamen justitia matricis Ecclesiae. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatum monasterium temere perturbare aut ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata omnia et integra conservetur eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum apostolicae sedis auctoritate et dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiasticae saecularisve persona hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire temptaverit, secundo tertiove commonita, nisi praesumptionem suam congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui careat dignitate, reamque divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat; et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi Redemptoris aliena fiat, atque in extremo examine distincte subjacet ultioni. Cunctis autem eidem loco sua jura servantiibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen.

Ego Alexander catholicae Ecclesiae episcopus.
Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
Ego Bernoldus Portuensis episcopus.
Ego Gualterus Albanensis episcopus.
Ego Hubaldus presb. card. tituli Sanctae Crucis in Jerusalem.
Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et Achillei.
Ego Joannes presb. card. S. Angeli.
Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in Lucina.
Ego Hyacinthus diac. card. B. Mariae in Cosmedin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
7
  </bloco>
  <notas>
Algumas grafias de nomes próprios e topónimos (ex.: Furnesia, Bufert, Bilwans, Noih, Stralort, Cogherbala, Vallebils, Pennasell, Trospinedo, Zorita) são de leitura incerta no estado digitalizado; foram transcritas tal como aparecem ou com pequena normalização ortográfica editorial mínima para legibilidade. Abreviaturas e formas contritas (praesentis, Dominice, Indict., etc.) foram mantidas na forma visível. Letras marginais 'B' e 'C' transcritas como notas marginais. Nenhuma parte considerada em branco.
  </notas>
</pagina>