431

abrenuntiare. Si autem juxta commonitionem ve-
stram ab iniquitate sua redire contempserint, illos
excommunicationis sententia inuodetis, et eorum
consortium propensius evilelis.

Datum Januz, lJibus Februarii.

LX.

P'rivilegium pro ecclesia SS. Petri et. Ursi Augu-
stensi (prov. Tarentas.)

(Janus, Febr. 22.)
(Hist. patrie Monum., Chart., 1, 832.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis GauTgnio et universis canonicis Eccle-
sie Sanctorum Petri et. Ursi, tum praesentibus
quam futuris canonicam vitam professis, in perpo-
tuum.

Religiosis votis annuere, et ea operis exhibitione
complere, officium nos invitat suscepti regiminis et
erdo videtur exigere rationis. Ea propter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et praefatam ecclesiam in qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
pretectione suscipimus et przsentis scripti privile-
gio communimus; inprimis siquidem statuentes ut
ordo canonicus qui secundum Dei timorem et beati
Augustini Regulam in ipsa ecclesia institutus esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviola-
biliter observetur, Prseterea quascunque possessio-
nes, quacunque bona eadem ccclesia in praesentia-
rum juste et. canonice possidet, aut in futurum

ALEXANDRI IJl PAPJE

132

A Siqua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve
persona bane nostrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bouas
Sctionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia sterne pacis inveniant. Ámen, amen,
amen.

B — Bene valete.

Ego Alexander catholicie Ecclesie episcopus
&ubscripsi.

Ego llubaldus presbyter cardinalis tit. Sancta
Crucis in Jerusalem subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Sancte Ana-
easi subscripsi.

Ego Albertus presbyter cardinalis tit. Sancti Lau-
rentii in Lucina subscripsi.

Ego Gregorius Sabiniensia episcopus subscri-

l.

Ego llubaldus Ostiensis episcopus sobseripei.
Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rufinee epi-

scopus subscripsi.

concessione pontilicum, largitione regum vel prin- (;.— Ego Gualterius Albanensis episcopus subscri-

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
przstaute Domino, poterit adipisci, &rma vobis ve-
strisque successoribus ct illibata permaneant. In
quibus hec propriis duximus exprimenda vocabu-
lis ; ecclesiam Sancti Albani cum pertinentiis suis ;
ecclesiam Sancti Laurentii de Monte-Giraldi cum
omuibus sd «eamdem ecclesiam pertinentibus ; ho-
spitale de monasterio cum omnibus pertinentiis
suis ceterisque rebus et decimis quas venerabilis
frater noster Petrus Tarentasiensis archiepiscopus
intuitu pietatis concessit et scripto authentico con-
firmavit.

Statuimus quoque ut. nemini liceat in ecclesiam
vel personas vestras absque rationabili causa ex-
cominunicalionis sententiam aliquatenus promul-
gare vel interdicto supponere. Liceat etiam vobis
clericos et laicos liberos et absolutos de szculo
fugientes in ecclesia vestra ad conversionem reci-
pere, qui secundum consaetudinem vestri ordinis
nulli nisi priori ejusdem ecclesix obedientiam de-
beant promittere. Decernimus ergo ut nulli omniao
hominum liceat prefatam ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
üinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fati-
gs»re; sed omnia integra conserventur. .. . pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
supt, usibus omnimodis profutura, salva in. omni-
bus apostolicse sedis auctoritate, et dicecesani epi-
»copi canonica justitia.

psi.

Ego Jacintus diaconus cardinalis Sancte Maria
in Cosmedia subscripsi.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theodori
subscripsi.

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani subscripsi.

Ego Cinthius diaconus cardinalis Sancti Adriapi
subscripsi.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marias
in Porticu, subscripsi.

Datum Januz per manum Hermanni Sancte Ro-
ma Ecclesizm subdiaconi et notarii, vin. Kalendas
Martii, indictione x, Incarnationis Dominice onno
1161, ponüficatus vero domni Alexandri pape lil,
anno tertio.

(Locus sigilli.)
LXI.

Privilegium pro canonicis: Ecclesia Placen-
tine.

(Januz. Febr. 27.)
[Cauei, Hist. di Piac., M, 358.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis FeEpERICO preposito et universis cano-
nicis Placentinz Ecclesiz, salutem et apostolicam
benedictionem.

Eos quos sacrosancta ftomana Ecclesia fidcliores
sibi et devotiores esse cognoscit, propensiori cha-
ritate diligere consuevit, el eis in suis ppportunita-

Digitized by Google
