171

rex, beato Ambrosio et pi; recordationis Manasse
antecessori tuo ejusque successoribus sicut in ipsius
privilegio exinde facto continetur, pro anima sua
noscitur concessisse tam tibi quam successoribus
tuis auctoritate apostolica nibi'omiuus confirma-
mus (28). Ad hzc persona luz devotionem rater-
pam in Christo, charissime, attendentes et rationa-
Liles atque canonicas Mediolanensis Ecclesie con-
suetudines volentes illibatas inposterum conservare,
statuimus ne aliqua civitatum qui jure metropoli-
tico in prasentiarum eidem Mediolanensi: Ecclesie
subjects suat, futuris ei temporibus subtrabatur.
Vestra igitur interest in bis omnibus apostolicze se-
dis liberalitatem perpendere, et ejus gratie debitis

EPISTOLJE ET PIuVILEGIA. — AN. 1162.
illustris memori Lotharius, quondam Romanorum A

178

cit.
Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro O.
filio nobilis viri C. Frajapanis.
(Turoni, Oct. 26.)
fManrEN. Ampl. Collect., M, 677.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HENgIco Remensi archiepiscopo, $&-
lutem et apostolicam benedictionem.

Quanto in devotione'et amore matris tuze sacro-
sancue Romanz Ecclesi» ac nostro constantior et
ferventior perseveras, tanto major inest pectori tuo
fiducia, ut ad honorem et utilitatem ejusdem Eccle-
sic amicitiam omnibus quibus poteris modis, et
satagas propensius et intendas. Inde est quod de
tua sollicitudine maxime confidentes, quzdam ai

beneficiis respondere, atque in beati Petri servitio B honorem et incrementum Ecelesis Dei, ac nostrun

et matris vestrae sancte Romauz Ecclesi» unitate
stabiles semper immobilesque persistere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Mediolanensem ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fati -
gare, sed illibata omnia et integra conserventur,
eorum pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt usibus omnimodis profutura salva
scdis apostolicze auctoritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nec przsumplionem suam con-
rua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate carcat reamque se divino judicio exi-
&tere de perpetrata iuiquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem Ecclesiz sua jura servanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
bic fructum bonz "actionis percipiant, et apud di-
strictum judicem przmia zternze pacis inveniant.
Amen.

Datum Turoni per manum Hermanni subdiaconi
sanctz Romana Ecclesie et notarii, t Idus Octo-
bris, indictione xi, Incarnationis Dorninicee anno

plurimum pertinentia dilectis filiis nostris Fusnia-
censi et de Eleemosyna abbatibus (29) tux» discre-
tioni referenda commisimus, qua per sollicitudinem
et prudentiam tuam juvari petimus, et efficaciter
promoveri rogamus. Studeat igitur devotio et pru-
dentia tua, sicut ín c:eteris, ita et in hoc Ecclesia
Bei negotio taliter prompta et efficax apparere,
quod etiam fraternitati tu: gratias debeamus uber-
rimas exhibere. Preterea rogamus, quatenus, si di-
lectus filius noster nobilis vir O. filius nobilis viri
C. Frajapanis, quem de regno Theutonico revoca-
mus, ad te pervenerit, eum benigne recipias, et ita
honeste pertractes, quod te pariter et nos ipsos de-
ceat, et ipse puer devotionem, quam circa nos ha-
bes, etiam in hoc patenter agnoscat.
Datum Turonis (50) vi Kal. Novembris.

Cv.

Excommunicationem ab. Udalrico episcopo Halber-
stadensi in prepositum Rodensem sociosque, bono-
rum Ecclesie Tottenbornensis invasores, prolatam.
confirmat.

(Turoni, Oct. 29.)
[ScuorrcEN et Kngrsto, Diplomat., ll, 698.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, ab-
batibus prepositis et aliis ecclesiasticis personis,
per, Alemanniam constitutis ad quos littere istze
pervenerint, salutem et apostolicam benedictionem.

1162, pontificatus domni Alexandri papae l!l p Ecclesiastica sententia, quz in malefactores

&.nO IY.

(28) Accennando qui di faga che il Sormani lesse
Télam monetam, aggiu gneremo, che fra gli altri
iriti del nostro arcivescovo ommessi in questa

bolla, sono da ammirarsi quelli, ch'egli avea su i
castelli di San. Giovanini in Sardegna, di Carcano,
di Corbeuta, di Gajati, di Angera, di Brebbia, e di
Cassano sull'Adda. Non ommise per altro il ponte-
fice le ragioni che lo stesso arcivescovo avea sulla
zecca di Milano, raminentandone il donatore. Una
postilla aggiunta al rovescio di questa pergamena
coneorattere del secolo'xii, ci avverte cheil Monzese
archivio possedeva due athe Bolle consimili alla pre-
seute, ora smarrite. Dice la postilla : Ejusdem teno-
fis habemus alia. duo privilegia a Coelestino papa et
2b Innocentio papa. Primum 1195, xvi Kal. Julii
iudict. x1; aliud 1499, v Kalend. Maii, indict. 11.

aliquos pro suis excessibus canonice promulgatur,

(29) Fresniacum insigne ordinis Cisterciensis
monasterium in diccesi Laudunensi, a Bartholomeo
episcopo fundatum. anno 1121 : quo etiam a Theo-
baldo comite Blesensi fundatum est monasterium
de Eleemosyna, in-diecesi Carnotensi.

(50) Ex hac cpistola et sequentibus eruimus
Alexandrum, postquam mense Augusto et Septem-
bri demoratus est Bituricis, Turonos contendisse,
ibidemque hiemasse. ld confirmat bulla ejusdem

oniücis data Turonis mense Octobri 1162, pro

ajori Monasterio, in quo paucis ante diebus capel-
lam infiemorum iu honorem S. Benedicti consecra-
verat. Post hiemem vero profectus est Parisios,
unde rediit Turonos concilium celebraturus. Quo
absoluto, post festum S. Ilieronymi Senonas venit,
ibidem demoraturus anno et dimidio.

Digitized by Google
