252
alodiis, etoblationibus suis; predia, possessiones ct
aledia in parochia Saucte Marie de Marcevol; prz-
dia, possessiones et alodia in parochia Sanctz: Eula-
lie de Arbosols; praedia, possessiones et alodia in
parochia Sancta Columbae de Triliano; predia, pos-
sessioncs et alodia im parochia S. Stephani de
Saorra; prssdia, possessiqnes et alodia in parochia
8. Eulalia de Folisno ; predia, possessiones et alo-
dia in parochia Sancti Martini de Ascaro ; praedia,
possessiones et alodia in parochia Sancti Jacobi de
Anyer; przdia, possessiones et alodia in parochia
de Belioloco; przdia, possessiones et alodia in paro-
chia Sancti Cosmz de Sagdaniano; przdia, posses

siones et alodia in parochia Sancti Marcelli de Flu-
€ano; alodia quz habetis in Celrano Aureliano et
Guissano cum omnibus pertinentiis suis ; przdia
que habetis in villa de Eona et in parochia Sancti
Stephani de Egued, in parochia Sancue Columbs de
Avidano, in parocbia Sancti Saturnini de Targue-
sona, ip parochia Sancii Vincentii de Villa-Alta, in
parochia de Edorres, in parochia Sancti Gennesii
de Ezerr, in parochia Sancte Leoradiz de Darpa-
collecta, in parochia. Sancti Juliani de Estanar, et
in villa de Bajanda, in parochia Sancti Martini de
lx, in parechia Sancti Vincentii de Exaneda, in
parochia Sancti Martini de Arao, in parochia San-
«ti Stephani de Euvils ; ecclesiam Sancte Fidei do
Toltorta, cum omnibus pertinentiis suis, ei quid-
quid juris habetis in parocbia Sancti Petri de Alp,

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165,

258

A ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet. subreptionis astutia, seu
violentia proponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, se-
cundum Dei timorem ct beati Benedicti Regulam,
providerint eligendum. Ad hzc, sicut przedictus an-
lecessor noster Sergius papa instituisse dignoscitur,
ita et nos duximus statuendum , ut prefatum mo-
nasterium nulli uisi tantum Romano pontifici de-
beat esse subjectum. Ad indicium autem hujus a
sede apostolica perceptze libertatis , unum moraba-
finum nobis nostrisque successoribus annis singu-
lis persolvetis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prifatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibuy
omnimodis profutura, salva in omnibus sedis apo-
stolicz auctoritate. Si qua igitur in futurum. eccle-
siastica szecularisve persona hanc nostrae constitu-
tionis paginam sciens, contra eam temere venire
fentaverit, secundo  tertiove commonita , nisi rea-
tum suum congrua satisfactione correxerit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate cogno-
scat, et a sacratissimo corpore 3c sanguine Dei e$
Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena

in parocbia Sancte Mari de Mosoll, io parochia (; fiat, atque in extremo examine districte ultioni

Sancti Laurentii de Adas, et in parochia Sancti Sa-
turnini de Faustiniano ; decimas et primitias et ju-
rà quie habetis in ecclesia Sancti Martini de Casa-
fabra, et in. ejus parochia; alodia et possessiones
ia parochia Sancti Stephani de Illa, et. in parochia
de Pontiliano ecclesiam Sancti Romani cum emni-
bus pertinentiis suis; predia, possessiones ct alodia
in parochia Sancti Marlini de Cancto, et in villa
Sencti Laurentii, in villa Sapcti Felicis, et in pa-
rochia de Corbera, et in. parochia Sancte Eulalie
de Millars ; insuper quidquid juris habetis in comi-
tatu Disuldunensi, Ceritaniensi, Confluentensi, Ros-
silionensi. Cbrisma vero, oleum sanctum, conse-
crationes altarium seu. basilicarum, ordinationes
monachorum vcl clericorum qui ad sacros ordines
fueriut promovendi , benedictionem abbatis et cze-
tera ecclesiastica sacramenta, a digcesano susci«
pies episcopo, si quidem Catholieus fuerit et gra-
tiam sedis apostolicze habuerit, et ea gratis et abs-
que pravitate aliqua. vobis voluerit exhibere; alio-
«uin liceat vobis quemeunque malueritis catholicum
adire antistitem, qui nimirum nostra fultus aucto-
ritste, qued postulatur indulgeat. Sepulturam quo-
que ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum
devotioni et extrema voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti fuerint, nullus obsistat, salva matricis eccle-
sie justitia, aliarumque ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Obeupte vero te, nunc

subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et bic (ructum bonz actionis percipiant, et
apud districtum Judicem prsemia zeternse pacis in-
veniant. Amen, amen.

Ego Alexander catholicze Ecclesie episcopus.

Ego flubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis Sanctze Rufinz episco-
pus.

Ego Gualterius Albanensis episcopus.

Ego llubaldus presbyt. card. tit. S. Crucis in Jc-
rusalem.

Ego llenricus presbyter card. tit. Sanctorum Ns-
rci et Achillei.

D Ego Albertus diac. cardinalis tit. S. Laurent i
in Lucina,

Ego Jacinthus diaconus cardinalis S. Maris in
Cosmedin.

Ego Otto diaconus card. S. Nicolai ip Carcere
Tulliano,

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosmm
et Damiani. :

Datum Turonis per manum llermanni sancta
Romana Ecclesie subdiaconi et notarii, 1v Idus
Junii, indictione x, Incarnationis Dominicze anno
1163, pontificatus vero domni Alexandri papee Ill
anno iv.

CLXXI.
De comite Arvernig quem absolcit, cum id regl non

Digitized by Google
