XLVI.

Ad Henricum Gradensem. patriarcham. et. ep'acopos
Marchie. — Significat se Rome optime ceptum
esse. ibigue pontificium munus exercere. Hortatur
ul sint constantes adversus schismaticos.

(Roms, ap. 8. Mariam Novam, Jun. 14.)
[Mansi, Concil., XXI, 1056.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus HewaIco Gradensi patriarchz,
ejusque suffraganeis, Paduano, Veronensi, Tarvi-
sano, Ferrariensi, Vicentino, et universis episcopis,
abbatibus, aliisque Ecclesiarum prelatis per Mar-
€hiam constitutis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Licet aliquando B. Petri navicala quatiatur a B
fluctibus, licet heretici et schismatici Ecclesiam
Dei opprimere moliantor, exsurgit tamen divina
potentia, et in electis suis mirabiliter operatur, ea-
que per suam gratiam tranquilla.efficiuntur ac se-
rena qua fuerunt. hactenus. proceilosa, Noverit si-
quidem discretionis vestrz prudentia nos, divina.
przeunte gratia, vm Id, Junii Urbem tenuisse, et a
clero ac populo Romano apud ecclesiam S. Marise
Novi cum psalmis, hymnis et laudibus solemniter
et eui omni honoriflcentia fuisse receptos, ibique,
ecclesiasties veritatis adversariis omnino confuta-
tis, ad honorem Dei et B. Petri apostolorum prin-
cipis commissum nobis officium exercemus.

Bequenti quoque die Dominico post ingressum (
nostrum, praesentibus fratribus nostris, et. clero ac
populo in. Lateranensi ecclesia congregato, in omni
quiete et pace ibidem missarum solemnia celebra-
vimus. Quia igitur de vestre devotionis constan.
tia et fidei puritate plenam admodum fiduciam ob-
tinemus, charitatem vestram per apostolica scripta
rogamus, monemus et exhortamur io Domino, qua-
tenus, sicut bene et laudabiliter incepistis, in (ide-
litate e& devotione sacrosancte Roman: Ecclesie
mnotris vestrie firmi atque immobiles persistatis, et
alios ad hoc idem modis omnibus inducatis. Coofl-
dimus siquidem et speramus in Domino quod au-
ctor et caput schismatis, omnesque sectatores ipsius
ita ad nibilum sint redacti et penitus conculcati,
ut nibil sit de cetero in quo vel modicum valeant D
respirare.

Data Romz apud $asctam Marinum Novam, xvii
Kal. Junii.

A

XLVII.

Ad abbatem S. Victoris. — Commendat ei. Alexium
diaconum apud Sanctum. Victorem. commoran-
icm.

(Prieneste, Jun. 27.)
[Man rex,, Ampl. Collect., ii, 241.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis abbati et universo capitulo Ecclesie S.
Victoris, S. et A. B.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. —— AN, 1161.

123

Cum universos Christi fideles ex injuncto nobis
officio diligere debeamus, illos prasertim, qui spe-
cialius ad Romanam Ecclesiam pertinent, magis
charos debemus et acceptos habere, et eis pro-
pensiori studio providere. Inde est utique quod di-
lectum filium Alesium diaconum nostram, qui in
Ecclesía vestra habitum canonici professionis ae«
cepit, et qui inter vos presentialiter. conversatur,
vobis auentius commendamus, Rogsntes et hortan-
tes, ut eum pro reverentia B. Petri et nostra, in-
tuitu quoque probitatis et bonesitatis ipsius, diliga-
tis et homoretis, et ipsum de charo habeatis de cee-
tero ehariorem.

Dature Praest. v. Kalend. Julii.

XLViil,

Ad H Suessionensem | episcopum.— Ut i:mte-
gra serventur jura camobii S. Martini Sparna-
censis.

(Praeneste, Jun. 30.)
(Mansi, Concil, XX1, 980.]

ALEXANDER episcupus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hocoxr Suessionensi episcopo, salu-
tem et apostolicam beuedictionem. '

Quz a scde apostolica alicui indulgentur, incon-
vulsa debent servari , nec illis temeritate aliqua est
obviandum. Unde quoniam qu: per privilegia Ro-
mand Ecclesi: abbati et fratribus S. Martini Spar-
naceusis noscuntur fuisse concessa, volumus in-
violahiliter observari, per apostolica tibi scripta
mandamus quatenus, secundum tenorem privile-
giorum que a sede apostolica sunt Ecclesi: prae-
dicti abbatis indulta in ecclesia. S. Martini de Mon-
tefelici, ad jus et dispositionem ejusdem abbatis
specialiter, sicut dicitur, pertinente, uni de fratri-
bus suis curam animarum committas, provisurus
attentius, ne contra tenorem eorum privilegiorum
aliquid facere ulla ratione prasumas.

Datum Praeneste, n Kal. Julii,

XLIX.

Clerum et populum Salonitanum collaudat quod Ju-
lium episcopum Promesiinum et Petrum S. Eusta-
chii diaconum cardinalem , legatos Spostolices,
bene tractaverint. [Petrum]episcopum Narnieusem
a sese iis pre(ectum archiepiscopum pollioque do-
natum esse,

(Ferentin: , sul. 2.)

[Ucnsrua, Ftalio sacra, I, 1015.)

ALrxaNbER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, universo clero et populo BSalonitauo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Illa devotionis sinceritas et puritatis constantia,
quar circa matrem vestram sacrosanctam Romanam
Ecclesiam et personam nostram babetis, in hoc evi-
denter apparet quod venerabilem fratrem nostrum
J. Prenestinum episcopum, dilectum fllium no-
strum, P. S. Eustacbii diaconum cardinalem, sicuti
ipsi idem nebis insiouarunt, benigne recipere ef

Digitized by Google
