191

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — As. 1163.

193

appellatione cessante, flhe debito terminandam. A paternz affectionis debito solliciti existentes, vene-

Ideoque fraternitati tuz per apostolica scripta man-
damus, quatenus utramque partem arte tuam prz-
sentiam convoces, et rationibus hipc inde auditis
diligenter et cognitis, camdem causam, justitia me-
diante, decidas.

Data Parisius, xt Kal, Mart.

CXXX.
Privilegium pro monasterio Fonis-Ebraldi.
(Paris., Febr. 27.)
[Niqve v, Hist. de l'ordre de Fontevrauld, p. 445.]

ALEXAXDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus universis episcopis, in quorum episco-
patibus monasteria Fontis-Ebraldi constituta sunt,
salutem et apostolicam benedictionem.

Decet nos admodum et oportet universorum Dei
fidelium commodis diligenter intendere, et przeser-
tim persouis religiosis, in his que ad Deum sunt,
omni compellimur sollicitudine providere. Ne igitur
dilecte in Christo filie nostre, sorores Fontis-
Ebraldi, diuturna exspectatione festivitatum apo-
$iolorum, consecrationis suarum virginum $acra-
mento frustrentur, universitati vestrae per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus quoties alicui
vestrum ejusdem ordinis abbatissz, vel vicaria ejus,
pro bujusmodi sacramento suscipiendo sorores
suas prasentaverint, nullatenus apostolicae festivi-
talis occasione dimittat ; quin sororibus iilis quae
alias digne fuerint, si alicujus apostoli festivitas

ralilem fratrem nostrum Eberhardum Salzburgen-
sem archiepiscopum , virum utique religione,
scientia eL lionestate preclarum legatum in. regno
Teutonico statuentes, cum ad prasens per nos, vel
per aliquos a nostro latere destinatos, vobis inten-
dere non possimus, vices nostros in presentiarum
ei duximus committendas, ita quidem, quod ibi-
dem, auctoritate nostra, utens legationis officio,
iMos, qui schismatis sunt pravitate polluti, revo-
candi ad unitatem Ecclesiz ct devotionem nostram
plenam habeat potestatem ; liceat quoque ei, tan-
quam apostolice sedis legato, vos ad suam prze-
sentiam convocare, el eniergentes causas discu-
tere, easque sine debito terminare. Per apostolica

B itaque scripta universitati vestrze mandamus, qua-

tenus ei sicut apostolica sedis legato, debitam re-
verentiam et obedientiam impendatis, atque ab co
vocati, ipsius praesentiam adeatis et ea quz ipse ad
honorem Dei et sancte Romanz Ecclesiz duxerit
statuenda, suscipiatis (firmiter et servetis.
Datum Parisiis, Kalendas Martii.
CXXXI.

Ad Ludovicum VII, Fruncorum regem. — Rosam au-
feam ad ipsum mittit,

(Parisiis, Mart. 9.)
[Mansi Concil., XXI, 1034.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Luposio illustri Fran-

non occurrerit, quibuslibet dominicis dicbus munus C corum regi, salutem ei apostolicam benedictio-

conseerationis impendet.
Datum Parisiis, m Kal. Martii.

CXXXI.

Universo clero et populo in. regno. Teutonico. scri-
bit se. schismatis oppugnand! causa. Eberhardum
Salzburgensem | archiepiscopum. legatum. — consti-
tuisse,

(Parisiis, Febr. 28.)
[Hassizn, Germania sacra, t. ll, p, 273.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus episcopis et dilectis abbatibus,
prepositis, aliisque ecclesiarum prelatis et uni-
verso clero ae populo in regno Teutonico constitu-
tis, jn unitate Ecclesi; permanentibus salutem et
apostolicam benedictionem.

jo apostolicz sedis specula, disponente Domino,
constituti ad universum corpus Ecclesie ita debe
mus aciem nostra considerationis extendere, ut de
his, quos wos ipsi non possumus corporaliter visi-
tare, per alios, de quibus plenam fiduciam habea-
mus, curam et sollicitudinem gerere comprobemur.

Inde est, quod de vobis, tanquam devotis liliis, ct

specialibus membris Ecclesiz, et de salute vestra,

(42) Quem hie florem appellat Alexander, rosa
aurea vocari solet. Ritum autem  ferendie a ponti-
fice Rom. rosz aurci inter sacra. mysteria, Domi-
nica quarta Quadragesiinz, ac. deinde alicui prin-
cipi donanó:x in monumentum benevolentiz, con-
signatum quoque habes epist. Eugenii Hl, ad AI

nem.

Romanorum pontificum institutione noscitur pro-
cessisse, quoa. media Quadl*igesima, ea. Dominica
qua cantatur Letare Hierusalem, consueverunt ipsi
florem aureum (43:, non gratin temporalis elationis,
propriis manibus annua seipper revolutione gesta-
re : ea utique in. facto hujusmodi desiguantes, quae
tam ad decorem Ecclesie, quam ad fidelium ne-
scitur instructionem spectare. Undc et cum nos eo-
rumdem autecessorum nostrorum vestigia subse-
quentes, similem florem eo die, in quo constitu-
tum est, nuper in 1manibus gestaremus, non inve-
nimus cui tam digne, sicut excellentie tug florem
bujusmodi deberemus offerre, quem et. devotione

D circa Ecclesiam Dei, et nos ipsos, et dignitatis ho-

nore cognoscimus praemiuere. Quia vero floris
bujus significantiam tuam celsitudinem credimus
tanto libeutius nostra. velle expositione coguoscere,
quanto te constat corde et opere, divinis obsequiis,
et piis actibus ferventius inhzrere : prudentia re-
gie serenitatis agnoscat, quod flos iste Chilstum
regem exprimit ac designat, qui de se ipso lo-
quitur dicens: Ego fles campi, et lilium conval-

phonsum Hispaniz regem, in qua id fieri ait. Eu-

enius in siguum passtonis et. resurrectionés Chrisli.
| ve in excerptis ex Vita Alexandri papa ill, appd
Baronium ad annum 41177, num. XVIII, et hist. Ve-
aeliac. lib. iv.

Digitized by Google
