vu
CLXIY.

Pririegium. pro monasterio S. Marie: Sherbor-
nensi.

(Turoni, Jua. 5.)
[Monastic. Anglic., 1, 425.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio CuewENT: abbati beate Marie, de Shyr-
borne, ejusque fratribus tam presentibus quam
(futuris regularem vitam professis, jn perpe-
tuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a. proposito revocet aut robur
(quod absit !) sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuünus, et prefatum monasterium, in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Pe-
tri et nostra. protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio communimus, statuentes ut quie.
cunque bona, quascunque possessiones idem mo-
nasterium in prisentiarum juste et canonice possi-
det, aut. in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium seu
aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, fir-
wo vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In. quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis.

Ecclesiam scilicet parochialem Sanctszt Marie de
Shyrborne, quam idem abbas tenet in prebendam

ALEXANDRI Ill PAPE
A ecclesia ejusdem ville, et capellis, terris, decimis et

"52

omnibus pertinentiis suis; Corundunam e& Rhi-
stherstoke cum omnibus pertinentiis suis; Core-
scumbam el ecclesiam ejusdem ville cum capellis,
terris, decimis et omnibus pertinentiis suis; Lym
cum ecclesia ejusdem ville, et capellis, terris, de-
cimis et omnibus pertinentiis suis ; Sctonam cum
ecclesia ejusdem ville cum capellis, terris, deci-
mis, 8alinis, et omnibus pertinentiis suis; Lythele
bam cum ecclesia ejusdem ville et terris, decimis
et omnibus pertinentiis suis ; Bromlegam et Suwitke
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam Sanctae
Mari» de Cadweli cum capellis, terris, decimis et
omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti lsmae-
lis de Pennalt cum terris, decimis et omnibus per-
ünentiis suis; ecclesiam Sancti. Eltwyci de Pen-
byay cum terris, decimis et omnibus pertineutiis
suis.

Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorizn quolibet successorum, nullus ibi qualibet
$ubreptionis astutia seu violentia preponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati
Benedicti Regulam providerint eligendum. Sepul-
turam quoque illius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni et. extremae voluntati, qui se il-
lic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni-
cati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen
justitia parochialium ecclesiarum a quibus mortuo-

A Sarisburiensi Ecclesia, cum capellis, terris, de- (» rum corpora assumentur,

cimis, et adjacentiis suis, terras, hospiles et do-
mos censuales in eadem villa Shyrborno ; Stapel-
bugg cum ecclesia ejusdem ville, capellis, terris,
et oninibus adjacentiis suis; Westonam cum om-
' mibus pertinentiis suis; Hortonam cum ecclesia
ejusdem villa, et capella de Onolton eidem ecclesize
adjacenti, cum terris, decimis et omnibus petti-
nentiis suis; capellam Sancte Trinitatis deWatham,
et domos censuales in eadem villa cum terris de-
cimis et omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam San-
cte Marie de Wyniborne et domos censuales in
eadem villa ; partem terrz et capellam quam babetis
in Monerio de Kingeston ; ecclesiam Sancte Maria:
Magdalene sitam juxta castrum. Shyrborne cum
capellis Sancti Michaelis et Sancti Probi, et omni-
bus pertinentiis suis ; molendinum in villa Shyr-
borue juxta capellam Sancti Andrez, et vivarium
proximum eidem molendino, et decimis omnium
vivariorum tam de anguillis quam de ceteris pi-
scibus, et decimam vini de vinca ejusdem villa Shyr-
borne ; manerium de Woborne cur capella ejusdem
ville, et terris decimis et omnibus pertinentiis suis,
Comptonam, et aliam Coniptonam cum capellis, de-
eimis et omnibus pertinentiis suis; manerium de
Eborneferd cum capella, terris, decimis et omni-
bus pertinentiis suis ; manerium de Bradford cum
ecclesia ejusdem ville et capellis, terris, decimis
et omnibus pertinentiis suis ; Wycam et Loscumbe
cum omnibus pertinentiis suis ; Dalthestoke cum

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prafatum monasterium temere perturbare aut
ejus possessiones aulerre, vel ablatas retinere, mi-
»nere, seu quibuslibet vexaüionibus fatigare, sed
illibata et integra omnia conserventur eorum pre
quorum gubernatione ac sustentalione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura;' salva sedis
apostolicze auctoritate et diccesani episcopi cano-
nica justitia.

Si qua ergo in futurum ecclesiasuca, secula-
risvepersona hanc nostre constitutionis paginam
Sciens, contra eom temere venire tentaverit, se-
cundo ieriove commonita, nisi presumptionem
suam congrua salisfactione correxerit, potestatis

C honorisque sui dignitate careat, reamque se divino

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
ei a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat,
atque in extremo examine districte ultioni. subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu. Christi, quate-
nus et hic fructum bonz actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia aeternae pacis in-
veniant. Amen.

Dam Turonibus per manum Hermanni sancta:
Komaus Écclesie subdiaconi et notarii, Non. Ju-
nii, indictione x1 Incarnationis Doiiuicz 1163,
pontificatus domni Alexandri papae lll anno 1v.

Digitized by Google
