215

ALEXANDRI lil PAP

 dinationes clericorum qui ad sacros ordines fuerint A obsequio, sub B. Petri, et nostra protectione susci-

promovendi, a quocumque maluerilis, suscipietis
episcopo, si quidem catholicus fuerit et gratiam
atque communionem apostolice sedis habuerit.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuo-
rum quolibet successorum , nullus ibi qualibet su-
breptionis astutia seu violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et B. Au-
gustini Regulam providerint eligendum. Et quia
volumus laboribus et expensis, ecclesie vestra
prompta benignitate succurrentes consulere, con-
stituimus electus vester 3d quemcumque catholi-
eum episcopum voluerit, benedictionis gratiam
consecuturus accedat, vel si maluerit juxta quod ip

pimus, et presentis scripti privilegio communi-
mus; statuentes ut quascunque possessiones, quas-
cunque bona eadem Ecclesia in praesentiarum juste
et canonice possidet, aut. in. futurum concessione
pontificum, largitione regum , vel principum , obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quihus hzee
propriis duximus exprimenda vocabulis : ecclesiam
de Rotumgio cum decima magna et minuto, et
omnibus ejus appendiciis; ecclesiam de Hausseio et
de Curcellis, ecclesiam de Hericourt; altare de Lo-
dosiis; medietatem decimz de Collengnies; deci-
mam de Tuileto; tertiam partem de sancti Dionysii

aliis privilegiis vestris continetur, liberum sit ei ad B curte , ecclesias de Vuambasio, de Capella, de Sul-

Romanum pontificem, ut ab eo munus benedictio-
nis accipiat, accedere. Decernimus ergo ut nulii
omnino bominum, etc.

Ego Alexander Catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Bernardos Portuensis et S. Rufinz episco-
pus.

Ego Gualterus Albanensis episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis S. Crucis in
Jerusalem,

Ego Henricua presbyter card. tit. SS. Nerei et
Achillei.

Ego Johanues presbyter cardinalis tituli S. Ana-
stasiz.

Ego Albertus presbyter card. tit. S. Laurentii in
Lucina.

Ego Guillelmus presbyter card. S. Petri ad Vin-
eula.

Ego Hyacinthus diac. card. S. Maris in Cosme-
din.

Ego Odo diaconus cardinalis S, Nicolai in Car-
cere.

Ego Arditio diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Cinthius diaconus card. S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Datum Paris. per manum Hermanni sancte Ro-
man: Ecclesiz subdiaconi et notarii, vi Kal. Maii,
Incarnationis Dominice anno 4165, pontillcatus
vero domini Alexandri papa lil anno iv.

CLI.
Privilegium pro ecclesia Gerberodensi.
(Parisiis, April. 23.)
[Prttev, Hist. de Gerberoy, Pr., p. 532.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis fils canonicis Ecclesiae Gerboredi, tam prz-
sentibus quam futuris (canonice) intrantibus, in
perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestate convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri consensum. Eapropte: dilecti in Domino
filii, justis postulationibus clementer annuimus , et
praefatam ecclesiam in qua divino mancipati estis

lis, de Sancto Sanctone, et de Sancto Audoeno.
Justitiam quam habetis in atrio apud Sonjons, et apud
Acceium et apud villam qua dicitur Uns, apud Se-
nentes, et apud Yuardcs; in villa Braii et apud
Curleium ; decimam quoque conductus pedagii,
transitus apud Sonjons et Uns, et fossam ferrariam
in Sabiniis. Ad hac libertatem illam quam bons
memorie Vuido quondam Belvacensis episcopus
canonicis vobis et ecclesie vestre concessit, et
scripti sui pagina. confirmavit, nosne a statu suo
temerario alienjus iucursu, processu temporis mo-
veatur, auctoritate apostolica confirmamus.
Prisenti etiam decreto statuimus ut nullus un-

C quom habeat in ecclesia vestra prebendam nisi

is qui ei per suam praesentiam voluerit deservire.
Capellanum itidem vice domini, qui pro tempore
fuerit, nisi ab officio capellanis omnino deatiterit,

capellam aut prebendam ecclesie vestrae, simul
cum capellapia illa prohibemus habere. Adjicimus
praterea et auctoritate apostolica interdicimus ut
praebends vestras non dividantur, sed in sua omni
tempore integritate permaneant.

Decrevimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat supradictam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere , mi-
uuere, seu aliquibus vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione et sustentatione coneessa

D sunt, usibus omni modis profotura. Prohibemus

quoque ut nulius unquam andeat ecclesize vestrae
aut capellanis ipsius novas vel indebitas exactio-
nes imponere, vel personas vestras aliquibus illici-
tis praeceptionibus ei servitiis aggravare, salva
apostulicz sedis auctoritate, et. dioecesani episcopi
canonica justitia. Ád indicium autem perceptze hu-
jus ab Ecclesia Romana protectionis , unum bisan-
tium nobis, nostrisque successoribus annis singu-
lis persolvetis,

Si qua igitur in futurum ecclesiastica ssecula
risve persona hanc nosirs constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit secune
do tertiove commonita, si non satisfactione con-
grua emendaverit, poiestatis honorisque sui digni»

Digitized by Google
