129

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1162.

430

wt dictum est, appellationis amoto, fine debito de- A Hilarii supra fluvium Pisel, et 8. Lupi, de Amilia«

terminetis. Quod si pradictum abbatem constiterit,
sicut dicitur, etiam post memorati cardinalis pro-
bibitionem excommunicato communicasse, cano-
nicam justitiam de eo faciatis, et super eo quod
idem abbas J. Buffrant in captionem dicituf deti-
nere, eum coinpellatis in. nostra presentis plenam
justitiam exhibere.
Detam Terrac., x Kal. Janvar.

ANNO 1162.

ivi.

Ad Ludovicum Francorum 1egem. — Ecclesiam Fer-
rarieusem commendat.

(Janua, Febr. 9.)
[Maxei, Concil., XXI, 985.]

ALEXANDER episcopus, eic., charissimo in Christo
filio Lupovice illustri Francorum regi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Decet clementiam regis dignitatis Ecclesias et
ecclesiasticas personas sincera charitate diligere,
sceas in jure suo manutenere pariter ac fovere.
Inde est quod Ferrariensem Ecclesiam, qua ad jus
sserosancte Romane Ecclesie specialiter pertinet,
et fratres inibi ad Dei servitium commorantes, cel-
situdini tux attentius commendamus, rogantes plu-
timum, quatenus pietatis jutuitn, et pro reverentia
beati Petri ac nostra, eosdem fratres et Ecclesiam
ipsam diligas, manuteneas, ac defendas, et eorum
jura s pravorum incursibus integra eis et illibata
censerves.

Datum Janwe, v Idus Febr.

LVil.,

Ad Henricum Belvacensem et Mauritium. Parisien-
sem. episcopos. — De controversia que vertitur in-
ter Hugonem Senonensem archiepiscopum et abba-
tem. Ferrariensem.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
rabilibus fratribus HeN&ico Belvacensi et M. [Mav-
Atrí0]. Parisiensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Controversiam qua inter venerabilem fratrem
nostrum Hugouem (4) Senonensem archiepisco-
pum et dilectos filios nostros D. (5) abbatem et fra-
res Ferrariensis Ecclesi (6), super ecclesiis de
Giverinis, de Lanais-villa, de Lisirvilla, de Pro-
dais-ontana, de Gisem-basilica , de Coilo, de
duabus partibus oblationum et de duabus parti-
bus minute decims, de Curie-maudo, de ec-
clesiis de Conflaus, de villa Mandore, de Sora-
terra, de Curia-Erardi, de Moute-Cressione, S.

(4) Hugo de Touci, frater. Guillelmi Autissiodo-
rensis episcopi, Henrico Apro archiepiscopo Seno-
nensi ahno 1444 successit, Constantix uxori Ludo-
vici VII, Aurelianis imposuit diadema, Aleidemque
Campanis cum eodem Ludovico marito Parisiis in
templo beatze Mariz coronavit; obiit 1168, ut habct
Senonense chronicor 9, Petri et Sigeberti supple-
mutum.

co, et capella de Cantu-Galli, quas idem sbbas et
fratres ab. ipso archiepiscopo sibi per violentiam
conqueruntur ablatas, noscitur agitari : discretioni.
vestre committimus audiendam et fine debito ter-
minandam, Ideoque per apostolica vobis scripta
mandamus, quateous congruo loco et tempore ^
utramque partem ante vestram praesentiam convo-
cetis, et rationibus qu:e hinc. inde vertuntur subti-
liter investigatis et. cognitis, eamdem controver-
siam, ita mediante justitia terminetis, quod nulla
de eztero super boc in audientia nostra querimo-
nia iteretur.

Data Janus, v Id. Febr.

LiX.

B. Ad abbatem ei. fratres Pramonstratenses, — Cratu-

latar quod Deus. ipsos in unitate catholica conser-
taterit, monet tero ut schismaticos ordinis sui ad
tinum. Ecclesie revocent. sub. excommuhicationis

pana.
(Janus, Febr. 13.)
[D. Bovougt, Recueil, XV, T14.]

ALEXANDRA episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis flliis in Christo, Piiiireo. abbati. Preemonstra-
tensi et fratribus ejus, salutem et apostolicam be.
nedictionem,

Omnipotenti Deo, a quo universa bona procedunt,
gratiarum referimus actiones, quod vos in ubitate
catholica conservavit et non permisit schismatita
pollui pravitate. Licet enim schismaticorur pra.
sumptio diversis vobis calliditstibus et mendaciis
devotione beati Petri et uostra niteretur retrahere,
vestra tamen discretio illorum iniquitatem studuit
evitare, et unitatem eatbolicam conservare : quod
siquidem gratum admodum et acceptum tenentes,
et vestras fidei constantiam et sinceritatis affertum
in Domino plurimum commendantes, gratias quas
debemus vobis referimus, (irmum propositum et
promptam voluntatem habentes personas et eccle-
siam vestram mera cordis affectione diligere, et in-
ternz dilectionis brachiis amplexari, et jura ipsius
illesa et integra conservare. Cseterum, quoniam
non sufficit bene incipere, nisi quod bene incasptum
est optimz consummationis finem debeat. invenire,
devotionem vestram per apostolica &cripta roga-

p mus, monemus et exhortamur in Domino quatenus

bono principio potiora augmenta addetis, et ad ho-
norem et exaltationem atque augmentum sancte
Romana Ecclesig ac vestrum totis viribus aspire-
tis, schismaticos vero ordinis vestri ad veritotem et
sinum matris Ecclesie et mandatum nostrum dili-
genti admonitione atudeatis propensius revocare,
et achisma Octaviani haresiarchz sub jurejurando

P Dodonem scilicet.

6) Ferrariense monasterium antiquum et. nobi-
lissimum, in quo Ansegisus Senonensis archiprze-
sul Ludovicum et Carlomaunum filios Ludovici Bal-
bi regis inunzit. Huic cenobio praefuit olim magnus
ille Lupus Servatus dictus, eruditione et pielate
claríssimus.

Digitized by Google
