169

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1163.

110

Menrico illustri Anglorum regi per venerabiles fra- A et plurimum ipterturbamur. Dum enim ferventem

tres nostros [Rogerium] Eboracensem archiepisco-
pum, [Rotrodum] Ebroicensem et [Arnulfum]
Lexoviensem episcopos, et alios inclytos nuntios
$u0s, attente suggerere studuimus, et ejus animum
modis omnibus inducere et. exbortari, ut tibi tan-
quam domino suo vires et auxilium pr«estet, et
regie serenitati studeat in omnibus et per omnia
deservire. Ipse vero nostris exhortationibus lzetatus
plurimum et gavisus, et ex. prudentia animi quid
libi debeat studiosius attendens, dilectum filium
nostrum nobilem virum R. de Sancto Valerico, et
alios strenuos et charos nuntios ad tuam excellen-
tiam destinavit, per quos se et terram suam, et
totas vires quas habet, ad honorem et fidelitatem

in hoc tribulationis articulo devotionis tuz coustan-
tiam diligentius attendimus, dum fortem animi tui
prudentiam, qua inimicos Dei et Ecclesize potenter
confutas atque confundis, et amatores lucis blandis
oblectationibus, et cauta dulcedine in unitate et
fide Catholica confortas et regis, sedula medita-
tione revolvimus; dum consideramus etiam quan-
to robore et severitate, spreta omni mundana po-
tentia, solam veritatem attendens], imperatori et
pravitatis suz& fautoribus viriliter resistis, in tan-
tam animi affectionem progredimur, ut in te solo
tam temporaliter quam spiritualiter partem nostre
consolationis constituamus, et personam tuam, sic-
ut inclytum et speciale membrum Ecclesis, tota

etexaltalonem regni tui exposuit. Et ut hzc de D cbaritate in. Christi visceribus amplexemur. Qui-

prestando vires et auxilium tux industriae propo-
neremus, nobis mandavit; et si opus esset, pro
his emnibus confidentius nos fidejussores tibi con-
$titueremus. Nos vero devolionem et puritatem
ipsius, qua circa te et nos ipsos fervere dignosci-
tur, diligentius attendentes et desiderantes pluri-
mum iam per eum quam per alios magnifipos viros
tuam potentiam augeri.et in omnibus ampliari :
volentes quoque tam per nos quam per alios devo-
ios Ecclesie filios tibi tanquam cbarissimo filio
nostro vires et auxilium efficaciter ministrare, et
tam temporaliter quam spiritualiter vim et opem
tibi conferre, pro €o si necesse fuerit, cura tota
fiducia nos fldejussores constituimus. Unde roga-
mus excellentissimam serenitatem tuam, et pro-
pensius exhortamur, quatenus predictos nuntios,
sicut decet tam industrium et prudentem regem,
inclyta benignitate recipias, et in omnibus studeas
honorare, atque predicto regi pro tantze affectio-
nis et fidelitas oblatione magnificas gratias exhi-
bere, et inclytum animum tuum pro hís erga eum
prompta benevolentia mitigare. Nos enim prefatum
regem, quem in proxima tertia feria ad nostram
presentiam exspectamus, sicut semper fecirous, ad
honorem et fidclitatem tuam, et profectum regni
tui inducere curabimus , et modis omnibus exhor-
tari. Hiec iaque per dilectum filium P. capella-
num et subdiaconum nostrum praesentium latorem
tuz celsitudini plenius duximus intimanda.
Datum apud Dolum, xv Kal. Octobris.

XCVII.

Ad Eberhardum Saltzburgensem archiepiscopum. —
Gratulatur quod. constanter sit. fidelis Ecclesia;
hortatur ut ad se veniat, et si sit locus, iinperato-
fe rn ad saniorem mentem reducat.

(Apud Dolum, Sept. 18.)
(Mansi, Concil., XXL, p. 1040.]

ALEXANDER, eic., ven. fratri. Saltzburgensi ar-
chiep. salutem et apostolicam benedictionem.

Quod charissimam fraternitatem tuam szpius,
sicut vellemus, tum infidelitate terre, tum nuntio-
rum inopportunitate impedientibus , nostra benedi-
«uonts alloquio non visitamus, gravissime dolemus,

ParnoL. CC.

í

cunque enim in partibus illis sane sapiens nohis
adhzret, et in Ecclesie. unitate consistit, tuo cla-
rissimo studio et vigilantia id sine dubio factum
esse conspicimus et in manifesta veritate tene-
$us. Unde omnipotenti Domino, qui te per incífa-
bilem gratiam &uam tam invictum nec vincendum,
contra filios tenebrarum pro Ecclesia sua constituit
defensorem, et tibi ipsi, quem szvientis maris tem-
pestas et. comminatio circeumfrementium vento-
rum, pulla ratione a beati Petri et nostra reveren-
tia potuerunt vellere, gratias, quantas possumus
et debemus, exsolvimus, omnipotentem Deum puro
corde et sedulis vocibus exorantes, ut te ad hono-
norem suum et Ecclesi: defendat et protegat per
tempora longiora.

Rogamus autem fraternitatem tuam, monemus
et exhortamur in Domino, atque in peccatorum
remissionem tibi injungimus, quatenus in devotione
beati Petri et nostra firmus et immobilis perscve-
res, et quoscunque potes, solerlia tua ad idem in-
ducas et modis omnibus exhorteris. Praterea,
quoniam in adventu tuo noster animus plurimum
resultaret, personam tuam in agendis Ecclesi nec -
cessariam habemus, discretionem tuam sollicite
Commonemus, quatenus nostro te conspectui re -
praesentes, ut de pace et conservatione Ecclesiam
tum discretionis consilium habeamus. Nos enim
personam tuam, quam ardenti desiderio exspecta-
mus, gaudenti animo recipiemus et curabimus
multis modis bonorare. Quod si forte contingeret,
unde doleremus, quod ad nostram presentiam non
possis accedere, aliquem clericorum tuorum nobis
transmittas, consilio cujus, in agendis Ecclesiz vi-
ce tua commodius perfruamur. Interea, si videris '
tempus acceptatione dignum, ad imperatorem Fri-
dericum accedas, et ipsum ad unitatem Ecclesiz et
devotionem nostram revocare modis omnibus ela-
bores; et eidem, si ad nos pura mente redire vo-
luerit, ex parte nostra liberius proponas , quod nos
juxia consilium tuum, omnia, qui contra Eccle-
siam Dei et nos ipsos egit, ei rem:tlere, et sicut
potentissimum principem studebimus honora"c.

Dat. apud Dol. xiv. Kal. Octobris.

6

Digitized by Google
