199

ALEXANDRI Ij] PAPAE

200

lium (Cant. n). Aurum namque regem non immerito A videre poteris, mitteremus , rogantes ut inter-

dicitur denotare, cum ad hoc designandum a Magis
figuraliter oblatum fuerit Salvatori, ut per hoc Rex
regum, et Dominus dominantium  monstraretur.
Raber autem quo aurum coloratum est et suífu-
sum, passionem significat Redemptoris, de quo uti-
que scriptum legitue : Qui est. iste, qui venit de
Edom, tinciis. vestibus de. Bosra ? (1sa. 1x.) Et
iterum : Quare rubrum est. indumentum. tuum, et
vestimenta (ua sicut calcantium in torculari ? (Ibid.)
Odor autem hujus floris, resurrectionis ejus glo-
riam przfigurat, ut sicut ipse primogenitus mor-
tuorum ex multis fratribus, et. resurgens a mor-
tuis, jam non possit mortis vinculis detineri : qua
et mortem nostram moriendo destruxit, et vitam
resurgendo in immortalitatis gloriam reparavit.
Sane hujusmodi anfractus et climata omnium sce-
lerum feditate concreta, tantus odor Dominice
resurrectionis aspersit, ut nulla pars orbis alie-
nam seab odore isto sentiat, vel expertem : sed
omnes se gaudeant odore boc suavissimo spiri-
iuales nequitias in celestibus jam vicisse. Porro,
sic ad ipsius Christi resurrectionem figuraliter de-
notandam sanctz ili» mulieres ad sepulerum aro-
mata detulerunt , euavitate redolentium unguen-
torem gloriam presignantes : qua utique ter-
rorem inferis, celis gaudium, terris" intulit san-
ctitatem. Hac sunt, fili in Christo charissime,
quie in flore isto noveris figurari, ut tanto ac-

cepiior apad te et gratior habeatur, quanto eum

trifaria expositione significari, affectuosius dilige-
re, et sincerius colere didicisti. Petimus autem
et totis affectibus exoptamus, ut ille flos aureus,
qui omnes reges et principes antecedit, imo per
quem reges regnant, et prudentes describunt ju-
stitiam, terrenum tibi regnum diuturno tcmpore
$ua ineffabili pietate. conservet, et czternum in
illa felici retributione justorum misericorditer lar-
giatur..

CXXXI.

Ad eumdem. — Inierdictwum. a. Remensi. archiepi-
scopo latum relaxari a pontifice rez petierat. Pon-
lifez non omnino excusat, sed. honestius putat ab
archiepiscopo ipso relaxari.

(Parisiis, Mart. 9.)
[Mansi, Concil. XXI., p. 1002.]

ALEXANDER epiacopus, servus servorum Dei, cba-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Fran-
corum regi, salutem et apostoliéam benedictio-
nem.

Excellentie tuz litteris debita benignitate susce-
puis, preces quas per eas regia celsitudo nobis por-
rexit, clementer admittimus, utpote qui in propo-
sito semper et voluntate babemus, preces tuas li-
benter admittere, teque in illis, quantumcunque
cum Deo possumus, exaudire. lllud tamen bone-
sius super eo negolio visum esse cognoscas, ut
venerabili fratri nostro H. Remensi archiepiscopo
deprecatorias litteras, sicut ex rescripto earum

ventu nostro, et tui honoris obtentu, interdictum
illud relazet, donec causa illa in curia ejus, vel

etiam ..... Belvacensis episcopi, finem debitum sor-

tiatur, Quod si ipse idem interdictum relaxare
noluerit, eL id non multum grave sibi fore nobis
responderit, nos in eodem negotio juxta preces
tue sollicitudinis procedemus. Aliter enim minus
honestum esset, ut sententiam à tanto viro cano-
nice promulgatam sine ejus conscientia facile sol-
veremus. Si vero usque adeo de ipso fratre no-
stro [f. deest non] confidis, et. negotium ipsum
plurimum in animo tuo sedet, poteris iterum no-
bis tuam voluntatem rescribere, et nos. desideriam
iuum curabimus auctore Domino efficaciter adim-
plere.
Datum Paris., vi1 ldus Martii.

CXXXIY.

Ad Henricum. Remensem | archiepiscopum, — | Pro
civitate Belvacensi, ut absolvaiur a sententia.

(Parisiis, Mart. 9.)
[MaxrN., Ampl. Collect, VM, 687.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Heweico Remensium | archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cbarissimus in Christo filius noster Ludovicus
illustris Francorum rex, frater tuus, suis nobis lit-
teris sollicite supplicavit, ut civitatem Belvacensem
a sententia interdicti, quam in eam pro controver-
sia quz inter duas mulieres, pro domo quadam
noscitur agitari, tua discretio promulgavit, preci-
peremus absolvi. Nos autem fraternitati tuze potis-
simum deferentes, absque conscientia tua in eo-
dem negotio non duximus procedendum. Rogamus
ergo charitatem tuam, et exhortamur in Domino,
ut sententiam illam interventu nostro, et praedicti
filii nostri regis obtentu, remitias, donec eadem
controversia in tuo vel episcopi Belvacensis judicio
finem debitum sortiatur. Quod si tu eamdem sen-
tentiam relaxare nolueris, et non multum grave
tuleris, si nos ad eam remittendam secundum quod
ipse rex desiderat, processerimus, propriis nobis
literis id studeas inümare.

Datum Parisius, vi1 Idus Martii.

CXXXY.
Privilegium pro monasterio Savigniensi,
(Parisiis, Mart. 10.)
[MagrEN., Ampl. Collect., I, 859.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio WiLLELMO Savignieusi abbaii, ejusque
successoribus regularem vitam professis in perpe-
tuum,

Quoties a. nobis illud petitur quod religioni et
honestati noscitur Convenire, aniio nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecte in Domino
fili Willelme abbas, ad exemplar sancta reconja -
tionis patris et przedecessoris nostri Eugenii papse,
tuis justis postulationibus clementer annuimus, et

Digitized by Google
