ALEXANDIU
A

155

Datum apud Montempessulanum, Kal. Julii, pon-
tificatus nostri anno quarto (9).

LXXXI.
Privilegium pro monasterio de Curia Del.
(Ap. Montempessulanum , Jul. 6.)
[Call. Christ, Nov. , VII, Instr., 514.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Lormaaio abbati monasterii de Curia
Dei ejusque fratribus, tam presentibus quam futu-
ris, monasticam vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam agentibus apostolicum conve-
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur
(quod absit) sacra religionis infringat. Quapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatum monasterium in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, et. presentis
scripti privilegio communimus. 1n primis siquidem
statuentes, ut ordo monasticus qui secundum Deum
et beati Benedicti Regulam ex institutione Cister-
ciensis ordinis in eodem loco noscitur institutus,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obscr-
vetur. Praeterea quasennque possessiones, quie-
cunque bona ijdem monasterium in. presentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant, in quibus c
lec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Joiacum cum omnibus pratis et plana terra, molen-
dino et c:teris. appendiciis suis, apud Campum-
bonum arpenta pratorum duo, inter montes et
aquam, apud Carrclias terram duarum earrucarum
eum pratis, ex dono dilecti filii nostri Lodoici illu-
strissimi Francorum regis; ex dono Alberti Pitveren-
sis unam carrucatam terr? apud capellam de Ca-
thiníaco, ex dono Gosseni de Leugis dimidiam ca--
rucatam terr» apud capellam de Cathiniaco, ex
dono capituli Sancte Crucis et Radulphi de Bal-
genciaco, Henrici dapiferi et Petri de Bugellet qua-
tuor carrucatas terrz iu pratis, apud. Champellum
res earrucatas terrz& cum nemore et pratis, apud
Ingranniam arpenta pratorum quatuor, pro quibus
quatuor sex pratorum arpenta apud Marollium in
commutationem dedistis, ex dono Aurcliani epi-
scopi pratum Constantii. Praeterea nemora a su-
pradieto filio nostro Ludovico Francorum rege al
omnes usus vestros rationabiliter vobis concessa
nihilominus confirmamus. Illa etiam Sancti Crucis
vobis circumadjacentia nemora ad omnes usus vc-
stros et animalium vestrorum, quemadmodum mo-
nasterio vestro rationabiliter concessa sunt, aucto-
ritate apostolica confirmamus. Libertates igitur

(9) An. 1462, quo hzc epistola est dara, Kalendis
Julii, nondum anpus tertius pontificatus Alexandri
erat completus. flis ltteris gratificatus est Alexan-
der obscquia quibus a Guillelmo apud Montem-

ill PAPA 156

seu immunitates a bonz memoriz quondam Joanne
episcopo vobis et Ecclesie vestre juste concessas,
et tam scripti sui quam Manasse ejusdem civitatis
episcopi munimine confirmatas, quemadinodum in
eorum et. charissimi filii noswi Ludovici illustris-
simi Francorum regis scriptis authenticis contine-
fur, nibilominus vobis roboramus. Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus
eolitis sive de nutrimentis animalium vestrorum
nulius a vobis decimas vel primitias prassumat exi-
gere. Decernimus ergo ut nulii omnino hominum
liceat predictum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre vel abiates reti-
nere, etc. .

Ego Alexander catholice Ecclesim episcopus,

B ego Hubaldus presbyter cardinalis tuli Sancte

Crucis in Jerusalem, ego Ifenricus preabyter car-
dinalis tituli sanctorum Nerei et Achillzi, ego Al-
bertus presbyter cardinalis tituli Sancti Laurentii
in Lucina, ego Guillelnus presbyter. cardinalis ti--
tuli Sancti Petri ad Vincula, ego Gregorius Sabi-
nensis episcopus, ego Bernardus Portuensis sancta
Ruünz episcopus, ego Gualterus Albaneneis episco»
pus, ego Hyacinthus diaconus cardinalis Sanctus
Maris in Cosmidin, ege Odo diaconus cardinalis
tituli Sancti Nicolai in Carcere Tulliano, ego Ardi-
clo diaconus tituli Sancti Theodori , ego Ciuthius.
diaconus cardinalis Sancti Adriani, ego Raimundus
diaconus cardinalis Sancte Marie in Via Lats,
ego Joannes diaconus cardinalis Sancte. Marise in
Porticu.

Datum apud Montempessulanum per manum
Hermanni sancte Romane Ecclesie subdiaconi
et notarii pridie Nonas Julii, indictione decima ln
carnationis Dominice anno 1169, pontificatus vero
domni Alexandri papz lll anno tertio,

LXXXII.
Pricilegium pro ecclesia S. Stephani Tolosana.
(Ap. Montempessulanum, Jul. 8.)
[ Hist. de Languedoc, ll, Pr., p. 586.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis Beaxanpo Tol-sanz ecclesizm 5. Stephani
praeposito ejusque fratribus regulariter victuris, in
perpetuum.

D Sicut injusta poscentibus, etc. Quamobrem, di-

lecti in. Christo filii, vestris justis postalationibus.
gratum accommodantes assensum, Tolosanam ec-
clesiam in qua divino vacatis servitio, ad exesa-
plum praedecessorum nostrorum felicis memori
Paschalis et Innocentii. Romanorum pontificum ,
apostolice sedis privilegio communimus, statuen-
tes ut ordo canonicus et regularis, vita in eadem.
Ecclesia constituta ibidem perpetuis et futuris tem-
poribus inviolabiliter observentur. Preterea quas-
cunque possessiones quzecunque bona ipsa ecclesia

pessulanum exceptus fuit. Ceterum Octavianus, us
eumdem Guillelmum in partes suas pertraheret,
litteras quoque ad enm dederat. (Vide in. Appem-
dice ad Alexandrum MF, infra.)

Digitized by Google
