1211

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

9218

tate careat, reamque se divino judicio existere de A successoribus et illibata permaneant; in quibus hinc

perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et. Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loeo sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi , quatenus et hic fructum bona
aclionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia seternz. pacis inveniant. Amen.

Ego Alexander Catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rufin: epi-
Scopus.

Ego Gualterus Albanensis episcopus.

Ergo Hubaldes presbyter cardinalis tit. Sancte
Crucis in Jerusalem.

Ego Henricus presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Nerei et Achillzi,

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Sancte
Anasiasis.

Ego Albertus presbyter cardinalis tit. Sancti
Laurentii in Lucipa.

Ego Guilielmus presbyter cardinalis tit. S. Petri
2d Vincula.

Ego Byscinthus diaconus cardinalis 8. Mariz in
Cosmedin.

Ego Oo diaconus cardinalis S. Nicolai in car-
eere Tulliano.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Cinthius diac. cardinalis Sancti Adriani.

Ego Manfredus diac. card. Santi Georgii ad Ve-
Ium Aureum.

Datum Parisiis per manum Hermauni S. Roma-
ui Ecclesie subdiaconi et notarii, vi! Kalend. Maii,
indictione xi, Incarnationis Dominice anno 1163,
pontilcatus vero domni Alexandri pape tertii
auno quarto.

cL
Privilegium pro ecclesia S. Petri. Duacensi.
(Carnoti, April. 29.)
[Mixvs , Opp. Diplom., Ill, 51.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio Hocowms prapositi ecclesim S. Petri Dua-

propriis duximus exprimenda vocabulis.

Ex dono Roberti quondam Atrebatensis episcopi,
altare de Marcha-Gotranpi, ad usus canonicorum
inibi Deo servientium ; salvo in omnibus jure
episcopi et ministrorum ejus. Ex dono ejusdem
altare Sanct. Rictrudis de Wasers, cum dotibus
suis, ad usus eorumdem canonicorum, ita liberum
et absolutum, sicut ipse vobis concessit ; salvis in
omnibus reditibus episcopi, et consuetudinibus ar-
chidiaconi et ministrorum ejus. Presbytero vero
loci illius defuncto, sive rationabiliter indc remoto,
vestram erit alium providere idoneum presbyterum,
et Atrabatensi episcopo prasentare, cui professio-
nem faciat et obedientiam promittat. Omnes deci-
mas parocliize vestra et omnes oblationes quas Ge-
rardus Cameracensis quondam eyiscopus ad usus
canonicorum eccelesiz vestree concessit dum adhuc
Cameracensis et Atrebatensis episcopatus conjun-
cti essent; ea scilicet conditione, ut ipsam eccle.
siam vestram et res ejus nulla unquam regat laica
persona; sed solummodo eam, provideat prseposi-
tus, qui clericus sit, et in pribendis locandis cu-
ram agens, et in cseteris rebus ipsius ecelesim or-
dinandis. Liberam quoque, et ab omnibus obsoniis
omnisque censuali respectu absolutam, prefatam
ecclesiam manere volumus, sicut idem episcopus
statuit : salva tantum sicut in aliis abbatiis, Atre-
batensis episcopi justitia.

Ex dono memorati Roberti Atrebatensis quon-
dam epiacopi, altaria et ecclesias Sancti Martini de
Sin, et Sancti. Remigii de Marca cum dotibus et
appeudiciis suis ad usus canonicorum ibidem Deo
servientium (remota per eumdem episcopum omni
venalitate et turpis lucri exactione), ita libera jure
perpetuo possidenda, sicut ea vobis rationabiliter
ipse concessit, salvis in omnibus cathedraticis
redditibus episcopi, et consuetudinibus archidiaconi
et ministrorum ejus. Presbytero vero de quolibet
loco przdicto defuncto, sive rationabiliter inde re-
moto alium idoneum presbyterum Atrebatensi epi-
scopo przesentetis, cui professionem faciat et obe-
dientiam promittat ; et sic in populo Dei curam ge-
rendam de manu episcopi gratis accipiat.

censis, ejusque fratribus tam przsentibus quam fe- D — Aliqui tameo vestrum singulis annis Atrabatensi

turis canonice intrantibus in perpetuum.

Sicut injusta petentibus nullus est. tribuendus
assensus, ita et. justa postulanüum non est diffe-
renda petitio. Eapropter dilecti in Domino filii , ve-
strís justis postulationibus clementer annuimus et
praefatam S. Petri ecclesiam, in qua divino manci-
pati estis obsequio, sub B. Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, et przsentis scripti patrocinio
communimus ; staluentes ut quascunque possessio-
nes, quacunque bona eadem eeclesia in presentia-
rum juste et canonice possidet aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domine, poterit adipisci, firma vobis vestrisque

synodo studeant interesse ; nisi forte benevolentia
episcopi fuerint relaxati,

Duas capellas Beate Maria in suburbio Duacensi
liberas et absolutas, sicut ecclesia vestra hactenus
noscitur rationabiliter possedisse.

De przbendis quoque mutandis, que de bonis
Roberti przpositi, Simonis et Girardi, in ecclesia
vestra sunt rationabiliter institute , quorumlibet
laicorum assensus contra ipsius Ecclesiz consuetu-
dinem nullatenus admittatur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed

Digitized by Google
