15 ALEXANDRI

Ill. PAP.£ us

Ego flabaldus presbyter tit. S. Crucis in Hieru- A integra permanere sancimus, in quibus hec pro-

salem.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego loannes presbyt. cardinalis tit. Saneti Aua-
stasic,

Ego Albertus presb. card. tit, Sancti Laurentii in
Lucina.

Ego Guillelmus presb. card. tit. S. Petri iu Vin-
cula,

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis episcopus.

Ego Gualterius Albaneusis episcopus.

Ego Ilyacinthus diaconus card. S. Moriz in Cos-
enedin.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
tiano.

Exo Ardicio diaconus card. S. Theodori.

Ego Euthyus card. S. Adriani.

Ego Josnoes diaconus camdjinalis S. Marie in
Porticu.

Datum apud Mootempessulanum per mauum
flermonni sanct» Romane Ecclesie subdiaconi et
vwftarii, x1 Kalendas Junii, indictione x, Incarnatio-
vi& Dominice, anno millesimo centesimo sexage-
simo secundo, poptificatas vero domni Alezeudri
ape tertii anno tertio.

LXXV.
Privilegium monasterio  Sencti. Arnulphi
m Crispeiensi.

(Ap. Montempessulanum, Maii 22.)
[Ibid., 70.]

AtgxaNDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Tuxosatpo priori monasterii Sancli Ar-
mwulphi maoriyris Crispeii, ejusque fratribas tam
praesentibus quam futuris regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temeri-
ritatis incursus, aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacre religionis restringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
Jationibus clementer annucntes, et praedecessorum
nostrorum sancte recordationis Joaunis, Paschalis,
Innocenti atque Eugenii Romanorum ponüflcum

c

priis duximus exprimenda vocabulis; monasterium
ipsum Beati Arnulphi cum terris, vineis, decimis,
et aliis omnibus pertinentiis suis, mercatum scili-
cel ei suburbium, castram Crespeii com cultura
qua eidem castro adjacet, et in qua pars castri
fondata est; altare et villam Ogeri cum decimis et
omnibus ad eam pertinentibus, molendinum unum
sub declivio montis castri Crespeii situm in villa de
Dilucio, woum super Alturnam aquam, pratum
unum et vineas Chaziacum, villam in Otbinensi
pago sitam, cum omnibus pertinentis suis, terris,
silvis, pratis ac molendinis, duabusque ecclesiis,
matricem videlicet ecclesiam ejusdem villae quie est
fundata in honore beati Dionysii, et sibi subjacen-
tem capellam Saucti Arnulphi cum decimis suis,
et ecclesiam Sancti Martini sitam penes castelium
ponts Arensis cum quibusdam terris et. vineis,
omnibusque pertinentiis suis, qua quidem juxta
tenorem privilegiorum vestrorum tam vobis quam
successoribus vestris subjaceat, vestroque favore
et cons:lio ordinetur. In silva Blera villam qua di-
eitur Fagit cum omnibus pertinentiis suis. In Mel-
densi pago eeclesiam unam ig villa qus dicitue
Malos. cum terris hominibus et decimis. In episco-
pat Silvanectensi ecclesiam Sancta Agathze cum
ioto jure parocbiali, totius castri Crispeii et om-
nibus pertinentiis suis; altare de Fenico. In episco-
petu Belvacensi altate et. villam de Locellis cum
omnibus pertinentiis suis, cellam quoque de Fran-
ceriis eum omnibus appeadiciis suis, beneuram de

.Noitello, domos videlicet, vineas et decimas de

Gercheri. In episcopatu quoque Ambianensi cellam
que vocalur Merandi, monasterium cum grangia
de avenis eum omnibus appendiciis suis quam qui-
dem in eadem libertate semper manere sancimus
in qua bactenus mansisse dignoscitur ; possessio-
nes de villa Villers prope montem Desiderii; altare
villaris, altaria de Germiniaeo qua per Falconis
episcopi Ambianensis chirographum possidetis cum
omni jure parochiali ejusdem ville et decimis. la
episcopatu Suessionensi ecclesiam de Bonoculo
eum grangia, terris, vineis, pratis ae decimis, et
aliis redditibus; ecclesiam de Reptalio cum terris,

vestigiis inhzrentes, prefatum Beati Arnulphi mar- D decimis et aliis ejusdem villee redditibus; allodium

tyris monasterium, in quo Domino mancipali estis
obsequio, quod etiam nullius ditioni vel potestati
nisi Romani pontificis et abbatis Cluniacensis, sub-
jectum esse dignoscitur sub beati Petri et. nostra
protectione suseipimus, e£ praesentis scripti privi-
legio communimus ; in primis siquidem statuentes
ut omnia qux a fundatoribus vestris Gualterio, sci-
licet Ambianensi comite, et conjuge ejus Adela
vestro monasterio concessa et Lradita esse poscun-
tur, ad exemplum eorumdem predecessorum no-
strorum, vobis vestrisque successoribus firma sem-
ver et illibata in eadem qua tradita sunt libertate
permaneant; cuncta qui eliam in prosentiarum
ad ipsum locum pertinere videntur, quieta vobis ct

Guidonis militis apud Maromontem ; allodium Leo-
taldi apud Erlvenium eum aliis quie ibi babetis,
villam vallis, villam novam, villam Galcherii mili-
tis, allodium de Frenesta.

Quacunque praterea a quibuslibet de suo jure
eidem loco collata sunt vel in futurum conferenda
firma semper et illibata permaneant, tam a vobis
quam aliis qui per Cluniacenses abbates eidcm loco
przpositi fuerint, perpetuo possidenda regenda et
disponenda. liec quoque adjicientes adjicimus, et
apostolicie sedis auctoritate saucimus, ut quemad-
modum a sancie recordationis predecessore no-
stro Joanne papa primo statutum est. atque firma-
tum, quandoquidem locus tibi a jam dicto bona

Digitized by Google
