201

ALEXANDRI Ili PAPA

103

correttam, juxta offücii nostri debitum, tam eos A suis auctoritate vobis apostolica confirmamus, eic*

quam prepositum et abbatem Brivatensem, qui eos
fnduxerunt, per nostras satagimus litteras ab hujus
iriquitatis ausu. damnabili revocare : in. proposito
et voluntate habentes, ut nisi secundum nostra mo-
nita resipuerint, quantum ad olficium nostrum per-
tinet, tam in eos, quam in terras eorum graviter
vindicemus. Unde magnificentiam tuam rogamus,
sonemus, et exhortamur in. Domino, quatenus tu
ipse ad id corrigendum utiliter accingaris : et nisi
resipuerint, ad vindicandum in eos studeas omni-
modis et labores.
Datum Paris., xui. Kal. Aprilis.
CXLIY.

Ad Henricum Remensem | archiepiscopum. — Pro
comite Namurcensi ut uxor, sua ad eum redeat.

(Parisiis, Mart. 42.)
[Mantew. Coliect., 1, 690.]

AuEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexxico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem,

Dilectus filius. noster nobilis vir comes Namur-
censis suis nobis litteris intimavit, quod uxor ejus,
quam longo tempore quiete et cum Ecclesise pace
tenuerat, ab eo sine rationabili causa recessit, et
de loco ad locum fugiens, ad eum penitus venire
contemnit. Cumque propter hoc Cameracensis epi-

scopus de mandato Remensis Ecclesi; excommu- .

nicationis in eam sententiam protulisset, eadem sen-
tentia pro €o quod jugiter illa de loco ad locum
transfertur, non satis ürmiter observatur. Unde
fraternitati tum per apostolica scripta mandamus,
quatenus, si ila est, eamdem mulierem moneas di-
ligentius, et inducas ut infra triginta dies ad virum
suum post commonitionem tuam, omni occasione
postposita, redeat ; et postea, si quam rationabilem
causam zstiinat superesse, pro qua cum eo non de-
beat remanere, ad praesentiam tuam veniat, el cau-
sam suam ip tuo conspectu proponat. Tu vero
esindem causam audias, et debito fine decidas. Si
vero a te leg.time commonita, ad virum suum re-
dire contempserit, eam excommunicatam denunties,
et usque ad condignam satisfactionem, per totam
provinciam tuam sicut excommunicatam facias at-
tentius ab omnibus evitari.

Data Parisius, xut Kal. Aprilis.

CXLV. .
Privilegium pro parthenoue S. Spiritus Paraclitensi.
(Parisiis, April. 6.)
[Opp. Abalardi, p. 554.]

ALEXANPER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiabus Hztoissa abbatisse, csete-
risque sororibus in oratorio sancti Spiritus, quod
in pago Trecensi situm est, divino famulatui man-
eipatis, etc. [Ad nobis, etc., ut in privilegio Euge-
genii III (quod vide Patrologia t. CLYXX, sub num.

958), wsque ad] loca vero. de Triagnello, Leavalle, '

Neoforto, Sancti Flaviti, quemadmodum vobis ratio-
mabiliter concessa sunt, cunt universis appendiciis

Datum Parisius, per manum Hermanni sanctae
Romane Ecclesizm subdiaconi e& notarii, vin IM.
Aprilis, ind. x, Incarnationis Dominicze anno 1163,
pontificatus vero domni Alexandri papa lll, anno iv.

CXLNVI.

Ad Stephanum. abbatem. Mortuimaris. — Hujus mo-
nasterii privilegia confirmat. (Fragmentum).
(Parisiis, April. 49.)

[Neustria pia, p. 780.)

Quoties illud a nobis petitur, etc.

Datum Parisiis, per manum Hermanni S. R. E.
subdiaconi et notarii, n Idus. April, ind. x, Inear-
nationis Dominice an. 1165, pontificatus nostri

B auno iv.

CXL Vli.

Secunda dedicatio basilicae S. Germani a Pratis per
Alexandrum papam 111.
(Parisiis, April. 21.)
[Galt. Christ. nov., VI, 1.]

: Anno ab Incarnatione Domini 1163. Alexander
papa lll, Parisiensem civitatem ingressus per aliquod
tempus ibidem moras fecit, dumque in eadem urbe
moraretur, ego llugo Ill, Dei gratia abbas S. Ger-
yaani Parisiensis, accedens ad ejus prxsentiam hu-
railiter exoravi eum, quatenus ecclesiam Beati Ger-
mani novo schemate reparatam, quia necdum
consecrata est, dignitate consecrationis iusignire
dignaretur; at idem reverentissimus papa Alexan-
der precibus nostris gratanter annuens , undecimo
Kal. Maii ad predictam ecclesiam venit magua pon-
tiücum ct cardinalium frequentia comitatus. Quo-
rum unus fuit Mauricius Parisiensis episcopus.
Quem monachi ejusdem ecclesie videntes, et ob
ejus presentiam nimium perturbati, dixerunt se
nullatenus passuros quod consecratio ecclesiz fle-
ret, dum predictus Mauricius episcopus presens
alesset, Üade dominus papa, audita et cognita mo-
nachorum perturbatione, convocavit ad sedoininum
Jacinthum diaconum cardinalem Saucte Maris in
Cosmedin, et dominum Othonem diaconum cardi-
nalem Sancti Nicolai de Carcere Tulliano, dominum

D quoque Willelmus presbyterum cardinalem S. Pe-

Wi ad Vincula. Quibus accersitis precipit ut supra-
dietum Mauricium episcopua cirrenientes, mona-
ohorum commotionem diigentu; notificarent, et ex
ipsius mandato eidem przciperent quod ab ecclesia
discederet, alioquin monachi consecrationem fleri

" omnimodis refutarent ; at ille, audito domini pepe

mandato, cum omni ornatu et vestimentis qus se-
cum detulerat, ab ecclesia recessit. Poft cujus ab-
cessum dominus Hubsudus Ostiensis, Bernardus
Portuensis, Galtberius Albanensis, Johannes Si-
gniensis, Geraudus Caturcensis, Almaricus Silva-
nectensis episcopi : et de Hispania Joannes Toleta-
nus archiepiscopus, et Hispaniarum primas, Fellan-
dus Asturicensis, Johannes Legionensis, Stephanus

Digitized by Google
