<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,70">
125
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1161.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
Ipsam, sicut est rationalibiter promulgata, ratam et firmam habentes, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus, quatenus prædictum V. diligenter commoneas, ut de tanta præsumptione condignam satisfactionem exhibeat, et contra tenorem ejusdem sententiæ non præsumat aliquid attentare. Si vero admonitioni tuæ parere contempserit, in ipsum excommunicationis sententiam proferas, et Ecclesiam cui incumbare præsumit, interdicto supponas. De cætero, sicut ex relatione dilecti filii nostri P. S. Eusachii diaconi cardinalis, et quorundam aliorum accepimus, quidam P. nomine necdum tonsuratus, cum adhuc esset duodensis, neque de legitimo natus conjugio, per laicorum potentiam Tragariense[m] episcopatum invasit, et in animæ suæ periculum eidem episcopatu contra canonicas sanctiones incumbare non cessat. Unde præsentium auctoritate litterarum ubi mandamus, ut hujus negotii veritatem diligenter inquirens, si ita esse contigerit, prout superius notatum est, omni excusatione et dilatione remota, prænominatam P. exinde amovere, et sub poena ecclesiasticæ severitatis illum a sua præsumptione cessare compellas.
Datum Ferentini, VI Non. Septembris.

LII.
Ad L. archipresbyterum et universos canonicos Ecclesiæ Pisanæ.
(Ferentini, Sept. 20.)
[UGHELLI, Italia sacra, III, 402.]

ALEXANDER episcopus, etc., dilectis filiis L. archipresbytero et universis canonicis Pisanæ Ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.
Super illa sollicitudine et fidei constantia quam circa honorem S. Romanæ Ecclesiæ ac nostra providentia vestra habere dignoscitur, et super eo, quia illud quod verbo secreto nobis obtulistis, evidenti operis executione adimplere libenter voluistis, industriam vestram plurimum in Domino commendamus et gratiarum exinde actionem vobis referimus, propositum et voluntatem habentes Ecclesiam et civitatem vestram pura mentis intentione diligere, et quantum cum Deo et justitia fieri potest, in omnibus honorare. Cæterum, licet ad exaltationem et augmentum maris nostræ Romanæ Ecclesiæ et nostrarm, adeo vos cognoscamus esse proclives et in fidelitate nostra ferventes, quod nullius unquam persuasionibus ad hoc ægatis ullatenus incitari, quasi de superabundantibus discretionen vestram roganus, monemus et in Domino Jesu, cujus causa est, obscramus quatenus, sicut hactenus bene et laudabiliter fecistis, eodem spiritu et non minori studio pro exaltatione et libertate Ecclesiæ suis viribus laboretis. Verbum autem illud secretum consilio, juvante Deo, in melius commutato in praesentiarum duximus differendum, et vos in eo ad præsens nolumus aggravari. Ad hæc devotionem vestram rogatus attentus quatenus pecuniam vobis sub convenientibus usuris, si aliter fieri nequit, a civibus vestris mutuo invenire et acquirere studeatis,
ipsam, ratam A et dilecto filio nostro Bosoni et Damiani diacono cardinali illam assignetis, ut Manc. Lucano civi creditæ pecunia sine contradictione et dilatione aliqua integre persolvatur.
Quod enim nobis mutuo acquireritis, nos, vel successores nostri, auctore Deo, integre persolveamus.
Dat. Ferentini, XII Kal. Octob.

LIII.
Privilegium pro Ecclesia S. Mariæ Novæ.
(Terracinæ, Sept. 30.)
[GARBINI, Illustrazione del uno antico sigill. etc.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Hugoni priori et fratribus Ecclesiæ S. Mariæ Novæ, salutem et apostolicam benedictionem.
Injunximt nobis a Deo apostolatus officium nos admonet et hortatur singulis ecclesiis et his præsertim, quæ ad jus sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ specialiter pertinent, salubriter providere, et de earum profectibus utiliter cogitare. Cum autem hoc anno ecclesiam vestram, quæ ad jus beati Petri respicit, et tutelam deberemus tam vestris quam aliarum precibus consecrare, post munus ei consecrationis impensum postulari promisimus, quod eam de fratrum nostrorum consilio, qui tunc præesentes non erant, opportuno tempore dotaremus. Unde nunc, habito fratrum nostrorum consilio, ecclesiam Beati Sebastiani in Catacumba cum possessionibus et omnibus pertinentitiis suis, habendam, regendam et ordinandam vobis, et prædici Dei genitricis Ecclesiæ in perpetuum apostolica auctoritate concedimus. Ea quidem intentione, quia confidimus et speramus, quod per studium et laborem vestrum, tam spiritualibus quam temporalibus proficere debeat incrementis, et tam vos quam successores vestri commodum ejusdem et augmentum consequi valeatis. Ut autem hæc nostra concessio futuris semper temporibus inviolabiliter observetur, et ut nullus eam quolibet ausu temeritatis infringat, ipsam auctoritate sedis apostolicæ confirmamus, et præsentis scripti patrocinio communimus; statuentes ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostræ concessionis et confirmationis infringere, vel ei aliquatenus contrarie. Si quis autem contra eam venire tentaverit, et secundo tertio commonitus, nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat. Servantibus autem sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

Ego Alexander catholice Ecclesiæ episcopus.
Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
Ego Julius Prenestinus episcopus.
Ego Bernardus Portuensis et Sanctæ Rufinæ episcopus.
Ego Gualterius Albanensis episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Bifólio com duas páginas visíveis (folha esquerda bbox 0-500 e folha direita bbox 500-1000); letras A-D na zona central vertical indicadas como notas marginais. Pequenas lacunas de leitura (por ex. "Tragariense[m]") foram sinalizadas com colchetes quando necessário. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>