145
scripli patrocinio communimus. Volumus etiam
vt ei aliqui ejusdem Liviniscensis monasterii bona
rapere presumpserint, vel furari, aut fratres vel
conversos inibi ad Dei servitium deputatos graviter
offendere attentaverint, nisi commoniti resipuerint,
excommunicationis sint vinculo innodati. Sepultu-
ram quoque in predicto Liviniacensi monasterio
liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et
extremz voluntati, qui se illic sepeliri deliberave-
rint, nisi escommunicati vel interdicti sint, nulius
obsistat. Statuimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat hanc paginam nostre confirmationis infrin-
gere , vel ei aliquatenus contraire. Si quis autem
hoc attentare presumpserit , indignationem omni-
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noverit incursurum.

Datum apud Montempessulanum iertio Nonas
Maii.

LXxIl
Privilegium pro monasterio S. Marie Silvanensis.
(Ap. Montempessulanum, Moii 9.) .
[Hist. du. Languedoc, Hl, Pr., p. 586.)

AusxANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Powrio. abbati monasterii S. Mariz Sil-
vanensis ejusque fratribus tam przsentibus quam
futuris religiosum professis, in perpetuum.

2, 5. . Eapropter, dileci in Domino filii...
prefatum monasterium in quo divino mancipati
estis obsequio et predecessoris nostri felicis memo-
vix Innocentii pape vestigiis inhzrentes, sub beati
Fetri et nostra protectione suscipimus, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesie episcopus
sig.

Ego Gregorius Sabinensis s.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus s.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Ruün»
episcopus s.

Ego Gauterius Albanensis episcopus s.

Ego Hubaldus presbyter cardin. tituli S. Crucis
in Jerusalem s

Ego Albertus presb. cardin. tituli Sancti Laurentii
in Lucina $.

Ego Hyacinthus diaconus cardi. S. Marie in
Cosmedin s.

Ego Oddo diaconus cardinalis S, Nicolai in Car-
cere Tulliano s.

Ego Ardicio diacon. cardinal. S. Theodori s.

Ego Raimundus diac. card. S. Maris in Via
Lata 5.

Ego Cinthius cardin. diac. S. Adriani s.

Ego Joannes diac. cardin, S. Marie in Por-
ticv.

Datum apud Montempessulanum per manum Her-
manni S. Romans Ecclesise subdiaconi et. notarii,
vin Idus Maii, indictione x, Incarnationis Dominice
an. 1162, pontificatus vero domni Alexandri lll
anno tertio.

ALEXANDM iil PAPAR

A

B

D

14

LXXIIlkl.

Ad Omnibonum Veronensem episcopum, — Nuntiat
se el omnes fratres suos apud Montempessulanum
sanos et incolumes commorari, eic.

(Apud Montempessulanum, Maii 17.)
[Maner, Concil., XXI, 1039.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri, O. Veronensi episcopo salutem et
apostolicam benedictionem.

Devotionem, quam circa saerosanctam Romanam
Ecclesiam et nos ipsos exhibes, attendentes, eam
gratam admodum acceptamque tenemus, ipsamque
in Domino laudibus dignissimis commendamus.
Unde statum ejusdem Ecclesi: ac nostrum tanto
libentius fraternitati tus aperimus, quan:o tu»
puritatis affectionem circa eum sollicitam magis et
intentam existere, nullatenus dubitamus. Noverit
ergo tum discretionis prudentia, quod tam nos,
quam fratres nostri apud Montempessulanum, pet
Dei gratiam, sani et incolumes commoramur, et ab
archiepiscopis et episcopis, regibus et principibus,
et universa Occidentali Ecclesia tam per se, quam
per alios, et suos nuntios, honoramur propensius
et devotissime veueraniur. Specialiter autem fras
trem nostrum Senonensem, Turonensem, Aquen-
sem, et Narbonensem ÁArchiepiscopos, de quibus
unum, scilicet Narbonensem, inibi consecravimus,
et Antisiodorensem, Macloviensem, Nivernensem,
Morinensem, Magalonensem, et Toloni episcopos
recensuimos, cum quibus in die Ascensionis Domi-
nice, publice excommunicationis sententiam in
Octavianum schismaticum, atque in omnes suos
complices promulgavimus : et dilectos filios no-
stros, Henricum et Wilhelmum sanctae Romauss
Ecclesie cardinales, Apostolicae Sedis Legatos, cum
Ébroicensi et Bajocensi episcopis, nuutiis videlicet
illustris regis Francorum, et Bituricensem ac Re-
mensem archiepiscopos exspectamus, firmam spem
fiduciamque tenentes, quod summa divinitatis cle-
mentia, pacem et tranquillitatem Ecclesiz sug ce-
leviter indulgebit.

Quocirca fraternitatem tuam per apostolica
scripta rogamus, monemus, et exhortamur ia Do-
mino, quatenus te ipsum et aljos, quos poteris,
Ecclesize filios ita in devotione beati Petri a€ nostra
studeas jugiter confortare, quod tux affectionis
sinceritas, ex ipso rerum exitu debeat omni tem-
pore commendari. Noveris autem ad audientiam
nostram pervenisse, quod archipresbyter tuus do
Minerva, et alii, quod plures de episcopatu tuo,
excommunicatis illius schismatici Octaviani com-
municare presumunt, et eis vontra dilectos filios
nostros Brixinensem, et nobilem virum T. comi-
tem de Garba consilium, et auxilium totis viribus
subministrant. Quod utique quam sit indignum, et a
tramite rationis extraneum, tanto tua discretio ple-
nius novit, quanto Ecclesiasticis et &»cularibus
disciplinis eruditus magis nosceris et instructus.
Unde fraternitati tuse per presentia scripta manda-

Digitized by Google
