175

ALEXANDRI Ifl PAP.E

*

116

]n eminenti sedis apostolic:& speculo, disponente A Mola cum capellissuis. In Placentino abbatiam San

Domino, constituti ex injuneto nobis a Domino apo-
etolatus officio fratres et coepiscopos nostros hono-
rare debemus attentius, et sincera cbaritatediligere,
etloca eorum gubernationi commissa beati Petri
patrocinio communire, ut de suscepti proseculione
. officii tanto possint sollicitiores existere, quanto am -
plius a mundanorum fluctuum tempestatibus securi
fuerint et quieti. Eapropter, venerabilis in Christo
frater Oberte archiepiscope, tuis justis postulatio
nibus grato concurrentes assensu ad exemplar feli-
cis memoriz papa Adriani antecessoris nostri, beati
Ambrosii Mediolanensis Ecclesiam, cui Domino au-
€tore presse dignosceris, sub beati Petei et nostra
proteclione suscipimus et presentis scripti privile-
gio communimus, statuentes ut quascunque posses-
siones , quicunque bona eadem ecclesia in pre-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
rationabilibus modis, Deo propitio poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus, et illibata perma-
neant; in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis. In episcopatu Taurinensi abbatiam San-
«ti Constautii cum capellis suis. In civitate Albiga-
nensi ecclesiam Beatze Mariz cum capellis suis, In
Astensi episcopatu ecclesiam Beati Petri de Mazano
«um capellis suis, salvo censu unius aurei nobis
nostrisque successoribus annualiter persolvendo. In
Albanensi episcopatu plebem Sancti Michaelis de
Verduno cum capellis suis. In Bergulio monaste-

eti Salvatoris de Tolla cum capellis suis (17); mona-
sterium Sancti Caloceri de Clavate cum ecclesiis
8uis ; Ecclesiam Beati Joannis de Modoctia cum ca-
pellis suis; abbatiam Sancte Trinitatis de Buzizati
cum capellis suis (18). Monasterium beatorum mar-
tyrum Finini et Gratiani de Arona cum ecclesiis
suis; monasterium Cremellense; monasterium de
Bernaga (19) ; monasterium Saucti Victoris de Mo-
doetia (20). In episcopatu Aquensi monasterium S.n-
cti Quintini de Splegno; monasterium Sancta Chri-
spine juxta Oronam; locum qui vocatur Sextus
eum districto; Albergaria, piscaria, queritura et
aliis rationabil.bus consuetudinibus , et capellis
Saneti, Vincentii (21), Sancti Gregorii de Busernago
et Sancti Petri de Arcagniago ($2) cum parochiis et
possessionibus suis. Marcam Januensium cum ple-
bibus quatuor, videlicet Reuco, Auguxa, Rapallo,
Camuli et capellis earum, decimis, pensionibus, di-
stricto et a'iis rationabilibus conditionibus. In civi-
tate Januensi palatium, cum capella Beati Ambrosii,
et Brolium (23). In episcopatu Terdonensi pontem
Curionis (24) cum districto, Albergaria, et aliis ra-
tionahilibus conditionibus; Corianam cum capella
(25); Salvanum cum districto, et Albergaria (26); Ca-
sale cum Albergaria et aliis legitimis conditionibus;
Bergulium (27) cum districto et Albergaria et aliis ra-
tionabilibus conditionibus; Leucam cum comitatu;
Modoetiam cum districto et aliisrationabilibus con-

rium Sancli Petri, ecclesiam Sancti Joannis et San- (; ditionibus; ripas Adue ex utraque parte a Brivio

cti Stephani cum capellis suis. In Vercellensi ple-
bem Beati Ambrosii de Fragreneco cum capellis
suis (16). In Terdonensi abbatiam Sancti Petri de

Ciulini tom. VT p. 299. Noi non abbiamo Bolle, o
diplomi piu antichi di questo, che ci 1nostrino pre-
cisamente, quali equante fossero le giurisdizioni,
€ i poderi delli arcivescovo di Milano; quantumque
sappiamo, ch'egli era veramente molto ricco, e molto
potente. Pero tanto piu riesce importante la perga-
t1ucna, che ora esaminiamo, quanto ch'ellaci addita
minutamente tutto ció, che il nostro arcivescovo
allora possedeva. . .

fo La Pieve di Frassineto colle sue chiese, allora
nel vercellese, e presentemente nel Monferrato, e
tirlora soggeta al'arcivescovato, ed alla diocesi di

ilano,

47) Il Dott, Sormani ommette l'anno vero di que-
sta badia.

(18) Picciola terra vicina al lago di Varese poco
lungi dolia quale ervi questa badia, popolata duppoi
€on case all'intorno, e distinta percio da Buguzate,
chiamandosi capo di lago, volgormente Codelago.

(19) Il Dou. Sormani serisse Binaga, ma realmente
leggesi Bernaga, monasterio nella Pieve di Massa-
glia, nominato anche da Gotofredo da Bussero: San-
cti prego de Blernago monasterium.

(20) E non S. Salvatoris.

(21) Sesto. Calende, ove l'arcivescovo di Milano
possedeva molti diritti. .

(23) Arcognano terra nella Pieve di S. Giulano, la
cui vicina chiesa di S. Gregorio, Pieve di Segrate
vuolsi credere la qui simultaneamente nominata : Vi-
$200 parechie terre nel Milanese, scrive il Co. Giu-
liui tom. VI, p. 502 all'anno 1162 : che anno per-
duto l'antico nome, ritenende quello dei santo titolare
dellaloro Chieza, e ne ad durre fra poco degli altri

usque Cavenagum ; ripas Ticini ex utraque parte a
Sexto usque f'aram; locum qui dicitur Palauzzo
juxta locum Cumapum. Preterea monetam quam

esempi sicurissimi.

(23) Che il nostro arcivescovo avesse in Genova
un Polazzo, una cbiesa dedicata a sancto Ambrog.o,
ed un Brolo, e ben naturale, perche nel secolo sesto,
e nel settimo molti de'nosiri prelati con brona parte
del clero Milanese, cole ebbero la coro residenza, e
cola farono sepolti ; ma eh'egli poi posse desse la
Marca, ossia il Marchesato di Genova, e cosa degna
di molta osservazione. Non v'é dubbio, che nel se-
colo undecimo Azzone, illustre progeuilore della
famiglia d'Este, godeva per imperiale investitura la
Marca di Milano e la Marca di Genova, e clie ven-
tidue anni dopo diquello, di cui ora trattiomo,
l'imperadore Federigo confermo al Marchese obi-
zone da Este tutto cio, che gia avea avuto il mar-
chese Azzone suo avo dall'unperio, € singolarmente
il Marchesato di Milano, ed il marcheso di.Genova.
Dali'altra parte non e verisimile, che papa Alessan-
dro volesse confermare al uetropolita di Milano il
marchesato di Genova, l'egli non aveszeavuto sopra
di esse delle buoner agioni ; ma quali fossero ora non
e possibile l'indovinario , peche il nostro arcives-
covato a cagione degl'incendi delle disgrazie, e delle
rovine, e cui soggiacque la cilia, ha perdutto quasi
tutte le sue antiche carte, cosieche nol nen avremmo
né auche questa insigne bolla se l'archivio di Mouza
tion cel'avesse conservata.

(e) Ora Poncurone.

(25) Coirana, o Corana sulPavese.

(26) Probablimente Salvaiegio, nomeproprio e del
Surmani, publicato per Salvaticum.

(27) Dat. pré. Bergulium. Presso laqualterra fu poi
fabbricata la citta d'Allessandria.

Digitized by Google
