189

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AM. 1165.

190

hoe vecati fuissent, ut ad respondendum tibi ve- A fratribus auditis et intellectis, acripta eorum in

nirent sufficienter instracti, ne tamen de illato sibi
pesjudicio possent rationabiliter murmurare, prz-
nominatus antecessor noster papa Eugenius ad. di-
scretionem venerabilis fratris. nostri Gaufridi Bur-
degalensis archiepiscopi, Gaufridi Carnotensis, et
Lamberti Engolismensis episcoporum, utramque
partem censuit remittendam ; et per sua scripta
eis mandavit ut si 1v, przsente altera parte, nisi
forte se contumaciter absentaret, eamdem ecclesiam
fuisse sedem episcopalem duobus sive tribus pos-
ses testibus legitime comprobare, testes ipsos, omni
appellatione remota, susciperent, et te de ipsa ec-
clesia cum universis possessionibus quas illo tem-
pore possidebat quo monachis data fuit, auctori-
tate apostolica investirent. Qui, sicut ex litteris
eorum evidenter spparuit, utramque partem certo
termino ante se Petragoras evocarunt. Ad diem vero
locumque przfixum tam tu quam Garnerius abbas
majoris monasterii convenistis. Tu sutem ibi pra-
fixum terminum postulante [przstolante] antefatus
abbss nec etiam una die voluit exspectare, et nec
per se, nec. per nuncios suos, ullam excusationem
canonicam praetendit; sed, nullo pro se ibidem res-
ponsali dimisso, se, velut qui de cause sus merito
diffldebat, contumaciter absentavit, Supranominati
vero'íratres nostri, cum in mandatis a sede aposto-
lica recepissent ut hoc infra duos menses exsecu-
tioni mandarent, ne prsecepti viderentur apostolici

iransgressores, cognito per religiosos viros publi- (

com famam esse in illis partibus, quod eadem ec-
clesia sedes episcopalis antiquitus exstitisset, de
pultis testibus quos tecum adduxeras, et qui 2 te
antea fuerant s$pe nominato abbati et monachis
ejus exhibiti, tres. presbyteros diligenter examina-
t05, religiosorum prudentumque virorum consilio
adbibito, susceperunt : qui, tactis sacrosanctis evan-
geliis, juraverunt se audivisse et vidisse prenomi-
natam ecelesiam S. Maclovii, de qua contentio
erat, exstitisse sedem episcopalem. Susceptis ita-
que testibus et juratis, jidem fratres nostri te de
ecelesia S. Maclovii, cum universis possessionibus
quas tunc habebat quando monachis data fuit,
juxta supra dicti sntecessoris nostri mandatum

bac parte nibil firmitatis censuit obtinere ; ac de
fratrum voluntate. atque consilio ad exemplar ssx-
pedicti Eugenii pape, perpetuum silentium illis
imponens, omnemque facultatem cis vel eorum
successoribus auferens te vel successores tuos reci-
divo super hoc litigio fatigandi, przscriptam sen-
tentiam auctoritate apostolica 'confirmavit, et üir-
mam eam et illibatam omni tempore permanere de-
crevit. Eamdem igitur sententiam memoratus pap
Anastasius muniens, constituit ut ordo canonicus
qui per studium tuum et ex szpedicti Eugenii papse
consilio secundum B. Augustini regulam et obser-
vantiam fratrum S. Victoris illic, auctore Domino,
institutum esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur. Episcopus autem
qui pro tempore ibidem fuerit ordinandus, a fra-
tribus ipsius ecclesie de sua, vel de alia regulari
congregatione sus professionis, juxta sanctiones
canonicas eligatur ; nec quisquam in eodem Maclo-
viensi episcopatu, qualibet subreptionis astutia seu
violentia, nisi regularis canonicus archidiaconus
statuatur. Nos. quoque ad exemplar predictorum
antecessorum nostrorum, eadem qua et ipsi suis
privilegiis roborarunt, tibi tuisque successoribus
auctoritate apostolica cooflrmamus. Przterea quas-
cunque possessiones, ete.

ANNO 11635,

€XXI.

Privilegium pro monasterio S. Marie e S. Botulf
Thornegemsi.

(Turoni, Jan. 9.)
[Monastic. Anglic., T, 249.)

ALEXANDEB episcopus servus servorum Del dile-
etis filiis HeagpERTO abbati ecclesie S. Maris et
Sancti Botulphi Thorney ejusque fratribus tam
prasentibus quam futuris religiosam vitam profes-
sis, in perpetuum. .

Justis religiosorum desideriis consentire et ta-
tionalibus eorum petitionibus clementer annuere,
apostolici sedis, cui largiente Domino deservimus,
auctoritas et fraterne charitatis unitas nos horta-

iavestiverunt, Unde idem antecessor noster, Te D tur, Quocirca, dilecti in Domino filii , vestris justis

audita et cognita, perpetuum jn hac causa silen-
tiwm monachis illis imposuit et. investituram ip-
sam, et quidquid exinde ab antedictis fratribus no-
stris actum fuerat, auctoritate apostolica con(ür-
saavit.

Ei autem predecessore nostro Anastasio papa in
apostolatus officium subrogato, prefati monachi ad
apostolicam sedem accedentes, super hoc. adversus
te duxerunt querimoniam innovandam, et te fe-
cerunt ad ejusdem pradecessoris nostri. Anastasii
audientiam laborare. Tam vero te, quam illis in
ipsius aeditorio constitutis, licet perpetuum eis
fuisset silentium impositum, tam tua quam eorum
scripta exhiberi sibi mandavit. Quibus utique eum

postulationibus clementer annuimus, et prefatam
Ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus : sta-
tuentes, ut quascunque possessiones, quacunque
bona eadem Ecclesia imprzsentiarom juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis. Insulam videlicet
Thorney, in qua ipsum monasterium situm est,
cum nemore, et marisco, et omnibus appendiciis

Digitized by Google
