184

EPISTOLAE ET PIUVILEGIA. — AN. 1165.

18a

de Faveroles , altare ae frunestre, altare de Medio- A foveas jugiter et defendas, quod ipsi preces no-

villari, altare de Dustellis, altare de Dolencort, al-
tare D efferciis cum appeuditiis suis. In Suessionensi
episcopatu altare de Jauzy. Constituimus quoque
«t nulli archiepiscopo vel episcopo. . . .

Ego Alexander Catholic Ecclesi» episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis (tuli Sancte
Crucis in Jerusalem.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancte
Anastasis.

Ego Albertus presbyter. cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Lucina.

Ego Guilermus tituli Sancti Petri ad Vincula pre-
sbyter cardinalis. :

Ego Hubaldus Ostiensis episeopus.

Ego Galterius. Albanensis episcopus.

Ego Jaciuthus diaconus cardiualis Saucte Marice
in Cosmedin.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Arditio diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Cinthius cardinalis diaconus Sancti Adriani,

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marice
$n Porticu.

Datum Turonis per manum Theodori sancta
Romana Ecclesi subdiaconi et notarii, nonis
Novembris, indictione x, Incarnationis Dominice
anno millesimo centesimo sexagesimo secundo,

stras sibi sentiant profuisse, et tu ab omnipotenti
Deo ac nobis ipsis gratias debeas multiplices exspe-
ctare.

Datum Turonis, vi fdus Novemb.

CIX.

Parthenonis S. Marie in Silva Nidi- Merli protectio-
nem suscipit et possessiones confirmat. :

(Turoni, Nov. 16.) — Hujus privilegii mentio
tantum exstat ap. Monice, Mémoires pour. servir à
l'Hist. de Bretagne, 1, 598.)

Cx.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro
Letoldo Aurelianensi P apohie,

(Turoni, Nuv. 16.)
(Massen, Ampl. Collect., W, 679.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hegeaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Constitutus in apostolice sedis prsesentia dilectus
fllius noster Letoldus Aurelianensis prepositus,
$ua nobis conquestione monstravit, quod Leodien-
ses canonici redditus prebende Sancti (55) Lam-
berti jam sibi per biennium irrationabiliter denega-
runt. Uude quoniam eidem preposito in jure suo
deesse nec possumus, nec debemus, fraternitati tua»
per apostolica scripta mandamus, quatenus przfatis.
canonicis commonendo et. etiam comminando, si
opus fuerit, sollicite scribas, ut si ita est, subtra-

pontificatus vero domini Alexandri paps ll! anno C cios fructus ei cum integritate restituant, et eum

quarto,

cvint.

Ad Ludovicum VI) Francorum regem. — Ut
Compeudiense monasterium protegat.
(Turoni, Nov. 6.)

[Mansr, Concil., XXI, 4027.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Christo filio Lupovico illustri Fran-
corum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Quod tam fiducialiter sublimilati tua sacras ec-
clesias commendamus, ex illa noveris considera-
tione procedere, qua te circa ea qu: Dei sunt fer-
ventius cognoscimus insudare. Inde est quod Com-
pendiense monasterium, et dilectos filios nostros
A. abbatem et fratres divinis obsequiis ex institu-
tione patris e£ praedecessoris nostri sancte recor-
dationis Eugenii papze, assensu et voluntate tua,
sicut Christianissimi regis, et religionem amautis
et defendentis, facta, inibi mancipatos, clementice
tuz duximus commendandos : per apostolica seri-
pta regiam majestatem rogantes, monentes, et ex
hortantes in Domino, quatenus eos pro reverentia
B. Petri ac nostra, et. su: religionis obtentu, dili-
£29, manuteneas, et honores, nec aliquorum inju-
riis eos infestari permittas : sed ita in justiUiis suis

super ejusdem prabendz fructibus nullatenus de
cxtero inquietare przsumant. Quod si nec moniti,
nec comminatione territi facere forte voluerint,
tantum de illis redditibus, quos quidam prodicto-
rum canonicorum in archiepiscopatu tuo colligere
debent, accipias, quantum ipsi Letoldo de pre-
benda sua per eos constiterit mjuste fuisse su-
blatum.
Data Turonis, xvi Kal. Decembris.

CXI.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — De lit-
teris ad. Attrebatensem. episcopum, ut. consulat
anime suo.

(Turoni, Nov. 28.)
[Ibid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Higxxico Remensium archiepiscopo,
$3lutem et apostolicam benedictionem.

Dilectum filium nostrum abbatem ad nost am a
te presentiam destinatum prompta suscepimus
charitate, ilium et vultum pariter et animum exhi-
bentes, quem nos exhibere decuit viro religioso a
fratre nobis tam venerabili delegato. Quod igitur
ex parte tua viva voce nobis exposuit, et tuarum
nihilominus tenor literarum expressit, protinus
sumus in eo quod decuit efficaciter prosecuti ; scri«

(3) Leodiensis ecclesia cathedralis S. Lambertum agnoscit patronum.

Digitized by Google
