EPISTOL£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

$56

ximum festum beati Joannis facere fotte contem- A mentis vestrorum animalium, nullus a vobis deci-

pserit, tu eum ecclesiastica censura coimpellas.
Data Turonis, 11 Nonas Junii.

CLXHIÁ.
Privilegium pro monasterio S. Salvii Florentini.
(Turoni, Jun. 5.)

[Laan, Eccles. Florent. Monum. It, 1255.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis üliis PauLo abbati monasterii S. Salvii ejus-
que fratribus tam przsentibus quam futuris regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit ! sacrz religionis iufringat. Ea propter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et. prefatum monasterium in
quo divino mancipati estis obsequio sub beati Petri
ei nostra protectione suscipimus, et presentis scri-
pli privilegio communimus, statuentes ut quascun-
que possessiones, quecunque bona idem monaste-
rium in przsentiarum juste et. canonice possidet,
aut in futurum justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. Praedecessorum vero
nostrorum felicis memoriz Urbani, Gregorii, et
Innocentii Romanorum pontificum vestigiis inhz-
ventes stotuimus ot nulli archiepiscopo vel episco-

mas prxsumot exigere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
supradictum monasterium temere perturbare , aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nucre, seu quibuslibet exactionibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur corum pro
quorum gubernatione ei sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicze auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica axcularisve persona hanc nostra constitu-
tionis paginam sciens, hanc contra eam venire ten-
taverit, secundo terione commoni(a, nisi presum-
püonem suam congrua satisfactione correxerit, po-
testatis lionorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei, et Domini Redemptoris nosti Jesu Christi
aliema 6at, atque in extremo cxaimine district» ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud districtum judicem praemia stern pacis
inveniant. Amcn, amen, amen. .

Ego Alexander Catholice Ecclesie episcopus $5.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus ss.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rulün:e episco-
pus ss.

Ego Gualterius Albanensis episcopus ss.

po, aut aeui prelato ecclesiastico vel szculari, c. Ego Hubaidus presbyter cardinalis tit. S. Crucis

excepta Vallumbrosana congregatione aliquod, su-
per ecclesia vestra domin:uim liceat obtinere, sicut
2b iisdem predecessoribus nostris fuisse noscitur
jnstitutum, Praterca sicut. capella S. Nicolai de
Casa Arsa ad vestrum jus pertinens, ab omni jugo
totius dominationis cpiscopi et plebani hactenus
immunis noscitur exstitisse, ita et de czitero eam
immunem decernimus permanere.

WHiud etiam jus quod in hospitali de Capraria
hactenus habuistis vobis nihilominus confirmamus.
Liceat quoque vobis clericos et laicos e seculo fu-
gientes liberos et absolutos in monasterio vestro
recipere e£ eos sine contradictione aliqua retinere ;
chrisma vero oleum sanctum, consecratioues alta-

in Hierusalem ss.

Ego Henricus presbyter cardinalis sanctoruzm
Nerei et Achillei ss.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit, S. Anasta-
sic ss.

Ego Guillelmus presbyter cardinalis tit. Sancti
Petri ad Vincula ss.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis Sanct Maria
in Cosmedin s$.

Ego Oddo diaconus eardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Ardicio diaconus cardinalis S. Theodori ss.

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosma
et Damiani ss.

rium, ordinationes clericorum, qui ad sacros ordi- D Ego Cinthius diaconus cardinalis S. Adriaoi ss.

nes erunt promovendi a. dicecesano suscipietis epi-
scopo, siquidem Catholicus fuerit, et gratiam atque
communionem apostolic: sedis habuerit, et ea gra-
Hs et absque pravitate vobis voluecit exhibere ;
aliequin ad quenícunque malueritis recurratis an-
Ustitem, qui nostra fultus auctoritate vobis quod
postulatur indulgeat. Sepulturam quoque ipsius loci
liberam esse concedimus ut eorum devotioni et
extrema voluntati, qui se illic sepeliri deliberave-
riut, nisi forte excommuuicati vel interdicti fue-
rint, nullus obsistat; salva tamen canonica justitia
illarum ecclesiarum a. quibus mortuorum corpora
assumuntur. Sane laborum vestrorum quos pro-
priis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutri-

Ego Petrus diaconus cardinalis Sancti Eusjachii
juxta templum Agrippa ss.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marise
in Porticu às.

Ego Manfredus diaconus cardinalis S. Georgii ad
Velum Aureum ss,

Datum Turonis per manum Hermanni Sanctz Ro-
manz Ecclesiz subdiaconi et notarii, Nonis Juniis,
indictione xi, Incarnationis Dominice onno 1162,
pontificatus vero domni Alexaudri pape lli, anno
quarto.

VIAS TUAS, DOMINE, DEMONSTRA MIRI.
(Locus sigilli.)

Digitized by Google
