<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
159       ALEXANDRI III PAPÆ       160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
charos satis et acceptos habemus, ad praesentium tuæ celsitudinis destinare. Per quos utique et statum Ecclesiæ, et voluntatem nostram, plenitus tibi curabimus indicare, et tuam versa vice, Domino auctore, sciemus, sicut illius utique principis, a quo plenissimam ad honorem et exaltationem Ecclesiæ Dei fiduciam obtinemus: ut per te scilicet ad tranquillitatis portum veniat et salutis. Regiam itaque clementiam praesentium significatione rogamus, monemus, et exhortamur in Domino, quatenus, cum ante conspectum regie majestatis eos contigerit presentari, ipsos pro reverentia beati Petri ac nostra benigne recipias, honeste tractes, et his quæ tibi ad honorem Dei, et tam Ecclesiæ quam regni tui commodum et exaltationem, ex parte nostra proponent assensum præbeas, et utilem largiaris effectum. Ita quod inde ab æterno rege indeficiens præmii remunerationem accipere, et sedis apostolicæ gratiam perpetuo debeas tibi tuisque posteris plenius in omnibus ampliare.

Datum apud Montempressulanum, vi Idus Julii.

LXXXIV.

Privilegium pro ecclesia S. Aniani Aurelianensi.
(Ap. Montempressulanum, Julii 42.)

[Antiquités historiques de l'eglise de Saint-Aignan
d'Orleans. Prevues, pag. 116.]

Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Petro decano ecclesiæ S. Aniani Aurelianensis, ejusque fratribus tam presentibus quam futuris canonice substituendis, in perpetuum.

Cum omnium Ecclesiarum auentam curam et sollicitudinem ex injunco nobis a Deo apostolicus officio gerere debemus, de illis tamen præcipue nos esse sollicitos quæ ad jus et proprietatem sanctæ Romanæ Ecclesiæ pertinere noscuntur, et de apostolicæ sedis protectione ampliori devotione confidunt, et ne quorumlibet et hominum in bonis seu etiam dignitatibus suis temerarius usibus fatigentur, auctoritalis nostræ suffragio eas convenienter pariter communiri. Ideoque, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præstam Sancti Aniani ecclesiam, in qua divino mancipali entis obsequio sub beati Petri et nostra protectione scripti privilegio communimus; statuentes ut qualesunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in presentiarum juste et canonice possidet aut in futurum concessionis pontificum largitione regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibatæ permaneant; in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula; villam videlicet de Santiliaco cum ecclesia; villam de Rocm cum ecclesia; villam de Tiliaco cum ecclesia; villam de Caloio cum ecclesia; villam de Herbiliaco cum ecclesia et omnibus decimis et pertinentitiis earum villarum; ecclesiam Sancti Aniani veteris, quæ capella vocatur, et ecclesiam Sancti Germani intra muros civitatis; quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
quidquid habetis in villa de Centolio et ecclesiam ejusdem villae; quidquid habetis in villa de Fonteneo et ecclesiam ejusdem villae cum decimis et aliis redditibus ad jus vestrum pertinentibus; aquam Ligeris a muro veteris civitatis usque ad Sanctum Lupum cum molendinis, quæ in eadem aqua habetis, et piscationibus suis; quidquid habetis ultra Ligerim, et in Scalonia; quidquid habetis in Gastineio, villam de Bezziaco cum omnibus pertinentitiis suis; quidquid habetis apud Oscuras; quidquid habetis in fresta qua Bolonia dicitur, et villam de Settes, in supradictis vero parochialibus ecclesiis scilicet de Sentilliaco, de Roem, de Tilliaco, de Fonteneo, de Centolio, de Calaio, de Herbiliaco quas tenetis, presbyteros eligatis et episcopis presentetis, quibus si idonei fuerint, episcopi curam animarum absque venalitate committant, ut de plebis quidem cura eis respondeant, pro rebus vero temporalibus debita vobis obedientiam et consuetum subjectionem exhibeant; in reliquis vero duabus ecclesiis videlicet Sancti Aniani et Sancti Germani, et ad servitium altaris crucifixi ecclesiæ beati Aniani libere et absque alicujus contradictione et præsentatione, sicut hactenus, ita et deinceps liceat vobis instituere sacerdotes.

Ferias præterea in duobus solemnitatibus B. Aniani ad leganaria eiusdem ecclesiæ concinandas, tam a beate memorie Ludovico illustri Francorum rege, quum a Joanne Aurelianensi episcopo vobis et ecclesiæ vestræ indultas, et scripti sui munimine roboratas auctoritate apostolica confirmamus et illibatas saeculorum perpetuo permanere. Sanctimus quoque et presenti decreto statuimus ut nulli archiepiscopo vel episcopo, seu cuiibet personæ commissam vobis ecclesiam vel vos aut clericos chori vestri excommunicare, seu a divinis officiis interdicere liceat.

Prohibemus insuper ut nulli ecclesiasticæ, vel cujuscunque ordinis personæ fas sit, indebita exactiones ecclesiis vestris aut capellis vel sacerdotibus earum imponere. Decernimus ergo ut nulli omnino liceat præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones aufere, vel ablatas retinere, minuere, aut quolibet vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnibus profutura.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica seu secularis persona, hanc nostræ constitutionis paginam scientes, contra eam temere venire tentaverit, secundo serviove comminationis nisi presumptionem suam correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, eamque se divino judicio existere et perpetua iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri aliena fiat atque in extremo examini districtæ ultioni subjecta. Cunctis autem eodem loco sua jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, página em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta ou obscura utilizei a marca [ilegivel] para uma palavra isolada (ver fim do texto). Diversas formas toponímicas (p. ex. "Scalonia", "Sentilliaco", "Roem", "Tiliaco", "Calaio", "Herbiliaco") seguem a grafia visível; algumas podem estar corrompidas no original impresso.</notas>
</pagina>