1n
XCYhi.

Privilegium. pro monasterio S. Joannis. Kalienbor-
nensis,

(Apud Dolum, Sept. 20.)
[Thuringia sacra, p. 308.,

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BeaNARDO praeposito ejusque fratribus in
Ecclesia S. Joannis evangeliste de Kaldebrun ca-
nonicam vitam professis, tam przsentibus quam fu-
turis, in perpetuam memoriam.

Sicut sacrorum canonum docet auctoritas, tribus
ex causis loca sanctorum mutanda sunt, quarum
utique duas bonz memori: Otto quondam Alberta-
densis episcopus in causa Ecclesi» de Revenigne,
intervenire cognoscens, scilicet incommoditatem
jocl et importanitatem przedonum, ob majorem
fruciuni divini officii communi fratrum suorum as-
sensu et hzredum fundatorum ipsius ecclesie pra-
dia przefatz ecclesie collata inKaldebrunnen trans-
tulit et mutavit. Nos igitur, quorum przecipue inter-
est ea qui a fratribus nostris fiunt rationabiliter,
roborare, et pia desideria opportunis adminiculis
confovere, eamdem mutationem praedictis ex cau-
€i$ factam przsenti decreto firmamus et futuris
temporibus ratam manere sancimus. Priedecesso-
rum quoque nostrorum beats memorie Calixti,
Monorii, Innocentii, Eugenii, et Anastasii Roma-
norum pontificum vestigiis inbzrentes, canonicae
vitz» ordinem, quem in eadem ecclesia professi
estis, perpetuis temporibus ibidem observari sta-
tuimus eumdemque locum cum suis omnibus per-
tinentiis sub beati Petri patrocinio communimus.
Quscunque praterea possessiones, quaecunque bo-
na 2 nobilibus viris Heremanno atque Vigmanno,
vel a quibuscunque fidelibus de suo jure eidem
loco legitime collata sunt, sive in futurum largiente
Deo juste et canonice conferri contigerit, firma
semper vobis vestrisque successoribus et incon-
vulsa permaneant, Decimas etiam, quas Rembar-
dus, Otto, Odelricus, Alberstatenses episcopi ec-
clesi$ vestra concessise noscuntur, vobis ct. per
vos ipsi ecclesie favoris nostri. robore conürma-
mus. Obeunte vero te nunc ejusdem Ecclesie prz-

ALEXANDNI 11 PAPAE

173

A sciens, contra eam temere venire tentaverit, secuin-

do tertiove commonita, nisi presumptionem soam
congrua satisfactione correxerit, potestatis liono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque
in extremo cxamine district: ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
etum judicem praemia aternse pacis inveniant.
AÀmen, amen.

Ego Alexander Catholice Ecclesiz episcopus.

Eyo Hubaldus presbyter card. tit. S. Crue. ia
Bierus.

Ego Joannes presbyter card. tit. S. Anastasie.

Ego Albertus presbyter card. tit. 5. Laurentii in
Lucina.

Ego Guillelmus presbyter card. tit. S. Petri. ad
Vincula.

Ego Gregorius Sabinens. episcop.

Ego Hubaldus Astiensis episcop.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufinzs episcop

Ego Gualterius Albanensis episcop.

Ego Jacinthus diac. card. S. Marise in Cosmedia.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in carcere Tul-
liano.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Boso diac. card. SS. Cosma et Damiani.

Datura apud Dol. per manus Hermanni S. Ro-
mana Eeciesim subdiac. et notarii, xit Kal, Octo-
bris, indictione x1, Incarnationis Dominicte anno
1162, pontificatus vero domni Alexandri pape tertii
anno quarto.

XCIX.

Parthenonis in monte qui dicitur Wlrideshusen pro-
tectionem suscipit, et disciplinam, possessiones,
privilegia confirmat.

(Ap. Dolum, Sept. 20.)
[Jarr£, Regesta Rom. pont., 688, « ek schedis
Pertzii. »]
c.
Ad Ludovicum Francorum regem. — Casirum Fla-

posito vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi D viniacum ab Odoue Burgundie duce reddendum

qualibet subreptionis astutia seu violentia prapo-
natur, nisi quem fratres communi assensu vel fra-
trum pars consilii sanioris secundum Deum et
beati Augustini Regular. providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat supradictam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel oblatas retinere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata om-
nia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentalione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicz aucto-
ritate, et Albertatensis episcopi canonica reverentia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona banc nostre constitutionis paginam

regi vel episcopo Eduensi.
(Ap. Dolum, Sept. 92.)
[Maxei, Concil., XXI, 4015.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cba-
rissimo in Christo filio Lopovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Litteras excellentize tux tanto jocundiori et be.
nigniori mente suscepimus, et earum tenorem co-
gnovimus, quanto eas de puriori constantia et fer-
ventiori animi devolione liquidius intelleximus
processisse. Nos enim illa memoriali et collaudanda
regie serenitatis firma et plena devotione, qua sa-
crosancta Romapa Ecclesia de die in diem grande
augmentum suscipit et uberrimum, diligentius con-

Digitized by Google
