191

suis. Ecclesiam de Wytlesey; ecclesiam de Stan-
grund; ecclesiam de Jakesley; ecclesiam de Wo-
deston ; ecclesiam de Addon ; ecclesiam de Newton ;
"ecclesiam de Stibinton; ecclesiam de Twywell ;
ecclesiam de Bollenhorst et ecclesiam de Gibelden,
cum una hida terre et decimis ejusdem ville et

omnibus oblationibus. Ecclesiam Sancti Georgii do:

Fhetford ; duas ecclesias de Deping ; ecclesiam dc
Ficl; quidquid juris in ecclesia de Wenge habetis.
In comitatu Cantabrigie, Wytteseyam, et omnes
illas rationabiles consuetudines quas habebat Elien-
sis ecclesia in bundredis suis de Wycheforde de
terra et de hominibus Thornensibus. Ecclesiam de
Witlesey, exceptis propriis regalibus consuetudini-
bus, qua super terram illam cvenerint, quas Her-
weus primus Eliensis episcopus, cum assensu ca-
pituli sui, ecclesi: vestre in eleemosynam rationa-
biliter contulit, in die dedicationis ejusdem ecele-
sim.

In comitatu Huntingdonim, Neuton, Wodeston,
Jakesley, et mercatum ejusdem ville cum Soka et
Saka, et Fol, et Fcam, et Infangenthef, et omnibus
ejusdem pertinentibus consuetudinibus, medieta-
tem stagni quod Wytlesmere dicitur, Stangrund,
Farsheved, Haddon, Sibeston, duas hidas et dimi-
diam; et in Stibington v virgatas pertinentes ad
Sibeston. et decimam unius carucz in Sibeston. In
Stibington decimam Rogerii. ln villa qux dicitur
Covinton vi hidas, In prato de Stanton xxvi acras
de diversis hominibus ; in Coppedethorn, xiv acrasei
lerre et pratum eidem terre pertinens; in villa
qua dicitur Huntendon duas domos et terras, in
quibus ips: domus sunt ; jus quod habetis in eccle-
sia Omnium Sanctorum de mercato ejusdem villa ;
decimam Widonis filii Goscelini in Cestreton. In
Fulkeworth, duas virgatas terre et dimidiam, et
aliam terram in eadem villa viu solidos annuatim
reddentem. Dc dono Andre: Revelli xv acras quas
dedit in eleemosynam pro se et omnibus parentibus
suis vivis el mortuis.

ln comitatu Hampton, Fwywell, duas hidas et
molendinum ; terram in Luffewyk. hem 'dimidiam
virgatam terre et decem acras de Inland in przedi-
cta villa, unam hidam in rande cum redditu ejus,
scilicet xi1 s. ; dimidiam hidam in Charwalton ; ter-
ram de Pippewell, de dono Willielmi de Albeni
Britonis, et in Stoke uuam carucatam terra de
dominico ejusdem ville cum tofta el prato et tota
communitate in bosco et plano et pascuis. De dono
Aiberici de Fwywell, duas garbas decimarum sex
carucarum trium villarum, scilicet Isiep, Draytou,
Adinton,

In comitatu de Warrewick, Salcbrigg cum appen-
diciis suis ; unam virgalam terr: in Wolfhamcote,
et molendinum de llicton. Servitium  Ed:ici "de
Fleckenlio cum sua tetra, scilicet v jugera iu campo
et in villa tres croftas et dimidiam.

In comitatu Bedfordie; duas hidas et dimidia
in Bellenhorst; in Wildene duas virgatas terra

ALEXANDRI Ill PAPJE

193

À cum hominibus qui illas tenent. Iu Dedeford unam
domum et terram ei pertinentem. ltem in. Norfo-
leia, in villa qux dicitar Tuameres, upam terrulam
reddentem quinque soliJos. Item medietatem vil-
le qui dicitur Wenge et dimidium molendini ejus-
dem villz.. Jusuper villanum unum, nomine Nor-
mannum cum terra sua, scilicet una virgata in
predicta villa. [tem x. solilos de redditu molen-
dini de Feseburge, cum dimidio augmentationis
quantum creverit. Piscationem de Welle, de Elme,
de Filings, de Frillinga, item terram de Stan-
fort; item heremitorium de Frokenholt; terram
quam babelis jin Etune; terram quam habetis in
Fid. Ex dono comitis de Clara, redditum cen-
tum solidorum sup jurejurando promissum. Ex
dono Hugonis filii Radulü de Wildenboef unam
virgatam terre et libertatem quam beatus Adcl-
woldus episcopus, fundator praedicti cxnobii, fa-
vente rege Edgaro et sancto Dunstano Dorobernia
archiepiscopo, Oswaldo Eboracensi archiepiscopo,
et omnibus aliis episcopis, abbatibus et baronibus
tous Anglie, eidem loco concessit, et scripto
proprio confirmavit.

Sane novalium vestrorum, qux propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus omnino a vobis de-
cimas exigere presumat, Obeunte vero te nune
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet succes-
sorum, nullus ibi qualibet subreptione vel violen-
tia preponatur, nisi quem fratres communi as-
sensu, vel fratrum pars consilii sanioris gecun-
dum Dei timorem et beati Benedicti regulan provi-
derint eligendum. .

Decrevimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablata reti-
nere, minuere aut aliquibus vexationibus fatigare,
sed omnia integre conserventur, eorum pro quo-
rum gubernalione et sustentatione concessa sunt
usibus omnimodis profutura; salva nimirum apo-
$(olicze sedis auctoritate, et digcesanorum episco-
porum canonica justitia. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica szcularisve persona lianc aostra
constitutionis paginam sciens contra eam temere

D venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
nisi praesumptionem suam congrua satisfactione
correxerit, potestatis. bonorisque sui careat digni-
tate, reamque se divino judicio de perpetrata ini-
quitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cte ultioni subjiciatur. Cunctis autem eidem loco
jura servantibus sit. pax Domini nostri Jesu Chri-
sil, quatenus hic fructum bonx aclionis perci-
piant, et apud districtum judicem praemia sterne
pacis inveniant, Amen.

Datum Turoni, per manum Hermanni sancte
Romane Ecclesie subdiaconi et notari, v ldus
Januarii, indictione xr, Incarnationis Dominice

Digitized by Google
