645

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

646

Dennrici regis qua citra mare consistit, » protule- A sub poua ordinis et officii in virtute obedientie

tint, observandam curent.
(Beneventi , Febr. 18.)
Ibid. , p. 4?.]

ALEXANDER papa, omnibus episcopis Cantiz.

Noverit industria vestra quod nos venerabiles
fratres nostros Rothomagensem archiepiscopum, et
Nivernensem episcopum ad regem Anglorum pro
pace et reconciliatione venerabilis fratris nostri
Thom: Cantuariensis archiepiscopi destinavimus,
€.s dantes in mandatis et firmiter pracipientes,
quod nisi idem rex ad pacem et concordiom, se-
cundum quod nobis per litteras et nuntios suos
pronisit, ad commonitionem illorum inclinari po-
luerit, totam terram ejus, qua citra mare consi.tit,
omui contradictione et appellatione remota sub-
Jiciant interdicto, et in ea omnia divina, prater
baptisma parvulorum et ponitentias morientium,
prohibeant officia celebrari. Inde siquidem est,
quod universitati vestre per apostolica scripta prae
cipimus, mandamus, et sub pena ordinis et oflicii,
in virtute obedientis vobis injungunus, ut $upra-
QÜietorum arcbiepiscopi, vel episcopi, vel altcrius
eorum, si uterque adesse non potuerit vel noluerit,
in bac porte sententiam, sí quam &b eis contigerit
inde proferri, nullius timore, gratia vel prohibitione
obstante, per parochias omui ezcusatione et ap-
pellaione remota firmiter observetis, et ab omnibus
faciatis, quantum in vobis est, irrefragabiliter ob-
servari.

Datum Beneventi, xtt Kaleudas Martii.

DCLXXXII.

Ad Rogerum. Eboracensem. archiepiscopum , aposto-
licar sedis legatum , Hugonem. episcopum. Dunel-
mensem , etc, — Ejusdem argumgnti,

(Beneventi , Febr. 18.)
[Abid., p. 47.]

ALEXANDER episcopus, servos servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus RocE&io Eboracensi archiepi-
scopo, et apostoliez sedis legato, et Hucowi Du-
melensi episcopo, et dilectis filiis ecclesiarum
prelatis per. Eboracensem archiepiscopatum con-
$titutis.

Noverit industria vestrs quod nos venerabiles
fratres nostros Rotrodum Rothomagensem archi-
episcopum, et Bernardum Nivernensem episco-
pum ad illustrem Anglorum regem pro pace et
reconciliatione venerabilis fratris nostri Thom:
Cantuariensis archiepiscopi destinavimus, eis dantcs
in mandatis et firmiter precipientes, quod nisi
idem rex ad pacem et concordiam, secundum quod
nobis per litteras et nuntios suos promisit, ad com-
wonitionem eorum inclinari potuerit, totam terram
ejus qua in regno Franeorum consistit, omni con-
tradictione et appellatione remota subjiciant inter-
dicto, et in ea omnia divina, preter baptisma par-
vulorem et penitentias morientium, prohibeant
celebrari. lude siquidem cst quod. universitati vestrae
per apostolica sevipta przcipiendo mandamus, et

vobis injungimus, quod sententiam quam prano-
minatus archiepiscopus Cantuariensis in provn-
ciam suam propter hoc tulerit, nullius timore,
£ratia , vel prohibitione obstante per vestras paro-
chias, omni excusatione eV appellatione remota,
firmiter observetis, et ab omnibus faciatis, quantum
in vobis est, irrefragabiliter observari.

Datum Beneventi, xi1 Kalendas Martii.

In eadem forma scribit wniversis. archiepiscopis ,
episcopis et aliis ecclesiarum prelatis per cismarinam
terram. Wiustris Anglorum regis constitutis : « Nowt-
rit industria vestra , etc. »

DCLXXXIV.

B Ad Joscium archiepiscopum Turonensem et ejus auf-
[raganeos. — Ejusdem argumenti.

(Beneventi, Febr. ?)
[Ibid., p. 15.]

ALEXANDER pupa, Turonensi episerpo el. suffra»
gaueis ejus, necnon et dilectis filiis aliarum eccle-
siarum Turonensis Ecclesi? constitutis.

Noverit industria vestra quod nos venerabiles
fratres nostros Rothbomagensem arcbiepiscopom et
Nivernensem episcopum ad illustrem Anglorum
regem pro pace et reconciliatione venerabilis fratri
nostri Thom Cantuariensis archiepiscopi destina-
vimus, iis dantes in mandatis ei. firmiter przei-
pientes, quod nisi idem rex ad pacem el concordiam,
secundum quod nolis per litteras et nuntios pro»
misit suos inclinari potuerit, aut arte aliqua sive
ingenio per sc vcl. per suos effecerit quominus ad
eum joxta przcepium nostrum aecedere et ipsi ea
quz sibi super bis sunt & nobis injuncta cam omni
libertate et securitate proponere possint, totam ter-
ram ejus qui in regno Francorum consistit, omni
contradictioge et appellatione remota, subjiciant
interdicto et in ea omnia divina prater bapiisun:a
parvulorum et penitentias morientium prohibeant
officia celebrari. Inde siquidema est quod universi-
tati vestrae per apostolica scripta praecipiendo man-
damus et in virtute obedientize sub pena ordinis et
efficii vobis ipjungius quatenus sententiam quam
pranominati archiepiscopus et episcopus, vel alter

p eorum in prafati regis terram juxta praeceptum
nostrum tulerint, nullius timore gratia vel. probi-
bitione obstante omni excusatione et appellatione
sublata, per vestras parochias firmiter observetis et
ab omnibus faciatis quantum in vobis est, irrefra-
gabiliter observari.

DCLXXX V- VIII.

In eumdem modum. Bíluricensi. archiepiscopo et
suffraganeis ejus, necnon et. aliis. ecclesiarum. yra-
latis.

In. eumdem. modum | Burdigalensi: archiepiscepe
apostolice sedis legalo et suffraganeis ejus.

In eumdem modum Auzitano archiepiscopo et su[-
[raganeis ejus.

In eumdem modum universis. episcopis et. ceteri

Digitized by Google
