671

ALEXANDRI Ill PAPAE

67à

eum fractibus ejusdem praebenda privare nullatenus A — Pix postulatio voluntatis effectu debet prose-

presumatis.
Datum Verulis, Kal. Maii.
DCCXXVI.

Ad Henricum Remensem. archiep. — Pro Balduino
cancellario Noviomensi.

(Verulis, Maii 1.)
[Jbid., col. 835.]

Non excidit à memoris nostra quam diligenter
et affectuose olim per scripta nostra prudentiam
taam monuerimus, ut dilectum filiam nostrum Bal-
duinum soper cancellaria Noviomensis Ecclesim
nullis indebitis vexationibus fatigares, quominus
exinde suam justitiam obtineret. Quia igitur te de-
cet officii tui debitum diligenter attendere, quo sin-
gulis in sno jure adesse teneris potius quam obesse,
Í-Mernitati tux per iterata scripta rogamus, atque
3a0nemus, atque mandamus, quatenus considerans
diligenter et attendens qualiter. non solum hi qui
pontificalis gerunt officium dignitatis, sed et uni-
yersi rationem debeant voluntati przeferre, memo-
rato B. pro reverentia B. Petri et nostra super jam
dieta cancellaria, nullam molestiam inferas vel gra»
vamen, sed tam sibi quam universis, prout tuum
officium exigit, communem te exhibeas justitiz de-
fensorem.

Datum Yerulis, Kal. Maii.

DCCXX VII.

Ad eumdem. — Ut quosdam excommunicatos ab epi-
scopo Catalaunensi absolvat.

(Verulis, Maii 3.)
[Ibid.]

Pervenit ad nos quod, cum jampridem P. Beren-
gaudus Guidonem perniciose satis et graviter vul-
merasset, consanguinei predicti G. adversus eum-
dem pro gravi animi commotione turbati, domum
ejus calore iracandise concitati fregerunt. Unde fra-
ter noster Catalaunensis episcopus violatores do-
mus sententie anathematis subjecit, quos sine
pecunia absolvere omnino recusat, licet ipsi parati
sint domum quam fregerant resarcire. Quia igitur
propter hoc, si verum est, non ita in eos graviter
apimadvertere debuit, fraternitati tus per aposto-
lica sczipta mandamus atque precipimus, quatenus
memoratos viros, si res ita se habet, sine hanno
cum ei cui damnum intulerunt. satisfecerint, con-
tradictione et appellatione remota, prorsus absol-
vas et eos per provinciam tuam denunties penitus
absolutos.

Datum Verulis, v Nonas Maii.

DCCXX Vill.
Privilegium pro monasterio Case- Marii.
(Verulis, Maii 9.)
[Ucuetti, Italia sacra, I, 1592 ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GRgcoRI0 abbati monasterii SS, Joannis,
et Pauli quod dicitur Cas Marii, ejusque fratribus,
tam praesentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, e£ utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Quapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum monasterium, io quo divino manci-
pati estis obsequio, ad exemplar fel. memoriz pra-
decessorum nostrorum Calixti, Anastasíi et Adria-
ni Romanorum pontificum sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, et przssentis scripti privi-
legio communimus. In primis siquidem statuimus
ut ordo monasticus, qui secundum Deum, et B. Be-
nedicti Regulam, et Cisterciensium fratrum insti-
tutionem in eodem loco noscitur irstitntus , perpe-
tuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praterea quascunque possessiones, quzcunque bo-
na idem monasterium inpresentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione (idelium, seu aliis justis modis, praestante Do-
mino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :
Ecclesiam videlicet Sancti Archangeli, ecclesiam
S. Hippolyti, et quidquid habetis in ecclesia S. Viti,
qu& sunt in territorio Verulanz civitatis, eccle-
sam S. Angeli in monte de Corneto, ecclesiam
S. Salvatoris, et ecclesiam S. Marize de Rogimenio
in territorio montis S. Joannis, ecclesiam S. Nico-

€ lai in Castro Babuoci, ecclesiam S. Joannis et eecle-

Siam S. Sylvestri, cum amphitheatro quod vulgo
Appretiatum dieitur; in territorio Frusinonensi,
ecclesiam S. Crucis, in territorio Anagnino eccle-
siam S. Vincentii juxta castrum Morrei in valle
Orbetana, et ecclesiam S. Manni juxta eastrum
Castuli in territorio Marsicano, cum omnibus su-
pradictarum ecclesiarum permanentiis, molendina
ad Arinulam, et illa quz habetis in territorio Ca-
strensi; rusticos etiam et lizreditates quas | in ci-
vitate Verulana, et Castro Babuci, ac montis S.
Joannis quiete hactenus possedisse videmus. Pascua
et usum silvarum in toto territorio Castrensi, et
Montis Nigri, pascua et usum silvarum, et totam
castellataram ipsius Montis Nigri, et ultramuros
adjacentem centum passus , sicut inde descendit ab
utraque parte in rivum, el circuitu versus aquilo-
nem ipsum prezcipitium Montis , ei terram in terri-
torio supradicti Montis, quantum duo aratra suffi-
ciunt laborare ; eeclesiam S. Benedicti, cum omni-
bus pertinentiis suis, et ecclesiam S. Angeli de
Meruleto cum capellis et pertinentiis suis, quz
omnia felicis memoriz Pater et predecessor noster
Eugenius papa vobis in ecclesie vestrze dedicatione
concessit, et Anastasius et Adrian. Rom. pontifices
uo privilegio roborarunt, vobis vestrisque succes-
soribus nihilominus confirmamus. Concambium quo-
que quod cum Verulano episcopo e& canonicis
S. Erasmi, atque quondam Gregorio custode castelli,
quod Caswum nominatur, rationabiliter fecistis,

Digitized by Google
