EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 11:0.

66a

et sententiam ipsam usque ad dignam satísfactio- A clesiis prefatis ab omni exactione liberis et abso-

nem faciatis inviolabiliter observari.

Praterca quoniam nobis est intimatum quod vi-
cedominus de Pinciniaco, Bern. de S. Walerico, et
Goalterius Tyrellus cum hominibus suis eidem ec-
clcsiz damna gravia intulerunt, et animalia et alias
res non paucas abstulerunt, de quibus nondum sa-
tisfacere voluerunt, nihilominus vobis presentium
auctoritate przcipimus ut, si res ita se habet, eos
monealis et districte cogatis quod przdict:e eccle-
sie ablata omnia reddant, data damna resarciant,
4e injuriis illatis plenarie satisfaciaut, ct de cetero
ab ejus molestatione penitus conquiescant. Quod si
facere forte contempserint, eos remoto obstaculo
excommuricationis vinenio innodetis , et usque ad
pleifam saii-factionem faciatis pro excommunicatis
teneri, et si nec sic resipuerint, in terris eorum di-
vina, prater baptisma parvulorum et ponitentias
morientium, prolibeatis officia celebrari. Illos au-
tem quos przlibaz ecclesise eonvergum occidisse,
et domos et graugias combussisse constiterit, pu-
blice accensis candelis excommunicatos .denuntie-
tis, et pracipiatis ab omnibus devitari, donec de
tanta iniquitate satisfactionem ct emendationem
congruam exhibeant, et occisores cum litteris ve-
atris ad apostolicam sedem satisfacturi accedant.

Data Verulis, iv Kal. Aprilis.

. DCCXI.
Privilegium pro ecclesia S. Mammetis Lingonensi.
(Verulis, Mart. 20.)
(Gall. Christ. nov., IV, Instrum. 184.)

ArtgxiwpER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis Manass& decano et universo capitulo
Sancii Mammetis Lingonensi, tam presentibus quam
futuris canonicis instituendis, in perpetuum.

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro Eeclesiarum statu satagere , et earum quieti ac
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provide-
re. Eapropter, dilecti in Domino filii, justis vestris
postulationibus clementer annuimus, et. prefatam
ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio,
sub B. Petri cet nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti patrocinio communimus, statuen-
(es ut quascunque possessiones quaecunque bona
eadem ecclesia inprasentiarum juste et canonice
possidet, aut iterum concessione pontificum, largi-
tione regum et prineipum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, in quibus hac propria duximus expri-
menda vocabulis ;

Altare magnum in eadem ecclesia necnon et om-
Bia altaria infra eamdem ccclesiam libere, cum
beneficiis qui ibidem collata fucrunt et. collationi-
bus; capellam similiter B. M. inter duas turres,
parochiam quoque Sancte Crucis cum appendiciis
suis, scilicet capellam de Bourona, et capellam
Sanctz Trinitatis in. porticu Lingonensis ecclesi
cum cl:ctione et. ordinatione presbyterorum in ec-

lutis; ecclesiain de Barium cum appendiciis suis,
ecclesiam de Perceio cum appendiciis suis, ecclc-
siam de Curto-Campo cum decimis et appendiclis
suis, ecclesiam de Mosteriolo cum decimis et ap-
pendiciis suis. In. ecclesia S. Martini [af. Maurelii]
super Vieumam fluvium duos bisantios, in ecclesia
de Villa in Divionensi pago duos bisantios, in eccle-
sia de Bure duos bisantios, in ecclesia de Villania
duos bisantios, ecclesiam de Dampetra super Sa-
lum fluvium, ecclesiam de Polesot cum decimis et
appendiciis suis, ecclesiam de Laniaco cum decimis
et appendiciis suis, ecclesiam de Vivaco cum deci-
mis et appendiciis suis, ecclesiam de Anceio Fran-
co, ecclesias de Taliceio, et de Blaceio, ecclesiam
de Merone [al. Nerone] cum paratis, ecclesiam de
Nancile [a/. Nuile] in pago Divionensi, ecclesiam
de Ageio et de Gypseio, ecclesias de Barbire ct de
Coion, quidquid habetis in ecclesia de Rumille, ec.
clesiam S. Hilarii cum appendiciis, ecclesiam de
Burzeria, ecclesiam de Provencheriis, ecclesiam
Sancii Calixti, eleemosynam Alberici canonici Lin-
gonensis apud villam Calinas (el. Chalmi], et eccle-
siam ejusdem vill eum decimis et appendiciis suis,
ecclesiam de Audeliaco cum appendiciis suis, ec-
clesiam de Marcilliaco et de Planiaeo, ecclesiam de
Monte-Landonensi cum appendiciis suis, ecclesiam
de Chalandre, ecclesiam de Annulle, et omnes olias
ecclesias quas legitime possidetis.

Q  Refectiones quoque quas episcopus capitulo Lin-

gonensi annuatim prestare debet, scilicet in Natale
Domini, in. Cana Domini, in Pascha, in die con-
secrationis suz annuatim, in festo sancti Mamme-
tis, et unam aliam ab ecclesia Saucti Martini Lin-
gonenmsis in ipso die festi, electionem omuium
ecclesiarum et presbyterorum vestrorum sicut ba-
ctenes habuistis, vobis auctoritate apostolica con-
Érmamus. ÁAntiquas preterea et rationabiles con-
suetudines de justitiis et observationibus tenendis
et faciendis in ecclesia vestra et in aliis ecclesiis
civitatis Lingonensis vobis nihilominus confirma-
mus. Consuetudines seu redditus quos Cruces appel-
lant de toto episcopatu Lingonensi, exceptis illis
qui ab episcopis Lingonensibus concessi sunt ecele-
siis aut monasteriis ejusdem episcopatus, et scripto
eorum corroborati noscuntur, vobis duximus con-
Éirmandas,

Decernimus ergo ut nulli. omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam. temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinerc, mi-
muere seu quibuslibet vexationibas fatigare; sed
illihata opnia ac integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione el sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicze auctoritate, et Lingonensis episcopi cauo-
nica justitia. Si qua igitar in futurum ecclesiastica
szecularisve persona, etc.

Datum Verulis, per manum Gratiani sancte Ro-
mans Ecclesie subdiaconi et notarii, ni Kalend.

Digitized by Google
