639 ALEXANDRI

gantes plenius , quud pro reverentia beati Petri ac À
nostra, et intuitu charissimi in Christo filii nostri
Ludovici illustris Francorum regis, cujus servitio
insistit, ei beneficium prebend: suz, quam in Ec-
clesia vestra possidet, usque ad triennium, vel sal-
tem usque biennium, concedatis; ita quod ipse de
devoto devotior vobis possit existere, et nos exinde
debeamus devotioni vestro gratias uberrimas ex-
hibere.
DCCVMHI,
Ad Henricum Remensem archiep. — Pro. Ecclesia
Compendiensi.
(Verulis, Mart. 29.)
[Ibid., col. 835.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , ve- D
nerabili (rari. Hexaico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Conquesti sunt nobis dilecti nostri abbas et fra-
tres. Compendienses, quod servientes monasterii
sui et burgenses de Coropendio eisdem jura debita
sobtrahont, et cum eis super his justitiz stare con-
temnunt. Abbas quoque Sancti Memmii Catalau-
nensis quamdam decimam, abbas Cari loci (M) et
abbas Thenoliensis possessiones quasdam ad eos
pertinentes, prosumunt invadere, et eas ipsis co-
nantur auferre. Unde quoniam jura Compendiensis
monasterii, quod nullum alium prater nos episco-
pom habet, specialiter conservare tenemur , frater-
nitati tua» per apostolica scripta mandamus, quate-
nus memoratos servientes atque burgenses , prze- €
scripto monasterio jura sua sine. dilatione aliqua et
diminutione persolvere; abbates vero decimam et
occupatas possessiones eidem monasterio celerius
reddere, aut. praefato sbbati et fratribus Compen-
diensibus sub examine tuo plenam inde justitiam
facere, ex parte nostra et tua diligenter commoneas,
et appellatione remota districte compellas. Ad. hoc.
tuze discretioni praesentium auctoritate iujungimus,
ut dominum de Tornella, qui quarumdam villarum
Compendiensis monasterii, Compendiensis patronus
et advocatus existens easdem ultra modum gravare,
et ad destructionem conatur redigere , ad plenam
sbbati et fratribus super boc justitiam faciendam
woneas atentüus et sub anatbematis districtione
coerceas. b

Data Verulis, quarto Kal. Aprilis.

DCCIX.
Ad... — Pro Nicolao cive Catalaunensi.
(Verulis, Mart. 29.)
[J6id., col. 826.]

Suggestum est nobis, et, conquerente Nicolao Ca-
talounensi cive, accepimus quod magister domus
S. Jacobi ei terram quam haereditario jwre longo
tempore nullo reclamante possederat, per. violen-

(44) Legendum videtur Caroli-[oci. Est autem
Caroli-locus monasterium insigne ordinis Cister-
ciensis in dicecesi Silvanectensi , a Compendio iti-

mere unius diei dissitum. Est tamen Carus-locus
alind monasterium ordinis Cisterciensis in comitatu

WI PAPAE- and

tiam auferre non. dubitavit. Unde quoniam a viris
religiosis bnjusmodi non debent oppressiones vel
injurim committi, diseretioni vestras per apostolica
scripta mandamus, quatenus , cum exinde requisiti
fueritis, in tinum convenientes utramque partem
anto vestram praesentiam convocelis , et rationibus
hine inde plenius auditis et cognitis, causam ipsam,
sublato appellationis remedie, medisate jestuia
terminctis,
Data Verulis, quarto Kal. Aprilis.
DpCCX.

Remensi. et. Rothemegensi archiepiscopis eoru
anffraganeis. mandat w! ecclesiam S. Petri de Si-
[incurt ab. adversariorum injuriis tneuntur.

(Xerulis, Mart. 29.)
(Jbid.]
ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus (Ig xa1co] Remensi et [Boraese]

' Rothomagenei archiepiscopis, et eorum suffraganeis,

salutem et apostolicam benedictionem,

Ad hor cura oniversalis Ecclesix nobis est Do-
mino providcnte commissa, ct pastoralis regiminis
sollicitudo injuneta , ut evellere, destruere et eradi -
care curemus qua evellenda cognoecimus et. de-
struenda. Same quia crescente malitia hominum
super terram, pax et tranquilliias Ecclesiarum tar-
batur, et religiosorum quies et otium impeditur, sd
exstirpanda vitia et illorum nequitiam reprimendam
sammopere debemus eniti, et pontificali constantia
et virtute aceingi, ut per instantiam nosirz sollici-
tudinis hi qui otio contemplationis sunt. dediti nvl-
jas pravorum molestias vel persecutiones smsti-
nennt, et bon; operationi intendere valeant. et vir-
tutj, Pervenit siquidem ad audieatiam. nostram,
quod ecclesia S. Petri de Silineurt (12) multis vexa-
tur injuriis et. eppressienibus infcstatur, ei cum
apud Ecclesiarum ministros de malefactoribus suis
querelam preponit, et daana sibi illata postulat
resarciri , malefactores ipsi pro evitanda justitia,
et causa subterfugii ad vocem appellationis pro-
rumpunt, nec lamen appellationem aliquatenus
prosequuntur. Unde quoniam his nullatenus debet
appellationis remcdium subvenire, qui in dolo et
fraude appellare noscuntur, fraternifati vestrae per
apostolica seripta praecipiendo mandamuz, quate-
nus cum religiosi viri fratrcs ejusdem ecclesise co-
ram aliquo vestrum super injuriis aut damnis sibi
illatis, vel rebus subtractis, malefactores su0$ con-
venerint, cos ad plenam et sufficicntem justitiam
exbibeudam singuli vestrum commoncant e£ com-
pellant, et si ju vocem appellationis prorumpuat,
wec infra determinatum tcmpus prosequendae ap-
pellationis ad apostolicam sedem venerint, aut ide-
neos responsoles transmiserint, ipqos, remota ap-
peliatione, excommanicationis vinculo asteingatis,
Bu &e diocesis Risnntinz.

(42) Selincurtis abbatia insignis ordinis Praeseon-
stratensis in diocesi Ambianensi, vulgo appellata
S. Lacryma, ob Salvatoris lacrymam, wt aiunt, ia
ea asservataim.

Digitized by Google
