665

ALEXANDRI Ill PAPJE

664

Aprilis, indictione tertia, Incarnationis Dominica A remoto appellationis obstaculo flne debito terminan-

onno 1170, pontificatus vero domini Alexandri
yapz III anno undecimo.
DCCXII.
Privilegium pro canonicis Pisanis,
(Verulis, April.)
[UcngtLLi, Italia sacra, WI, 405.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Pisanis, salutem et apostoli-
cam benedictionem,

Qualiter monasterium Sextense, quod ad jus beati
Petri, et dispositionem nostram specialiter spectat
per intrusum illum, qui possessiones et bona ejus-
dem monasterii sicut ille ad quem nihil de ovibus
pertinebat distrahendo, et dilapidando consumptum
sit, et à suo statu valde dilapsum, non est, sicut
credimus, prudentis vestrz discretionis incogni-
icm, sed ex vicinitate loci vobis esse debet liquide
manifestum. Verum cum de universis Dei Ecclesiis
pro nostri officii debito teneamur sollicitudinem
gerere, illis. pro;ensiori studio debemus adesse,
quas ad curam nostram nullo mediante respiciunt,
et tutelam, et ne jura sua imminui possint, vel ab
aliquibus illicite detineri, apostolice sedis nos con-
venit suffragium adhiberi. Unde quod nos vendi-
tiones, vel infeudationes, sive alienationes , aut
obligationes, quas idem intrusus de thesauro, vel
possessionibus, seu de aliis rebus przscripti mo-
nasterii feci, apostolica auctoritate cassamus, et

viribus prorsus carere decernimus, sicut de rigore (C

juris carere noscuntur. Discretioni vestre per apo-
stolica scripta mandantes atque przcipientes, qua-
tenus detentures earumdem possessionum, ei rerum
paroehianos vestros monere curetis studiosius, et
inducere, ut eas omni contradictione, et appellatiure
remota infra quadraginta dies post. harum suscep^
tionem, predieto monasterio liberas el abselutas
dimittant, nec ipsas ulterius in suz salutis pericu-
Inm detinere presumant. Quod si ad commonitio-
nem vestram adimplere | contempserint, in eos
auctoritate apostolica (reti sublato appellationis
remedio excommunicationis sententiam publice pro-
feratis, qua ipsos teneatis usque ad satisfactionem
congruam innodatos.
Dat. Verul., xvn Kal. Aprilis (43).

DCCXIIL

Ad Henricum. Remeusem archiep. — Ut Joannem
canonicum Laudunensem et He. mulierem de he-
reditate. litigantes. [Theobaldum] episcopum Am-
bianensem in jus adire compellat,

(Verulis, April. 2.)
iManvEN., Ampl, Gollect., M, 827.]
Causam quiz Joannem inter Laudunensem cano-
nicum et He. mulierem novercam suam Super hz-
reditate et exteris rebus patris ejusdem Joannis,
diutius noscitur agitari, venerabili fratri nostro
Ambianensi episcopo commisimus audiendam, et

dam. Ideoque fraternitati tuz per apostolica scripta
mandamus quatenus cum exinde fueris requisitus,
Wtramque partem ad presentiam pravfati episcopi
compellas accedere, et quod ipse inter eos exinde
judicaverit, appellatione remota, firmiter et ineon-
cusse facias observari ct exsecutioni mandari.
Data Verulis, quinto Nonas Aprilis.
DCCXIV.
Ad eumdem, — Pro. Stephano Remensi canouico.
(Verulis, April. 2.)
[I^id., col. 828.]
Quanto rarius tibi preces porrigimus, et te minus
in hujusmodi oneramus, tanto decet industriam

p Uam postulatienes nostras, et praesertim honestas,

lbentíus exaudire et efficacius promovere , ut affe-
ctionem illam quam te jampridem cirea nos et
ccclesiam Romanam multipliciter habere comperi -
n us, adhuc etiam exhibitione operis comprobe-
n:us. Novit autem industria tua quod dilectus üliuz
noster Stephanus, Ecclesia tuz canonicus, vir san-
guine nobilis, discretus etiam et probus existat,
quare nos obtentu sui ipsius, nec non et respecta
consanguineorum suorum, charum acceptumque te-
nemus, et ejus profectibus, quantum cum Deo
possumus, libentius volumus aspirare : inde siqui-
dem est, quod nos de tux sinceritatis et de tus
devotionis affectu plenius confidentes, et dilectze in
Christo filix nostre mulieris B. relicize bonz me-
morizx R. (44) quondam Sicilix regis precibus solli-
citis inclinati, fraternitatem tuam per apostolica
scripta rogamus attentius atque. monemus, quate-
nus jam dieto Stephano aliquem honorem in Eccle-
sia tua, si quis vacat, vel primum quem in ea
vacare conüigerit, pro reverentia heati Petri et no
stra, et obtentu nobilitatis ac probitatis suce conce-
das liberaliter et assignes, ut nes devotioni tuze
multiplices gratias teneamur exsolvere, et precec
ac petitiones tuas cum opportunitas se obtulerit li-
bentius et efficacius promovere; memo: atus quoque
Stephanus tibi debeat omni tempore fidelior et ma-
già devotus existere, et ad obsequium tuum ferven-
tior apparere.
Data Verulis, v Non. Aprilis

DCCX V.
Ad eumdem. — Pro eodem,
(Verulis, April, 2.)
LIbid.]

Jampridem dilectus filius noster Stephanus Re-
mensis canonicus ad presentiam nostram accedeus,
à nobis, sicut bene meminimus, impetrav.t ut cau-
sam qua inter ipsum et dilectum filium nostrum
P. abbatem Sancti Remigii super quibusdam con-
suetudinibus suorum hominum vertitur, pro quibus
ab eodem Stephano ad nostram fuit audientiam ap-
pellatwm, venerabilibus fratribus nostris Amlna-
nensi ct Belvacensi episcopis commisimus , sublato

(45) Verba. xvni Kal. April. mendum continent. Jarr£.

(45) Rogerii.

Digitized by Google
