E"ISTOL,E ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

714

espellam  Podii filiorum Armanni, et partem quam A olei, et it austeritate vini nos oporteat exercere,

habetis in castro Castellionis, et in ecclesia ejusdem
castri, partem castri Carestelli et in ecciesia ejusdem
castri, ecclesiam Podii Glodiani, et tertiam partem
ejusdem Podii, castrum montis Juliani cum curte
su3, Castrum montis Ánaldi cum curte sua, castrum
Goligats cum curte sua, eastrum vallis S. Marcus,
cum ecclesia, et curie su2 , castrum Ágnan'a,
casitum. Agelli, cum ecclesia , quie siquidem vobis
conürmamus, proul ea inprssentiarum pacifice
possidetis. Prohibemus quoque ut infra antiquos
terminos majoris sive baptismalis ecclesize absque
vestra permissione nullus ecclesiam sdificare prz-
sumat, nec intra majoris, e baptismalis ecclesi:
illis concessa nullus vobis auferre audeat, nec bo-

et his qui subesse videntur, nunc mollia, nunc dura
proponere, in voluntate tamen nosira esset ac desi-
derio, ut in omnibus, et presertim in fratribus et
cocpiscopis nostris ilà toiius se subtraheret auste-
ritatis occasio, ut semper eos et confortare in bono,
et exhortari ad melius blandis solummodo et dulci-
bus deberemus. Quia vero refrigescente charitate
multorum, et abundante malitia eo infelicium teim-
porum horum processit iniquitas, ut hi etiam qui
ad ducatum constituli sunt, et regimen aliorum,
vix aliquoties in omni severitate a suis voluntatibus
revocentur, conira eos interdum virgam cogimur
extendere disciplinz, quos ad correctionem aliorum
adjutores habere deberemus. Quid sane causx ve-

mines infra. eosdem terminos habitantes ad sepul- D nerabilem fratrem nostrum Thomam Cantuariensem

tram ad alia loca transire compellat ; clericos,
sive laicos liberos, qui de seculari habitu converti
ei in vestra ecclesia religiose vivere voluerint ,
recipiendi facultatem liberam vobis concedimus.
Sepuliuram quoque ipsios loci liberam esse decer-
nimus, ut eorum devotioni ot extreme volontati
qui illic sepeliri dcliberarint, nisi. forte oxcommu-
micati vel interdicti sint, nullus obsistat , salva
justitia iHarum ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuniur. Praierea presenti decreto
sancimus, ut episcopo Perusino non liceat ecclesite
vestre, quam Perusii babetis, novas et. iudebitas
esactiones imponere, vel eamdem ecclesiam absque
justa et manifesta. causa interdictionl subjicere.

DCCLXXVI.

Ad Gilbertum | Londineusem. et Jocelinum Saresbe-
X tensem.— Significat illos a munerum administra-
ltiowe remotos ei anathematisatos donec Thoma
Cantuartemi satis[ecerint.

(Tusculani, Nov. 94.)
(Epist. S. Thome, ed. Gigs, I1, 102.]

Quamvis curs pastoralis officii , etc. , usque ibi :
Noveritis itaque tandiu vos ab episcopali officio ,
commissa nobis a Deo auctoritate , suspensos , et
etiam si pax completa nouo fuerit, in sententiam
*uslbematis revocatos, quia pro impetrata apud
graüa juxta spem nostram ad reconciliationem
magis laborare debueratis, et a jam dicil arcbi-
eyiscopi gravamine abstiwere, donec ad sedem
apostolicam de tanto satisfacturi excessu accedatis,
Misi per praefatum archiepiscopum steterit. Si
vero ita cidem archiepiscopo et Cantuariensi ec-
elesiz, ei. '

In eumdem modum | Eboracemsi: archiepiscopo ,
preterquam de reluxatione. suspensionis, quam aibi
reserrat. dominus papa.

DCCLXX VII,

Ad [Ricardum] Cestriensem , [Walterum] Roffensem,
|todefridum] S. Asaph, | Nicolaum] Landavieusem
A [fIugonem] Dunelmensem episcopos. — Ejusdem
argumenti.

(Tusculani, Nov, 24.)
[/6id., p. 85.
Quamvis curz pastoralis officium ct in suavitate
PaTBoL. CC,

archiepiscopum, sedis apostolice legatum 4 sede
sua exsulare compulerit, non oportet litteris pr:e-
sentibus adnotare, quoniam et vos preseptialiter
aspexistis, et per totam fere occidentalem Eccle-
siam fama celebris divulgavit, Et pro ipso quidem
8d Creatorem nostrum in commune resonare debet
gratiarum actio, et vox laudis qui, ut. credimus,
vexatas in paucis, in multis bene disponetur, quo-
niam Deus tentavit illum, et iavenit illum dignum
$e. De vobis autem non sine admiratione ferimus
quod, spiritu compassionis amisso, a tribulatione
ipsius ità miserationis oculum avertistis, ut dicere
potuerit, quod vir ille justus et timoratus Job inter
flagella positus querebatur, dicens ; Fratres mei
preterierunt me, sicut. Lorrens, qui raptim. fluit. iu
convaliibus (Job. vi). Poterat vobis satis divini judi-
cii terrorem incutere, quod non ascendistis ex ad-
ver»o, nec posuisiis vos murum, uL staretig, pro
domo Domini in die pralii; quod facii estis sicut
grieles non habentes. cornua anie. [aciem subsequen-
tis (Thren. 1). Vos insuper in eum, qui unus de
tanta. multitudine zelatus est legem Domini, con-
vertisis prelium, el sicut ait. propiieta : Desupcr
tunicam. abstulistis et pallium (Mich. n). Cum enün
bone memorie Theobaldus , pradecessor ejusdem
archiepiscopi, cbarissimo filio nostro Henrico An-
glorum regi corona, sicut dicitur, imposuerit, cuim
etiam aptecessor ipsius regis ab eodem coronam

p acceperit, ac per hoc Cantuariensis Ecclesia quasi

possessionem hujus dignitatis haberet, vos nunc
novi regis coronationi eo irrequisito, in provincia
ejus, ministerium sive assensum vestrum prazehere,
nobis auctoritate apostolica et litteris inlibentibus,
prosumpsistis. Et qui relevare ipsius exsilium qua-
libuscunque solatüis debuistis, aggravastis potius
causam ejus, et super dolorem vulnerum ipsius,
quod merentes dicimus, addidistis. In quo facto, si
contra personas vestras, non quantum culpa exigit,
moveamur, pertransire tamen hoc sub silentio nonu
debemus, ne forte, quod Deus avertat! et. uos ei
vos sententia divinz severitatis addicat, si vobis,
ut ait propheta, parietem erigentibus nos cum luto
absque paleis liniamus, et similibus aditum panda-
23

Digitized by Google
