655

ALEXANDRI iil PAPJE

656

disset, G. et Ilu. sacerdotes ipsam sibi preesumpseé- À decet industriam tuam subjectis tibi ecclesiis et per-

runt auferre, quam adhuc detinent taliter occupa-
tam. Unde quia unicuique in sua. justitia nos co-
gnoscimus debitores, fraternitati tuz per apostolica
scripta mandamus quatenus praíatos G. et Hu.
moncas attentius, et. districtius studeas coercero,
quod memorato À. praescriptam ecclesiam sine de-
latione resütuant, et in pace permittant tenere, vel
ei coram te, quod super hoc juris forma dictaverit,
appellatione remota, non differant exhibere.
Data apud S. Germanum, Non. Martii.

pcc.

B. decano et capitulo S. Martini Turonensis. pre-
scribit wt « omnia quz Willelmus Senonensis ar-
chiepiscopus. ac sedis apostolice legatus, et Ste-
phanus ; (
el praeposituris statuerint, firmiter observent, »
ac eis injungit. « u(. processio Puriflcationis B.
Marie candelis reddiüs ut soleant, perpetuo
deinceps celebretur. »

(Ap. S. Germanum, Mart. 10.)
[Recueil sur Saint-Martin Hi porn Piéces justific.,
p. 21.

DCCI.

Quibusdam mandat judicent. inter Gerardum et Ar.,
de hereditate litigantes.

(Verulis Mart. 18.)
[Max ex, JA mpl. Collect., M, 822.]

Querclam Girardi latoris przsentium, non sine

multo labore ad apostolic: sedis clementiam ve- €

nientis, accepimus quod, cum sibi et Ar. quidam
consanguineus eorum, Manger nomine, sine prole
decedens, terram suam in eleemosynam contulisset,
predictus Ar. ei multam molestiam exinde cepit et
gravamen inferre. Unde uterque illum ad nostram
andienüam appellavit; predicto autem Girardo,
Sicut diximus, ad nostram praesentiam veniente,
quia pars adversa nec venit, nec ipsa responsalem
misit, ejusdem caus:ze debitum non potuimus finem
imponere. Sed eam experientiz vestre audiendam
committimus et mediante justitia terminandam.
Quapropter discretioni vestrze per apostolica scripta
mandamus, quatenus eam qui inter eos vertitur,
utraque parte ante presentiam vestram convocata,

studiosius audiatis, et ean, suhlato appellationis D

remedio, servata juris ordine, terminelis.
Data Verulis, xv Kal. Aprilis.
DCCII.

Ad eumdem. — Ut a suffraganeorum et maxime Bar-
tholomei Belvacensis. eptscopi vexatione temperet.

(Verulis, Mart. 13.)
[Ibid., col. 825.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxnico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolieam benedictionem.

Sicut tibi a majoribus tuis commissz tibi Eccle-
sie jura integre desideras et illibata servari, sic

(40) In Lotliaringia sub metropo!i Trevirenis.

eldensis episcopus de capituli reditibus B

sonis suas justit:as intemeratas relinquere et illzesas
servare. Meminimus autem per alias litteras discre-
tioni tux jam pridem mandasse ut in cpiscopatibos
suffraganeorum tuorum ei maxime venerabilis fra-
tris nostri B. Belvacensis episcopi nihil tibi contra
formam canonum et prater antiquam et rationabi-
lem consuetudinem vindicares. Unde quoniam indi-
gnum est ut subditos tuos debeas injuste gravare,
vel eorum jura minus rationabiliter occupare, fra-
ternitati tux per iterata. scripta mandamus atque
precipimus quatenus suffraganeis (uis, et prasser-
tim memorato Belvacensi episcopo, nullum coutra
sanctorum Patrum statuta vel preter antecessorum
tuorum antiquam et. rationabilem consuetudinem
gravamen infligas, neque de clerieis sut ecclesiis
episcopatuum suoram quidquam, eis inconsultis,
nisi causa. fortasse ad te fuerit per appellationem
delata, statuere vel judicare attentes, nec ab eis
quidquam qued tibi de jure non debent requiras.
Prohibemus etiam ut przfati Belvacensis persouam
absque coepiscoporam suorum judicio nullatenus
graves; sed si. quid adversus eum bhaboeris, hoc
secundum sacrorum canonum formam comprovin-
cialium episcoporum judicio terminetur.

Data Verulis, xv Kalendas Aprilis,

DCCIM.
Ad Henricum Remorum archicp.—Pro fratre Galeri
sacerdolis, et pro ipso Galtero «t eis bene[aciat.
(Verutis, Mart. 19.)
[Jbid., col., 822.]

ALEXANDER episcopus, servus gervorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico Remensium | arcbiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionein.

Ex transmissa nobis relatione Galleri sacerdotis
accepimus quod, cum in hujus turbationis principio
in episcopatu Tullensi(40), unde oriundus erat pro-
pter schismaticorum malitiam manere non posset,
ad partes Remenses cum matre, frate quoque, et
sorore sua divertit, ubi est hactenus satis laudabili-
ter conversatus, Unde quoniam, sicut dicitur, fra.
ter ejus, etsi litteratus et probus existat, adhuc uon
est in clericum designatus, fraternitatem tuam per
apostolica scripta rogamus, monemus et exhorta-
mur in Domino, quatenus prz fati G. fratrem, di-
vini amoris intuitu et pro reverentia beati Petri ac
nostra, in clericum ordines, et ei alicubi ita compe-
tenter provideas, ut necessaria vitz possit recipere,
et omnipotenti Domino fideliter deservire, nosquo-
que charitatem tuam teneamur exinde multimodis
in Domino commendare, et hoc gratum acceptum-
que tenere. HRogamns ad hzc sinceritatem tuam at-
que monemus, ut szpedictum G. interventu nostro
taliter habeas. commendatum, quod nostras sibi
preces apud te sentiat efficaces, et nos affectioni tuze
theres inde gratias teneamur referre.

Data Verulis, xvit (feg. xiv] Kalendas Aprilis.

Digitized by Google
