e»

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

691

aposiolica scripta mandamus, quatenus utraque A et illibata permaneant; in quibus hzc propriis

parte coram te convocata, causam audias et

debito fine decidas, ea gravitate servata, quod

utraque ecclesia se gaudeal consecutam , et legiti-

mum matrimonium ipsorum non possit dissolvi.
Data Verulis, wi Kal. Augusti.

DCCLVIHI.

Ad eumdem. — Pro Hubaldo burgensi de castro
Remigii super violatione pacis.
(Verulis, Jut. $0.)
| Ibid. ]

Pervenit ad nos quod J. procurator archidiaconi
tui ab. Hubaldo burgensi de castro S. Remigii, pro
effusiono sanguinis et pace quam eum violasse
dicebat, legem effusi sanguinis et violate pacis
exegit. Verum idem Hu. quz sibi objiciebantur
coram eodem J. omnino negavit. Joannes vero
econtra rem esse notam asseruit, nec aliqua posse
F3tione negari, cum sacerdos quidam se diceret a
vulnerato in confessione poOmnilentis didicisse ,
quod prafatus liu. vulnera sibi inflixisset. Hubaldus
autein, sentiens se ab eodem J. gravari, ad nostram
audientiam appellavit, Nos itaque de tuà. prudentia
et honestate plurimum confidentes, causam ipsam
tuo examini delegamus, fraternitati tux? presentium
auctoritate mandantes, quatenus partibus coram
te convocatis, causam ipsam diligentius audias,
ei eam, appellatione remota, debito fine decidas,
ita. quod sub examine tuo predictus Hu. nollunt
sui juris sentiat detrimentum.

Data Verulis, ii Kal. Augusti.

DCCLIX.
Privilegium pro ecciesia S. Andree Muscianensi.
( Verulis.)

[ Laut, Eccles. Florent. Monum., ll, 1511. ]
ALEXANDER episcopus, servus servoran Dei , di-
lectis filiis ANcELo priori ecclesie S. Andres de
Mu:ciano ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularein vitam professis, in perpetuum.
Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum $laiu satagere, et earum quieti et. utilitati,
auxiliante Domino, salubriter providere. Dignum
namque et honestati conveniens esse cognoscitur,

duximus exprimenda vocabulis :

Pra dium in quo ecclesia vestra fundata est cum
pertinentiis suis, ct quidquid habetis in Poio et
campo Silvano, et in campo de Navilo ; et quid-
quid habetis in Villa obscura, et in costa de Musi-
nuli, et in. Foutanella, et in Diffranico, et in Rio
Pascoli, e& in. Castagnito, et ia Villanova, et ia
qua... . .. . . et iu. S. Paulo etin Piscina ; et
quidquid habetis in. vallese et in tota villa de 'Tor-
nioni, et in Lawa de Cannito, et quidquid habetis
in locis iilis qui vocantur Godesoli, et in colle
Montilli eL in Poio de Novole; et quidquid a vobis
detinent Gallefli ct homines de Carcarelli cum con-
$ortibus suis, ct quidquid a vobis delinent homincs

D illi qui vocantur generatim de Lebiano, et quidquid

habetis in Plano de Septimo. Nominative quidquid
juste et rationabiliter possidetis in ecclesia Sancti
Petri de Soliciano et iu pertinentiis suis, et vineom
quam ibi habetis,et quidquid babetis in Ligcetoet in
Caselle et ip Rospaldi, et ad Stratam et in Muricia et
in Carcarelli, et quacunque alia in. prefatis scu iu
aliis locis rationabiliter possidetis. Ad haec deci-
miationes proprietatun: patronorum — vestrorum ,
quas possident, vel alii per eus, vel in antea acqui-
sierint, infra totum territorium plebis S. Juliani
sit» Septimi, et plebis S. Martini sitzs Drozi, et ple-
bis S. Vincentii sit: Pezze, et in tota valle de
Greve et in Villanova, et in tota capella Saucti
Pauli, et in Casiguano, exceptis Mosiis de Cucilla-

C ico, quarum decimas in Florentina canonica per-

solvere debent. Omnes ctiam decimas illarum pro-
prietatum qua olim fuerunt. Bentii, filii Petronis de
Radda, que sunt posit: jn loco Godosole, et in
S. Paulo, et in. Casignano, et per alia loca et voca-
bula in tota jam diete ecelesie parochia; et insu-
per omnes decimas novaliun de silvis suprascripto-
torum patronorum, ubicunque  laborantur, vcl
laborabuntur, et omnium aliarum Silvarum qux-
eunque laborantur vel laborabuntur, infra totum
ipsius ecclesie territorium , sicut a quadragiuta
annis retro inconcusse habuistis, vobis aucioritate
apostolica confirmamus. Simili modo omnes pri-
mitias populi prefate ecclesiz, et testamenta qux»

ut qui ad ecclesiarum regimen aasumpti sumus eas D vobis s Dei fidelibus rationabiliter conferuntur ,

eta pravorum hominum nequitia tueamur, et eas
B. Petri et sedis apostolice patrocinio muniamus.
Quapropter, dilecte ln Domino fili Angele, praefate
ecclesie prior, tuis rationabilibus postulationibus
ahtnuentes, ecclesiam Saneti Andree de Musciano,
cui, Deo auctore, prxesse dignosceris, sub B. Petri
tutela et apostolicae sedis protectione suscipimus
et nostri scripti pagina roboramus. Statuimus ergo
UL quascunque possessiones , quicunque bona,
prefata ecclesia inpresentiarum juste c£ cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fide-
lium, seu aliis justis modis, Domino prxstante,
poterit adipisci, (ira (bi tuisque successoribus

vobis nihilominus duximus confirmanda ; sepultu-
ram quoque patronorum vestrorum, et aliorum qui
apud vos sepeliri deliberaveriut liberam csse couce-
dimus, et eorum devotioni et extreme voluntati,
nisi excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum torpora assumuntur. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci priore, vcl tuorum quolibet successo-
rum nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia preponotur, nisi quei fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secup-
dum Deum et B. Augustini regulam providerint
eligendum. Ordinationem quoque et dispositionem
ipsius ecelesfa vestra et repriscatationem clerico-

Digitized by Google
