11]

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171.

718

prohibere ne ecclesiam illorum auderent in prici- A — Quoties illud a nohis peütur quod rationi coa-

puis solemnitatibus de cextero, sicut soliti fuerant,
frequentare ; bac. occasione suscepta, sicut ab eis
accepimus, quia festum beati Abrahae in. die dedi-
cationis ecclesie vestre presenti anno celebrarunt,
Verum licet pradieti canonici in bae parte miuus
fraterne. et amicabiliter erga vos videantur egisse,
vos tamen in tantum sancte et veucerandae memo-
rie Patri et predecessori. nostro Eugenio PP., qui
presentibus vobis et bona: metmorix G. quondam
episcopo vestro eL universa pene civitate corpus
beati Frigdiani propriis manibus contreciavit, et in
alari quod ipsemet dedicavit fecit recondi, de-
traxisse dicinini , quod nisi. consueta apostolien
sedis clementia motum animi temperaret, in vos

sentaneum est, etc. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus aunuimus et prz-
fatam ecclesiam Secoviensem, in qua, Deo adja-
vawte, praesse dignosceris, ad exemplar sancta
recordationis patris et praxecessoris nostri Inno-
centij paps, sub bcati Petri et nostra protectione
suscipimus, et prassentis scripti privilegio commu-
uimus, inprimis siquidem statuentes ut ordo cano-
nicus secundum D. Augustini Regulam perpetuis
ibi temporibus inviolabiliter conservetur. Praeterea
quascunque possessiones, quaecunque bona. inprz-
sentiarum juste possidetis, etc., iu quibus baec pre-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo memorata ecclesia Sanets

ita dure vindieassemus quod, pena docente, scire- D Marix Secoviensis sita est cam omnibus pertinen-

Vis, quoad periculosum sit auctoritati Romanz
Ecclesie et vobis ipsis, qui huic rei tunc consen-
istis, detrahere, vcl. ejus facta quomodolibet de-
provare, Quia. vero nulla ratione pati. volumus et
debemus ut ecclesia Beati Frigdiani, quam, sicut
pridecessores nostri fecere, specialiter, et tanto
arctius diligere cupinus et fovere, quanto pro
Ecclesia Dei et devotione nostra. persecutiones su-
stinmit et pericula graviora, sua dignitate vel
consueta. veneratione populi Lucani verbo vel facto
vestro. aliquatenus. defraudetur ; quam etiam de-
betis gratia religionis et honestatis qua pr.eeminet,
non opprimere, sed potius multipliciter confovere ;
universitati vestra per apostolica scripta praci-
piendo maudamus, el mandando precipimus, qua-
tenus corpus beati Frigdiani non ex levitate aliqua
vel raiione qualibet iu ecclesia vestra jacere. de
€zttere proponatis, nec ejus festum solemnuius more
solito celebretis, neque clericis vel laicis ne illorum
ecclesiam in. praecipuis solemnitat.bus more solito
visitent, andeatis aliquatenus prohibere; seg inter-
dictum nostrum penitus relaxantes in his et aliis
ita eis jura et honores suos servetis, quod adver-
sum vog justam non habeant ulterius materiam
querelandi. Quod nisi precepto nostro parueritis,
et talia de caetero atteniaveritis, ea in irritum re-
vocabimug, €t inobedientiam et. transgressionem
vestram, auctore Domino, castigare curabimus, et

tiis suis, quemadmodum locus ipse à bonae inemoe
rie Chunrado Salisburgensi archiepiscopo vobis
concessus cst, pro mutatione loci, qui dicitur
Feustrize. Es dono nobilis vjri Alrami, ct uxoris
ejus Richinzz, Feustrice. Altedoiff, V..... Plesche,
cum omni familia. In Bavaria, Waltensteia cum
praediis suis et familia, videjcet Shelz, Willendortf,
Geroldstorff cum vincis et omnibus aliis pertincn-
tis suis; curti qux dicitur Chambe et Erlu. lu
Marchia Chunberg, Arberdorff, Hainrichsdorlf, ei
Lever Pozendorff cum omnibus ad cam pertineuti-
bus. Ex dono Udalrici cognati memorati Alrami
ipsius loci fundatoris, Henneberch eum omuibus
prediis ad eaw pertinentibus et alpibus Lichtst
(f. Licchisteig] Predegai. InCarinthia przdium apu:
S. Stephanum, curiam et duodecim mansos ; pray-
dium apud Juon [f. Jaun] et montem ubi foditur ar-
geutum et plumbum cum omni jure. Apud Glan. sex
mansos : Ex dono praibati archiepiscopi parochia
Cumbenz cum oni jure suo, decimationen spu.
Wenrichslorff, Erbendocff, Chunberg, Jeringen. Ex
dono nobilis viri. Otokari marchionis silvas ct
alpes ipsi ccwobio adjacentes. Undrim, Setall,
€ otestall, Forwiz, Tewfental. Ex dono nobilis mnu-
lieris Gisile, alpem quse dicitur Zecue (f. Zeirice),
electionem eL prassentationem clericorum in eccle-
sio de Schonberch. Ex doao Burchardi de Murce
et Judith uxoris ejus curtem et duos. mansos apud

districta animadversione punire. Nos enim eisdem p Talheim. (Hucusque bona. quibus subjungit faculta-

priori et canonicis dedimus in mandatis ut. in die
dedicationis ecclesie vestri: festum beati Abrahae
wullstenus. celebrent, ied alio die magis congruo
constiiuant celebrandum.

Data Tusculaui, v1 Idus Januarii.

DCOCLX XXII.
Pricilegum pro. Ecclesia S. Marie Secoviensi.
(Tosculani , Febr. 10.)

[Pusca et Faantica, Diplomat. Styr., l, 157.j

ALEXANDER episcopus, servus scrvorum Dei , di-
lectis liliis WERXRERO przposito Ecclesi: S. Marise
Secoviensis, ejusque fratribus, tam. prosentibus
quam futuris, regularem vilam professis, in perpo-
tuum.

tem. suscipiendi conversos, et. deficiente diacesano
episcopo recipiendi ordines ab. elio. amiistite, adm.i-
tendi sepulturas, eligendi prepositos).

Datum Tusculani per mmauum Gratiani, S. Romanm
Ecclesi subdiacoui et notarii, quarto idus Februa-
rü, indict. quarts, anno locarnationis Dominicus
millesimo ceniesimu septuagesimo, | pontificatus
vero D. Alexandri papz lll anno duodeciuo.

DCCLXXXIIN,

Universa monasterii Admontensis predia et. privile-
gia, que singillatim recenset, salva esse jubet,

(Tusculaui, Febr. 10.)
[ Pez. Thes. Anecdot, , lll, 1n, 666. ]
ALEZANPER episcopus, servus servoruu Dei,

Digitized by Google
