079

ALEXANDRI Ill PAPJE

680

merito conqueri possit pro juris defectu. Causam A constituisset, easdem libras, sicut tenetur, si*.i resti-

quoque qui inter pradictos fratres et abbatem
Sancti Foillani (52) et canonicos S. Vincentii, super
quadam parte bzreditatis ipsorum agitari digno-
scitur, experientie tux committimus audiendam,
tibi significatione praesentium injungentes, ut eam-
dem causam audias, et cam appellatione remota
servata juris zquitate, decidas.
Data Verulis, x Kal. Junii.

DCCXXX V.

Ad eumdem. — Pro ecclesia. Caricampi, ut vicedo-
miuus de Pincheri cesset ab inquietatione ejus.

(Verulis, Maii 23.)
[I6id., col. 857.)

Ex transmissa conquestione abbatis et fratrum n

Caricampi (55) ad audientiam apostolicz sedis per-
venit, quod vicedominus Pinginuiacensis eis et do-
mui eorum plurima gravamina in. rebus et posses-
sionibus suis irrogare non dubitat, quos pro sux
religionis et honestatis fragrantia ab aliorum op-
pressionibus, quantum possit, attenta deberet sol-
lieitudine defensare. Quia igitur nostrum est reli-
qgiosas personas et earum loca praecipua in Christo
€haritate diligere, et ad earum defensionem atten -
tam sollieitudinem et diligentiam adhibere ; fratzt-
nitati tuz per apostolica scripta mandamus, quate-
mus memoratum vicedominum studiose convenias,
et ecclesiastica districtione compellas , quod si qua
damna eisdem fratribus intulit, ea cum digna sa-

tisfactione restauret, et ab eorum gravamine et C

molestatione penitus conquiescat, aut exinde sibi
im presentia tu3, sublato appellationis remedio,
justitize faciat complementum ; ita quod jam dicti
fratres tu:e protectionis munimine esse possint ab
ejus molestatione securi, et sua se gaudeant pacilice
possidere.
Data Verulis, x Kal. Junii.
DCCXXX VI.
Ad. eumdem. — Pro ecclesia Caricampi.
(Verulis, Maii 23.)
[Ibid., col. 858.)
Licet universis Dei fidelibus pro nostri officii
debito suam teneamur justitiam conservare, viris

tui nulla enus facit, et alia quam plura gravamina
eis et corum monasterio non desinit irrogarc. Unde
quia ipsa pontificalis auctoritas, qux tibi est ab
ipso omnium provisore collata, et etiam religio-
nis (54) babitus quem pratendis, ad conservanda
jura pradictorum fratrum te monere debent pro-
pensius et inducere, fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus, quatenus memoratum B. dili-
genter moneas et horteris, ut illas viui marcas, que
sibi a przediclo cellerario accommodatz fuerint,
eisdem fratribus sine molestia et. difficultate re«ti-
tuat, et Lx libras, pro quibus se eis fidejussorem
constituit, ipsis exsolvat vel exsolvi faciat, et ab
eorum molestatione omnino desistat, aut exinde
sibi sub examine tuo plenam et sufficientem justi»
tiam, appellatione remota, non differat. exhibere.
Quod si ad commonilionem tuam adimplere nolue-
rit, in eum, sublato appellationis remedio, excom-
municaüonis sententiam proferos; etsi nec sic
resipuerit, terram ejus subjicias interdicto.
Data Verulis, x Kal. Junii.
DCCXXX VII.

Ad eumdem, — Pro Her., ut ab interdicto absolva-
tur.

(Verulis, Ma'i 25.)

[Ibid., col. 839.]
Veniens ad apostolicam sedem Her., praesentium
lator, supplici nobis relatione pruposuit quod, cum

jampridem cun noverca sua, et patre ejusdem no-

vere, super quibusdam possessionibus causam
baberet, ipse et soror ejus ad nostram audientiam
appellarunt, unde quia infra congruum tempusnon
sunt appellationem interpositam prosccuti, J. vice
archidiaconus tuus eos fecit vinculo anathematis
innodari. Ceterum idem Her. in nostra presentia
constitutus constanter asseruit, quod tum propter
suam puerilem ztatem, tum propter instantem ne-
cessitatem appellationem prosequi minime poetu.-
runt. Nos itaque eorum necessitatibus paterno con-
descendentes affectu, przfatum Her. a sententia
fecimus excommunicationis absolvi, fraternitati
tug presentium auctoritate mandantes, quatenus
sororem ejus ab eadem sententia absque alicujus

tamen religiosis ct ferventer divino officio manci- D banni exactione prorsus zbsolvas, ab eis sufficienti

patis tanto. promptiori studio debemus adesse,
quanto minus convenit eis ex susceptze religionis
proposito litigare. Conquerentibus autem nobis
dilectis filiis abbate et fratribus Caricampi, ad no-
stram noveritis audientiam pervenisse, quod nobi-
lis vir B. de S. Gualarico eis vni marcas argenti
restituere coutradicit, quas cellerarius eorum sibi,
sicut dicit, accommodavit. Accedit ad hac quod,
eum idem Bernardus pro quodam milite eisdem
fratribus super sexaginta libras se fidejussorem

(52) S. Foillaui ordinis Praemonstratensis mona-
sterium est in llannonia diccesis Cameracensis.
(53) Caricampi insigne monasterium est ordinis
Cisterciensis de linea Pontiniaci fundatum in dios-
cesi Ambianensi, haud procul ab llesdimo, ci:ca

cautione accepta, quod super prascripta causa co-
ram venerabili fratre nostro (Theobaldo] Ambia-
nensi episcopo et dilecto filio nostro F. decano
ftemensi, cum memorata noverca sua et patre ejus
debcant justitie stare. Deinde vero cum exinde
faerit requisitus, utramque partem ad przesentiaia
eorumdem judicum compelias accedere , et eorum
judicium super przscripta causa, appellatiouc ces-
sante,»rmiter observare.
Data Verulis, vin Kal. Junii.

4140, ab Hugone comite S. Pauli.

(54) Quippe llenricus fuerat monacbus ordinisCi-
slerciensis in. Claravalle professus , et. monachi
olii ad episcopalein dignitatem sublimati vestem
iuonacholem non deponebant in episcopatu.

Digitized by Google
