619

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

650

sicut excommunicatos usque ad condignam satisfa- A successoribus et illibata permaneant. In «qu'bus luxe

ctionem vitari.
pCxci.

Ad Thomam Cantwariensem. archiepiscopum. — Ut
Rotrodi archiepiscopi Rothomagensis et. Willelui
archiepiscopi. Senonensis, apostolica sedis. legati,
et. Bernardi | Nivernensis. episcopi comsilio. uta-
tar.

Beneventi, Febr. ?)
[1Iéid., p. 27.]

AigxawpER papa, Tuowms Cantuariensi archi-
episcopo.

Per venerabilem fratrem nostrum  Senoneusem
archiepiscopum, apostolicze sedis legatum, et per
alias litteras nostras discretioni tuze nos signiflcasse
sueminimus, quod illustris Anglorum rex nobis de
pace tua. nuntios et transcripta transmisit. Et nos
venerabilibus fratribus nostris Rothomagensi archi-
episcopo, et Nivernensi episcopo de illius pacis ex-
eecutione litteras" nostras. destinavimus, sicul jam
dictus Senonensis prudentice tuc viva voce plenius
potuerit enarrare. Unde quoniam dilecti filii no-
stri Alexander et Joannes nuntii tui pro quibusdam
negotiis tuis post. prafati archiepiscopi discessum
moram facere voluerunt, nos tibi per eumdem ar-
€hiepiscopum voluntatem et consilium nostrum
secretius et celerius duximus intimandum, frater-
nitatem tuam per apostolica scripta rogantes atten-

Qus et monentes, ut praedictorum Senonensis et (

Rothomagensis archiepiscoporum, et Nivernensis
episcopi consilio et admonitioni, sicut per alias tibi
litteras significavimus, acquiescas.
DCXCII,
Privilegium pro ecclesia Sancte Maria Vibergensi.
(Beneventi, Febr. 21.)
[TnonxgL N, Diplomat. Arna-Magn., 1, 4.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis SugNoNt preposito ecclesi:e Sancte Ma-
rie Wibergensis, ejusque fratribus, tam przsen-
tibus quam futuris, in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-

propriis duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Beate Margarete virginis quam vene-
rabilis frater noster Nicolaus episcopus vester,
sicut ex litteris ejus accepimus, vobis resi-
gnavit; nec non et ecclesiam Beati Martini quae iit
insula Phur, ita quod utraque illarum de cztero in
ordinatione ac dispositione vestra consistat, deve -
tioni vestrze auctoritate apostolica confirmamus.

De victu etiam quadragesimali , quem episcopus
in ecclesia vestra. aliquando habuit, unde conten-
tiones ef religio vestra non modicum turbari con-
suevit, statuimus, ut sicut jam dictus episcopus,
cum vobis per privilegium suum zqua considera-

B tione resignasse dignoscitur, et. imposterum remi-

sisse, ita de cxtero conservetur nec ei vel succes-
sore suo victum a vobis contra hoc aliquo tempore
exigere liceat. Prohibemus insuper ne episcopus de
oblationibus qua ad corpora sanctorum in vestra
offeruntur ecclesia, nihil ultra quartam partem,
quam consuevit habere, recipiat : Ad haec vobis
significatione praesentium indulgemus, ut predia vcl
possessiones ecclesie vestre, sive infra civitatem
vestram sive extra consistant, nullus injuste contra
dispositionem vestram invadere vel retinere pra-
sumat. In electione vero episc pi vestri primam
vocem, «un sitis Ecclesie cathedralis canonici ,
habeatis, quemadmodum noscitur vobis de cane-
num jure competere, et de antiqua consuetudine :
ad lec tempora observata, nec aliunde quis iu
vestrum episcopum eligatur, quandiu secuudum
8latuta canonum in ecclesia vestra qua cathedralis
est reperitur idoneus , qui de canonico et concordi
assensu sine omni pravitate possit assumi. Con
suetudines autem elaustrales, qu: in eodem loco
vestro laudabiliter hactenus conservat: noscuntur,
nemo perversus in deterius audeat commutare, sed
semper inconvulse in suo robore perscverent.

Ad hec adjicientes statuimus ut nulli omnino
principum absque prepositi et fratrum consensu ali-
quem de claustro liceat admovere sive novalium.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse conce-
dimus, ut eorum devotioni et extrema voluntati

quente compleri, ot et devotionis sinceritas lau- D qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-

dabiliter enitescat et utilitas postulata vires indu-
bitanter assumat. Eapropter, dilecti iu Domino lii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
€t predecessoris nostri pie recordationis lnnocen-
tii pape vestigiis inl:erentes, praefatam ecclesiam
Sancti Marizin qua divino obsequio mancipati estis
sub beati Petri et nostra protectione recipimus et
presentis seripti privilegio communimus; imprimis
siquidem statuentes, ut quascunque possessiones ,
quecunque bona easdem ecclesia impresentiarum
juste et canonice possidet , aut in futurum conces-
fione pontificum , largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis, przstante
Dowino, poterit adipisci, finna vobis vestrisque
Faraor. CC.

municati, vel interdicti sint, nullus obsistat , salva
tatoen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora assumupntur. Obcunte vero te nunc
ejusdem loci praeposito , vel tuorufn quolibet suc-
cessorum , nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia praponatur, pisi quem fratres com-
muni consensu vel fiatrum pars consilii sanioris
secundum Deum et beati Augustini Regulam pro-
viderint eligendum.

Decernimus ergo, eic., salva sedis apostolicze
auctoritate e& episcopi vestri canonica justitia. Si
quz igitur in futurum, etc.

Ego Alexander catholicze Ecclesie episc.
Ego lubaidus Ostiensis episc
21

Digitized by Google
