eas

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

686

quod homo consistentem tenendum et praidicsndum A quascunque possessiones, quxcunque bona idem

precipiatis, universis, sub interminatione anathe-
matis, probibentes ne doctrinam illam de cetero
tenere seu docere prasumant, sed ipsam penitus
detestentur.
Data Verulis, 1v Nonas Junii,
DCCXLIV.

Willelmo, archiepiscopo Senonensi, datum jampridem
Parisiis preceptum renovat, ut, suffraganeis Pari-
sios convocatis, Petri, quondam. episcopi Parisien-
sis, sententiam : « quod. Christus. secundum quod
est homo, non est aliquid » tollendam curet, ac
docere magistros. jubeat : esse « Christum, sicut
perfectum Deum, sic. et. perfectum. hominem, ac
eerum hominem ex anima et corpore comsisten-
iem. »

(Veralis, Jun.? )
[Manet, Concil., XXI, £19.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, WiL-
&X1M0 Senonensi archiepiscopo, salutem.

Cum ip nostrs olim esses praesentia constitutus,
(ibi viva voce injunximus ut, suffraganeis tuis Pari-
lis tibi ascitis, abrogationem pravzs doctrinis Petri
quondam Porisiensis episcopi, qua dicitur quod
Christas, secundam quod est homo, non est aliquid,
emnino intenderes, et efficacem operam adbiberes.
inde siquidem est. quod fraternitati tuze per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus, quod tibi, cum
prosens esses, precepimus, suffragsneos tuos Pari-
sios convoces, et una cum illis et. aliis viris reli-
giosis et prudentibus, prsscriptam doctrinam stu-
deas penitus abrogare; et a magistris el scholaribus
ibidem im theologia studentibus, Christum, sicut
perfectum Deum, sic et. perfectum hominem, ac
verum bominem ex anima et corpore cousistentem,
precipias edoceri : universis firmiter et distincte
injungens, quod doctrinam illam de cztero nequa-
«uam docere presumant, sed. ipsoun penitus deto-
stcutar.

DCCXLY.
Bulla pro hospitali Sancti Blasii Modoetiensi.
(Verulis, Jun. 5.)
[Givtiin, Mem. di Milano, VI, 5i2.]

ALEXANDER Episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio A&sico magistro bospitalis quod est apud

Sanctum Blasium juncta Modoetiam, ejusque fratri- D

bus tam presentibus quam futuris canonice sobsti-
Wendis, in perpetuum.

Ad boc in spostolieze sedis regimen. ... .. ...
petitionibus debeamus. Eapropter, dilecte in Domino
Dli Ardice, devotionem tuam laudabilem attenden-
tes, ad exemplar priedecessoris. nostri felicis. me-
Woriz Innocentii papae prefatum bospitale cum om-
uibus suis appendiciis, assensu et consilio Arualdi
et Josnols aliorumque vicinorum ipsius loci, sub
cenau sex denariorum Mediolanensis monete vete-
ris, nobis nostrisque successoribus aunualiter
persolvendz a predecessore tuo Adam beato Petro
oblatum, sub Romana Ecclesis -ac nostra prote-
€ioneé, ....... .. communimus, statuentes. ut

bospitale, inprzsentiarum juste et cononice pos-
sidet, aut in fuurum concessione pontificum, lar.
gitione regum, liberalitate principum, oblatione
fidelium seu aliis justis modis, prestante Deo,
potuerit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
et illibata permsneant. Decernimus ergo, etc.,
salva sedis aposioliez auctoritate, Si qua igitur
in futurum, ete
VIAS. TUAS, DOMINE, DEXNONSTRA MIUI.
1n monogrammate : Bene valete.
Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus,
Ego BernardusPortoensis et S. Ruflu episcopus.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Crudis in Je-
Tusalem.

Ego Joaunes presb. card. SS. Joannis et. Pauli
tit. Pamochii.

Ego Albertus presb. card. üt. S. Laurentii iu
Lucina.

Ego Jac. diaconus cardinalis S. Mariz in Cosme-
din.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agrippz.

Dat. Verulis per manum Gratiani Sancte Romans
Ecclesie, subdiaconi et uotarii, Nonis Junii, indi-
ctione 1, Incarnationis Dominies anno 4170, ponti-
ficatus vero domni Alexandri papee IJI anno 1.

DCCXLVI.
Ad decanum et capitulum Ecclesie Carnotensis. —

C Ut Philippo filio comitis floberii suam restituant

prebendam.
(Verulis, Jun. 15.)
[ Manrex., Ampl, Collect., H1, 844. ]

Quantum Pbilippus filius dilecti filii nostri nobilis
viri comitis Roberti respectu patris, et charissimi
in Christo &lii nostri Ludovici illustris Francorum
regis, et venerabilis fratris nostri Remensis arebi-
episcopi, nobilis sit et petens, el quanta per eum
Ecclesi Carnotensi commoda et incrementa pro-
cessu temporis valeant provenire, discretionis ve-
eura prudentiam decet diligenter attendere, et ejus
consideratione tantorum virorum praerogativam
facere quam aliis non facitis, Et quia nos Ipsi re-
spectu przdietorum virorum illi plurimum debitores
existimus, et pro ejus commodo et'incremento
vigiles et solliciti csse debemus, et alios ad hoc
idem sollicitis exhortationibus invitare, dilectionem
vesuam rogamus auentius, solliciteque commones
mus, quatenus pro reverentia beati Petri et nostra,
et intuitu memoratorum virorum, praedicto Pbi-
lippo redditus prrebeuds sux non tanquam forin-
seco, sed tanquam intrinseco cum integritate red-
datis, et ei praerogativam in hoc faciatis, quam alias
cuilibet non essetis facturi, ul exinde prznominau
viri circa comodum et profectum ecclesias vestre,
valeant promptiores et magis ferventes existere, et
nos quoque siuceritati vestra uberrimas teneamur
gratiarum actiones referre.

Data Verulis, xvii Kal. Julii,

Digitized by Google
