744

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170-117*.

742

et fratrum de Mari nostris eit auribus intimatum, A $ed eis districte prxcipiatis, ut quieunque viri ido-

quod quidam Remensis civis, qui in monasterio suo
habitum religionis assumpserat, vineam quamdam
eis dimisit, quam ab ipso quidam concivis auus ll.
uomine 3 xx annis retro pignori tenuerat obligatam.
Mortuo vero prafato H., tilius ejus przscriptam
vineam, licet pater ejus inde sortem suam et am-
plius prater expensas, sicut dicitur, recepisset, in-
super nihilominus contra Deum et salutem suam
detinuit , eL sxpius requisitos vineam ipsam pra-
t&xato monosterio dimittere omnino contempsit.
Ipso autem de przsenti luce morte repentina sub-
tracto, Oddo sororius ejus eamdem vineam quasi
propriam, sicut dicitur, occupavit, et eam violenter
occupare presumit. Quis igitur indignum est om-
nimodis et iniquum, ut idem wouasterium suo de-
beat froudari, maxime cum idem abbas et fratres,
sicut asserunt, pro przdicia vinea recolligenda
sortem supradicto ll. reddiderint, fraternitati tux
per apostolica seripta mandaius, quatenus prefa-
tam vineam cum fructibus iude percepis eidem
monasterio infra xL dies post barum susceptionem
restitui facias, et iu. pace diuitli , aut exinde sibi
«oram te, contradictione eL appellatione cessante,
plenam et sufficientem justitiam exhiberi. Testi-
monium autem fratrum ipsorum, per quos jam di-
€tus abbas probare intendit, ee pradicto H. sorteui
suam de predicta vinea reddidisse, recipere nou
recuses.
Data Tusculi, xut Kal. Novembris.

DCCCVII

Ad episcopos per reguum Francorum constitutos. -
Pro scholis regendis.

(Tusculani, Oct. 29.)
[I5id.]

Quanto Gallicana Ecclesia majorum personarum
scientia eL bonestate. prafulget, ei cautius nititur
evitare qux confundere videantur ecclesiasticam
honestatem ; tanto vehementiori dignum admira-
tione videtur, quod ilii, qui nomen magisterii scho-
larum, et dignitatem in ecclesiis vestris assumunt,
sine certo pretio ecclesiasticis viris docendi alios
licentiam nou impendunt. Cura autem. hojusmodi
prava et enornis consuetudo de cupiditatis radice
processerit, et decorem admodum ecclesiasticz bo-
uestatia confundat, providendum vobis est et sum-
opere satagenduim, ut. consuetudo ipsa de vestris
ecclesiis penitus exstirpetur, cum vobis przcipue
€t specialiter aseribatur, si quid in eisdem Ecclesiis
laude dignum inveniatur, vcl reprehensione lau-
dandum : uos quoque, qui licel. immeriti, dispen-
sante clementia Conditoris, suprema fuugimur
potestate, tantz cupiditatis eL rapacitatis vitium
nolentes inemendatum relinqui, fraternitati vestra
per apostolica scripta mandamus, quatenus sub
anathematis interminatione probibere curetis, ne
qui diguitate illa, si dignitas dici potest, lungentes,
pro praestanda licentia docendi alios ab aliquo
quidquam amodo exigere audeant vel extorquere ;

nei et. litterati voluerint studia regere litterarum,
eos sine molesta et exactione qualibet scholas
regere patiantur, ne scientia de c:ptero pretio vi-
deatur exponi, qu:e singulis debet. gratis impendi.
Si vero vestra prohibitionis vel pr»cepti exstiterint
iransgressores, eos auctoritate nostra ci vestra
praescripiis officiis et dignitatibus spolietis. Porro
$1 hoc juxta mandatum nostrum corrigere ncglexe-
ritis, negligentiam vestram gravem habebimus et
molestam, et ad ea corrigenda manum extendere
compellemur : ita qued si voluerint in bujus rapaci-
latis proposito persistere, non valebunt.
Data Tusculi, xir Kal. Novembris
DCCCVIII.

B Ad Petrum abbatem S. Remigii, et B. archidiacomuns
BHemensem. — Lite judicandam commit.

(Tusculani, Oct. 25.)
[Manst, Concil. , XXI, 917.]

Causam qua inter Warinum de Wimcericurt et
sororem uxoris sux super quodam redditu cujus
partem prafata mulier ad se jure lyereditario asse»
rit pertinere, prasentia venerabilis fratris nostri
Bemensis archiepiscopi diutus est agitata, et ad nos
per appellationem delata, experientize vestr:s com-
mitius audiendam, et appellatione remota fiue
congruo terminandam. ldeoque discretioni ve-
sira: per apostolica scripta mandamus, quatenus,
cum exinde requisiti fueritis, utramque partem aute
vestram prasentiam convocetis, et rationibus line

C inde diligenter auditis et cognitis, esmdem causam,

sublato appellationis remedio, concordia, vel mc-
diante justitia decidatis,
Datum Tuscul., x Kal. Novemb,
DCCCIX.

Ad lleuricum Remensem. archiep. et Theobaldum
episco, um Ambianensem.— Commendat eis li. mu-
lierem que caria a. muliis gracamina patiebatur,

: (Tusculani, Oct. 21.)
[Manvgn., Ampl. Colleet., 0l, 854.]

Ex conquestione R. mulieris accepimus, quod
Gerardus dives canonicus de S. Furseio, ei domum
suam apud Peronam, et quadam alia abstulit, et
dauna plurima irrogavit. Drogo vero de Chameis
et Petrus. de Glosa bocca illi de eadem demo non
modica detrimenta intulerunt, et adhue inferre
prasumunt, Quoniam igitar ex. injuncto nobis apo-
stolatus officio omnibus in justitia sua debitores
existiimus, fraternitati vestrz: per apostolica scripta
mandamus, quatenus prefatum G. ut proscriptam
domum cum omnibus ablatis eL integritate damnu-
rum eidem mulieri restituat , Drogonem vero ct P,
ut damna illata. resarciant, et de cztero ab ejus
molestia et inquietatione desistant, vel in praesent a
vestra exinde sibi justitiam, appellatione remota,
exhibeant, commonere diligentius et districte com-
pellere studeatis. Si aulem monitis vestris obti
perare contempsorint, in eos canonicam justitiam
exerceatis,

Data Tuscul., v1 Kal. Novembris,

Digitized by Google
