1704

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

703

suit, et scripto petiit et juramento (irmári, qux A ot juramentum ab illo de servandis regni consuetu-

liquido satis et libertatem Ecclesiz et sacerdotalis
officii judicium deprimebant, erigere oculos vestros
ad ccelum, et ascendere pro domo Domini ex ad-
verso, uL non posset in oculis vestris, tacentibus
vobis, eccleslastica dignitas naufragari. Et quidem,
si ullus vos pro pastorali cura zelus reciitudinis
tenuisset, cognovissetis vos super gentes constitu-
tos et regna, ut in majoribus et minoribus evellere
plantaria vitiorum, et germen deleciabile Domino
inserere debeatis. Nune autem quia plus in vobis
terreni principis reverentia, quam timor Domini et
episcopalis honor valuit dignitatis, pro vili lentis
edulio, quod morentes dicimus, contempsistis pri-
mogenita eum Esau, el implevistis in vobis, quod
jn populo Judzorum Jeremias lamentatur diceus :
Sederunt in terra, conticuerumt senes, consperserunt
cinere. capita sua virgines filie Juda (Thren. u).
Sane sl terroribus et minis exterriti ad recipien-
das et juramento firmandas iniquas illas consuetu-
dines processisiis, nunquid non decuerat vos post
tanti temporis spatium sacerdotalem resumete fir-
mitatem, ei contra tantas enormitates cum prz
terit: transgressionis paonitudine sacerdotaliter
reclamare? Ceierum vos detestabili facto pertina-
ciam adjungentes, et in illarum usurpationum ob-
servaniia permanetis, et ita iu depressionem eccle-
si preíati regis votum sequi videmini, ut quasi
proscripte jam de regno vestro ex magna parte
lJeges ecclesiastice videantur. Et nos quidem usque

modo exspectavimus, ut cor principis, aut per C

officium vestram, aut per inspirationem soam et
exspectationem nostram divina gratia visitaret, et
euperas glori» magis quam suze faceret amatorem.
Nam età hoc plerumque suggestum fuerat, et
optabile admodum pro qualitate temporis videhatur,
ut asperilas ejus patientia potius eL mansuetudine
leniretur. Nobis autem praseritorum correctionem
et penitentiam expectantibus, nihil ipse de pri-
sna sevcritate mutavit, sed in consuetudinibus
illis iniquis immobiliter perseverat, Quanto autem
jam sane tempore venerabilis frater noster Thomas
Cantuariensis archiepiscopus vester, quia usurpa-
tionibus illis, licet prius carnis inürmitate eis visus
fuerit consentire, voluit obviare, a comraissa sibi
ecclesia cum clericis suis et affinibus exsulavit.
Nobis etiam tacentibus recognoscitis, et utinam eo
compateremini charitatis affectu, quo in lali ei
causa compali oporteret. Vos autem non solum ei
fraternum subtraxistis auxilium, sed super dolorem
vulnerum ipsius sddidistis. Cum enim jam dictus
rex filium suum nuper coronari voluerit, et hoc de
antiquo jure ad Cantuariensem asseratur archi-
episcopum pertinere, vos jam dicti fratris nostri
auetoritate et reverentia, quam sibi et ecclesix sua
debetis, postposita, ad coronationen: iilius favorem
vestrum ei ministerium pr:ebuistis, nulla de ser-
vauda Ecclesiz libertate przstita vel etiam exacta,
sicut dicitur, cautione. Quinimo sustinuistis potius,

dinibus preetaretur. . . Profecto pro reconciliatione
illorum nos per litteras el personas ex latere no-
siro, et per plures alios viros, qui digni fuerant
exaudiri, sepenumero laboravimus, et quidquid
datum fuerit nobis spei, przeter inanem pompam
verborum nibil bactenus potuimus reportare. Nec
tamen hoc ideo dicimus quin, dum adhuc essemus
in Francia, in multis eumdem regem liberalem erga
nog senserimus ac devotum, Sed ob lioc non debe-
mus omittere quin tantis nos transgressionibus et
pro gloria Dei, ct pro salute ipsius et nostra, zelo
rectitudinis nos opponamus.

Nunc igitur quia secularium bominum culpe
nullos magis, quam desides przelatos, negligentes-

B que respiciunt, qui multam szpe nutriunt pestilen-

tiam, dun: necessariam adhibere negligunt medici-
nàm, ei post exspectationem diutinam nullo dolore
contra vos ipsos, et nulio fervore contra illas ini-
Quas wusurpationes exsurgitis, nos de commissa
nobis a Deo potestate, de aucioritate apostolic:e
sedis, cui licet immeriti, Deo disponente, servimus,
ab omni episcopali vos suspeudimus dignitate. Illos
suiem vestrum, Londoniensem videlicet et Sa»
resberiensem episcopos, qui pro impetrata apud
nos gratia, juxta spem nostram ad reconciliationem
magis laborare debuerant, et a jam dicti archiepi-
scopi gravamine abstinere, si pracfatze coronationi
favoris sui ministerium prxbuerunt, in sententiam
&nathematis revocamus, et sicut excommunicatos
precipimus evitari. De Roffensi vero episcopo et
Gaufredo Ridel Cantuariensi arcbidiacono, qui cum
amplius Cantuariensi Ecclesi: debitores exstant, in
minori reverentia et bonore jam dictum archiepi-
scopum habere dicuntur, et alter eorum, Roffeusis
videlicet episcopus, illi coronationi interfuit, alter
vero in se excommunicationis a przfato archiepi-
$copo latam sententiam spernit, illud a vobis re-
mota appellatione observari praecipimus, quod ab
€o canonice fuerit constitutum, Nos enim eos,
quante gravius videntur offendere, tanto durius
decernimus addicendos, Ad liec, quidquid adversus
Robertum vicarium Cantuariensis archidiaconi,
contemptorem sententie suz, idem archiepiscopus

D statuit vel in. futurum rationabiliter statuerit, fir-

miter et inviolabiliter, nulla ei suffragante appella-
tione custodiri przcipiendo mandamus. Clericos
autem Hugonis comitis, Nicolaum, Thomam, Wil-
lelmum, ei ceteros qui excommunicati a predicto
archiepiscopo divina scienter celebrare prassump-
serunt, si ita est, anathematis vinculo inuodari,
eorumque communionem, sicut excominunicatorum
procpimus evitari.

Datum Ferentipi, xvi Kalendas Octobris,

Digitized by Google
