725
DCCXXXY.

Exstat pro Blasiliensibus monialibus (dioc. S. Flosi),
bulla Alexandri pape 101, in qua meminit privile-
giorum ipsi& concessorum a. summis. pontificibus
Sergio et Calixto ; euwmeratque. priccip.as monae
sterii. possessiones, vil'am ubt. situm. est monaste-
finm, Cum omnibus pertinentiis suis, ecclesias
S. Saturnini et S. Stephani cum omnibus ad eas
pertinentibus, insuper decimam suorum novalium,
Djaium apud Tusculum per manus Gratiasi S. R. E.
subdiaconi et notari xv Kal. Martii, an. lncarn.
Dom. 1170, pontific. dom. Alexandri pape 111,
ann. xk.

[Gall. christ, Nov. TI, lustr., 158.]
DCCLXXX VI.

Ad. Petrum abbatem S. Remigii, et. Fnlconem deca-
m Remensem, — Ut causam. abbaium: duorum
ecidat.

(Tusculani, Febr, 23.)
(Mawst, Concil, XXI, 923.]

Causam quae inter abbatem S, Urbani (62^) et ab-
Vatem. Dervensem, super ecclesia Sancti Desiderii,
et quibusdam aliis noscitur agitari, vohis, de quo-
rum prudentia et honestate confidimus, committi-
mus audiendam, et (ine debito terminandam. Ideoque
experientiz vestrae per apostolica scripta manda-
mas, quatenus, cum exinde requisiti fueritis , in
wnum pariter convenientes , utramque partem ante
vestram przsentiam convocetis : et rationibus hinc
lude diligenter auditis et cognitis, eamdem causam,
sublato appel'ationis remedio, mediante justitia de-
cidatis.

Datum Tusculani, v Kal. Martii,

DCCLXXX VII.

Ceyphaloedensem | Ecciesiam 1n. sedem — episcopalem
erigit, el ejus bona ac jura confirmat.

(Tusculani, April. 9.)
[Pirms, Sicilia sacre, Wl, p. 801.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Bosoxi Cephaludensi episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis, in

perpetuum.

Quoniam sicut reruw'n gestarum. memoria, et
reverenda SS. Patrum. institutio evidenter decla-
rant, semper sedi apostolice licuit. non. solum
sedes episcopales de novo in locis idoneis instituere,
verum etiam conjunetas disjungere, et disjuuctas
vnire, nos,'qui ex injuncto nobis a Deo summi
pontilicatus officio pro universarum &tatu Eccle-
siarum debemus, quantum Deus dederit sollicite
cogitare, Cephaludensem Ecclesiam, ad eujus re-
gimen, disponente Domino, nuper vocatus fuisti,

(62*) Ejusdem est ordinis cenobium, cujus Der-
vense, atque in. eadem Caralaunorum diccesi : sed
ip. oppido. Jouisvi 1» , sive, tit vocari postea cepit,

ALEXANDRI Ill PAP/E

794

A et in episcopum consecratus, pontificalem. sedem
duximus statuendam., la. quidem quod. cathedralis
ibidem sedes perpetuis temporibus inviolabiliter
Observetur. Statuimus etiam ut quaseunque. pos-
sessiones, quacunque bona eadem Ecclesia inprz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione (fldelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et illihata permaneant.
]n quibus be propriis duximus exprimenda vo-
cabulis .:

Civitatem ipsam Cephalndensem, sient a regibus
Sicilie eum omnibus pertinentiis suis praedicta
ecclesiz Cephaludensi concessa est, et sui privilegii
fomine roborata; casale de Arsa cum onmibus
perünenüis suis, casale de Polla cum omnibus
pertinentiis suis, ecclesiam Sancte Lucie de Sv-
racusa eum casalibus et omnibus pertinentiis suis,
ecclesiam Sanctae Maria de Camerata cum omnibus
possessionibus et pertinentiis suis. Nihilominus
etiam diecesim eum decimis et omni jure epíseo-
pali, quemadmodum a Messanensi Ecclesia. com-
miss tibi Ecclesi; concessa est, eidemque Ec-
clesie auctoritate apostolics confirmamus, prawno-
minatam videlicet. Cephaludensem civitatem. cum
omnibus pertinentiis suis, Mistrectum cum suis,
Thusum eum. suis, Pollinam cum suis, Gratteram
cum suis, Roccam Asini cum suis, Collisanum cum
suis, Politium cum suis, Colatabuturum cum sois,
Sclefanam eum suis, Áseusam eum suis, et ut flu-
men Tortze incipit el ad mare descendit, et a mari
usque ad Cephaludum. Statuimus praterea, et per
hujus scripti paginam stabilimus, ut ecclesia, qua
in tua sunt dicecesi constitute occasione temporalis
obsequii, in quo allis respondere noscuatur, tibi
in spiritualibus obedientiam non audeant denegare.
Prztiereo justas donationes ab illustris recordationis
Rogerio et Willelmo quondam Sicilie regibus prse-
Script: ecclesia factas, ratas et firmas babemus,
et eas auctoritate apostolica roboramus. Ad hzc,
immtinitates et libertates rationabiles à przenomi-
natis illustribus Sicilie regibus, et successoribus
tuis concessas, nostro privilegio confirmamus. Sta-

D tuimus insuper ut nulli archiepiscopo, episcopo, te
et domum tibi commissam  indebilis et inconsuetis
exactionibus, seu gravaminibus liceat fatigare. Ad-
Jicimus etiam, et auctoritate apostolica iuterdicimus,
ne eui ecclesim tux canonicos sive conversos lieeat
absque consensu (uo, vel successorum tuorum ad
conversionem suscipere, nisi forte ad arciiorem
voluerint religionem transire.

Decernimus ergo, etc., salva sedis apostoliez
auetoritate et Messanensis archiepiscopi canonica
justitia et reverentia. Si qua igitur, etc.

Joinvillz. Ecclesia vero S. Desiderii ea est quie non
ignobili ejus tractus oppido nomen imposuit, ac ju-
ris est monasterii Derveusis, Jac. Sitat,

Digitized by Google
