190

ALEXANDRI Ill PAPJE£

760

b;ciensis Ecclesia (77), quod eos gratia et affectione A tur, nec decet te indebitum alieui gravamen impo-

pri veneris, et ipsis benefacere studueris, plurimum
sumus inde ketificati et ad amorem et dilectionem
tam magis accensi, tanto id gratius el acceptius re-
putantes, quanto monasterium ipsum specialius dili-
gimusetsollicitiori provisione sicut rem (78) propriam
etspecialem protegere,fovere et conservare tenemur.
Inde est quod nos sinceritati tux de preteritis
gratius uberes exsolventes, pro eodem monasterio
fraternitatem (uam. rogamus, solliciteque mone.
mus, quatenus ipsum divini amoris intuitu et pro
reverentia B, Petri ac nosira diligas, manutc-
neas, eL in justitiis suis profegas atque conus
serves, nec jura et libertates ejus aliquo inodo im-
iinuas, aut a quoquam, quantum in te est, imminui
patiaris, scd de parochianis tuis eum exinde quere-
lam receperis, ita plenam justiiiam facias exhiberi,
quod in. bac parte studium tuz sollicitodinis multi-
pliciter commendare possimus, et exinde tibi ube-
res gratiarum actiones referre.
Data Tusculi , v Idus Decembris.

DCCCXXXIV.

Ad eumdem. — Ut Guidonem. archiepiscopum Cata-
launensem a vexatione M. vidue compescat.

(Tusculaui, Dec. 10.)
LIbid.]
Nullus esset litium finis si ea qua judicio vel
compositione sunt term'nsta , in recidiva contem-
plationis [f. contentionis] scrupulum devenirent.

nere : discretioni tux per apostolica scripta man-
damus, quatenus praefatos homines pro cansa quam
diximus nullis agites molestiis, vel indebite gra-
vare prasumas. Verumtamen ai snper hoc agere
secum volueris, in curia tua ordine judiciario ex-
perioris.
Datum Tuscul., ut Idus Decembris.
DCCCXXX VI.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Com-
mittit ei terminandam cansam inter Lamberium et
Bartholomeum presbyteros,

(Tusculani, Dec. 11.)
[Manrs., Ampl. Coll. 1, 870.)

Cum Lambertus et Bartholomsus pro causa qua
inter eos super ecclesia de Octava vertitur, apostolico
se conspectui prassentassent; Lambertus coram
nobis asseruit praescriptam ecclesiam sibi canonice
fuisse concessam, et Willelmum archipresbyterum
eam Bartholomao, cum idem L. iret Parisius gratia
studendi, usque ad suum reditum commisisse. E
contra vero Bartholomaeus proposuit se jam dictam
ecclesiam invenisse vacantem, et eam canonice
fuisse adeptum, et duobus annis et amplius paci-
fice possedisse. Et quoniam neutra pars super bis
qua allegabant nobis fldem facere poterat, nos de
tua honestate et discretione plurimum couGdentes,
causam ipsam experientio tus committimus au-
diendam, et fine debito terminandam. Ideoque fra-

Relatum est siquidem auribus nostris quod, cum (; !éfüitai tum per apostolica scripta mandswus,

causa quz inter M. viduam et fratrem nostrum G.
Catalaunensem episcopum vertebatur, fine fuisset
congruo terminata, nunc eam per quemdam bur-
gensem suum praedictus facit episcopus. suscitari ,
et sic prefatam. mulierem sumptuosis litigtis fati-
gari Unde quoniam iniquum est et rationi contra-
rium, qui legitime decisa noscuntur , occasione
qualibet revocare, fraternitati tux» per apostolica
scripta mandamus , quatenus prefatum episcopum
ex parte iua et nostra commoneas, et districte
tompellas, ut predictam mulierem super causa $u8,
si compositione vel judicio terminata est per se seu
per submissam personam, indebite molestare nulla
ratione presumat, et si temere tentaverit , ejus

quatenus cum exinde fueris requisitus, utramque
partem anie tuam praesentiam convoces, et ratio-
nibus binc inde pleuius auditis et coguitis, eame
dem causam remoto appellationis obstaculo, justitia
mediante, decidas, illam providentiam et diligen-
tiam adbibiturus, quod neutra partium merite
conqueri valeat pro juris defectu.
Data Tuscul,, 1s Idus Decembris,

DCCCXXXVII.

Ad decanum. et capitulum Ecclesie Parisiensis, —
De residentia canonicorum (orinsecorum.

(Tusculani , Dec, 12.)
[Maxst, Concil, XXI, 1067.]
Ea qui ad. incrementum Ecclesiarum et venu-

temeritatem animadversione condigna compescas, D 93li$ spectant decorem, juxta olficil nostri debitum

Datum Tusculi , iv Idus Decembris,

DCCCXXXV.

Ad Petrum abbatem Sancti Remigii. — Ne homines
monasterii sui prohibeat uxores ducere de alterius
dominio.

(Tusculani, Dec. 11.)
[Manet, Concil., XX, 926. ]

Perlatum est ad audientiam nostram. quod Ro-
bertum et Martinum homines monasterii tui trahis
in causam, quia de alterius dominio uxores duxerunt,
Quia vero hujusmodi occasio frivola et vana vide-

(17) Corbeia antiquum et. insigne monasterium

ordinis S. Benedicti, quatuor loris ab Ambianis
u.siaus, u S. Bathilde uxore Clodovei H regis Frau-

studiosius prosequi volumus , et iis promptam
curom et diligentiam adhibere optamus, qua ad
vestrum et Ecclesie vestra cognoscimus pertiwero
profectum. Ex literis autem quas nobis devotio
vesira. transmisit, evidenter accepimus quod, quia
quidam vestrum alienis insistentes negotiis, rare
Ecclesise vestre sul przsontiam exlibeaut, et czeteri
eamdem licentiam absentandi se velint. habere,
communi consilio illos canonicorum vestrorum fe-
rinsecos ordinastis qui per medietatem auni in Ec-
clesie vesira servitio assidui non fuerint , ita. (a-
corum fundatum.

(78) Corbciense siquidem monasterium nullum
agnoscit alium episcopum praeter papam.

Digitized by Google
