en

personam qua res sibi ablatas habeat, vel locum A

ubi sunt, poterit demonstrare; sin autem, minime.
8i vero inimicos, villas , vel oppida depraedari vel
diruere forte contigerit, res quidem mobiles emen-
dabuntur de communi, sed damna rerum immo-
bilium non restituentur, nisi quantum a malefacto-
ribus poterit recuperari. Clerici vero qui proprias
ecclesias non. habent, nisi par boum habuerint,
mon coguntur dare, si nolint : sed. non dato com-
muhi, si forte res suas perdiderit, eis nequaquam
emendabuntur. » Additum estin predicta pace « ut
eapellani ecclesiarum, et omnes loici, à quatuor-
decim annis et supra, pacem et commune firmare
debeant et observare. Qui vero in lioc obedire
contempserint, debent ab ecclesie liminibus coer-
ceri, et ab omni pace fleri alieni. Ecclesie quoque
parechiarum, i5 quibus violatores pacis habitave-
rint; a divinis vacent officiis, donec ipsi ad emen-
dationem venire cogantur, » Quam siquidem pacis
institutionem, quemadmodum a vobis facta est,
rescripto authentico roborata, firmam et ratam bha-
bemus, et eam auctoritate apostolica confirmamus,
e& prasentium scripto communimus : statuentes ut
nulli omnino hominum liceat banc paginam no-
stra conürmatdonis infringere, vel ei aliquatenus
contraire. Si quis autem boc attentare. praesum-
peerit, indignationem omnipotentis Dei, et beato-
rum Petri et Pauli, se noverit incursurum.

Datum Verulis, secundo idus Maii [pontificatus
mostri anno secundo (50)].

DCCX XX.

Ad Galterum Tornacensem episcopum. — De quadre-
ginta canonicis in Tornacenst Ecclesia instituen-
is.

(Verulis, Maii 44.)
[Gall. Christ. nov., Hl, Instr. 48.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Tornacensi episcopo S. et A. B.

Siguifieatum est nobis et ex parte tua moustra-
tum quod commissa tihi Ecclesia paucos clericos
ejus obsequio habeat deputatos, cum tamen magna
possessionum copia gaudere dicatur. Quoniam igi-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1170.

e78
DCCXXXIM.

Ad Henricum Remensem archiep. — Pro P. sacer-
dote, wt domino fiemensi benigne. recipiatur.

(Verulis, Maii 21.)
[Mazre., Ampt. Colleci., M, 835.)

Dilectioni tux notificamus quod filius noster P. ia
presentia nostra assistens, nobis intimavit quod
in archiepiscopatu Remensi natus fuit, et ibi in
subdiaconum ordinatus est, postea vero, sicul asse-
rit, devotione bona Jerosolymam petens, ibi diaco-
natus ordinem adeplus esL, reversusque ad natale
solum, in ipso diaconatus ordine diu Deo deservi«
vit, postea. iu sacerdotem. promotus est. Nunc au-
tem de novo de diaconatus ordine vocatus in cau-
sam, videns sui gravamen, ad remedium apostolice
sedis, convolavit. Quoniam vero nostrum est mise-
reri pauperum ad nos. confugientium , inquirentes
diligenter de diaconatus sai ordine rei veritatem,
ex testimoniis quorumdam percepimus, pradicium
P. in diaconuta Sidonis ordinatum fuisse, et quo-
niam Romana Ecclesi cui ordinante Christo de-
servimus, consilii et auxilii tutamentum debet essc
humiliter petentibus, fraternitatem tusm per apo-
stolica scripta rogamus, monemus atque mandamus,
intuitu divini amoris et timoris, memoratum P. be-
nigne recipias, cum de sui ordine diaconotus apud
n06 salis üRrmiter constet, et in sacerdotali o(licio
in pace Deo servire dimittas, el pro reverentia
beati Petri ac uosua aliquod ecclesiasticum bene-
ficium, unde honeste poss.t vivere, ci assignare non
differas.

Data Verulis, xn Kal. Junii.

DCCXXXIV.
Ad eumdem. — Ut disceptet. controcersiatm. inter U.
et. (reires. ejus Nicolaum. atque monachos. Aquni-

cinclinenses, et controversiam inter fratres S, F oil-
lani ac canonicos S. Vincentii,

(Verulis, Maii 21.)
[Jbid., col. 835.]

Veniens ad apostolicze sedis clementiam U, lator
prazsenüum, propesita nobis assertione monstravit
quod, cum ipse et frater ejus Nic. de abbate et mo-
nachis (51) Auncinis in curia Cameracensis Eccle-
siz querimoniam deposuissent, quod vos irrationa-
biliter exhseredarent, et eausa ipsa super hoc fuisset

ur indigeum est tàm celebrem Ecclesiam copiam D discussa, predictus Nicolaus ad nostram audien-

clericorum sibi deservientium non habere, fraterni-
tati tuz significatione praesentium auctoritate apo-
$tolica indulgemus, ut cum consilio discretorum et
religiosorum virorum diecesis vestre, de xxx pre-
bendis quadraginta instituere possis, dumntodo
Ecclesixm praescripta possessiones ad hoc ita sulli-
cientes existant, quod ecclesiz tux& canonici alias
prebendas querere. tion. cogantur, sed de ipsius
ecclesi: benclicio honestam possint sustentationem
babere.
Data Verulis, n Idus Martii (leg. Maii].

(50) Verlia uncis inclusa aliena manus addidit,
(843) Auncinos. monachos conjicio esse Aquicin-

tiam appellavit, sed abbas et monachi non vene-
runt, nec aliqucm pro se responsaleim miserunt,
Quia igitur universis Dei fidelibus in justitia sua
debitores existimus, fraternitati tuze causam ipsam
committimus audiendam, et appellatione cessante
fine debito terminandam, per apostolica tibi scripta
mandantes, quatenus cum exinde fueris requisitus,
utramque partem ante tuam presentiam convoces,
el rationibus hinc inde plenius auditis et cognitis,
eamdem causam, sublato appellationis remedio,
justitia mediante, decidas; ita quod neutra partium

clinos in dicecesi Atrebatensi a verbo Gallico An-
chin,

Digitized by Google :
