79)

DCCXCIX.

Ad eosdem, — Nolle se , ut alias Eboracensis archi-
episcopus, licet aliter a se debere fieri postulaverit,
innocentiam. demonstret, quam. wi ei, 3i. lioc [ece-
rit, in cismarinis partibus liceat officium suum
exercere,

( Tnseulani, Oct. ?)
[fbid., p. 67.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus (ratribus suis, Roraopo Bothomagensi
archiepiscopo et episcopo Ambianensl, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quia nonnunquam evenit facilitatem venis, sicut
scriptum est, delinquendi incentivum prabere, ne
vel perniciosum exemplo sit, vel nobis ad injusti-
liam debeat imputari, nolumus, ut alias venerabilis
frater noster Eboracensis archiepiscopus, licet multa
instantia aliter à. nobis debere fleri postulaverit,
innocentiam demonstret, quai ut ei, s! hoc fece-
rit in. cismarinis partibus liceat officium suum
exercere, Alioquin veremur, ne jam natum ulcus
jn ssuiem computrescat. Vobis igitur per aposto-
liea scripta mandamus ut, praesentis purgationis
veritate studiosius inquisita, sic coram vobis ma-
bifestum fiat examen, ut. mandato nostro frater-
nitati vestrz super hoc nuper directo nibil penitus
derogetur. Quoties enim talium tantarumque
rerum veritas est^ asserenda, si non diligeutior
cautela vel inquisitio cause succurrat, pericli-
tantur premia eognoscentis et opinionis facile
poterit incurrere. detrimenta.

DCCC.

Ad llenricum. Anglorum regem. — Commendat D.
magistrum, orit Ánglum.

(Saviott, Annal. )
. [Bologn. , 1, n, 268.]

Inter. ceteros waguiflicentiz tua nuntios qui. ad
nostram prosentiam accesserunt, dilecius filius
noster magister D., scholasticis disciplinis et stu-
diis quibus Dononiz vacabat relictis, nostro se
conspectui prasentavit et ad. promovenda negotia
tua sicut. vir litteratus providus et discretus stu-
dium et operam quantam potuit adhibere curavit,
€t se excellentia tuz lidelem in. omnibus et devo-
tum existere certis judiciis comprobavit. Nos au.
fem qui víris ecclesiasücis et ilis maxime qui
inter czteros. litteratura, honestate. el. discretione
prafulgent et nostri officii debito subvenire debe-
mns, et eorum commodis cura propeusiori inLcn-
dere, jam. dicti D. scientiam, egestatem et. pru-
dertiam ad animum solicite revocantes, ipsum
munificentie tuz duximus studiosius commendau-
dum. Licet enim nos pro eo tia clementia. solli-
citare deberet, quia tamen personam, cjus statum
quoque et facultatem ipsius plenius novimus toam
pro eo sublimitatem nostris precibus pra:venimus.
Unde quoniam in regno tuo de quo exstiti
oriundus natalis seli dulcedine captus potius quam
im extera regione desiderat permanere, nos illi
in codem regno curavimus providere. Credentes

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. PHT1.
A siquidem et. sperantes quod. munificentize (uz non

C

758

debeat displicere, si ejus necessitati pro com-
muni nobis ministerii auctoritate prospeximus,
» eidem. primam praebendam quam ii ecclesia Lin-
colniensi vacare coutigerit, pia discretione conces-
simus, presertim eum eum non selum canonicatu,
sed et episcopatu dignum esse credamus et ad
hzc, quantum nos comprehendere. potuimus, ido-
neum judicemus. Cum enin ecclesia jam dicta
proprio sit hoc tempore destituta pastore juxia
nosti officii auctoritatem, vices episcopi in ea
de regia devotione ac sinceritate confisi. supple-
vimus, et. memoratum D. de prima probenida quie
ibidem vacabit canonicum — instituimus, ne forte
aliqno casu interveniente nostr: provisionis im-

B pediretur effectus et idem desidera!o grati tu

munere frustraretur. Àd regie siquidem magui-
ficentia cumulum non est. dubium pertinere viros
litteratura et honestate conspicuos, et eos taxine
qui de regno tuo oriundi existunt in beneficiis. et
alás gratie muneribus retinere, ne paupertatis
occasione s6 ad exicrorum regna  cogasntur
transferre. inde siquidem est quod serenitatem
tu»m per apostolica scripta. rogamus , monenius
et exbortamur in Domino ut. quod à nabis super
hoc factum est, quantum ad. tun. celsitudinem
spectat, rotum velis et. firinum haberi, ct ita exsecu:
tioni «aandari ut idem ab aliquo malitiose turbari
nequaquam sustineas, nec occasione donationis vel
promissionis in alium a quolibet facete id. aliqua-
tenus impediri permittas, Sed ita nostras in hac
parte preces exaudias sicul tuas a nobis, cum opor-
tunitas se obtulerit, e& quantam eum Deo po'erimus,
volueris exaudiri. In hoc enim, sicut credimus,
dignam a Deo mercedem recipies et. coram homi-
nibus laudem multiplicem non immerito reportabis.

DCCCI.

Ad eumdem, — R.. archidiaconum | Saresberiensem
et. Ricardum Dar et magistrum. D. commendat,
qui won modo ante alterius legationis adventum,
terum etiam cum novi legati nuntium, superiore
letiorem, attulissent, summo studio regis commodo
servierint.

dbid., 269.)
DCCCII.

D Donationes injussu. monachorum S. Augustini Cane

tuariensium sigillo monasterii obsignatas rescindit,
ac decernit « wu sigillum eorum «onservetur, ita
quo4 nulla persona uisi de communi consensu
et voluntale. fratrum, vel sanioris partis con-
ventus, chariam aliquam continentem. contra-
ctus. donationis. vel , obligationis possessiunmum
nionaaterii predicto sigillo consignare audeat.»

(Hist. Angl. Script. decem, M, 4817.)
DCCCIil.
Ad. A. prepositum lleicherspergensem.— Gratulatar

el quod inier hereticorum — perseculiones — tsi
constauter adlieserii,

lJarré, Regesta. Bom. Pont., 758, ex codice lei-
clerspergenss s:eculi xi.)

Dilecto filio A. Meicherspergensi przposito, salu-
tem et apostolicam benedictiouem,

Digitized by Google
