€41

ALEXANDRI 1i] PADAE

&s

ecclesiarum pietatis per Rothomagensem provinciam A quas super observatione interdicti archicpiscopis et

constituiis.

DCLXXXIX.

Ad Rotrodum Rothomagensem archiepiscopum et Der-
mardwm episcopum — Nivernensem. — Significat
delatum aibi esse Henricum regem in. Angliam
transiisse. Mandat ul. intra dies xx ad eum festi-
ment. ei mandata prioribua litteris data persequan-
iut.

(Beneventi, Fehr. ? )
[Ibid., p. 59.]

ALEXANDER papa, Rotbomagensi et Nivernensi
episcopis.

Quoniam de vestra devotionis ac sinceritatis fer-
vore, discrctione quoque, maturitate et prudentia
vestra plenam in omnibus spem flduciamque tcne-
mus, vos ad exsecutionem pacis venerabilis fratris
potiri Thome Cautuariensig archiepiscopi, pre
eseteris regni Francorum personis elegimus, et ad
ebarissimum in Christo ilium nostrum Henricum
iMustrem Anglorum regem, sicut per alias vobis
Jiteras significavimus, propter hoc duximus trans-
mittendos. Unde quoniam eumdem regem postmo-
dum in Angliam audivimus transfretasse, ne forte
predicti archiepiscopi negotium propter boc possit
«quomodolibet impediri sive protendi, fraternitati
vestra per iterata. scripta mandamus, et ín virtute
obedientie injungimus , quatenus sicut gratiam
beati Petri ac nostram charam habetis, et nos et

episcopis terr; sum, quae citra mare consistit,
transmitiimus, eisdem omni excusatione postposita
destinetis, et ipsis ex parte nostra firmiter injun-
gatis, quod interdictum nostrum nullius timore,
prohibitione, vel appellatione obetante, per suas
parochias irrefragabiliter servent, nec contra hoc
aliquo modo venire praesumant. Quod si aliquis
archiepiscopus, vel episcopus, aut alia quzlibet
persona interdictum vestrum observare coniem-
pserit, vos eum ab officii sui exsecutione sublato
appellation:e remedio suspendatis. Et si pec sic
resipuerit, in eum excommunicationis septentiam
promulgetis, Sapecicto vero regi prater ea qua
prescripta sunt, viva voce vel litteris vestris con-

B stantissime proponatis : quod si nec sic resipuerit,

persone su, sicut nec Frederico dicto imperatori
fecimus, nequaquam parcemus, sed it eum poiius
excommunicationis sententiam abaque dubio profe-
remus. Volumus sutem et sob obtenta gratie Dei
eb nosirz districte vobis injung:mus, ut in his quae
predisimus exsequendis omnem quam convenit et
oportet diligentiam et studiom adhibestis. Et sl
wierque vestrum adesse non poterit. vel noluerit,
quod tamen non credimus, nec copveniens nec
tolerabile esset, alter non mipus es qua pradicis
$unt, omni dubitatione et timore sublato adim-
pleat
DCXC.

Ecclesiam Romanam de honestate ac. constantia C Ad eosdem. — Preescribit quibus a Thoma Cantue-

vestra volueritis aliqua de catero ratione confidere,
in unum pariter convenientes ad memoratum regem
eundi infra viginti dies post. harum susceptionem
litterarum, omni excusatione postposita, nisi id
jam forte feceritis, iter arripiatis et ad eum festinare
curetis. Cum autem ejus praesentiam habueritis,
vos ipsi ea, quiz in aliis Jitteris nostris vobis ex-
pressimus, sicut viros pontillcalis constanti: decet,
omni dnbilatione et timore remoto instantissime

proponatis, et eumdem ad illorum exsccutionem ex .

parte nostra studcatis modis omnibus invitare. Quod
ei rex ea qua nobis promisit, et maxime de integra
possessionum ablatarum restitutione, et plena pace
archiepiscopo acsuis reddenda, necnon ct super

riensi excommunicatis communionem reddant, qui-
bus denegent.
(Beneventi, Febr.?)
[I0id., p. 61.]

Quoniam in aliis litteris, quas vohis super ne-
otio venerabilis fratris nostri Thomz Cantuariensis
archiepiscopi destinavimus, de excommunicatis suis
expressum discretioni vestre mandatum uos dedisse
recolimus, ut eos ceria spe pacis concepta deberetis
absolvere, fraternitati vestre per iterata scripta
mandamus atque precipimus, quatenus si eos per
vos absolvi contigerit, ipsos secundum Ecclesim
Romanz formam et consuetudinem absolvatis. lilis
autem qui prefati archiepiscopi, aut commissse

osculo eidem prestando, nisi forte osculo filii velit D sibi ecclesize possessiones, sive clericorum suorum

esse contentus, infra quadraginta dies post commo-
nitiopem vestram adimplere noluerit, ant certe arte
aliqua, sive ingenio per se vel per suos effecerit,
quominus ad eum juxta preceptum nostrum pos-
sitis accedere, ei ipsi ca qui a vobis super his
vestire sollicitudini sunt injuncta, cum omni liber-
tate et. securitate proponere, vos in totam terram
ejus cismarinam auctoritate beati Petri et. nostra,
omni contradictione et appellatione remota, inter-
dicti sententiam proferatis, et in ea omnia divina
preter baptisma parvulorum et ponitentias mo-
rien&um prohibeatis officia celebrari, quemadmo-
dum in aliis litteris, quas vobis inde direximus,
constat expressum fuisse. Litteras quoque nostras,

beneficia detinuerunt, et fructus etiam perceperunt,
vel adhnc detinent sive percipiunt, et maxime
Gaufredo archidiacono Cantuariensi, si ipsum ee-
clesiam de Otteford per manum laicam, sieut au-
divimus, cepisse et tenere constiterit, nulla ratione
absolutionis beneficium indulgeatis, nisi prius cau-
tionem sufficientem cxhibeant, quod memora:o
archiepiscopo beneficia, quee detinent, sine dilatione
restituant, et fructus. inde perceptos absque dimi-
nutione persolvant, Quod si. post cautionem exhi-
bitam et al;solutionem acceptam adimplere noluerit,
vos illos in priorem excommunicalionis senten-
tiam, omni excusatione et appellatione postposita,
reducatis, et ab omnibus faciatis auetoritate nosua

Digitized by Google
