705

Si vero nec sie episcopalis officii zelum resumpse- A

ritis, no& adhuc auctore Domino, quod nobis im-
minet, faciemus. Vos videte ue. illud vobis dicatur,
quod cuidam dictum est per prophetam : Quia (u
scientiam | repulisti, repellam te nme sacerdotio fun-
garis mihi (Ose. 1v). Nos enira quia locum Petri it-
lius, Deo, prout ipsi placuit, disponente, conspici-
wur obiinere, qui a praedicatione verbi Dei nec
verberibus, nec vinculis potuit coerceri, non debe-
mus sub ambigua exspeetatione pacis creditam
nobis divini verbi pecuniam reponere in sudarie ,
et alligatam eam tandiu servare, donec paulatim
lucrandi hora decurrat, et creditor veniens nos
conveniat de reddenda rationc.
Datum Ferentini, x«i Kal. Octobris.

DCCLX V.

Ad Rotrodum — Rothomagensem — archiepiscopum.
—Ut superiores. epistolas suas ad archiepiscopum
Eboracensem | e. episcopos Anglim — perferendas
curet, atque num Denricus Bajocensis. et Froge-
rius Sagiensis episcopi coromationi | interfuetint
diligentius inquirat.

(Ferentini, Sept. ?)
[Ibid. , p. 64.]

ALExawbpER papa RorRopo fRotlomagensi archi-
episcopo.

Cum hi, qui superiorem obtinent dignitatem, itu
virtutis et fidei robore deberent muniri, ut pro
justitia et pro. ecclesiastica libertate tuenda seipsos

inexpugnabilem murum opponant, dolemus admo- (;

dum, quod plus in episcopis Angli» terreni
principis reverentia, quam pontificalis honor va-
luit dignitatis. lpsi non solum consuetudines, quas
rex eis proposuit ecclesiastice. rationi contra-
rias, juraverunt, sed etiam filio ejus, in depres-
sionem dignitatis et justitie venerabilis fratris
nostri Thom Cantuariensis archiepiscopi et Ec-
clesim sux, coronam imposuerunt. Quia vero tam
gravem et enormem excessum nec possumus nec
debemus relinquere impunitum, fraternitati tuse
per apostolica scripta precipiendo mandamus, et
in virtote obedientie precipimus, quateuus litte-
Fas, quas Eboracensi archiepiscopo el episcopis
Anglie dirigimus, per nuntium luum, postposita

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

106
DCCLX VI.

Ad Thomam Cantuariensem. archiepiscopum et. Gil-
berium | Londinensem. episcopum. — Ut magistro
W. de Lega tradant archidiaconatum Deyberia.

(Ferentini, Oct. 1.)
[Epistole Gilberti Foliot, IW, 67.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus T. Cantoariensi archiepiscopo
et G. Londoniensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem,

In beati Petri apostolorum principis cathedra ex
divinz dispensationis arbitrio residentes, sic omnia
in Dei Ecclesia dispensare debemus, ut nullus ,
quantum in nobis est, pro defectu justitie cogatur
diutius laborare, sed quisque sui juris per nostram

D obtineat sollicitudinem complementum, Veniens

autem ad nostri apostolatus presentiam dilectus
filius noster magister W. de Lega, lator presentium,
sua nobis relatione exposuit, quod bone memorie
Wolterus, olim Coventrensis episcopus, per librum
ei aureum annulum de archidiaconatu Deyberise
cum suis libertatibus, eum canonice investivit
atque concessit, Unde, quoniam que a fratribus
nostris episcopis rationabiliter ordinantur, volumus
firmitate immobili permanere, fraternitati vestrae
per apostolica scripta mandamus, quatenus, si hu-
jus assertio veritate subsistit, dilatione remota
eumdem archidiaconatum cum pertinentiis suis
predicto magistro exhibeatis et assignetis. Quod
si unus vestrum, imminente necessitate, buic ne-
gotio exsequendo non potuerit Interesse, aller in
causa ipsa nihilominus procedat.

D.ta Ferentini, Kal. Octobris.

DCCLX VII

Ad Thomam Cantsariensem. | archiepiscopum et alios

episcopos Anglie. — Ut officia divina im terris

excommunicatorum non celebrentur.

(Anagnie, Oct. 8.)
[Epist. S. Thoma ed. Giuss, Il, 51.]

ALEXANDER popa Tuows Cantueriensl archiepi-
scopo et aliis episcopis Anglia.

Quoniam enormitatibus et sceleribus iniquorum
pontificali auctoritate, prout oporteret, non occur-
ritur, insolentia et protervitas malorum quotidie

Occasione, transmitas et facias assigwari. Pra- D augmentatur, timor Dei contemnitur, ecclesiis et

terea, utrum Bajocensis ei Sagiensis episcopi co-
ronationi quam diximus, interfuerint, diligenter
inquiras. Et si. eos interfuisse repereris, nobis, ut
in eos vindicemus, significes, Sane praedictum
Sagiensem qui, ministerio Dei neglecto, tanquam
curialis factus est, sicut dicitur, rusticorum spo-
liator, et scelerum ultor, si ita. est, vel ministerio
regio, aut episcopatui abrenuntiare compellas.
Si enim curiales prohibentur ad sacros ordines
promoveri, multo minus, qui suot jn. sacris ori-
nibus constituti inter curiales debent assumi.

ecclesiasticis personis debita reverentia et devotio
denegatur. Quia vero tantis malis sacerdotali mi-
nisterio nos oportet occurrere, et ne succrescere
valeant, atentam providentiam et sollicitudinem
adhibere, fraternitati vestrae per apostolica scripta
precipiendo mandamus, et mandando przcipimus,
quatenus omnes presbyteros, diacouos et subdiaco-
nos, qui contra speciale interdiclum nostrum vel
episcoporum suorum scienter divina celebrarunt,
aut de czlero in terris excommunicatorum , Ipsis
excommunicatis praesentibus, divina celebraveriut,
vel aliquos celebrare coegerint, omni officio el be-
neficio ecclesiastico aucloritate nostra privatos
denuntietis, donec ad nos veniant, et mandatum

Digitized by Google
