<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
733 ALEXANDRI III PAPAE 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
sine prioris, vel abbatis permissa fassit claustro A tur. Verum cum praedicti regis nuntii nulla ratione
discedere. Discedentem vero absque communium sua a nobis possent instantia obtinere, ut ejus-
litterarum cautione, nullus audebat retinere.
Decernimus ergo, etc.
Ego Alexander catholicae Ecclesiae episcopus.
Ego Bernardus Portuensis S. Ruffinae episcopus.
Ego Joannes presb. card. SS. Joannis, et Pauli,
et Paumachli.
Ego Guillelmus presb. card. tit. S. Petri ad
Vincula.
Ego Boso presb. card. S. Pudentianae tit. Pa-
storis.
Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso.
Ego Joannes, presb. tit. Sancti Marci.
Ego Ardicco tit. S. Theodori diaconis card.
Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippae.
Ego Petrus diac. card. S. Mariae Magruigio.
Datum Tusculani, per manum Gratiani S. R. E.
subdiaconi et notarii, v Kal. Augusti, indictione, IV
incarnationis Dominicae an. 1171, pontificatus vero
dominii Alexandri PP. III ann. XII.
DCCXCVII bis.
Privilegium Roberti Ecclesiae Catanensis episcopo
concessum, Tusculani, xiii Kal. Septembris (Aug.
30), indicit: ii, anno Incarnationis Dominicae 1171,
pontificatus anno xii.
(Haec tantum Parri, Sicilia sacra, I, 531.)
DCCXCVIII.
Ad [Rothoduni] archiepiscopum Rothomagensem et C
[Theobaldum] episcopum Ambianensem. — U Ro-
gerum Eboracensem, si se ab imputatis juramento
purgaverit, in integrum restituant.
(Tusculani, Oct. 23.)
[Epistolae S. Thomae, ed. Giles, II, 65.]
ALEXANDER papa venerabili fratri Rothomagensi
archiepiscopo et Ambianensi episcopo.
Et ipsa loci vicinitas et fama vulgata per orbem
vos ignorare non patitur, quomodo frater noster
Rogerus Eboracensis archiepiscopus, apostolicae
sedis legatus, ab officio fuerit, quibusdam causis
intervenientibus, pontificali suspensus. Ex qua re,
sicut a pluribus dictum est et praedicatum, con-
stigit quod illud immanissimum scelus et nefandum
flagitium sanctae recordationis Thoma quondam
Cantuarien[si] archiepiscopo fuerit perpetratum. Nam
cum illustris Anglorum regis nuntiatum fuisset, quod
praefatus Cantuarensis ei, et regno suo, et episcopis
tanta iniuriam irrogasset, rex in tantum turba-
tus est et indignatus, quod quidam de circumstan-
tibus ejus commotionem percipientes, et volentes
placere, instinctu diabolico praefatum Cantuari-
ensem armata manu aggressi sunt, et ipsum, prout
nostis, atrociter in propria ecclesia occiderunt.
Quod utique tanto majori animos audientium
horribilitate perfundit, et eis, qui tantae atrocitatis
occasio fuisse dicuntur, majorem general infiammam,
quanto scelus crudelius et facinus gravius repula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Verum cum praedicti regis nuntii nulla ratione
sua a nobis possent instantia obtinere, ut ejus-
dem archiepiscopi, vel aliorum episcoporum,
qui pro causa simili fuerant excommunicati vel
interdicti purgationem in partibus illis committe-
renus, per nuntios proprios regis, et per suas et
aliorum magnorum virorum litteras ad nos mis-
sas idem archiepiscopus nobis significavit, quod ob
fervorem devotionis et fidei, quam ab hujus turba-
tionis initio circa nos et ecclesiam gessit, Frede-
ricus dictus imperator et persecutor Ecclesiae, sibi
noluit, quod ad nos posset venire, securitatem
praestare, licet voluntarius esset, et paratus venire,
et se coram nobis purgare, nisi viarum obstacula
eum retardassent. Unde quoniam ipsius archiepi-
scopi fidem et devotionem circa nos, et Ecclesiam,
puram et sinceram, et immutabilem comperimus,
nos suae devotionis intuitu provocati, et conside-
ratione praefati regis Anglorum, cui, quantum cum
Deo et justitia possumus, volumus placido vultu
deferre, nihilominus inclinati, eidem liber venienti
ad nos clementer et benigne, de communi fratrum
nostrorum consilio, reunisimus, et vobis de chorum
prudentia et honestate confidimus, negotium ejus
duximus committendum. Ideoque fraternitati vestrae
per apostolica scripta mandamus, qualens in
consilio verae regis Francorum et regis Angliae,
in Marchia videlicet, in unum pariter quam civis
poteritis convenientes, praefatum archiepiscopum
convocetis et accelibis vobiscum utrae religiosis et
discretis, si idem archiepiscopus cum duabus
majoribus et melioribus personis ecclesiae suae,
quas sint bonae famae et integrae opinionis, vel si
fieri non poterit cum duobus aliis de canonicis
suis, qui vita, et conversacione, et fide non habean-
tur inferiores personis, magistro scilicet Vacario, et
magistro Angero, aut duobus aliis, qui eis meritis
aequiparentur, aut si eos presentes habere non
posuerit, cum duobus prioribus vel abbatibus pro-
bate vitae ac conversationis, de quibus verisimile
sit, quod non debeant pejerare, coram positis
sacrosanctis Evangelii, jure quod pravas illas
consuetudines, nec juramento praestito, nec fide
data, seu scripto firmaverit, neque se promiserit,
servaturum: neque scripto, verbo vel facto, scien-
ter regem provocaverit, propter quod praenominaus
archiepiscopus occisus vel fuerit vel in corpore
poenam perculerit; neque litteras vestras, quibus
ne filio regis coronam imponerent, praecipiebatur,
reciperit; neque eas sibi cognoverit praesentari, aut
scienter fecerit quominus presentatae fuissent, ipsi
vestrae presae auctoritale officii sui plenitudine
incunctanter restituitis. Sane, si his exspondendis
aliquo evidenti et necessario impedimento interesse
ambos non potestis, alter vestrum cum religiosis,
et discretis, et magnae auctoritatis viris provi-
nciae illas, qui absens fuerit, ea secundum quod
dictum est, maturius exsequatur.
Datum Tusculani, x Kalendas Novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica. Entre colunas há abreviações e nomes próprios parcialmente desgastados; palavras em colunas transcritas conforme visível (ex.: "Paumachli", "Magruigio"). Entre parênteses e colchetes indicadas leituras editoriais presentes na página. Algumas letras e separações de sílabas figuram conforme impressão original.</notas>
</pagina>