<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    683                            ALEXANDRI III PAPÆ                            684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    habetur, in eadem ecclesia requiescit, devoti mente
    concurreant, et ibidem vobiscum in ejusdem glo-
    riosi martyris veneratione vota laudis et placationis
    exsolverint, id ex parte omnipotentis Dei et aucto-
    ritate apostolorum Petri et Pauli ac postea in suo-
    rum remissionem injungimus peccatorum.

    Datum Verul. quarto Kal. Maii.

    DCCXLII.

    Ad episcopum agendam. — Ut Herberti civis Ca-
    laluanensis ab excommunicatione lata voce factum
    appellationem soluatur.

    (Verulis, Maii 29.)
    [MARTEN., Ampl. Collect., II, 843.]

    Ea transmisssa conquestione Herberti Catalaunensis civis ad audientiam nostram pervenit, quod
    Rollandus capellanus ejus in eum post factam ad
    nos appellationem, excommunicationis sententiam
    promulgavit. Quia igitur quidquid contra appella-
    tionem ab aliquibus attentatur, nullius debet robur
    stabilitatis habere, fraternitati tuae per apostolica
    scripta mandamus atque praecipimus, quatenus
    reipsa diligentius inquisita, si tibi consisterit eum-
    dem Her. post appellationem excomunicationum
    fuisse, eum, contradictione et appellatione remota,
    absolutum denunties et facias pro absoluto haberi.
    Deinde vero causam quæ inter eundem capellanum
    et prædictum Her. vertitur, studiosius audias, et
    eam, appellatione remota, debito fine decidas.

    Data Verulis, iv Kal. Junii.

    DCCXLII.

    Ad Willelmum episcopum Senonensem, apostolicæ
    sedis legatum. — Purgat calumniam illam, quæ
    dicebatur suo mandato Londoniensem episcopum
    absolutum esse.

    (MANSI, Concil., XXI, 900.)

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio WILLELMO episcopo Senonensi, apostolicæ
    sedis legato, salutem et apostolicam benedictionem.

    Litteras quas nobis super negotio venerabilis
    fratris nostri Cantuarensis archiepiscopi devotio
    tua transmisis, gratanter admisimus, et eas dili-
    genter curavimus ac studiosæ audire. Verum quo-
    niam Londoniensis episcopus ad nos nequaquam
    accessit, nihil de causa sua statuminus. Sed si ad
    nos venisset, nos iam dicto archiepiscopo, Cantua-
    rensi videlicet, quantum salva conscientia nostra
    sperri posset, suam justitiam studeremus conservare.
    Qualiter autem in causa ista processiosus, ci jam
    ex parte, nec non et clarissimo in Christo filio
    nostro Ludovico illustri Francorum regi, sicut tibi
    viva voce injunximus, satis credimus innotuisse.
    Nos enim nihil inde post discessum tuum mutavimus,

    (55) Petro de Castra, qui per triginta circiter
    annos sedem Bituricensem occupavit, defunctus
    anno 1171.
    (56) Henrico, ad quem omnes fere hujus codicis
    epistolæ.
    (57) Joscio, ex episcopo Briocensi translato ad
    Ecclesiam Turonensem, 1157, qui obiit 1175.
    (58) Rotrodo, qui ipse ex Ebroicensi ad Rotho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    nec in posterum dulximus immutandum, licet prae-
    fatus Anglorum rex nos exinde per consules Lom-
    bardiae, qui una cum nuntio coram nobis præseuntes
    erant, nec non et per nuntios clarissimi in Christo
    filii nostri Manuelis illustris Constantinopolitani
    imperatoris, instantissime sollicitarent, ut ei tempus
    deberemus aliquantulum prolongare. Et quoniam
    ipsius archiepiscopi causam, nostram et Ecclesiæ
    reputamus, fraternitati tuae per apostolica scripta
    mandamus, quatenus venerabiles fratres nostros
    Rothomagensem archiepiscopum et Nivernensem
    episcopum super diligentia ac festinanti exsecutione
    præcepti nostri studiosæ commoneas, et viva voce
    vel literis, si utrumque non poteris praesentem
    habere, instantins exhorteris. Quod si adhuc in
    negotio illo nullatenus processerunt, tu ipsos ex
    parte nostra durius increpes, et gravius redarguere
    non omittas. Si autem eos in prælabiti regis terram
    sententiam interdicit juxta præceptum nostrum
    proferre contigerit, tu ean per ejusdem regis terram,
    quam in tua provincia habere dignoscitur, omni
    excusatione et appellatione remota, firmam et in-
    concussam observes, et ab omnibus facias, quan-
    tum in te est, irrefragabiliter observari.

    DCCXLIII.

    Bituricensi, Remensi, Turonensi, Rothomagensi
    archiepiscopis mandati ut pravam doctrinam, quod
    Christus scilicet, secundum quod sit homo non
    sit aliquid, penitus abrogare curent.

    (Verulis, Jun. 2.)
    [MARTEN., Ampl. Collect., II, 845.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabilibus fratribus Bituricensi (55), Remensi (56),
    Turonensi (57), Rothomagensi (58) archiepiscopis et
    eorum suffraganeis, S. et A. B.

    Eis qui, disponente Domino, pontificali sunt præ-
   diti dignitate, studendum imminet et summopere
    vigilandum, ne in Ecclesia Dei prava doctrina va-
    leat convalescere, quæ contra fidem catholicam
    videatur venire, quia negligentiæ prælatorum Ec-
    clesiæ possit attribui, si non curarent evellere
    quæ sunt ab universis fidelibus penitus resecanda.
    Inde est quod ad vestri officii debitum exercendum,
    charitatem vestram attenius exhortantes, fraterni-
    tati vestræ per apostolica scripta mandamus atque
    præcipimus, quatenus vos singuli in provincia
    vestra, assecitis vobis prudentibus et religiosis viris (59),
    pravam doctrinam, quam adhuc quidam tenent et
    prædicant, quod Christus videlicet secundum quod
    est homo non est aliquid, penitus abrogare curatis,
    et Christum sicut perfectum Deum, sic et perfectum
    ac verum hominem ex anima et corpore secundum
    magnesem sedem translatus 1164; vita functus
    est 1183.

    (59) Adversus pravam hanc doctrinam scripsit
    opusculum Jacobus Cornubiensis a nobis editum
    tom. V Anecdot., (Part. I, CXCIX), quod quidem
    dicavit Alexander III, qui hanc perversam doctrinam
    jam damnaverat in concilio Turonensi 1163.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. As letras A, B, C, D na margem central estão transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. BBOXs estimadas em escala 0-1000; quebras de palavras por hífen mantidas conforme imagem; palavras aparentemente cortadas ou incertas mantidas sem normalização. Não se inventaram palavras; onde leitura incerta foi evitada, conservou-se a forma visível.
  </notas>
</pagina>