709

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.— AN. 1170,

710

relinquerentur, virlus bonorum facile posset suc- 4 incrementum credimus, auxiliante Dco, proventu-

cumbere, el vitia viderentur virtutibus ordine post-
posito przvalere. Ceterum ab ipso Conditore mundi
statutum est et ordinatum, ot viriutes preemineant,
et locum semper obtineant et ordinem superiorem.
Sane venerabilibus fratribus nostris, Rothomagensi
arehiepiscopo et Nivernensi episcopo, per scripts
nostra precepimus ut, postquam de pace inter te,
frater. arcbiepiscope, et charissimum in Christo
filium nostrum illustrem Anglorum regem refor-
manda certi existerent, eos qui a te fuerant ex-
communicati secundum formam sibi prefixam ab-
solverent. Verum quoniam dubitamus utrum illi,
quos excommubicatio tua involverat, secundum
mandati nostri formam satisfecissent, ne illi de malie

rum. Verumtamen quoniam quidam, tam clerici
quam laici, in regno ejus constituu, plus fsventes
terreno principi quam Regi terno, pro eo quod
tam ecclesias. quam alia jura Cantuariensis Eccle-
sie illicile et enormiter occuparunt, ab codem
archiepiscopo excommunicationis fuere vinculo
innodati, quos a vestra fraternitate, si spes certa
esset de pace complenda, sab certa forma i»an-
davimus absolvi, fraternitati vestre per apostolica
scripta mandamus et in virtute obedientizx przci-
pimus, quatenus nisi illi qui excommunicati faerunt
eta vobis vel de mandato vestro secundum for-
maàm nostram abioluti sunt, et ecclesias et
possessiones Cantuariensis Ecclesi», et. omnium

tia sua valeant gloriari, ct inaniter sibi applsudere, p 5vorum, et omnes fructus inde perceptos infra

fraternitati vestras per apostolica scripta manda-
mus, et in.virtute obedientix injungimus quatenus,
nisi illi, qui excommunicati fuerunt, per memora-
tum archiepiscopum et episcopum, vel per aliquem
de mandato ipsorum absolutionis beneficium se-
cundum formam nostram promeruerunt, et eccle-
sias et possessiones Cantuariensis Ecclesie et
omnium suorum, et omnes fructus inde perceptos
infra viginti dies post commonitionem tuaui et tuo-
rum resignaverint, eos infra quindecim dies post-
quam litier:: nostrz: de hac causa ad praedictum
archiepiscopum el episcopum pervenerint, in eamdem
sententiam reductos, omni occasione el appella-
tione remota, tanquam excommunicatos vitetis, et
ab omnibus per parochias vestras faciatis sicut pu-
blice excommunicatos vitari, donec ab ipsis su-
pradicta omnia compleantur. Si vero clerici aliqui
ex illis prasumpserint celebrare divina vel divino-
rum interesse celebrationi, vel aliquem sacerdotem
ad celebrandum coegerint, ipsos omni officio et be-
beflcio privatos denuntietis, et per tolam terram
regis faciatis privatos denuntiari. Si vero laici
fuerint, excepto rege et filio suo, qui talia pra-
sümpserint, eis duram comminationem faciatis,
et eis formidinem incutiatis et terrorem quod, nisi
Gestiterinl, graviori pana plectentur, et quousque
satisfaciant 3 ferendo testimonio repellautur.
Datum &nagniz, vii Idus Octobris.

DCCLXXI.
Ad Rotrodum  Rothomagensem | archiepiscopum. et
Bernardum episcopum. Nivernensem, — Ejusdem

argumenti,
(Anagnie, Oct. 9.)

[Ibid., p. 63.]

ALRXANDER papa Rormopo Rotlomagensi are
thiepiscopo ct Benwanpo Narbonensi episcopo.

Audito et intellecto, quod charissimus in Christo
filius noster, Henricus illustris rex Anglie, divina
gratia inspiratus, et instantia commionitionum
el exhortationum nostrarum devictus, venerabili
frati nostro. Thon: — Cantuariensi. archiepiscopo
spostolicze sedis legato, graliam et pacem suam
Testituerit, lzetati sumus plurimum et gavisi. Et
exinde universali Ecclesi: magnum bonum et

vigini dies poat commonitionem ipsius Cantaa-
riensis et suorum, si pacem habuerint vel non
habuerint, resignaverint, eos in eamdem senten-
Gam, in. qua prius fuerunt, infra quindecim dies
postquam ezinde requisiti fueritis, fulti nostra
auctoritate, omni occasione postposita, revocetis,
donec ab ipsis omnia supradicta compleantur.
Si vero aliqui clerici ex ipsis presumpserint cele-
brare divina, vel divinorum interesse celebrationi,
vel aliquem sacerdotem ad celebrandum coegerint,
ipsos omni officio et beneficio privatos denuntietis, et
per totam terram regis faciatisiprivatos denuntiari.
Si vero laici fuerint, excepto rege et fillo suo,
qui talia presumpserint, eis duram comminationem

C faciatis, et formidinem incutiatis et terrorem, quod

nisi destiterint, graviori poena plectantur, et. quo»
usque satisfaciant a ferendo testimonio repcllantur.
Datum Anagnis, vii idus. Octobris.

DCCLXXII.

Ad Thomam Cantuariensem. archiepiscopum. — De
coronatione filii llenrici Anglorum reyis.

(Anagnis, Octobr.)
[Ibid., p. 30.]
ALEXANDER papa Tnow Cantuariensi archiepi-
8COpO.
Virtutis et fidei constantiam, ct fortitudinis ani-
mum, quem pro libertate Ecclesie tux conservanda
induisse dignosceris, studiosius attendentes, tibi

p tànquam fratri charissimo super his, quie ad con-

servationem et augmentum Ecclesie tu:e spectare
noscuntur, libenti animo consilium et auxilium im-
pendimus, et contra eos qui jura ct dignitatem
ejusdem Ecclesie imsninuere, vel perturbare ni-
tuntur, apostolice tuitionis praesidium diligenti
studio volumus ministrare, Audivimus aulem, et
ceria relatione comperimus, quod Eboracensis or-
chiepiscopus contra prohibitiouem et interdictum
nostrum Henrico filio illustris Angelorum regis in
provincia tua coronam imposuit. Quia vero ex hoc
juri et dignitati: Ecclesim tux Immodera:e ssseris
et enormiter derogatum, nos in hac parte lam tibi
qvam eidem Ecclesie providere volentes, auctori-
tate apostolica statuimus ut factum praedicti ar-

Digitized by Google
