LIU
DCLXXIX.

Ad Beuricum Anglorum regem. — Pro Thome Can-
tnariensi Rotrodum et. Bernardum legatos. 80s
commendat.

( Beneventi, Jan.? )
LIbid., p. 151.]

ALEXANDER papa, Hewmsico regi Angliz.

Dilecti filii nostri, Joannes Saresberiensis deca-
nus, JEgidius Rothonragensis, Joannes Sagiensit,
archidiaconi, nuntii tui, ad nestram presentiam
eccedentea nobis regiz celsitudinis litteras detule-
Funt, ex quarum tenore cognovimus, quod eis
super his, qu» nobis ex parte tua dicerent, tan-
quam tibi ipsi crelere deberemus. Qui utique una
cum archidiacono Saresberiensi Reginaldo coram
nobis et fratribus nostris presentes quedam in-
stanter et sollicite proposuerunt, quibus sicut nec
debuimus, non duximus aliquatenus acquiescen-
dum. Tandem vero cum his, quz nobis in prin-
cipio fuerant intimata, aures, sicut non decebat,
nullatenus inclinaremus, nobis diligentius propo-
suerunt, quod tu, sicut in commentario vidimus,
venerabili fratri nostro Thomse Cantuariensi ar-
chiepiscopo concesseras, ut pro amore Dei et no-
iro, nec non et Ecclesi: Romanz, ad ecclesiam
swarn secure veniret, ét eam atque possessiones
$uas omnes, sicut habuit antequam eairet, dum in
gratia tua esset, in pace teneret atque haberet, et
sui similiter qui pro eo exierant. Quod siquidem

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

642

À inspiratum, ad optatum et Deo gratum perducas

effectum, ita quod ab eo propter hoc mercedem
plenam et. perfectam recipere merearis, serenita-
tem tuam per apostolica scripta rogamus, mone-
Tous et exhortamur in Domino, nec non a jura-
menti ürmatione, sí quando calore iracundia ductus
fecisti, auctoritate beati Petri ct nostra. penitus ab-
solventes, in remissionem pecca:orum tibi injun-
gimus, quatenus pr»nominatum arcbiepiscopum
ob divin: reverentiam majestatis, et obtentu beati
Petri et nostro, nec non et pro salute et honore
tuo, in osculo pacis recipias, et ei pacem et secue
ritatem tuam, nec non et universas possession:s
8u2$, sicut eas ullo tempore melius habuit, clemen»
ter restituas, et ita nos in hac parte imo Deum in
nobis exaudias, qui tibi propter hoc perenne prz-
mium largatur in celis, et. in terris laudem ct
gloriam conferens copiosam, te atque tuos haredes
suos faciat cohzredes. Si qua vero alia inter vos
per charissimum flium nostrum in Christo Ludo-
vicum illustrem Francorum regem, et per venera-
biles fratres nostros Rotbomagensem arcbiepisco-
pum ct Suessionensem episcopum, vel per alios
majora tractantur, aut si aliqua magis accepta
praenominato archiepiscopo postmodum promisisti,
ea in remissionem delictorum tuorum adimpleas,
et plenius ae diligentius exsequoris. Nos enim jam
dicium Rothomagensem archiepiscopum, et vene-
rab:lem fratrem. nostrum Beroardum Nivernensem

gratum plurimum, et omnino acceptum habemus, c episcopum, ad prasentiam tuxm pro supradictz

de misericordia Christi sperantes, quod ille qui in-
cepit boc, meliori fine concludet, et te ad illius
quod deest consummationem inducet. Quare hoc
ejus, à quo bona cuncta proceduut, immense et
superabundanti: clementi: ascribimus, et munifi-
centize tux super boc multiplices exsolvimus gra-
tiarum actiones. Cum autem przdictos nuntios de
forma securitatis, et maxime super osculo pre-
$tando non modicum sollicitaremus, et responsum
nobis dederunt, quod graviter provocatus firmave-
ras ie preíatum archiepiscopum in osculo pacis
nullatenus recepturum, cui lamen primogenitus
filius tuus pro amore Dei et nostro vice tua osculum
exhiberet, Unde quoniam alter nuntiorum nostro-

pacis exsecutione transmitlinus, per quos tibi vo-
luntatem nostram, et qua: regis saluti et honori
plurimum expedire cognoscimus, significamus, su-
blimitatem tuam rogantes attentius et. monentes,
ut si quid addendum fuerit vel mutandum, boc 2d
cummonitionem illorum pro amore Dei et nostro
ita. corrigas et emendes, et ea qua tibi ex parto
nostra proponent, tali modo exaudias, et aurem
benevolam adhibens ita eflicaciter digneris im-
plere, quod oninipotens Dominus et misericors ve«
ram tbi el heredibus tuis pacem concedat, et
honor inde regius multimodis adaugeatur, ac tu
indeficiens propter hoc a Deo praemium, et in con-
spectu bominum laudem et gloriam non modicom

rum, magister Vivianus scilicet, ad presentiam D debeas reportare. Pradicti siquidem archiepisco-

nostram reversus nobis diligentius intimavit, quod
prelibato archiepiscopo, sicut in- colloquio apud
montem Martyrum babito intellexerat, gratiam et
amorem tuum concedens, ei ipsnm possessiones
Suas, sicut. predecessor ejus, eas unquam melius
habuerat, faceres obtinere, nec. non et mille mar-
€as ei pro apparatu suo ad prasens conferres, nos
de regi celsitudinis clementia omnino confisi, de
osculo prasstaudo tibi preces et exhortationes no-
suas apud excellentiam tuam, prenominatis nun-
tiis tuis plus justo etiam renitentibus, duximus in-
terponendas, Et. quoniam regie congruit dignitati
et honori, atque saluti tux. noscitar plurimum ex-
pedire, ut qued cordi tuo super his est divinitus

pus et episeopus, certa spe de pace el reconcilia-
tione concepta, illos, qui fuerint absolvendi, ex-
comuunicatos absolvent, ita quidem quod ei pax
Domino faciente sequatur, nullum honoris, ordinis,
aut officii sui periculum, tive aliquam infamia no-
tam pro eo quod excommunicati fuerant, debeant
sustinere. Archiepiscopum enim ad pacem susei-
piendam inducent ex parte nostra, et si in aliquo
justum metum pratenderit, te ad eum tollendum
sollicitius admonere, et multimodis ex parte Dvi et
nostra ad ea, quz tibi per nos significamus, im-
plenda inclinare debebunt. Verum si pax, quod
Deus avertat, subsecuta non fuerit, et illi qui se
appellasse proponunt, appellationem suam duxe-

Digitized by Google
