729
ab archiepiscopis et. episcopis. Durdegalensis
vincim sb antiquis temporibus rationabiliter con-
cessam, nihilominus confirmamus; probibentes ne
bis qui ad eamdem processionem ex. devotione ac-
cesserint, eundo vel redeundo aliquis molestiam
vel injuriam iuferre presumat.

Decernimus eryo ut nulli hominum liceat, ctc.
Amen,

Ego Alexander catholice Ecclesia episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Hildebrandus presbyter cardinalis basilic:e
XIl Apostolorum.

Jonnnes card. S. Anastasia.

Guilletmus cardin. S. Petri ad Vincula,

Boso cardin. S. Potentianz.

Wyacipthus catdin. S. Mariz in Cosmedin.

Manfredus cardinalis S, Georgi ad Velum Aureum,

Datum Tusculani, per manum Granerii, sancta
ltomanz Ecclesi subdiaconi et notarii, ib. Maii,
indict. 1v, Incarnat. Dominice anao 1171, pontifi-
catus Alexandri papze ill.

DCCXCII,

Ad Henricum. Remeneem archiep. — Ut aibi. sigui-
ficet quod. (uerit. actum in. colloquio habito inter
Fredericum. imperatorem et. Ludovicum. [ratrem
suum.

(Tusculani, Jun. 1.)

[Manres., Ampl. Collect., ll, 936.)

Cum recolimus et ín mente nostra studiosa. me-
ditatione peusamus, quantnim in principio schis-
sBatis et nostrze promotionis exordio fervens fuerit
tus cheritatis devotio, quando nobis debito officio
vel honore non tantum tenebaris astrictus, ex magna
parte, ut non segre feras, a (ua videris devotione
ferveniissima tepuisse. Licet autem de charissimo
ia Christo filio nostro Ludovico illustri Francorum
rege (ratro tao in nullo unquam dubitare possimus,
sicut qui devoiionem ejus circa nos et Ecclesiam
inter czeteros reges et. principes orbis unicam et
specialem esse cognovimus, et ad commodum uni-
versalis. Ecclesie sollicitam omnimodis et ferven-
tem, tuz* tamen fraternitati plurimum expedisset,
ut de colloquio quod nuper cum F. dicto imperatore
habuisse dignoscitur, per te aliquid certitudinis
significatum fuisset, Verum quia non dubitamus
iux discretionis prudentiam ad pacem Ecclesise
universalis ferventer intendere, et indubitata veri-
tate tenemus. quod praefatus rex nibil tibi occultare
debeat, quod sit alicui committendum, fraternitatem
imam rogamus, monemus atque mandamus, qua-
tenus secundum ea qui venerabilis frater noster
Trecensis episcopus et dilectus filius noster Ponti-
Riacensis abbas (65), aut alter eorum ex parte nostra
tibi sigaificaverint, ad honorem et provectum Ec-
clesize promovendum, sicut de tua devotione confi-
dimus, apud eumdem regem diligens studium et
eperam adhibeas efücacem, et quidquid exinde
inveneris, per fidelem et discretam personam quanto

EPISTOLAE. ET PRIVILEGIA. AN. 1171
pro- À citius poteris, sollicitdini nostrz studeas intimare,

730

quoniam. non sunt omnia litteris committenda,
Data Tusculi, Kal. Junii.

pccxcti.

Ad suffraganeos Ecclesie Tarraconensis. — Dolet de
emde Hugonis archieyiscopi Tarraconensis , illos-
que monet et horiatur. ut. quamprimum alium

eligant.
(Tusculani , Jun. 19.;
(Mansi, Concil, XXI, 1068.]

ALEXANDER episcopus, servus^ servorum Del,
venerabilibus fratribus episcopis suffraganeis Tarra-
conensis Ecclesie, salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

Audita morts bonz memorize ITogonis quondam

B archiepiscopi vestri, vehementi sumus commotione

turbati, et exinde tam vobis quam Ecclesize Tar-
raconensi paterna mentis affectione compatimur,
sieut qui providentiam et regimen ejus Ecclesia
Dei fructuosam novimus et utilem exetitisse. Quod
autem charissimus in Christo filius noster illustris
Aragonepsis rex iniquos el sceleratos illos qui prie-
fatum archiepiscopum neci dederunt de regno sno
ejecerit, gratum nobis est et acceptum , et exinde
regiam providentiam, prout eommendanda est, iu
Domino commendamus. Unde quia. mater illorum
sceleratorum filiis suis favorem dicitur el consi-
lium intanto facinore praesitisse et fuisse tam
atrox et immane flagitium machinata, si res ita se
habet, eam ad districlam religionem transire co-
gatis; aut sí vobis in hoe forte acquiescere nolue-
rit, apud eumdem regem certeuis, quatenus el,cum
viro, filiis et nepotibus , si quos habet, de regni sui
finibus expellatur. Cxterum quia de pastoris sb-
sentia et amarum, pericula et damna rerum
temporalium non est dubium Ecclesiis provenire,
fraternitali vestre per apostolice scripta manda-
mus, quatenus de constitutione archiepiscopi ve-
stri diligenter et studiose cum capitulo supradietze
Ecclesiz tractetis, et ad eamdem ecclesiam conve-
nientes una cum eodem capitulo in personam ide-
neam honestam et litteratam et tanto officio con-
gruam unanimiter et coucorditer convenire , €u-
retis, et eam vobis in magistrum eligere, et ipsam.

D in competenti termino apostolico conspectui prz-

sentetis, ut de electione ipsa plenius certiorari pos-
simus. Sceleratos autein illos. publice accensis can-
delis excommunicatos denuntietls , et. in locis pro-
vincla vestra ad qu» devenerint, quandiu ibi
praesentes fueriht, divina prohibeatis officia ce
lebrari.
Datum Tusculani, xim Kal. Julii.
DCCXCIV.

Ad Herbertum [de Bosehaml post domini sus. sanetó
Thoma martyrium. ezsulaniem,— Consolatoria,

(Tusculani, Jun. 24.)
[Oyp. Herberti de Boseham, ed. Gigs, W, 303.]
A LEXANDEB episcopus , servus servorum Dei , di»

(69) Guarinus, qui postea factus est archiepiscopus Dituricensia,

Digitized by Google
