ets

ALEXANDRI Ill PAPJE

6

rint prosequendam, nos eorum rationcs supcr hoc A litteratus, providus et discretus, et tibi etiam &

diligentius audiemus, et causa cognita secundum
quod Deus nobis administraverit, Judicabimus. Qui
utique in proximis octavis Beati Michaelis, sive in
proximo festo Sancü Luca oppellationem suam
prosequantur, ita tamen quod prorogatio ista uon
debeat alterutrius partis justitie in aliquo preju-
dicare.
DCLXXX.
Ad Gilbertum Londinensem episcopam, — Significat
0-4

se archiepiscopo llothomagensi et episcopo E:
niensi [an Niverneusi ?] ui eum ab ezcommunica-
tionis sententia contra ipsum per Thoma: Cantua-
ricuscim lata. absolverent mandasse,

(Beneventi, Febr. 12.)
[1bid., p. 93.]

Quod tibi ad praesens apostolice benedictionis
slloquium nullatenus impertimur, non duritizs no»
sire sed meritis causz tuz est polius ascribendum.
Cum enim metropolitaoum tuum sententiam in t6
audiverimus protulisse, indignum omnino esset ct
ab honestate nostri officii penitus alienum ut te
vestris deberemus litteris salutare. Quod utique
grave plurimum et omnino molestum babemus,
quoniam te sicut venerabilem fratrem nostrum, ct
virum quem religione non modica, litteratura quo-
que et honestate novimus pr:minere, arctioris in
Domino charitatis brachiis amplectimur et tibi ia
omnibus quantum cum Deo et justitia possumus,
prompto animo deferre velimus, et affectioni tus

delissimus apud nos pro nego:ío tuo tam secreto
quam publice coram nobis et fratiibus nostris sol-
licite institerit, et ejus exsecutioni omnem quam
potuit et etiam ultra quam debuit diligentiam et
studium adhibere curavit, discretionem tuam per
apostolica scripta rogamus attentius c. monemus,
quatenus eumdem pro reverentia beati Petri et no-
etra et obtentu sui ipsius quod tibi adco fidelis
et devotus exstitit, habeas propensius commenda-
tum, nec adversus eum pravis aliquorum suggestio-
nibus credas, vel de ipsius in aliquo fidelitate diffl-
das, sed ejusobsequium ita remuneres, quod ipse
libi et tuis debeat omni tempore fidelis et devotus
existere, e( nos id gratum acceptumque tenentes,
alfectioni tux niuultiplices inde gratias teneamur re-
ferre.
Datum Beneventi, i Ide Februarii.

DCLXXXI.

Ad Botrodum archiepiscopum Rothomagensem et Ber-
nardwm episcopum. Niveruensem. — Ut Gilberium
episcopum inensem abeolsant,

(Beneventi, Febr. ?)
[Ibid., p. 62.
ArgzaxpER papa, Roraopo Rothomogensi archi-
episcopo et Beamanpo Nivernensi episcopo.
Noverit discretio vestra nos Gilberto Londiniensi
episcopo per nostras literas significasse, ut ai a

honorem et gratiam libentius exhibere. Ut. autem (; sententia, quam vewerabilis frater noster. Thomas

nostram circa pers;nam tu»m voluntatem certis
operum indiciis experiaris, et. nos tibi benedictio-
nem non devoluntate sed de necessitate potius sub-
traxisse cognoscas, venerabilibus fratribus nostris
Rothownagensi archiepiscopo et Exoniensi episcopo
dedimus in mandatis ut, a te recepto juramento
quod nostro super his pro quibus in te sententia
e.t prolata debeas parere mandato, nostra vice ab-
solvant, si de appellatione quam diceris fecisse dif-
fisus, potius volueris absolvi, quod tibi magis cre-
dimus expedire, quam tuam proscqui appellationem.
Si autem appellationem duxeritis prosequendam,
nos personam tuam libenter videbimus, et rationi-
bus tuis diligenter auditis, et. cognitis super hoc

Cantuariensis archiepiscopus in eum protulit, ab-
solvi voluerit, ad presentiam vestram vel alterius,
si uterque adesse non potest, accedat, et a vobis
przstito juramento, quod nostro debeat parere mzp-
dato, absolutionem recipiat. Inde siquidem est,
quod vos ei, sicut viro religioso, litlerato, provide
et discreto, in omnibus, quantum cum Dei et justi-
lia possumus, cupientes deferre, et dilecti tilii
mostri magistri David Loadoniensis Ecclesi: cu00-
nici postulatione inducti, froteruitati vestrae per
apostolica script& mandamus, quatenus sí. memo-
ratus episcopus ad vos pro absolutionis receptione
accesserit, vos ipsum accepto ab eo juramento,
quod nostro de prescripta sententia parebit man-

secundum quod nobis Dominus administraverit , D dato, sublato appellationis remedio absolvatis, ita

judicabimus. Qued si a jam dicto archiepiscopo et
episcopo absolvi volueris, ipsi t€ auctoritate no-
8ira absolvent, ita quidem ut. pro eo quod excom»
municatus fueras nullum ordinis aut officii eu di-
gnitais periculum neque aliquam infamiz notam
debeas sustinere. Verum si uterque illorum bis
exsequendis interesse sion poterit, alter, sicut. di-
cium est, ea nihilominus exsequatur et venerabili
fratri nostro Thoma archiepiscopo Cantuariensi ex
parte nostra pracipiet, nechop et in virtute obe-
dientise injuuget quod absolutionem tuam occultam
habeat et omnino secretam, donec. 3beque periculo
tuo valeat propalari. Et cum dilectus fllius noster
magister David eccelsiz tus canonicus, vir utique

: quidem quod nullum propter hoc dignitatis, ordi-

nis, aut officii periculum debeat sustinere, aut ali-
quam infami: notam incurrere. Absolutione autem
facts id prenominato archiepiscopo per literas
vestras s'gnificetis, et ei ex parte nostre ürmitet
precipiatis, et in virtute obedientiz imjungatis,
quod absolutionem ejus occultam habeat et omnino
secretam, douee absque ipsius episcopi periculo
valeat. propalari. Quod si uierque. vestrum his ex-
sequendis intcresse non poterit, alter nom minus
ea, prout diximus, exscquatur. Valete.
DCLXXXII.

Ad episcopos Caniier, — Ut. interdicti sententiam, si

Hotrodus. et. Bernardus legati « in totam terram

Digitized by Google
