119

ALEXANDRI IIl PAPAE

720

dilectis. filiis Liutoldo abbati snorasterii S. Dlasij A mas apud Ttvene, Flatsach, Clirapfeld, Michtendorf

quod Admontis dicitur, ejusque fratribus, tam prze-
sentibus quam futuris, regularem vitam professis,
in perpetaum.

Oflicii nostri nos admonet et invitat auctoritas,
pro Ecclesiarum statu. satagere, et earum quieti
8c tranquillitati salubriter, auxiliante Bomino, pro-
videre. Dignum namque et honestati conveniens
esse dignoscitur ut qui ad earum regimen, Domino
disponente, assumpti sumus, eas et a pravorum
bominum nequiUis tueamur, et beati Petri atque
apostolice sedis patrocinio muniamus. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, vestris justis jostolatiouibus
clementer annuimus, et prefatum monasterium ,
in quo divino mancipati estis obsequio, pre deces-
sorum nostrorum bonz memorie Paschalis, Inno-
centi, Lucii, Romanorum pontificum , vestigiis
inhzrentes sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis seripti privilegio commu-
nimus, statuentes nt quascunque possessiones ,
«quecunque bona idem monasterium iuprzsenta-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum,
concessione pontificum, largitione regum, vel priu-
cipum, oblatione fldelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
risque successoribus illibata permaneant, in qui-
bus haec propriis duximus exprimenda voca-
bulis ;

Ex dono bonz memori Gebehardi Salisburgen-
sis archiepiscopi fundatoris ejusdem cowobii, in
valle Admontensi fundum Ecclesia S. Blasii, et
quecunque Hemos comitissa ibi habuit, Patellam
salis in vicina monasterii apud Halle, et maximam
partem adjacentis wemoris. Ex dono Tiemonis ar-
chiepiscop: successoris ejus curtem ex altera parto
alvei, qui dicitur Admont, ct ecclesiam S, Amaudi
episcopi, et reliquum nemoris. Parochiam et prz-
conium nlira (lumen Anesis com ecclesia S. Amandi.
Patellam apud llalle eum augia, qua adjacet prz
diclo flumini. Ex dono Chunradi senioris archi-
episcopi Saizburgensis patellas et salinas apud IH.ille
et forest omne ad Wenge pertinens cam. nova-
libus et decimis. Curtes Rudindorf, Arnieck, Rute,
Chrumpowe , et quz dederunt prazdicti episcopi in

cum omnibus pertinentiis eorum, Ex dono Chun-
radi secundl archiepiscopi curtem decimalem ad
Wertse. cum przedio Rapotendorf , Guttenprunnen,
et aliis possessionibus Matbildis matronz. Eccle-
siam S. Michaelis cum przüio Zezen. Ecclesiam
S. Joannis cum prxdio Zozzen cum deciwis et
omni jure suo.

Ex dono marchionis Otaker alpem Scoberen ad
idem praedium pertinentem. Quidqnid apud Grazlup
et Pals habetis. Ex dono Gebliardi arcbiep'scopi
decimas Cha:se, Welze, Lungowe cum appendiciis
suis. Ex dono ejusdem archiepiscopi ecclesiam de
Tiufenbach et Aichdorf, Preitenfurt eum. omuibus
pertinentiis eorum. Apud Wenge ecclesiam S. Aga-
tiit eum omnibus pertinentiis suis. Ecclesiam San-
cii Andree et curtem Trieben cum omnibus perti-
nentiis suit, Ecclesium Dieunarsderf, et curtem
cum adjacentibus praediis, videlicet Gries duas,
Perndorf, Surechowe, Puhel cum omnibus pertinen-
tiis suis. Ex dono Alberti archiepiscopi Salzburgen-
sis parochiam Palte cum omsi jure suo. Ex dono
Chunradi primi archiepiscopi ecclesiam S. Maris
cum predio, quod vocatur Jxringen inferius. Ex
dono Gebhardi archiepiscopi Jaringen superius
cui ompibus appendiciis eorum. Pradium Nazowe
cum molis aliis adjacentibus prediis, Ex domo
Chunradi et Eberhardi archiepiscoporum Ecclesiam
8. Nicolai et pradium Gotfíridi Mokkeruowe cum
novalibus et decimis. Ecclesiam S. Martini cum
predio Strazgench, quod fuit Guntheri. marchionis
et Chonradi comitis de Pilstain cum omnibus per-
tinentiis suis. Predium Radlacb, quod fuit comitis
Pernbardi, Quidquid habetis Lusniz, Chamere, Mu-
tarn.

Ex dono nobilium Treboche, Tunewiz quinque
Curtes ad pontem S, Stephani : in eadem. parochia
ex dono Eberbardi archiepiscopi decimas, Quid-
quid apud S. Benedictum et Puchowe, Lobenich et
Chrowat praediorum el decimarum habetis. Ex
dono Chunradi primi decimas ad Murz. Ex dono
nobilium przdia Muterndorf. Ex dono Eberhardi
archiepiscopi duos mansos in villa Teschanschir-
chen cum decimatione tota inter Pincha et Lavenze.

variis usibus alpium el montium, ubi sal coquitur p Ex dono nobilium quecunque apud Wurvelach ,

et ferrum foditur, emn. agris, pratis, silvis, aquis,
aquarumque decursibus a rivulo Zedelze usque
Froduize et a Luzahe usque Siaiphe. Ex dono Eber-
hardi archiepiscopi Salzburgensis Feclesiam 8.
Galli in silva nova cum decimis et novalibus et
omni jure suo et salinis ibidem. Ex dono Chonradi
primi ecclesiam S. Maris Magdalene et. domum
liospitalem Friesach cum decimis, prediis, et om»
nibus justitiis suis. Ex dono quorumdam nobilium,
Rainerii videlicet et Petrisse et aliorum consan-
guineorum Liutoldi abbatis Admonteusis, ailodia
Tovernick et Cbirchaim cum omnibus pertinentiis
suis. Medietatem ecclesie S. Jacobi cum predio
Cholmeuzi. Ex dono Gebhardi archiepiscopi deci-

,

Potsach, Gomvarn, Phaphensiain et Aichowe pos-
sidetis. Ex dono Gebehardi archiepiscopi Ruste,
Amsdorf, Welmniclh: cum appendiciis eorum. Apud
Wachowe quidquid comes de Wolfrathusen; apud
Bruunen quidquid Fridericus advocatus vobis dede-
runt, Quicunque dono nobilium spud Chremse,
Euse et Ulsburch possidetis, Apud Treswiz et Liu-
zen predia cum  decimationibus suis. Ecclesiam
S. Joannis et predium Hsgenberg, et Winzenbach
et Gundachringen.

Ex dono archiepiscoporum apud Sundrmzringen,
Prukkarn, Aiche, Eberbartingen quzcunque habe-
tis. Allodium magum apud Hoveheim, quod a no-
bilibus de Abensberg emistis. Ex dono nobilium

Digitized by Google
