721
DCCXC.

Ac Joscium. archiepiscopum. Turonensem. et. ejus
sufffaganeos, — Confirmat. sententiam. interdicti
Intam in cismarinam terram regis Anglie propter
vim illatam S. Thomre Cantuariensi archiepiscopo.

(Tusculani, Maii 14.)
[Manrrx., Thesaur. Anecdot, 1, 569.]

AbExANDEB episcopus, servus servorum Dei, ve«
nerabilibus fratribus Jo. Turonensi archiepiscopo
el universis suffraganeis ejus et ecclesiasticis per.
sonis jn sua provincia constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

In apostolice sedis specula licet immeriti consti-
tuti, universorum excessus per nos aut per eos qui
sunt in partem sollicitudinis nobis commissz as-
sumpli, provida debemus circumspectione corri-
gere, et singulorum erratibus pontificali moderantia
obviare : ne, nobis dissimulantibus, vitia videantur
virtutibus pravalere. A memoria siquidem nostra
non excidit, qualiter pro pace aancta recordationis
Thom Cantuaris archiepiscopi, cujus anima Deo,
sicot credimus, pretioso martyrio dedicata in caelis
cum sanctis habitat, juxta officii nosiri debitum
solliciti et vigiles existentes, venerabilibus fratribus
nostris Willelino Senonensi apostolicz sedis legato
et Ro[trodo] Rothomagensi archiepiscopis manda-
verimus ut, si rex Anglorum ei ecclesiam suam in
omni pace et libertate mon dimitteret, et ablata
non restitueret, nc€ pacem quam secum fecerat
ftmiter conservaret, terram ejus Cismarinam in«

ALEXANDIU 1] PAPAE.
À de Aquistris, ejusque ;ratribus, tamprzsentibus quam

798

futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est nos facilem prz-
bere consensum, ut. fidelis devotio celerem sortia-
tur effectum, Quocirca, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum. monasterinm in quo divino maneipati
estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus, et. przsentis scripti privilegio commas
nimus. Inprimis siquidem statrentes. ut ordo. mo-
nasticus qui seeundum Domini et. D. Benedicti re-.
gulam in eodem loco noscitur institutus, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetor. Pra«
lerea quascunque possessiones, quxeuwuque bona
eadem ecclesia inprzsentiarum juste et canonice
possidet, aut in. futurum concessione poatificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu alils justis modis, pr:»stante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successorihus et
Mibata permaneant; in quibus bxc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis ;

In pago Burdegalenei ecclesiam 8. Petri de la
Landa, S, Genesii de Lugon, ecclesias de Fronsiaco,
S. Petri et S. Martini, ecclesiam Sanct Petri de
"Gorcia, ecclesiam S. Joannis de Coutras, ecclesiam
S. Petri de Porchiers, ecclesiam S. Stephani de
Camedel, capellam S. Marim de losula, cap. S.
Maris de Fronsiaco, cap. S. Jacobi de Malmico,
cap. S. Marise JKgyptiacae de Bayas, cap. S. Jacobi

terdicto. subjicerent : et si uterque aliquo casu in- (; de Rotellans, cap. S. Vincentii de Picturis, cap.

teresse non possel, vel nollet, alter nihilominus
mandatum nostrum studiosius adimpleret. Quia
vero pranomiuato Ro. Rotliomagensi nolente mau-
datum nostrum exsequi, id per jam dietum Seno-
nensem est adimpletum, nos de communi fratrum
nostrorum consilio, sententiam quam idem archi-
episcopus de mandato et auctoritate nostra in totam
terram Cismarinam pradicti regis Anglie protu-
lisse dignoscitur, ratam et firmam habentes, et eam
auetoritate apostolica confirmantes, universitati
vesirze per apostolica scripta precipiendo manda-
mus, ei in. virtute obedientiz sub periculo ordinis
€t officii vestri prascipimus, quatenus eamdem scn-
teutiai in terra quz est in ditione memorati regis,

S. Nicolai de Fecie, cap. S. Marie Megdalenm
de las Artigas. io pago Xantonensi ecclesiam
S. Maris de Borda, ecclesiam S. . Martini de
Crue, ecclesiam S. Martini de Aris, ecclesiam
S. Viviani de Cleirac, ecclesias sanctorum Sa-
turnini et. Nazarii de Sercou, capellam S. Jacobi
de Triac, cap. S. JEgidii de Cass solis, cap. S.-
Leodegarii de la Clota, cap. S. Pauli de Monte
Ebrioso, cap. S. Marise de Bedenac, eop. S. Valerie
de Frainel. Sane novalium vestrorum quie propriis
manibus, aut alienis colitis, sine detrimeutis ve-
strarum animarum, nullus à vobis decimas praesa-
mat exigere. Cum autem commune interdictum
in (64) fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis

usque ad dignam satisfactionem firmiter et iuvio- D excommunicatis et. interdictis, non pulsatis cam-

labiliter observetis, et ab aliis faciatis inviolabiliter
observari : nec. aliquis vestrum eam relaxare, vel
conira ipsam sine mandato Romaui pontificis vel
legati ab eo destinati divina officia celebrare prae-
sunat.
Data Tuscul., n 1des Maii.
DCCXCI.
Bulla pro Mainardo abbate Aquistrensi: (digc, Bur-
digal.).
(Tusculani, Maii 15 )
[Gall. Chr. Nov., M, Instr., $10.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis MaixaBbo abbati monasterii S. Maris

(64) Deest aliquid 18 autographo.

panis, suppressa voce officia celebrare. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eo-
rum devotioni et extrema «oluntati qui se illic se-
peliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel
interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
iilarum ecclesiarum à quibus mortuorum corpora
assumuntur. [n parochialibus vestris ecclesiis quas
tenetis, liceat vobis sacerdotes. eligere, et electos
episcopo representare, quibus, si. idonei fuerint,
eyiscopus animarum curam commitat, ut do plebis
quidem cura illi, vobis autem de temporalibus de-
beant respondere. Preterea processionem quam
babet ecclesia vestra in. ultimo die mensis Augusti,

Digitized by Google
