TUA

ALEXANDRI III PAPAE

753

receptis, utrique parti terminum przlixit, quo se A Meri terminum sus appellationi preefixit, ut sic

deberent cum ipsis attestationibus et allegationibus
apostolico conspeetni praesentare. C:eterum cum
muntio vestro veniente prefatus episcopus per se
vel per alios ad praesentiam nou venisset, nos alle-
gationes ipsas et depositiones testium dilecto filio
nostro Manfredro (72), Sancti Georgii ad Velum Au-
reum diacoro cardinali apostolicze sedis legato, sub
bulla nostra transmisimus, eique dedimus in man-
datis, ut causam ipsam appellatione postposita
termiparet. Licet antem idem episeopus, sicul ex
litteris ejusdem Manfredi cardinalis accepimus,
peremptorie citatus per se vel! per sufficientem
responsalem suum ipsius noluisset adire prsentiam,
quia tamen ei legitima prebatione multorum testium
janotuerat ecrlesiam vestram quadraginta annis et
ultra possessionem pradicti loci pacifice tenuisse,
et eumdem episcopum eam 8 sex annis proxime
, prsteritis auctoritate propria occupasse, ilem Man-
fredus cardinalis, habito consilio prudentum  viro-
vum, restitutionem possessionis Loveleti liberam
vobis adjudicavit, ila quidem ut vos de extero
eommodo possessoris fungamini, el episcopus, sí
de proprietate litigare voluerit, onere pelitoris.
Quam utique sententiam sicut ab codem M. cardi-
mali lata cst, et scripto authentico roborata, ratam
et firmsm habemus, et eam auctoritate apostolica
conürmantes priesentis. scripti patrocinio commu-
nimus. Statuentes ut nulli omnino bominum liceat
hane paginam nostrz confirmationis jufringere, aut
ei aliquatenus contraire. Si quis autem loc. atten-
tare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei
et beatorum Petri et. Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum.
Datum Tusculani, v; Kal. Decembris.
DCCCXXII.

Ad Henricum Remensem archiep, — Pro G, diacono
super ecclesia de Undescota.

(Tusculani, Nov. 27.)
(Maarzn., Ampl. Collect., 1, 860.)
Siguificavit nobis venerabilis frater noster Mori-
nensis episcopus, quod cum olim preces sibi sollici-
tas porrexissemus, ut G. diacono latori presentium
jn ecclesia de Undescota provideret, ipse B. pre-

eamdem posset ecclesiam detinere, et vitare peri-
evlum quod sibi sciebat proxime imminere. Quo-
niam igitur non est dubium quin prafatus Gero
superimpositus Albestactensis fuisset ae schisma-
licus et excommunicatus, fraternitati tu: per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus, super his prat-
fatum episcopum, e alios qui veritatem noverunt,
causam studeas diligenter inquirere, et si. tibi cou-
stiterit prefatum B, ia. judicio eoram codem epi-
$copo recognovisse, quod a pradicto G. fuerat in
presbyterum ordinatus, eum ab ordine, quem ab
ipso recepit, perpetuo auctoritate nostra, appella-
Gone remota, deponas, ipsumque ab ecclesia jam
dicta removeas, prefatum episcopum monens et in-

B docens, ut meworato diacono in eadem ecclesia juxia

C

tenorem precum nostrarum non differat providere.
Data Tuscul., v Kal. Decembris.

DCCCXXII.

Ad eumdem. — Pro fratribus Maurimonteneis
Ecclesie,

(Tusculani, Nov. 27.)
[J6id., $6.)

Ex parte dilectorum filiorum nostrorum abbatis
et fratrum Maurimontensis (75) Ecclesim nobis gra-
viter. conquerentium audivimus, quod sacerdos
S. Manehikdis domum ipsorum manu armata violeu-
ter invadens, familiam verberibus affecit, et P, mo-
nachum latorem prasentium diabolico ausu vulne-
ravit, et ipsius sanguinem atrociter effudit. Quia
vero baec, si vera sunt, non sunt opera Christiani,
et tanto scverius punienda sunt, quanto hujusmodi
8 sacerdote minus attentari. deberent, fraternitait
tug per apostolica scripta mandamus, quaienus si
Ma est, przdictum sacerdotem, et coadjutores, et
fautores ipsius, quorum consilio et auxilio id tibi
factum esse constiterit, appellatione remota, vin-
culo non differas excominunicaiionis Innodare, et
tandiu facias sicut excommunicatos vit.ri, donee
injuriam passis congrue satisfaciant, ablata resii-
tant, damna data resarciant, ct tam presbyter ab
officio et beneficio suspensus, quam ceteri qui vio-
lentas manus in monachum  injecisse noscuntur,
cwm tuarum testimonio litterarum apostolico: sa

shytero ejusdem ecclesie convocato, de ordinatione D conspectui repraesentent,

sua cepit diligenter inquirere, et tandem ex ipsins
confessione didicit ia judicio, quod ab illo schisma-
fico et superimposito Albestactensi, Gerene videli-
cet, fuisset in presbyterun: ordinatus, sed ut ipse
dicebat antequam in schisma laberetur, ct ecclesiam
iam se asseruit canonice adeptun fuisse. Cum
autem przdictus diaconus apud prazdictum episco-
pum ferventer instaret ul ej. juxta tenorem Jitie-
rarum nostrarum in przscripta ecclesia provideret,
ipse B. eumdem diacouom ad nostram audientiam
appellavit, et proximum festum Puriücatiopis D.

(72) Manfredo da Siena nominato cardinale da

Alexandro Ili l'anno 1163. . ..
(12) Maurimontense monasterium, ordinis S. Be-

Data Tuscul., v Kal. Decembris.
DCCCXXIV.

Ad eumdem. — Ut. compescat i deci
mas nosalium exigebant. ab ursus Cáméracen-
sibus.

(Tusculani, Nov. 29.)
[J6id.]

Jteratam. querelam. inürmorum Cameracensium
fratrum. nobis transmissam accepimus, quod S.
Andres de Castello et S. Sepulcri abbates et ea»
nonici S. Gaugerici, et Phil, miles de Rumiuiaco

nedicti, in diecesi Catalaunensi, hactenus perstat
sub copgregatione 3. Vitoni.

Digitized by Google
