101

stri contemptores fuerint, ipsos excoumunicetis.
Etsi excommunicati eantaverint, eos quos poteritis
comprehendatis, et retrudatis in monasteriis, ut ibi
penitentiam perpetuam agant, et aliis poena | illo-
rum formido existat.

Datum Agnanis, vii [dus Octobris.

DCCLX Vill.

Aa Ludovictun. regem Francorum, — Ut excommu-
nicalis nom. communicet.

(Anaguiz, Oct. ?)
[/oid., p. 142.]
ALEXANDER p3pa Lupovico regi Francorum.

Saluti regum et principum principaliter expedire B

dignoscitur, ut quanto majori potentia, dignitate et
munere diviuz gratie sunt decorati, (anto ea, quce
ad opera pietatis et justitie pertinent, studiosius
et devotius exsequi, et ecclesias et ecclesiasticas
personas, in quibus Deus maxime honoratur, reve-
venlia psriter et honore debeant prevenire, et
sanctorum Patrum statuta. devotiori mente et pu
riori corde servare. Quantum vero iniquum sit et
detestabile, et quomodo ab Ecclesia et sanctis Pa-
tribus prohibitum excommunicatis scienter commu-
nicare, et guo pravitatis malitiam confovere, regise
discretioni non credimus esse incognitum ; przser-
tim cum se damnationis eorum participes faclant,
qui eis, quos propria culpa et flagitia maculant ,
scienter favorem ministrant, Excommunicatio enim
ad modum leprae, qux totum corpus corrumpit,
totum bominem contaminat et deturpat. Leprosi
namque, sicut in Testamento Veteri legitur, exira
castra abjiciebantur. Ad quorum similitudinem
excommunicati a consortio et communione Dei fi-
delium debent omnino arceri, Ne autem tants cor-
ruptionis sorde in modico regia contaminetur sere-
nitas, aut occisione (ua ecclesiastice censura
immingatur aucloritas, discretionis tux» pruden-
liam rogamus, monemus, consulimus ct exhorta-
mur, et in remissionem tibi peccatorum injdngimus,
quatenus eos, quos tibi a przelatis ecclesiarum con-
stiterit excommunicatos , et ab Ecclesi commu-

ALEXANDRI Ili PAPAE
nostropi recipiant. Quod si super hoc mandati no- A

76

DCCLX!X.
Ad Willelmum Senonensem J. Rotrodum Rothomagen-
sem archiepiscopos. — Ut efficiant sub pena censu-

rarum compleri pacem quam rez Anmglig verbis
promisit.

(Anaguke, Oct. 9.)
[I^id., p. 72.]

AwErXANDER papa Senonensi et ltotbomagensi ar-
chiepiscopis.

Molestias et angustias et anxietates, onera ct
gravamina, quz venerabilis frater noster Thomas
Cantuariensis archiepiscopus pro honore et liber-
tate Ecclesiz invicla fortitudine sustinuit, et sequo
animo toleravit, quoties ad memoriam nostram re-
ducimus, toties super ejus admirandse virtutis et
patienti& constantia noster animus hilarescit : et
Circa eum de die in diem magis ac magis nostre
dilectionis affecius excrescit. Inde est, quud uos
ei, tanquam fratri charissimo, el przecipuo meinbro
Ecclesie super variis molestiis et pressuvis dignae
cousolationis remedium providere volentes, et cba-
rissimi in Christo filii nostri Henrici illustris An-
glorum regis, qui quanto eidem archiepiscopo ma-
jores persecutiones et molestias intulit, et amplius
Chrislum gravavit, tanto magis deliquit, nec potest
tantum expiare delietum, nisi restitustur ablatum,
consultius prospicere cupientes saluti, fraternitai
vesua per apostolica scripta pracipiendo manda-
mus, et in virtute obedientize praecipimus, quat.--
nus infra viginti dies post harum susceptionem
eumdem regem ex parte nostra diligenter conve-
niatis, commonere propensius et exhortari curetis,
Ut pacem quam eum eodem archiepiscopo verbo-
tenus fecit, exsecutione operis compleat. Nibilomi-
nus etiam eidem regi suggeratis, ut postmodum
omnia ablata restituat, damna dala resarciat, pra-
vas et exsecrabiles consuetudines omnino pracidat.
Si autem infra triginta dies post commouitionem
vestram, pacem, quam statuit ct. promisit, con-
summare noluerit, in tota terra ejus cismarina
omnia divina, prster baptisma parvulorum et pes-
nitentias morientium, remoto appellationis obsta-
€ulo, prohibeatis officia celebrari : et. sententiam
ipsam usque ad condignam satisfactionem faciatis

nione alienatos, nulla ratione, prasertim in cibo et D inviolabiliter observari. Quod si alieruter vestrum,

potu, vel oratione, seu osculo, amore persons,
vel obtentu alicujus legotionis, quam ad tc gerat,
scienter communices, aut gratiz vel familiaritatis
favorem ministres. Et sententias archiepiscoporum
et episcoporum, et aliorum ecclesiarum praelato-
rum (rmiter et devote observes, ita quod exinde
ab omnipotenti Domino przmium merearis perenne
recipere , ei turpitudo et. iniquitas malorum tua
sinceritatis non valeant maculare virtutem

aliqua necessitate obstante, hujus rei exsceutioni
mon potuerit aut. noluerit interesse, quod tamen
nollemus, nec expediret, alter non minus i, quod
dictum est, exsequatur.

Datum Anaguiz, vni Idus Octobris.

DCCLXX.

Ad Thomam Cantuariensem. — De. excomumwnicolis,
qui, absoluti ab archiep. Rothom. el episcopo Ni-
vern., ablatas Ecclesie Cantuariensis possessiouec
non restitwerint, iterum excommunicandis.,

(Anaguiz. Oct. 9.)
[Ibid., p. 23.]
ALEXANDER papa Tuox& Cantuariensi archiep:-
$copo.
Si enormitates et scelera. iuiquorum impunita

Digitized by Google
