1781

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170-72.

158

fraternitati toze per apostolica scripta mandarous , A tum ex hoc, tum ex aliis malia ei angusilis superve-

quatenus , rei. veritate studiosius inquisita, si ita
tibi eonsüterit , predictum monasterium super
exaetione sortis vel usurarum non sustineas amedo
molestari , cum potius hzredes predicti G. quod
€st a pr:edicüis fratribus ultra sortem extortum , eis
cum integritate debeant restituere. Si vero bseredes
ipsius G. prxscriptum monasterium super pecunia
prxtaxata molestare presumpserint, eos a presum-
ptione sua, sublato appellationis remedio , eccle-
siastica districtione compescas,
. Data Tuscul., :* Nouas Decembris.

DCCCXXX.

Ad eumdem. — Pro monasterio Maurimontis euper
annona.

(Tusculani, Dec. 2)
[16id. , col. 863.]

Ex parte sbbatis el fratrum Maurimontensis
waonasterii 3d nosiram est audientiam querela per-
lata, quod Milo cognomine Arrivatus, eidem mona-
sterio xL sextarios annons irrationsbiliter auferre
won veretur. Super quo ad rationem positus, cum
fdem dedisset, quod prefato monasterio prediciam
smnonam restitueret , ipse nibilominus postposita
fdei religione, eamdem annonam impudenter neu
cessat. detinere, Unde nos volentes przdietis fra-
tribus debitam justitiam exhiberi, fraternitati tue
per apostolica scripta mandamus . quatenus , si i:a
est, preelibatum M. moneas, et appellatione remota
districte compellas, ut przscriptos xL sextarios an-

nons memoratis fratribus infra xx dies post harum C

susceptionem, sine diminutione restituat et in pace
dimittat, ejus in hac parte excessum ita corrigens,
quod se plurimum deliquisse cognoscat, et alii
exemplo illius à tam periculoso excessu sibi de-
beant cautius pracavere.

Data Tuscul. , iv Nonas Decembris.

DCCCXXXI.

Ad universos e per regnum Francia comtitu-
tos. — Ut Ecclesim Naxarena suboeniaut,
(Tusculani, Dec. 8.)

[/tid.)

Civitatum, esstellorum et aliorum locorum terrae
Orientalis desolauiones, tribulationes et angustias,
pariter et. dolores licet ex. relatione commeantium
vestra poterit universitas didicisse , vobis tamen
aon sine morore necessarium doxünus significare,
et &d compassionem tantorum malorum vestram sol-
licitare studiosius charitatem. Divino siquidem et
ecculto judicio faciente, ex terr: motu plures civi-
tates. et oppida, quaedam ex toto, quidam ex parte
diruia et. funditus evulga , in ruina quorum ingens
hominum multitudo eat suffucata. Unde quidam
inimici contrarii Christi audaciam assumentes ,
monnulla loca Christianorum invasione tyrannica
occuparunt. Inter quz magnum et populesum casale
Ecclesie Nazaren: peccatis exigentibus capientes ,
clericos et exteros. babitatores in. captivitatem du-
xerunt. [nde est quod canonici proscriptie Ecclesia

nientibus ad tantam devenere inopiam ei pauper-
tatem, quod nisi a Dei fidelibus adjuventur, in Ec-
clesia sua non poterunt diutius ad summi Conditoris
obsequium permanere, Ceterum quoniam evauge-
lica Seriptura testatur : AHer alterius onera portate
et sic adimplebitis legem Christi (Gal. v1, 2), et qui-
cunque ad jubar incircamscripti luminis et ad illam
seternitatis gloriam pervenire desiderant, quam nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor bominit
ascendit (J Cor. i, 19), et ubi fures non fodiunt nec
furautur (Matth. iv, 20), necesse est ut illam se-
mentem boni operis studeant seminare in terra,
quam cum multiplicato fructu recolligere possint in
colis, universitatem vestram rogamus, monemus

B et exbortamar iu Domino, et in remissionem pecca-

terum vobis injungimus, quatenus fratres et nuntios
predictorum canonicorum qui ad vos mittuntur
onera et. necessitates suas exposituri , tam devote
quam humiliter recipiatis , et eis charitatis solatia
et subventionis auxilium porrigatis, ut ab omnipo-
tente Domino, qui nullum bonum prztermittit jare-
mureratum zteruz retributionis praemia recipiatis,
et ad superna beatitudinis gaudia mereamini Deo
propitio pervenire.
Datum Tusculi, v: ldus Decembris.

DCCCXX XII.

Ad Henricum Remensem archiep. — Causam ei com-
miti ezaminandam et Lerminandam,

(Tusculani, Dec. 9.)
LIbid., 865.)

Insinuante nobis Theobaldo, latore praesentium,
accepimus quod fidejussores sui de Appia, postquam
pro eo fidejusserunt in xv libris, illi dixerunt «quod,
$i vellet et concederet , illum cui libras illas debe-
bat, exinde acquietarent ; quod quia facere renue-
rUnl, et eum super Lx ei xi solidis et v1 denariis
impetierunt, ad nostram audientiam appellavit. Ve-
rum quia bujus rei veritas nobis constat, fraterni-
tati tux per apostolica scripta mandamus, quatenus
si prenominatus "T. legitimis testibus probare po-
terit quod praedicti fdejussores 15ntum de rebus
suis habuerunt quantum est illud in quo pro eo
fidejusserunt, eos moneas et compellas ut vel exinde

D ipsum absolvant, sut in tua. przsentia ei plenam

justitiam exhibeant ; quod si facere nolwerint, ipsos
ecclesiastica censura , appellatione remota, percel-
las. Super Lx vero et x1 solidis et v1. denariis, quos
ab eo petierunt, causam audias, et eam , sublato
appellationis remedio, roediante justitia , decidus.
Dota Tusculi v idus Decembris
DCCCXXXIII.

Ad eumdem, — Ut Corbeiense monasterium sub sua
auscipiat protectione,

(Tusculani, Dec. 9.)
[I5id., col. 869.]

Comperto nobis ex transmissa relatione dile-
ciorum üliorum nostrorum abbatis ct fratrum Cot-

Digitized by Google
