es

EPISTOLJE£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

est

et omnes episcopos Anglie. — Ut filium regis co- A dicitur peregisse, licet id habeatur. incertum. Quia

rouare , cum id Cantuarien;i debentur, noa prasu-
weént.

(Ap. Ceruaar (ul. ap. Cisrinarium) , Febr. 26.)
[Ryuze, Federa, 1, 25.]

AtgxanptR para Rocego Eboracensi, locox Du-
ecimensi et omnibus episcopis Anglis.

Quoniam ad awlientiam nostram multorum jam pri-
dem velatione pervenit, quod corouatio regum Anglia
et inunctio ad Cantuariensem archiepiscopum de an-
tiqua ecclesia sum consuetudine et dignitate perti-
nest, fraternitati vestre przscntibus litteris aucto-
vitate apostolica districtius. inhibemus, ot si illu-

atris rex. Anglorum filium suum, dum veserabilis B

(rater noster Thomas Cantuariensis arehiepiscopes
ln exsilio fuerit, coronari voluerit, e in regem
inungi , nullus vestrum ei manum imponere pra-
sumat, out se exinde aliquatenus intromittere au-
deat. Quod si quis vestrum attentare prasampserit,
id in periculum officii et ordinis sai noverit procul
dubie graviter rcduadare. In his vero appellationis
semedium quibuslibet volumus denegari, et omnem
talignsandi eccasionem excludi.
Detam spud Cerumar, iw Kalendas Martii.

DCXCVI.
AM Rogerum archiepiscopum Eboracensem. et omnes
4piicopos Anglie, — Feclesia Cantuariensis jura
ledere non presumant.

Epistolae S. Thome , ed. Guas, M, 46.]

ÁztxaxBsR papa, BRocrmio Eboracensi archiepi-
Scopo, et omnibus episcopis Anglia.

Qoantm auctoritatis et dignitatis przrogativa
Cantuariensis Ecclesia ab antiquo fuerit decorata,
et quomodo nos ei velimus dignitates et jura sua,
juxta oflicii nostri debitum conservare , fraternitas
vesira certis potest iudiciis coguoscere. Quapropter
vobis per apostolica scripta mandamus, et man-
dando precipimus, quatenus contra auctoritatem
et dignitatem ipsius ecclesiz nihil unquam facere
quomodolibet atteutetis, 3ut. contra ipsam venire
ausu temerario praesumatis. Quod si feceritis, qrave

vero, sicut ipse nobis idem proposuit, a pradicto
Haiderico secundum consuetudinem iius terr
centum solidos instantius requirebas, ipse ad. no-
etram audientiam appellavit. Unde quoniam in pue-
ris reliaqui solet inultum, quod in viris provectio-
ris statis bumanz leges. decernunt. severius corri-
gendum, dilectioni taz per apostolica scripta mau-
damus quatenus vel ab. impetitione ipsius desistas,
aut coram Noviomensi episcopo, cum ab eo fueris
evocatus, te reprzsentes, quod idem episcopus ex-
inde statuerit, appellatione remota, suscepturus fir-
miter e£ servatorus.
Pata apod S. Germanum, tertio Nonas Maii (Jeg.
Martii].
DCXCVIIL
Ad Henricum. Hemensem: archicg, — Pro Balduino
presbytero,
(Ap. 8. Germanum, Mart. 7.)
[Joid., col. 820.]

ALEEANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxiico Remensi: archiepiscopo, sa -
lutem et apostolicam benedictionem. —

Querelam Balduini sacerdotis ecclesiz Sancti Mar-
Üiniad nostram praesentiam venientis accepimus,
quod Harduinus parochianus tuus, et fius ejus
violentas in ipsum manus aJsu nefario injicientes,
eum per capillos trahere et verberibus afficere pric-

c sumpserunt. B. quoque frater predicti Harduioi et

filii sui ad tantum facinus perpetraudum, eis, sicut
idem sacerdos asserit, auxilium praebuerunt, et hu-
jes iniquitatis fucrunt socii pariter et consortes.
Quia igitur ad pravorum maleficia punienda, pon-
tificalis auctoritas non debet esse uegligens vel re-
thissa, nos, qui licet immeriti sodi apostolicz pra«
sidemus, iam gravis temeritatis excessow, sicut
non debemus, deserere nolentes. aliquateuus itapu-
nitam, fraternitati tz» per apostolica scripta mau-
damus quatenus, rei veritate. diligentius inquisita,
wuiversos quos tibi constiterit in supradictum pre-
sbyterum violentas manus injecisse, appellatious
veinota, publice excommunicatos denunties, et ab
omnibus facias sicut excommunicatos cautius evi-

mobis existe, neque poterimus id equo animo D tari, donec passo injuriam congrue satisfaciant, c&
tolerare

DCXCVI.

Ad.....— Pro lHaiderico, cnjus nepos sagitta
percussus fnerat.

(Ap. S. Germanum, Mart. 5.)
[Manrex., Ampl. Collect., W, 821.)

ALBEXANDER episcopus, etc.

Ex latore presentium ad. audientiam. apostolic:e
sedis pervenit, quod, cuin filius cjus, qui decennis
erat, cum aliis pueris sagittaret, quidam nepos ejus-
dem llaiderici sagitta percussus interiit. Quod idem
fliws ejus, cum inter. alios luderct, fortuilo casu

cum litteris tuiy nostrose conspectui repraesentent,
Data apud Sanctum Germanum Nosis Martii.
DCXCIX.
Ad eumdem. — Ut A. latori presentium. occupatam
&b aliis ecclesiam suam restitui [aciat.
(Ap. S. Germanum, Mart. 1.)
[Ibid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ligxaico Remensi. archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam bencdictiouem.

Ex corquestione A. prasentium latoris accepi-
mus, quod cum T. quondam abbas Dervensis, ci
ecclesiaun quamdam rationabiliter jam pridem de-

Digitized by Google
