745

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1170-72,

746

Omnium Sanctorum. de (£8) Insula impetravit eom- A obtinuit, vel publice concubipsrius existit, eum a

miti, Cum autem. ntraqne. pars in eorum esset
presentia constituta, prxfatus Tt. ab eis, quoniam
super capitulis qux non. conünebantur. in litteris
commissionis nostra respondere coirpellebatur ,
»d nostram audientiam appellavit se, sed illi ap-
pelistione. contempta, coutra eum testes recipere ,
et ipsum excommuuicationi subjicere prisumpse-
runt. Quoniam igitur. non licuit przfatis judicibus
metam et formaimn nostrarum litterarum excedere,
fraternitati tuper apostolica scripta mandamus,
quaieuas. rei "veritate stndiosius iuquisita, si ita
esse inveneris, sententiam ipsam, dilatione et 2p-
pellatioue remota, publice non tenere denunties, et
deinde cansam, qua inter ipsos verlitur, studiosius

Audias, et eam, sublato appellationis remedio, de- D stia clericali, choreas duceret,

bito ne decidas. Si vero res aliter se habet, sen-
tentiam ipsam mandamus ct volumus observari, nisi
mauifestam nequitiam contineret, Et quia prefatus
B. nobis conquestus est, quod idem G. socer suus
«i uxorem per viulentiam detinet, discretioni tux
mandamus ut, $i. res ita se babet, eumdem G. ad
restituendam przfato IV, uxorem suam sub distri-
ctione anathematis compellas, nisi idem G. justum
timorem ponat, quem si posuerit, cidem mulieri
sufficientem facias securitatem przstari.
Data Tuscul., t1 Nonas Novembris,

DCCCXIV.

Ad eumdem. — Ut. P. presbyterum de Cartismun
in multis culpabilem amoreat ab Ecclesia sua.

(Tusculani, Nov, 7.)
[I£id., col. 858.]

Parocbiani de villa Curtismuut adversus P. pre-
shyterum suum gravem ad nos querimoniam trans-
miserunt, quod cum fuerit filius sacerdotis et. in
sacerdolio genitus, litteras a nobis per subreptio-
nem obtinuit, et parochiam quam obtinuit pater,
earum fait occasione adeptus, Accedit ad hare quod,
cum seders in mensa multoties requisitus fuisset,
ut ad quamdam parochianam suam qux ad mertem
laborabat pro penitenüa danda accederet, ad eam
ire noluil, et sic ob culpam et negligentiam suam
jam dieta mulier absque confessione et Dominici
torporis perceptione decessit. Opponitur eliam ei
quod io Nativitate Domini post factas omnes obla-
tiones ab unoquoque parochiano suo, duos panes
conira antiquam el rationabilem consuetuoinei ex
districtione requirat, e& publice concubitiarius exi-
sal. Quia vero hac, si vera sunt, non debent
clausis oculis pretermitii, fraternitati tuze per apo-
stolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus,
rei veritate subtiliter inquisita, si ob desidiam
yigritiamque suam praedicta mulier sine peuitentia
ei perceptione Dominici corporis obiit, aut in &acer-
Sviio genitus ecclesiam in. qua pater ministravit,
potsidet, et eam per litteras nosiras, tacita veritate,

predicta ecclesia, occasione et appellatione remota,
non differas amovere.
Data Tusculi, vis idus Novenibris,

DCCCXY.

Ad Petrum abbatem. S. Remigii , et Fulconem deca-
"um ensem, — De scholaribus. Hemensibus, a
presbytero injuste excommunicatis, et alias injurias
passis,

(Tusculani, Nov. 8.)
[Maxsi, Concil., XXI, 956.]

Audivimus ex transmissa conquestione quoruin -
dam scholarium qni in burgo S. Remigii consistunt,
quod cum I. presbyter do Burgo $. Remigii in dic
Dominico coram clericis et laicis, postposita mode-
scholaribus ipsis
eumdem presbyterum exinde ircrepantibus et deri-
dentibus, idem presbyier quorumdam favore cum
furore et impetu ostium et fenestras. scholarum
usu temerario fregit, et in quosdam ex lpsis scho-
laribus violentas manus injecit; et bis injuriis non
contentus, absque conscientia venerabilis fratris
nostri Henrici Remensis arebiepiscopi et offlcia-
lium suorum, in ipsos non citatos nec confessos ,
proxime sequenti die excommunicatlouis sententiam
promulgavit, quam idem archiepiscopus fecit, provt
debuit, relaxari. Jn quo utique iidem sholares li-
bertatem suam plurimum fuisse lesam proponuni ,
€um eam se asserant libertatem babere, ut nullus in
€os violentas manus injieere, aut ecelesiasticum
sententiam audeat promulgare , donec coram magi-
slro suo velint justitize stare. Bine Siquidem, el aliis
injuriis praedicti scholares provocati, eumdem pre-
sbyterum, sicut asserunt , ad nostram praesentian;
appellarunt : sed per se vel per alium nostro se con-
spectui. minime presentavit, Quoniam igitur idem
presbyter, in hoc, si verum est, multipliciter ezces-
sisse videlur, nos excessus ejus nolentes, sieut non
debemus, incorrectos relinqui , discretioni vesirze
per apostolica scripta pracipiendo mandamus, qua.
tenus, partibus ante vestram praesentiam convocatis,
super his rei veritatem studiosius inquiratis; et si
inveneritis predictum presbyterum choreas in €on-
spectu clericorum et laicorum duxisse, ei pro tali

p causa tantam praefatis scholaribus injuriam intu-

lisse, aut ipsos ita incaute anathemati subjecisse, ip-
sum , auctoritate nostra , sublato appellationis re-
medio, de tanta levitate, prasumptione, et audaci».
dure et aspere punialis; et si vobis constiterit eum
vel complices suos, in aliquos predictorum schola.
rium, qui essent elerici, violentas manus injecisse,
ipsos, auetoritate apostolica freti , omni contradi-
€üione et appellatione postposita, publice excomnmu-
nicatos denuntietis, et faciatis sicut excommunica-
tos cautius evitari : donee passis injuriam congrue
satisfaciant ; et cum vestrarum testimonio literarum

(68) Omnium Sanctorum in lusula abbatia est canonicorum regularium ordinis S. Augustini in urbe

talauuensi.
Para0rL, CC.

21
Digitized by Google
