691
Ego Bernardus Portuensis et 3. Rufln:» episc.
Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Je-

rusalem.

Ego Joannes presb. card. Sanctorum Joannis ct
Pauli tit. Pammachii.

Exo lidebrandus basilicie xn Apostolorum presb.
eard.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Albertus presb. card. tit, S. Laurentii in
Lucina.

Ego Guillelmus presb. card. S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
masco,

. Ego Boso presb. card. S. Gudencianz tit. Pasto-

ris. '

Ego Joannes presb. card. üt. S. Marci.

Ego Theodinus presb. card. tit, S. Vitalis tit.
Vestinee.

Ego jacintus diac. card. S. Maris in Cosme-
din.

Ego Cintbius diac. card. S. Adriani.

Ego Manfredus diac. eard. 8. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta templun
Agrippz.

Ezo Petrus diac. card. S. Mariz in Agro.

Datum Beneventi per manum Gratiani, S. Ro-
mana Ecclesi subdiaconi et notarii, ix. Kal. Mar-
ti, indictione im, Incarnationis Dominice anno
1169, pontificatus vero. domni Alexandri pape 1
ahno undecimo.

DCXCHI.

Ad Waldemarum Danorum regem. — Pro. fratribus
Calvensibitz.

(Beneventi , Febr.?)
[LawcepEx , Script. Dan., V, 216.]

AvsxawpER episcopus, servus servorum bei ,
€horissimo in Christo fllio Warpewanó illustri Da-
norum regi, salutem ct apostolicam benedictionem.

Noverit excellentia tua , nos vencrabilibus fratri-
bus nostris Suenoni Arusiensi et Nicolao Wiber-
gensi episcopis, in maudatis dedisse , quod nobilem
mulierem Margaretam diligenter et studiose com-
moneant mt dilectis filiis nostris Drienuo abbati
ei (ravribus monasterii. Sancte. Marie de Calve,
terram de Culsne , quam eis per. violentiam dicitur
abstulisse, nec non et ornamenta sua in ecclesia de
Weng, qua, sicut. audivimus, armata nianu ra-
pere et asportare praesumpsit, abs.uc dilatione resti -
tuat, etin pace dimittat, autsubjam dictorum episco-
porum examine memorato abbati ct fratribus suffici-
enien inde justitiam appellationeremota non differat
exhibere, Unde cum ille, per quem reges regnant (Prov.
vitt,), celsitudini tue gladium ad vindiclam ma.

(39) Bricnnus abbas erat Roma mense Novembris
enna 4469, el. forte ad. ver onni 1170, una cum
Siephauo arch.episcopo Upsalensi : unde conclu-

ALEXANDRI ili PAPE
A lefectorum, laudem vero bonorum concessit (1 Petr. v),

esa

serenitatem (uam per apostolica «cripta rogamus ,
monemus ct exhortamur in Domino, quatenus si
praefata mulier, divino timore postposito, noluerit
ad ea que predicta sunt, censura ecclesiastica
coerceri , regia sublimitas eam ad allstorum resii-
tutionem vel ad justitiam, secundum mandatum
noatrüm , ceram supradictis episcopis faciendam ,
commissa ei a Domino potestate compellat, uL prae-
libati abbas et fratres jus suum per te valeaut re-
cupersre, ei nos magniliceutiam tuam teneamus
exinde multimodis ín Domino commendare. Si au-
tem suprascripta possessio forte ad alium fuerit
aliquo tempore devoluta, quí szpe dicto abbati et
frauibus justitiam. suam denegare presumpserit,
cxcellentia tua detentorem a tanta przsumptioae
compescat, ei ipsum monaslerio suam justitiam
reddere regia potestate constringat (59).

pcXcIY.

Ad Thomam Caniuariensem archiepiscopum. — Que
ab Henrico rege ante filii ejus coronationem ezi-
genda.

(Beneventi, Febr. 24.)
[£pist. S. Thome, ed. Giues, Il, 96.)

Avexawora papa, Tmow.e Cantoariensi archie2»
scopo, et omnibus episcopis Anglis.

Ex commissi nobis officii debito sollicitudini no-
C aur incumbit ecclesiis Dei et jura sua servare, ei
ne ab aliquibus opprimi valeant aut deleri, studium
tenemur et diligentiam adhibere. Hac siquidem
ratione inducti, et Ecclesiz Cantoariensi suam vo-
lentes dignitatem et justitiam conservare, frateroi-
tati vestrae per apostolica scripta mandamus, zec
non et in. virtute obedientis injungimus, quatenus
si Henricus, illustris Anglorum rex, filium guum
coronari voluerit, e& in. regem | inungi, tu, frater
Cantuariensis, sdcujus officium de antiqua eccle-
sie tue dignitate spectare audivimus, ei manum
nequaquam imponas, nec ab alio quolibet impoal
permittas, nisi prius iliud juramentum exhibeat,
quod alii reges ejus praxdecessores Ecclesise Dei, et
specialiter Cantuariensi, impendere consueverunt :
et nisi universos sb observatione consuetudinum
suarum, et 2 sacramentis illis, quz ultimo 3b ho-
minibus Angliz extorta fuer(nt, prorsus absolvat.
Vobis autem, fratres episcopi, auctoritate. aposio-
lica districtius inbibemus, ne illius coronationi,
nisi juramentum prosstiterit, presumatis aliquate-
mus iuteresse. Sed vos potius absentetis, et inde
nullius contradictione vel prohibitione obstante
celerius recedatis.

DCXCV.
Ad ltogerun Eboracensem , Hugonem Duielmensem

dee liceat hoc diploma datum esse initio anni
1170,

Digitized by Google
