71

ALEXANDRI Ill PAPJE

1719

ebieplscopi vobis nulla ratione prejudicium pos- A cundum quod nobis per litteras et nuntios azpius

sit in posterum generare , quominus coronationis

et inanctionis regum Angliz possessionem taliter

habeatis, sicut antecessores tui et eadem Ecclesia

8 quadraginta annis retro habuisse noscuntur.
Datum Anagnixm, xx (02) Kal. Octobris.

bPCCLXXIM.

Ad Thómam Cautuariensem. archiepiscopum. — De
censura in. regem fereuda uisi plenam pacem cum
restitutione possessionum prastel,

(Signiz, Oct. 13.)
[I^id., p. 26.]
ALEXANDER papa Tuow Cantearionsi archiepi-
scopo.
Anxielste cordis et amaritudine premimur, cum

angustias, onera et gravamina, qua zelo justitie, B

ei pro libertate Ecclesize manutenenda, zequo animo
et invicta fortitudine tolerasti, ad memoriam no-
stram reducimus, ei sedula meditatione cogitamus.

Verumtamen quod in te virtutis perfectionem ad-..

impleres, non potuisti frangi adversis, nec a tus»
constantim proposito moveri : tuam super boc
commendamus admirandam virtutem, et tibi super
tanta patientia plurimum in Domino congaudenius.
Ceterum. quoniam charissimum in Christo filium
nostrum Heuricum , illustrem Anglorum regem,
diutius in palientia et benignitate exspectavimus,
et blandis et dulcibus verbis, et interdum duris et
asperis, ut ad seipsum rediret, sepe monuimus,
8i pacem, quam tecum fecit, exsecutione operis non
adiaipleverit, et tibi ac tuis, et Ecclesize tuae pos-
sessiones et honores ablatos non restituerit, tibi
plenam auctoritatem concedimus, ut in personas
et locs, quie ad tuain legationem pertinent, excepta
persona regis, uxoris quoque, et filiorum, ecclesia-
sticam justitiam secunduin officii tui debitum nullius
obsiante appellationis obstaculo exerceas; provi-
deutia tamen et circumspectione adhibita, quam
modestia sacerdotalis requirit.
Datum Signiz, t Idus Octobris.

DCCLXXIV.

Ad omnes pralatos per terram regis Analorum cisma-
vrinam. — Ut. quam. Willelmus archiepiscopus Se-
nensis et. Rotrodus | archiepiscopus Kothomagen-
sis tn terram regis cismarinam protulerint. senien-
tium observent.

(Signis, Oct. 13.)
[/oid., p. 84,]

ALEXANDER papa onmibus prolatis per terram
regis Anglorum cismarinam constitutis.

Cura pastoralis officii, quam providente Domino,
licet immeriti, gerimus, nos admonet propensius, ei
liortatur ad universos aciem nostre considerationis
extendere, et de universorum salute-sollicitudinem
gerere propensiorem, lude est quod uwiversitati
vestra per apostolica scripta pracipiendo manda-
mus, etin virtute obedientie sub poa ordinis
et officii injungimus, quatenus, $i rex Anglie, se-

(62) Sie, sed mendose.

promisit, venerabili fratri nostro Thome Cantus»
riensi archiepiscopo, apostolica sedis legato, et
suis plenam pacem et securitatem, quam median-
tibus venerabilibus fratribus nostris Rothomegensi
archiepiscopo et Nivernensi episcopo, in multorum
postea praesentia obtulit, non adimpleverit, ct ei
archiepiscopatum suum cum plenaria restitutione
ablatorum, possessionum et honorum, non restitue-
rit, àententiam, quam venerabilis frater noster
Willelmus Senonensis archiepiscopus , apostolico
sedis legatus, et predictus Rothomagensis, vel
alter eorum, in terram ejus cismarinam propter
hoc proinulgaverit, per parochias vestras, omni
appellatione et occasione remota firmiter et in-
concusse observetis, et ab aliis faciatis inviola-
biliter observari.

Datum Signiz, m Idus Octobris.

DCCLXXV.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Engubina.
(Tusculani, Oct. 30.)
[UcngLLi, Jtalia sacra, 1, 638.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liis Bexepico proposito Ecclesia sedis epi-
scopalis B. Mariani Eugubina civitatis, ejusdcm
fratribus, tam prazsentibus quam futuris, canonice
institutis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et bo-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-

€. benti concedere, et. petentium desideriis congruum

suffragium impertiri, Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus elementer an
nuentes, et ad exemplar predecessorum nostrorum
felicis memoriz Innocentii et Colestini Romaao-
Tum pontificum, prefatam ecclesiam B. Mariani in
qua divino estis obsequio mancipati, sub D. Petri
et nostra protectione suscipimus , et prosenus
scripti privilegio communimus, statucntes ut quas-
Cunque possessiones, etc., in. quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis,

Plebem vid. S. Joannis de civitate Eugub., ple-
bem S. Marix de sorvita, plebem de Lisiano, ple-
bem S. Marie de Algnana, pleb. S. Mariz de Glo-
diano, cum pleb., S. Donati et S. Viriani, pleb. S.
Gervasii, pleb. S. Pateruiani de Modiano, curtem
de lavari, cum omnibus aliis ecclesiis, ad bona
pradictie ecclesie pertinentibus, capellam videlicet
S. Baribolomai, capellam S. Crucis, capellam S.
Verecundi, capellam S. Angeli, capellam S. Geor-
gii, capellam S. Savini, capellam S. Angeli, capel-
lam S. Christophori, capellau S. Salvatoris, capel-
lam S. Mariz de Modiano, capellam S. Bartholo-
mei de Castro Venali, capellam S. Marise, et capel
lam S. Georgii de Cortina, capellam S. Mariz de
Searafsjo, capellam S. Margarite cum ounibus
pertinentia, capellam S. Marie Francolinorum de
civitate Perusina, et capellam castri Montis auri,

Digitized by Google
