€51

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1170.

638

lies auetoritate et dicecesani episcopi canonica *u- A reversus nobis diligentius intimavit, quod jam dieto

stitia. Si qua igitur in futorum, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesiz episc.

Ego Hubaldus Ostiensis epise.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rufinze episc.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S, Crucis in Jeru-
salem,

Ego lldebrandus basilicze duodecim Apostolorum
presb. card.

Ego Albertus presb. card. tit. Sancti Laurentii
in Lucina.

Ego Guillelmus presb. card. tit. Sancti Petri ad
Vincula,

Ego Boso presb. card. Sancie Pudentianz lit.
Pas:oris.

£go Joannes presb. card. tit. Sancti Marci.

Ego Theodinus presb. card. Sancti Vitalis tit.
Vestinz.

Ego Jacintlius diac. card. tit. S. Marie in Cos-
medin.

Ego Ardicio Sancti Theodori diac. card.

Ego Manfredus diac. card. Sancti Gcorgii ad Ve-
ium Aureum.

Ego Hugo diac. card. Sancti Eustachii juxta tem-
plum Agrippa.

Eso Petrus diac. card. Sanct: Maris in Aquiro.

Datum Beneventi per manum Gratiani, éancte
Homange Ecclesim subdiaconi notarii, sv 1dus Ja-
nuarii, indictione ni, Iucarnationis Dominicz anno

1169, pontificatus vero domni Alezandri papz Il,

apno undecimo.

DCLXX VI

Ad Rotrodum archiepiscopum Rothomagensem et Ber-
nardum episcopum Niverneusem, — Ut ad Henri-
cum regem accedant cumque hortentur ut Thomam
Cantuariensem non modo , sícult per legatos promi-
serit, in. integrum restituat, sed etiam « in osculo
facts recipiat, » Si rex ablaias possessiones Thoma
Intra dies. xy non reddiderit, terram ejus. cisma-
rinam interdicti sententie subjiciant.  Excommu-
Ricent eos qui Peirum archidiaconum Papiensem
injuriis effecerint.

. (Beneventi, Jan. 19.)
[Epistola S. Thome, ed. GiLEs, TI, 55.]

ALEXANPER paps, RoTRobo Rothomagensi, et Bra-
Wanbo Nivernensi episcopo.

Charissimus in Christo filius noster Henricus
fllustris Anglorum rex, nobis per litteras et nuntios
significavit, quod ipse venerabili frati nostro
Thomz archiepiscopo Cantuariensi concesserat, ut
pro amore Deiet nostro necnon et Ecclesiz Romans,
ecclesiam suam secure veniret, et eam atque omnes
possessiones suas, sicut babuit antequam exiret,
dum in gratia sua esset, in pace teneret atque ha-
beret : et sui similiter quiexierant cum eo. Verum
jam dicti nuntii nobis inter extera proposuerunt,
quod prefatus rex graviter provocatus firmaverat
se memoratum archiepiscopum in osculo nullatenus
recepiurum, coi tamen primogenitus filiussuus pro
amore Dei et nostro vice sua osculum exhiberet.
Magister quoque Vivianus ad presentiam nostram

archiepiscopo, sicut in colloquio apud montem
Martyrum habito intellexerat, gratiam et amorem
suum concederet, et ipsum possessiones suas, sicut
predecessor ejus eos unquam melius habuerat,
faceret obtinere, nec non et mille marcas ei pro
apparatu suo ad przsens conferret.

Inde siquidem est, quod nos de prudentia, dis-
cretione quoque vestra et bonestate plenam in om-
nibus spem fiduciamque tenentes , et quod nobis et
Ecclesi: Romanz sincerissima estis devotione as-
iricti, nihilominus attendentes , vos ad pranomi-
natum regem et archiepiscopum pro hujus pacis
exsecutione duximus transmittendos. Quocirca
fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus
atque precipimus , necnon et in virtute obedientiz —
injungimus, quatenus in unum convenientes ad
eumdem regem infra mensem post harum susce-
vonem litterarum iter arripiatis, et eum ez parte
Dei et nostra diligentius ac sollieitius meneatis et
multimodis inclinare curetis, quod ssepedicto ar-
chiepiscopo pacem ct securitatem suam concedat,
et eum ob divine majestatis reverentiam et pro
honore beati Petri ac nostro, necnon ct pro salute
sua in osculo pacis recipiat, et ipsi ac suis uni-
versas possessiones eorum, sicut ünquam eas melius
habuerit , quemadmodum per plerosque nuntios
nostros, et maxime per dilectum filium nostrum
Willelmum tituli S. Petri ad Vincula presbyteruxi
cardinalem, atque praescriptum Vivianum ipsum
facturum promisisse accepimus, clementer resti-
tuat, et illam ad ecclesiam suam faciat secure re-
dire, et ibidem in pace manere. Arcbiepiscopum
etiam ad illam pacem suscipiendam ex parte nostra
studiosius exbortemini, eteum ul erga regem quan-
tum salva libertate Ecclesiz et absque periculo suo
ac suorum potest, se humiliel, instantius moneatis.

Verumtamen si rex ad solutionem mille marca-
rum, dequibus supra fecimus mentionem, inclinari
noa possit, nolumus ut pax propter hoc aliquatenus

. impediatur, si alia rex velit complere. Quod si ea.

qui nobis promisit, eL maxime de integra posses-
sienum ablatarum restitutione, et illa etiam quam
sibi de osculo significavimus, nisi forte archiepi-

D scopus osculo filii velit esso contentus , infra qua-

draginta dies post commonitionem nostram noluerit
adimplere , vos totam terram ejus cismarinam au-
ctoritate beatiPetri et nostra , omni contradictione
et appellatione reióta, interdicti sententiz subji-
ciatis, et in ca omnia divina, preter baptisma
parvulorum, et penitentias morientium prohibeatis
officia celebrari , nisi forte vobis omnino constaret,
quod sepe fatus rex Henricus hzc in brevi post
quadraginta dies elapsos adimpleret, aut archiepi-
scopus osculum fllii pro sua velit suscipere.

Si autem pax fuerit cooperante Domino consum-
mataà, vos eumdem regem non statim pace facta, eed
post aliquantulum intervallum secundum discre-
lionem vestram interpositum, ex parte Dei et com-

Digitized by Google
