765

quod inde venerabiles fratres uostri Belvacensis et
Awbianeu$is episcopus statuerint, appellatione
remeta, suscipi facias et firmiter observari. Nos
enim cum tibi sicut fratri charissimo libenter de-
f:rre velimus, ad examem tuum causam ipsam re-
mittere non poluimus, pro eo quod a te fuit ad
nostram audientiam appellatum.
Datam Tusculi, xv Kal. Januarii,

DCCCXLI,

Ad ewmdem. — Adversus. Petrum. electum. Came-
racensem. et. Drogonem. cancellarium | Noviomen-
sem.

(Tusculani, Dec. 18.)
[1bid., col, 872.]

Cum gravia sint et multa animadversione ple-
etenda ea qua de P. (80) Cameracensi dicto electo
et Drogone nobis significasti, etsi propter. Marico-
lensem Ecclesiam (81) doleamus, l:etamur. tamen
quod Deus in hae parte in presenti tuos punit
excessus, et te male egisse ex operibus illorum
manifeste cognoscis, Quanta vero in episcopalibus
sedibus ordinandis gravitas, circumspectio et pu-
ritas sit exhibenda, quomodo etiam aliquando in
his excesseris, qualiter etiam pro Drogone, nt ean-
cellariam Noviomensis ecclesie ei confirmaremus,
nobis institeris, diligenter debes ad memoriam re-
ducere, ei quomodo quod tibi de pradioto Came-
racensi cont/'git, qui propter zetatem non erat. ad

ALEXANDRI Jl PAPAE
facias in pace dimitti. Verum sl res aliter se babet, A

Tu

DCCCXLII.

Ad PMilippum Flandrie comitem, — Ut hortetw
electum Cameracensem. (ratrem sunm adl obedien-
dum archiepiscope suo, net Maricolensem. vezet
ecclesiam.

(Tasculani, Dec. *)
[Itid., col, 875.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, mobili
viro Patrro comiti Flandrorum, salutem ei spo-
stolicam benedictionem.

Helatum est nobis, et certa assertione monstra-
ium, quod Cameracensis dictus electus, de tua
potentia et nobilitate confidens, archiepiscopo suo
jam incepit contumax et rebellis existere, monita
et mandata ejus despicere, et in sacras Del Eccle-
sias et ecclesiasticas personas non dubitat debac-

B chari. Quia veco nemo, quantumcunque sit. potens

et fortis, de viribus et fortitudine sua debet prz-
sumere, aut contra Deum sus potentia manent
extendere, maguitudinem tuam rogamus attentius
atque mandamus quatenus praedictum fratrem tuura
super excessibus suis dure redarguems, corrigens
et castigans, in bis que contra Deum sunt, ei nul-
lam audaciam vel favorem tribuas, sed potius om-
nem spem et auxilium tuum subtrahas, ipsum quo-
que moneas, horteris propensius et inducas, ut ea
quz contra Maricolensem Ecclesiam nequiter egisse
asseritur, ad mandatum archiepiscopi sui studeat
emendare, et iia se illi humilem devotum et.obe-
dientem exhibeat, et ecclesiasticis documentis in-
formel, ut in eo sanguinis nobilitatem morum no-

episcopalem dignitatem vocandus, eum etiam se- C, bilitas valeat decorare. Quod si secus fecerit, pro

cundum leges swculi, si persona esset szcularis,
in propria causa procuratorem haberet patris,
sollicita 1e convenit meditstione pensare, et de
satisfsctione Creatori tuo. propter loc exhibenda
studiosum existere, et bujus delicti veniam corde
et animo postulare, et ita prudenter et caute pro-
videre, quod Ecclesia graviora non possit incur-
rere detrimenta, Ideoque fraternitati tuz per apos
stolica scripta mandamus atque. przcipimus, qua-
tenus. predictum D. ad Ecclesiam suam redire, et
ibi peccata el facinora sua digua penitentia de-
plorare, ut non ad obedientiam exire vel transire
debeat, districte compellas : ei si iufra mensem
post commotitionem tuam ad (82) claustrum unde
exivit reverti et ibi assidue manere noluerit, ipsum
publice accensis candelis excommunices, et à suo
abbate facias excommunicari, Prz»fatum vero Ca-
meracensem dictum electam a molestatione Mari-
colensis Ecclesiz et rerum suarum desistere, ei ei
ablata restituere, et quze inique contra ipsam agit
emendare, omni cum districtione coerceas, eli si
nec resipuerit, debitam pro qualitate temporis per-
song auimadversionem adhibeas,
Datum Tusculi, xv Kal. Januarii.

(80) Petro de Alsatia, filio Theoderici Flandrie
€omitis et Sibylle filie Fulconis Jerosolymitani
regis, UA u0n consecratus episcopatum dimisit

. enun. 1170, ducta uxore lilia comitis Nivernensis,
'Cex qa prokin non suscepit,

cerio cognoscas quod nec fortitudo, nec nobilitas
ejus poterit audaciam vel presumptionem tueri,
manus enim Domini valida est ct nullum consilium,
sapientia vel fortitudo contra Deum.

DCCCXLII.

Ad abbatem. flamensem, — Ut. Drogonem  camoni-
cum suum gurovcagum im moRaserikm Sum Tee
vocet.

(Tusculani, Dec. 18.)
[Itid., col. 874.|

Cum scriptum sit : Melius est nomen bonum quam
divitie multa (Prov. xxu, 4), euumopere debemus
eniti et studere modis omnibus quomodo fama
opinionis vestrz et bonestatis conservetur ilizsa,
et de jure non valeat inbonestatis vitio denigrari,
aut sinistra interpretatione corrodi. Quia vere
actus et opera qux Drogo canonicus vester exer-
cet, illum et ordinem vestrum deturpant, cL famam
et honestatem vestram, quam super omnia coRSer-
vare debetis, denigrant, discretioni vestras per
apostolics scripta praecipiendo mandamus, quatenus
prafatum D., occasione et dilatione cessante, re
vocetis ad claustrum, et eum nou permittatis ad
obedientias transire aut ibi moram facere. Si autem

(R1) Maricole monasterium ordinis S. Benedicti
ad Helpram fluvium in diacesi Cameracensi.

(82) Hamense ordinis S. Augusuni in diocesi No-
viomensi.

Digitized by Google
