691

ALEXANDRI ill PAP.E

Ecclesiam absolutus est, nee ei debes sepulturam A Remensem arebiepiscopam, et predictus N. ad

ecclesiastieam, denegare. Ideoque fraternitati. tum

per apostolica scripta mandamus quatenus si pra-

dictus miles excessum illum pro quo filius non fuit
excommunicatus, cum eo non commisit, nec ei
consensit, nec alias excommunicatus erat, ipsum
facias in cemeterio ubi fuerat sepulius, occasione
postposita, iterum sepeliri,

DCCLIV.

Ad cumdem. — Ut Guido caponicus S. Joannis
Suessionensis, apostata. paenitens, ab abbate suo
feciptatur.

(Verulis, Jul. 25.)
| 4bid.]
Officii nostri nos hortatur auctoritas, et debitum

eharitatis exposcit, ut pauperibus subveniamus, et B

devios et errantes ad viam veritatis revocemus.
Iste presentium lator Guido sub regula S. Augu-
stini in ecelesia B. Joannis Suessionensis canonicus
diu exstitit, sed diaboti stimutante malitia, habi-
ium suum deseruit. Ante nostram vero presentiam
veniens, et emendationem cum lacrymis promit-
tens, litteras interventionis ad abbatem suum, ut
eum reciperet, a nobis impetravit. Quas, sicut au-
divimus, abbas oinnino contempsit. Culpam etiam
suam nobis confessus est, et quod sine abbatis sui
licentia. otdinem sacerdotii susceperat, Unde eum
liberum et absolutum remisimus. Quare discretioni
tuz per apostolica acripta precipiendo mandamus,
quatenus predictum abbatem, ut fratrem s0umn
recipiat diligenter admoneas, Hoc autem si forte
facere contempserit, nostra fretus aucioritate,
ovem quas deviavit ne pereat, ad ovile suum redu-
cere infra zx. dies post literarum nostcarum sus-
ceptionem, omui excusatione et appellatione ces-
sante, nou differas.
Datum Verulis, viu Kal. Augusti,

PCCLY,

Petro abbati S. Remigii et Fulconi decano Remensi
controversiam N. clerici laicorumque quo am
dirimendam delegat.

(Verulis, Jul, 30.)
(Mansi, Concil, XX, 925.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis abbati Sancti Remigii, et FuLcowi de-
cano Remensi, salutem et apostolicam  benedi-
ctionem.

Ex litteris quas prepositus et capitulum Sancti
Sympbhoriani (60) nobis miserunt, ad audientiam
nestram noveritis esse perlatum quod, cum coe-
troversia inter N. clericum, et H. et E. et eorum
coadjutores, super quadam domo censuali ejusdem
ecclesi, quam praedictus clericus in eleemosynam
sibi datam asserebat, et prxdicti viri dicebant sibi
jure bareditario pertinere, fuisset exorta ; iidem
viri ad venerabilem fratrem. nostrum llenricum

«60) Clarum etiam nunc Remis canonicorum col-

legimn, Flodoardus lib, i, cap. 4 de basilicis qui-
bus Lando archiepiscopus diversa legavit : tem ad

nostram audientiam appellavit. Quia igitur absen-
tibus partibus, eidem causze debitum nom potuimus
finem imponere, eam discretioni vestre duximus
committendam. Inde est quod prudenüim vestre
per apostolica scripta mandamus, quatenus, cum
exinde fueritis requisiti, partes ante vestram prg-
sentiam convocetis, et rationibus binc inde auditis
diligenter et coznitis, causam ipsam appellatione
remota fine debito terminetis,
Datum Verulis, n Kal. Aug.
DCCLVI.

Ad lleuricnm Remensem archiep. — Ut ezaciionts
Thome burgensis S. Remigi compescat,

(Verutis, Jul. $0.)
[ MasrEN., Asmpl. Collect., It, 848. ]

Perlatum est ad audientiam apostolica sedis
quod Thomas malus burgensis S. Remigii jam
pridem a matre Milonis x libras exegit, quas viro
$uo viventi se asserebat mutuo concessisc. Post
spatium vero dimidii anni idem T. a przdicta mu-
liere xu libras pro. debito quondam juris sui. in-
stantius requisivit, super quibus tam ipsam quam
eumdem (lium suum sepius graviter infestabat.
Pro siquidem infestatione prorsus indebita , cum
se dicerent pecuniam ipsam nequaquam sibi de-
bere , predictus M. ad nostram audientiam apoel-
lavit. Thomas vero, appellatione contempta, ipsum.
temere cepit, et carceri mancipavit, tandiu eum
in captione detinens, doncc »b ipso Lx solidos ex-
torsit. Quia igitur tante&. przssumptionis audaciam
relinquere nolumus incorrectam, fratleruitati tux
per apostolica scripta mandamus, quatenus uni-
versa quz libi constiterit predicto M. post appel-
lationem ablata fuisse, eidem, dilatione et appella-
Uoue cessante, condigna salisfactione restitui
*acias et in pace dimitti, et Thomze de tanto excessu
ponam convenientem infligas. Deinde vero causam
quae iuter eos super prxdicta pecunia vertitur stu-
diosius audias, et cam appellatione remota. debita
fine decidas.

Dawm Verulis, m Kal. Aug.

DCCL YI.

Ad eumdem. — Causam. ei. dirimendam committi.
inter abbatissam S. Petri e& abbatem S, flemigii
pendentem.

(Verulis, Jul. $0.)
[ Ibid. ]

Significavit nobis abbatissa S. Petri Remensis
quod, cum quidam homo S. Remigii quamdam fe-
minam ecclesie S. Petri in uxorem duxisset ,
abbas S. Remigii hominem illum convenit, et ei
propter hoc res suas voluit violenter auferre, Ipse
vero pro tanto gravamine ad nostram audientiam
appellavit. Inde est quod nos causam ipsam tu»
experientie committentes, fraternitati tus per

basilicam S. Symphoriani, que vocatur ad apostolos,
Jac. Sisa.

Digitized by Google
