€15

ALEXANDRI Hii PAPAE

616

aliquem pro se responsalem transmisit, Quia igitur A nerabili fratri. Hccovt Ruthenensi. episcopo, salu-

indiguum est et. iniquam innocentem sanguinem
condemnare, discretioni vestrae per apostolica scri-
pto mandamus, quatenus si supradicti J. et decanus
objecta probare potuerint, vos ab eodem presbytero
juramento recepto, quod supcr hoc vestre debeat
store mandato, eum absque exactione alicujus pecu-
nie absolvatis, et ei congruam poenitentiam impo-
natis. Si vero absque exactione pecunia ipsum uon
duxeritis absolvendum, cum auctoritate apostolica
deceruimus absolutum. Ceterum si in probatione
defecerint, ab eodem presbytero purgatione pco-
pris manus duntaxat recepta , eum super his ab
impetitione ipsorum auctoritate apostolica penitus
absolvatis. Pro tali enim culpa non est adeo gravis
indicenda purgatio.
Data Verulis, iv 1dus Maii.
DCCXXX.-

Robertum priorem et capitulum S. Victoris Parisien-
sis hortatur ut. Ervisio abbati obediant.

(Verulis, Maii 13.)
(Manrzv., Ampl. Collect., t. VI, col. 264.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, di-
lectis filiis RoszaTo priori et capitulo S. Victoris
Parisiensis S. et A. B.

Saepius dilectam (lium nostrum Ervisium abba-
tem vestrum, et nunc etiau per scripta nostra mo-
nuimus atque mandamus ut negotia Ecclesiz ve-
sirz: (49) tam intrinseca quam extrinseca cum con-

tem et apostolicam benedictionem.

Quoties ea qua ad pacem pertinent. postulantur
3 sede apostolica confirmari, tanto super his be-
nigniorem assensum nos convenit adhibere, quanto
ex bono pacis plora commoda et gratiora singulis
proveniunt incrementa. Ex quodam siquidem re-
scripto a (ua nobis fraternitote transmisso, ad au-
dientiam nostram pervenit, quod ta habito concilio
abbatum, prspositorum, et arcbidiaconorum tuo-
rum, et baronum terrz, cum nobili viro Bugone
fratre. tuo. comite Ruthen:, hujusmodi pacem et
concordiam statuisti : « Quod omnes res mobiles
et immobiles, omnes homines tam clerici quam
laici in omni tempore sint sub ea pace securi. Nec
ulli liceat preter armatos milites, ct clientes, qui-
libet arma ferre, nisi milites enses solummodo, et
clientes singulos baculos ferant, qui pacis, sicut
eateri, debent securitate gaudere. Et prater eos
qui banc pacem, sicut siatzta. est, uoluerint fir-
mare, et inviolabiliter observare, sieut de bis qui
publice perjurant, vel fidem mentiuntur pro mani-
festo debito, seu pro cognita fidejussione, de eebus
eorum pignorandis licentia non denegetur , vobis
tamen excepus. » Ád ejusmodi vero pacis et seeu-
ritátis sustentationem el delensionem, statutum
est ut abbates, archidiaconi, archiprcsbyteri, me-
pachi, canonici, priores, omnes clerici, qui proprias
ecclesias regunt, milites quoque ct mercatores,

silio majoris et sanioris partis capituli dirigat et C atque burgenses, qui facultatibus abundaverint; e&

pertractet, et ad profectum. vestrum secundum in-
stitutionem ordinis vestri prompta sollicitudine ct
cura intendat. Quoniam igitur eamdem abbatem
juxta commonitionem et mandatum nostrum liben-
fer fácturum credünus et speramus, discretioni
vestrae per apostolica scripta mandamus atque pr-
cipimus, quatenus eidem abbati debitam obedien-
tiam et reverentiam impendentes , in ordinandis et
disponendis negotiis ecclesim vesura provide et
efficaciter assistatis, et juxta institutionem ordinis
vesti taliter et ad. religiouis cultum et ad tempo
ralium etiam incrementum voy exbibeatis ultroncos,
quod eadem ecclesia studio et sollicitudine vestra,
cooperante Domino, in spiritualibus amplietur, et

omues etiam homines tam clerici quam laici, qui
habuerint par. boum, seu aliorum animalium, cum
quibus arare possint, sivc amplius babuerint, vel
qui habuerint sommarium, equum scilicet. vel
equam, mulum vel mulam, qua ad portanda onera
lJocent, duodecim denarios Ruthenenses, sive alios
tantumdem valentes donent. Cum vero habuerit
ovilc ovium, dent pro eo sex denarios ejusdem mo-
netze, vel alios equivalentes. Toidcm autem dabunt
qui babent unum bovem tautum, vel aliud animal
cum quo valeant arare, sive asinum quem possiat
locare. Clientes vero, ct artifices, scilicct fabri, sar-
tores, pellicarii, et omnes operarii, aut sex, vel
Octo, seu duodecim denarios secundum suorum

temporalibus etiam proficiat incrementis. Si quid D capellanorum arbitrium dabunt. Verum si paler

aute in ecclesia vestra corrigendum fucrit, quod
in concilio majoris et sauioris partis capituli non
possit corrigi, volumus c mandamus , ut ad man-
datum eorum quibus statum ejusdem ecclesiz diri-
gendum commisimus, commodius corrigatur.
Datum Venetiis, 11 Idus Maii.
DCCXXXI.

Pacem ab Hugone episcopo Ruthenensi, et ejus (ratre,
Hugone comite Ruthenensi constitutam comprobat.

'(Verulis, Maii 14.)
[Masi, Concil. XXI, 1045.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

cum filiis, seu fratres, sive consanguinei fuerint,
qui nondum sunt invicem separati, nec sunt res
eorum divise, unus pro omnibus dabit, alioqui
$0lvat unusquisque pro se. Commune autem i«tud
per singulas parochiss debet reddi, cum scrip:o
unius parochianorui, quem capellanus, cum con-
silio sui archipresbyteri et voluntate suorum paro-
chianofum, elegerit. Et in die statuta ab ipso paro-
€hiano, et cum eodem scripto, ad lhutbenensem
ecclesiam deferatur. Quisqais autem res suas ami-
serit, postquam commune, sicut praedictum est, sol-
verit, in integrum restituatur : si tamen certam

(49) Hinc apporet Ervisium dignitati abba'iali cedentem, noo omni fuisse regimine exutum, sed

aliqua ei administranda reservata.

Digitized by Google
