ALEXANDRI
LY

145
DCCCX.

Ad eosdem. — Pro. eadem, que a. ministerialibus
Philippi comitis Flandrie bonorum jacturam pa-
tiebatur.

(Tusculani, Oct. 97.)
Lbid., col. 855.

Quia nobis R. latrix presentium eonquesta est de
ministerialibus dilecti filii nobilis viri Ph. comitis
Flandrensis, quod ei bons sua per violentiam als-
tulissent, eumdem comitem rogavimus atque mo-
numus, ut predicte mulieri ablata omnia faciat
reddi, vel. plenam exiude justitiam ezhiberi. Si
9utem przdíctus comes de ministerialibus suis ci-
dem mulieri justitiam non fecerit, eosdem mini-
steriales moneatis et districte compellatis , ut me.
morate mulieri ablata universa restituant, vel in B
presentia vestra plenam inde justitiam, appellatione
remota, non differant exhibere. Si autem neutrum
borum adimplere volucrint, eog excomunicationis
vinculo perstringstis.

Data Tuscul., v1 Kal. Novembris

DCCCXI.

Ad Henricum Remensem. archiep. — Pro excessibus
corrigendis iu Tornacensi episcopatu,

(Tusculani, Oct. 29.)
[Jbid.]

Cum in Ecclesia Dei audiinusaliquid pullulare quod
de cupiditatis radice prodeat, et in Simoniacam
pravitatem prorumpat, ad id celeriter succidendum
sollicite nos decet. intendere, ne in Ecclesia qui- C
quam valeat inveniri, quod oculos diving Majestatis
offendat, vcl ecclesiasticae obviel honestati, Audi-
vimus enim fama referente, et audientes non po-
tuimus non moveri, quod in episcopatu Tornacensi
usque adeo regnat effrena cupiditas, ut abbates et
wionachi, canonici et alis personas ecclesiasticre,
ad quarum preesentationem ipsius episcopatus ec-
clesiz spectaut, in. presbyteros, qui sunt in ipsis
ecclesiis ordinati, indebitas exactiones contra ri-
&orem ca»nonum et instituta. sanctoram Patrum
exercere presumunt, ei nisi ecclesias ipsas ad
firmam vel ad censum recipiant, et pr:edíctis per-
sonis pro sua serviant voluntate, ipsis a przescriptis
ecclesiis violenter expulsis, alios qui ipajora offe-
rant, ibi iastituant sacerdotes, et in eisdem ecclesiís
ordinandis personarum bonestate neglecta, pecuniz,
quod inviti diciinus, exigunt quantitatem. Quoniam
igitur ad officium nostrum spectat tanta: ahomina-
tionis vitium radicitus exstirpare, venerabili fratri
noatro T. Ambianensi episcopo dedimus in manda-
tis, ut soper his rei. veritatem diligenter inquirat ;
et si ecclesiam Tornacensem in capite vel in mem-
bris taniz pravitatis vitio invenerit involutam, tibi
ex parte nostra significet, ut hujusmodi excessus
pastorali sollicitudine corrigas et emendes. Inde
est quod fraternitati tu& per apostolica scripta
Mandamus, quatenus cum super his corrigendis
ejusdem episcopi scripta receperis, tante iuiquitatis

Til PAP/E D

radicem ct rapacitatis vitium ita ad vivum reseces
et evellas, quod nec etiam vestigium tanti mali
valeat inveniri, nec usquam rumor tam Simoniaca
pravitatis debeat ultra de jam dictis personis per-
ferri, Si vero in bis corrigendis esses negligens vel
remissus, nos ad es corrigenda manum nostram
extendere cogeremur.

Data Tuscol., wv Kal. Novembris.

DCCCXII.

Ad exmdem. — Uti episcopum. Ambianensem. | ose-
dientiam ab abbate S, fückarii ezigentem. com-
vescat.

(Tusculani , Oct. 51.1
[bid., col, 856.]

Quia te novimus sollicitam et ferventem pro jure
et honore Romana Eeclesiz conservando, frater-
nitatem tuam confidenter super his soll.citamus,
que ad incremeutom et profectmn. ejusdem. Ec-
clesi: cognoschnus pertinere, De cztero cum
ecclesia B, Richerii ad jus et proprietatem D. Petri
et dispositionem pariter et tutelam nostram spe-
cialiter spectare dicatur, et nos ei, si beue recolis,
cuur pastore vacaret, per tuam sollicitudinem ab-
batem providerimus, nunc eo defuncto, venerabilis
frater noster Ambianensis episcopus auctoritate
sua ibidem abbatem instituit, e eum sibi obedien-
tiam prastare eoegit, Quia véro nulla ratione pati
possumus vel debemus, ut jura Romanz "Ecclesise
quomodo libet diminnantur, et in eodem episcopo,
si scienter lioc fecit, tante presumptionis excessus
gravis foret animadversione plectendus, frateruitati
tue per apostolica scripta mandamus, quatenus
hujus roi veritate plene comperta, si ita inveneris,
episcopum moneas siudiosius et inducas, ut ab
obedientia sua abbatem abscivere nou postponat ;
quod nisi fecerit, eum ab obedientia ejus auctori-
tate nostra absolvas, et coguito per monachos, si
quis exinde census B. Petro debetur, eum nobis
cum integritate przcipias reddi. Quidquid autem
exinde feceris, nobis studeas tuis litteris quaptocius
intimare, et ita circa hoc efficiendum: sollicitus ct
vigil existas, quod nos curam et diligeutiam 1uain
in hac parte non immerito coliaudare possimus.

Data Tuscul., 11 Kai, Novembris.

DCCCXIII.,

Ad eumdem. — Pro causa. inter. Rogerum et Guiar-
dum socerum suum.

(Tusculant', Nov. 4.)
(I5id., cot. 857 |
Accepmuus ex transmissa conquestione Rogeri
howinis fratrum Hierosolymitani Hospitalis quod
cum super caus qua inler ipsum et Guiardum
soceruin suum vertebatur, ad nostram jam dudum
fuisset audientiam appellatum , idem C. diem ap-
pellationis praeveniens, causam ipsam dilectis flliis
nostris Kk. archidiacono Catalaunensi et abbati

Digitized by Google
