<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    681   EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  --  AN. 1170.   682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    DCCXXXVIII.
    
    Ad V. decanum et capitalium Remense. -- Pro Vi-
    gino presbytero contra episcopum Catalanunensem,
    ne quod bona fide fecerit, in damnum vel infamiam
    ei verteretur.
    
    (Verulis, Maii 25.)
    [Ibid., col. 338.]
    
    Veniens ad presentiam nostrum Vivianus pauper
    presbyter, praesentium factor, supplici nobis narre-
    ratione proposuit quod, cum quidam res cujusdam
    ecclesiæ furatus fuisset, eas sibi per secretam
    confessionem commisis, suppliciter postulans ut
    proxima sequenti die res ipsas capellano ejusdem
    ecclesiæ reddere non differret. Deinde vero fur-
    fraudulenter eundem capellanum adiit, suggerens
    ei obtentu quinque solidorum, quos ab ipso debe-
    bat propter hoc recipere, prenominatum presby-
    terum res illas habere. Statuto itaque die, cum
    idem presbyter prædictas res secum, eas capellano
    reddidisset, asseruit, eundem capellanum cum fure
    in via obvium habuisse, quem secreto trahens in
    partem, ei res suas privatim reddidit, asserens eas
    per confessionem manifestatas fuisse. Capellanus
    vero id falsum esse constantius asseruans, eundem
    presbyterum vocavit, et eum tanquam furem coepit
    impetere et graviter inquietare. Unde venerabilis
    frater noster G. Catalanunensis episcopus, sibi
    Ecclesiam quam per quadraginta annos possederat
    abstulit, et in eum sententiam excommunicationis
    promulgavit, alia tamen occasione, quod videlicet
    bis per nuntium suum propter hoc citatus, ad
    suam praesentiam venire neglexisset. Quia igitur
    quod ipse bona fide fecerat, non est in suum dam-
    num vel infamiam retorquendum, nec facile credere
    possumus quod vir tanti officii et ætatis furtum
    illud vel sacrilegium commisisset, eum a sententia
    excommunicationis absolvimus, discretioni
    vestræ per apostolica scripta præcipiendo man-
    dantes, quatenus, partibus ante præsentiam vestram
    convocatis, causam ipsam diligenter audiatis, et
    eam, contradictione et appellatione remota, sine
    debito terminis, provisuri attentus, ne justitia
    pauperis hujus sub examine vestro valeat deperire.
    Si vero innocens inventus fuerit, ei auctoritate
    nostra ecclesiam cum fructibus inde perceptis, et
    officium suum, appellatione cessante, facias resti-
    tui et in pace dimitti.
    
    Data Verulis, VI Kal. Junii.
    
    DCCXXXIX.
    
    Ad eodem. -- Contra Thomam et Joannem, pro
    Theobaldo clerico.
    
    (Verulis, Maii 27.)
    [Ibid., col. 340.]
    
    Veniens ad apostolicæ sedis clementiam Theo-
    baldus clericus, laetor præsentium, lacrymabili no-
    bis conquestione monstravit, quod magister J. vi-
    carius archidiaconi et Thomas presbyter in eum
    et fratrem suum violentas manus ausu diabolico
    injecerunt, et eum post factam ad nos appellatio-
    nem carceri manciparunt, in quo per XI. dies de-
    PATRON. CC.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    attenti fuerunt, nec exinde exire potuerunt, donec se
    centum et duodecim solidis redimere soluant coacti.
    Deinde vero per quemdam præpositum fidem com-
    puli sunt præstare, quod appellationem suam
    nullatenus prosequerentur. Unde quoniam id gra-
    vissime in Ecclesiæ Romanæ redundat injuriam,
    nec hoc sicut non debemus, possumus in patientia
    sustinere, per apostolica vobis scripta præcipiendo
    mandamus, et in virtute obedientiæ injungimus,
    quatenus cujuslibet timore, gratia et amore post-
    posito, rei veritatem diligentius inquiratis, et si ita
    consitierit, memoratos T. et J. ab omni officio et be-
    neficio ecclesiastico, sublato appellationis remedio,
    suspendatis, et tam eos quam illos qui præfatum
    T. et fratrem ejus de appellatione non prosequen-
    da fidem cogerent præstare, excommunicationes
    publice denuntietis, et ab omnibus sicut excommu-
    nicationes factas cautus evitemus, donec jam dicto
    T. et fratri suo ablata omnia cum integritate resti-
    tuant, de damnis et injuriis illatis satisfaciant, et ad
    nos cum vestris literis veniant satisfaciunt. Si vero
    T. et ejus frater clericos vel sacerdotes in testi-
    monium assertionis suæ producere non potuerint,
    laicos tres aut duos, si producti fuerint, recipiatis,
    et tam in his quam in aliis, quæ prædiximus, juxta
    formam præcepti nostri, cui appellatum fuerit,
    non minus procedatis.
    
    Data Verulis, VI Kal. Junii.
    
    DCCXL.
    
    Ad monasterii Piscarensis ecclesiam qui die trancla-
    tionis corporis S. Clementis papae accederint, iis
    peccata condonantur.
    
    (Verulis, Maii 28.)
    
    [Chron. Casaur., ap. Muratori, Rer. Ital. Script., II, p. 907.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis filiis Leonati abbati, et conventui Sancti Cle-
    mentis de Piscaris, salutem et apostolicam benedic-
    tionem.
    
    Licet omnes qui pia et religiosa loca intuitu devo-
    tionis frequentant, et ibidem omnipotentem Do-
    minum devotis orationibus et votis cordis affecti-
    bus sibi redeunt placatum, suorum meritorum perci-
    pere veniam delictorum, in solennibus tamen et
    præcipuis festivitatibus tanto celebribus eadem
    loca debent ab universis Dei fidelibus frequentari,
    et majore devotione et reverentia venerari, quanto
    devotius tunc ecclesiastici viri obsequiis divinis
    insistunt, et pro excessibus populorum specialius
    omnipotens Dominus et ferventius exoratur. Quo-
    niam igitur pium et justum est, et a sanctis Pa-
    tribus institutum, ut ad ecclesias Dei universi fi-
    deles, in præcipuis et solemnibus diebus compuncta
    mente et ardenti desiderio concurrere debeant, et
    in voto, laudis et placationis suorum peccatorum
    indulgentiam implorare; nos vestris piis desideriis
    et justis postulantibus inclinati, universis qui ad
    ecclesiam vestram in die translationis corporis S.
    Clementis papae et martyris, quod, sicut in antiquis
    scriptis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimis latino (tipographia moderna). Letras marginaes "A B C" indicant notas de paragrafo. Empreguei [ilegivel] para nenhuma palavra individual; porém foram mantidas formas tal qual visis; pequenas incertezas em grafia de nomes proprii (Catalanunensis, Piscarensis) retidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>