155

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1171.

3754

adipisei, firma vobis vestrisque successoribus et A — Data Tusculani per manum Gratloni, sanctz Bto-

illibata permaneant, Przeterea antiquas libertatum
consuetudines, illas videlicet quas Eboracensis
Ecclesia ab antiquo habuisse et ad huc babere di-
guoscitur, sicut eas vobis et ecclesis vestra archi-
episcopali , capitulum Eborum ei illugtres Auglorum
reges pia et rationabili providentia indulserunt, et
suis scriptis authenticis confirmarunt , auctoritate
duximus apostolica confirmandas, sub  intermina-
tiope anathematis ... infringere , aut contra eas ín
aliquo, temeraria przsumptüone venire.

Ad hac adjicientes statuimus ut, si aliquis paro-
chisnorum vestrorum, vobis. in terris vel in domi-
bus, aut rebus aliis ad vestram ecclesiam pertinen-
fibus, violentiam $eu injuriam irrogare presum-
peerit, liceat vobis in eum, absque alicujus contradi-
ctione, excommnnicauionis sententiam promulgare.

Ceterum, si quis parochiaporum vestrorum, vel
etiam parochianorum Eborum Ecclesix infra c«-
maeterium ecclesi: vestra: in aliquem violentas
manus injecerít, aut ipsum inde, vel a. domibus
vestris violenter extraxerit, sew contra pacem
Ecclesis, ia eisdem indultum censure ecclesiastica
coercere; prohibemus insuper ut qui a vobis, sieut
dictum est, pro suis excessivisct injuriis, ecclesiam
vestrae et vobis illas, vinculo fuerint interdicti vel
anathematis innodati, nulli facultas vel licentia
pateat eis. absolutionis beneflcium exbibere, nisi
prius super his, unde a vobis interdicti vel excom

manz Ecclesiis subdiaconi et notarii, quinto Kal.
Augusti, indictioue quarta, Incarnationis Dominicz
anuo 1071, pontificatus vero domni Alexandri. pa-
pz Ill anno xu.

DCCXCVII.

Privilegium pro monasterio S. Marie Morimun-
densi.

(Tusculani, Jui. 28.)
tUenetts, JHalia sacra, VV, 146.1

ALEXANDER episcopus, servos servorum Dei,
dilectis filiis Jacoso abbati monasterii ecclesie S,
Mari Morimundi, quod juxta Ticinum situm est,
ejusque fratribus, tàm  przsentibus quam futuris,
regularem vitam profitentibus, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium , ete, Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clementer
annnimus, et prefatum monosterium, in quo divino
mancipati estis obsequio sub Beoti Petri. et nostra
protectione suscipimus , et presentis scripti privi-
legio communimus. In primis siquidem statuentes,
ut ordo monasticus , qui secundum Deum et B, Be-
aedicti Regulam aique instituta. Cisterciensium
fratrum in eodem loco noscitur ins:itutus, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra-
terea quascunque possessiones , quzcunque boua,
etc., in quibus hze propriis duximus exprimenda
vecabulis : eumdem locum, qui Morimundus dicitur,

municati sunt, congrue vobis et ecclesie vestra (; elim dictus Campus Fulcheril, cum aquis, et aqux-

fuerit satisfactum,

Nihilominus etiam przsentis scripti decreto
sancinus ut ecclesi przbendarum et communio-
nis sb omui jure et consuetudine episcopali liberss
sint penitos ei immunes, et in eisdem ecclesiis
vobis liceat vicarios idoneos absque aliqua contra-
dictione instituere, sicut. Eboracenses archiepiscopi
et capitulum id vobis et praedecessoribus vestris
permisisse noscuntur, et inprzsentiarum in Ecclesia
Eboracensi et vestra pacifice observantur. Praoter-
ea quemadmodum ab eisdem archiepiscopis vobis
conecssum est et longa consuetmdiue observatum,
staiuimus nt. tam. clerici quam laici comitatus de
Notinghamsbire in. Pentecosten ad. ecclesiam ve-

ductibus, et omnibus pertinentiis suis : grangiam
*bi prius abbatia fuit nomine Morimundum. Grau-
giam de Fara Basiliana : Grangiam de Fara vetula :
grangiam de Castelletto cum universis ratis,
aquis, e& aquarum decursibus, pascuis, silvis, et
universis immutuitalibus , et pertinentiis suis eitra
Ticinum, et ultra in piscationem in Ticino : com-
mutationem quoque canouice faciam super terri-
torio przedicie grangize de Fara Dasiliana inter vos,
et plebem S. Stephani de Roxiace, sicut in authene
tico scripto facto exinde continetur, et conventio»
nem, qua inter vos, et prepositum plebis de Caso-
lata super decimis, et territorio Farz vetule juxta
facta est, et scripto authentico roborata vobis au-

siram cum solemni processione accedant et annis D Cloritate apostolica confirmamus ; sane laborum

singulis ibilem, juxta antiquam et rationabilem
ipsius ecclesi; consuetudinem sypodus celebretur,
wt illuc chrisua per decanos illius comitatus ab
Eboracensi ecclesia deferatur, per alias inde ec-
clesias. distribuendum.

lllud etiam, sicut anüqua et. rationabili consue»
tudine noscitur observatum et inconcussum de
Czlero niauere censemus, quod videlicet cum aliquis
CAnouicorum vestrorum decesserit, vel habitum et
vitam mntaverit, redditus qui ad ipsum eodem
àmuo spectarent pro anima ejus, aut etiam solu-
tione debitorut suorum, cum consilio capituli dis-
tribuatur,

Decernimus ergo, etc.

vestrorum, quos propriis manibus, aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium
nullus a vobis decimas prasumat exigere. Paci
quoque, et tranquillitati vestrz. paterna provisione
providere volentes, auctoritate apostolica probibe-
mus, ut infra clausuram locorum, seu grangiarum
vestrarum nullus violentiam facere, vel rapinam,
seu furtum committere, aut ignem apponere vel
homines capere, seu interficere audeat : liceat
eliam vobis clericos vel laicos e sxculo fuglentes
liberos, et absolutos in. monasterio vestro recipere,
et eos sine contradictione aliqua retinere. Probi-
bemus insuper ut nulli fratrum véstrorum post
factam in codem loco professionem aliqua levitate

Digitized by Google
