<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
725     EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171.     726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Ego Alexander catholicae Ecclesiae episcopus.
Ego Bernardus Portuensis et S. Rufinae epi-
scopus.
Ego Udo Tusculanensis episcopus.
Ego Jo. presbyt. card. SS. Johannis et Pauli tit.
Panamachi.
Ego Hildebrandus basilicae xii apostolorum presb.
Ego Jo. presb. card. tit. S. Anastasiae.
Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina.
Ego Guilielmus presb. card. tit. S. Petri ad Vin-
cula.
Ego Bosco presb. card. tit. S. Pudenzianae tit.
Pastoris.
Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso.
Ego Jacintus diaconus cardinalis S. Maria in
Cosmedin.
Ego Arniciu diacon. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.
Ego Hugo diacon. cardinalis S. Eusebii juxta
templum Agrippae.
Datum Tusculani per manus Gratiani, sanctae
Romanse Ecclesiae subdiaconi et notarii, v Idus
Aprilis, indict. iv, Incarnationis Dominicae anno
1171, pontificatus vero domni Alexandri III papae
anno xii.

DCCLXXXVIII.

Ad Stephanum Bituricensem archiepiscopum et Ber-
nardum Niverensem episcopum. — Ut ipsi Londo-
nienses et Saresberiensem episcopos a Thoma ex-
communicatos absolvant.

(Tusculani, April. 24.)

[Epistolae Gilberti Foleti, II, 59.]

Alexander episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Bituricensi archiepiscopo et
Niverensi episcopo salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Fraternitati vestrae nos credimus esse incogni-
tum, qualiter sanctae recordationis Thomas, quon-
dam Cantuariensis archiepiscopus, de mandato
nostro in Londoniensen et Salesberiensem episco-
pum excommunicationis sententiam promulgavit,
quam utique nos ratam habentes et firmam, eam p-
auctoritate apostolica curavimus confirmare. Quia
vero praedicti episcopi, senio et debilitate corporis
confecti, et alter morbo laborans, ad praesentiam
nostram venire non possunt, vobis, de quorum
prudentia et honestate confidimus, absolutionem
corum, pro qua nunti regiis nuptiis Anglicae et eo-
rumdem episcoporum apud vos vehementius inut-
terunt, duximus committendum. Ideoque fratri-
tali vestre per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus infra quindenn postquam eadem nuntii ad
praesens redierint, si de adventu legatorum nostre-
rum, quos ad partes illas pro cognoscenda atroci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
tate illius facinoris et sceleris, quod perpetratum
est, et reconciliatione regis disposimus transmi-
ttere quod transalpinarent vobis non innotuerint,
eos publice, recepto juramento secundum morem
Ecclesiae quod nostro debeant astare mandato, ab
excommunicationis vinculo absolvatis, sententia
suspensionis ob eam causam, qua fuerant ultimo in
excommunicationem deducti, in suo robore perma-
nente. Si autem vobis consitierit quod Salesberien-
sis episcopus morbo laborans ad vos venire non
possit, illuc in propria persona, quod nobis placeret,
accedatis, aut si accedere non poterit, personae
idoneae, de quibus nos et vos consedere valeamus,
transmittatis, quae illum recepto juramento publice
in conspectu Ecclesiae quod nostro debeat parere
mandato, absolvant. Si autem huic rei, frater ar-
chiepiscopoe, interesse non poteris, tu, frater epi-
scopo, ipse cum Pontiniacensi abbate, quae dicta
sunt, diligentius exsequaris.

Datae Tusculani, vii Kal. Maii.

DCCLXXXIX.

Ad Jocelinum Saresberiensem episcopum. — Con-
cedit ad se venienti labore supersedeat.

(Tusculani, April. 7.)

[Epistolae S. Thomae, ed. Giles, II, 103.?]

Alexander episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Jocelino Saresberiensem episcopo sa-
lutem et benedictionem apostolicam.

C Licet in proposito nostro et consulto fratrum no-
strorum fuerit ut te non deberemus absolvere, nisi
apostolica te conspectui praesentares, quia dilectus
illius noster Rob. Ebroicensis ecclesie decanus so-
nem et infirmitatem tuam nobis saepe et expresse
retulit, etiam pridem dilectus filius noster Reginaldus
archidiaconus tuus hoc idem sollicite ac diligenter
vobis exposuit; nos vero ad instantiam ejusdem decani
et ad preces charissimi in Christo filii vestri Willelmi
illustris Siciliae regis et Mathildis reginae matris suae,
qui pro te nos instanter rogaverunt, et consideratione
quoque et amore charissimi in Christo filii nostri An-
glorum regis Henrici, impossibilitatis tuae benignius
condescendimus et tanti laborum itineris et periculuni
tibi duximus misericorditer remittendum. Inde est quod
tibi presentium auctoritate injungimus ut quinque
personas vel quatuor ad minus religiosos et ho-
nestas ac fide dignas de episcopatu tuo ad praesen-
tam nostram dirigas, quae te juxta tenorem manda-
ti vestri super his quae tibi objecta sunt de sancte
recordationis Thoma quondam Cantuariensi archie-
piscopo, et unde suspensus et excommunicatus fuisti,
excusare debeant et purgare.

Datum Beneventi, iii Kal. Aprilis (63.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impressa). 
- Observação de layout: página em duas colunas; a coluna esquerda termina com a sílaba hifenizada "atroci-" que se continua no início da coluna direita. 
- Há nota de rodapé numerada "(63)" ligada ao fim da coluna direita e a observação editorial visível no rodapé esquerdo: "(63) Clausula haec est sine dubio mendosa. JAFFE." Transcrita conforme impresso.
- Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal de hifenações e quebras de linha.
  </notas>
</pagina>