ALEXANDRI Ill PAPJE

606

rum vestrorum ab episcopo Florentino ordinando. À fili, vesiris justis postulationibus annuimus, et

rum, quandiu in eadem ecclesias ordo canonicus
observabitur, vobis per praesentis scripti paginam
confirmamus, Decernimus ergo, etc.

Datum Yerulis per manum Gratiani sanctze Ro-
man» Ecclesie, subdiaconi et notarii, indict. n,
Incarnationis Dominice anuo 1170, pontificatus
vero domni Alexandri paps tertii anno xt.

DCCLX.

Henricum Remensem archiep. et P. abkatem S. Lu-
ciani constituit judices. inter. Adelelmum et ejus

wrerem., .
(Verulis, Sept. 2.)
[Mantsn., Ampl. Collect., M, 850.]

ALEIANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hlyxaico Remensi archiepiscopo,
dilecto filio P. abbati S. Luciani (61), salutem et
apostolicam benedictionom.

Causam qua super matrimonium Adelelmi et
uxoris sus noscitur agitari, discretioni vestra
duximus committendam et detlerminandam. Eapro-
pier prudentie vestre, de qua plene conüdimus,
per epostoliea scripta mandamus quatenus, cum
exinde fueritis requisiti, prefatum À, et uxorem
suam ante vestram prasentiam convocetis , et quo-
miam sicut nobis proponitur A. et uxor sua, post
appellationem ad nos factam, excommunicationi$
sententia. innodati fuisse dignoscuntur, ipsos aucto-
vitate nostra ab. anathematis nodo absolvatis. Et
quia, ut religiosarum personarum scriptis et attesta-
tione didicimus, matrimonium A. impetentes, odii
fitore ei cupiditatis ardore potius quam amore
qustiti permeli esse deprehenduntur, cum vivente
B. ejusdem A. fratre, super matrimonio suo per
omnia À. simillimo, quastio nulla mota fuerit :
ex parte nostra infra xx dies a litteris receptis
matrimonium À. in statu suo permanere faciatis,
diligentius advertentes quod iutius est aliquos
contra hominum statuta conjunctos insimul per-
manere, quam quos Deus conjunxit, occasione
qualibet separare. Si autem uterque vestruin inter-
yesse non possit, alter non minus in cause cogui-
tione procedat.

Data Verulis, sv Nonas Octobris.

DCCLXI.
Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Mierosolymi-
tana,
(Verulis; Sept. 9.)

[Rozikag, Cariulaire du Saint-Sépulcre, 296.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Petro, priori Sancti Sepulcri, ejusque
fratribus, tam presentibus quam futuris, regalarein
vitam professis, in perpetuum.

Quoties a nobis illud petitur, quod religioni et
honestati noscitur convenire, animo nos decet li-
benti concedere et. petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino

przfatam ecclesiam, in qua divino mancipati estis
obsequio, ad exemplar predecessorum nostrorum
pie memoris, lionorii, Innocentii, Cadestini, Lucii
et Eugenii, Romanorum pontificem, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, el presentis scripti
privilegio communimus; in primis siquidem sta-
taentes ut orde canonicus, qui secundum Deum et
beati Augustini regulam in ipsa ecclesia institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur; preterea quascunqoe pos-
8essiones, quiecunque bona eadem ecclesia inprae-
sentiarum juste et canonice possi/et, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,

*! B prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis vee

strisque successoribus et illibata permaneant. 1n
quibus he propriis duximus exprimenda vocs-
bulis :

Medietatem omniam oblotionum, qux ad. Sepul-
erom Domini pertinebunt vel deferentur; sed de
cera duas ecclesia partes, unam pro luminaribus ec-
clesi», alteram vero ad servitium canenicorum
semper habebit, tertia vero tantum vencrabilis fra-
tris nostri Amalrici, patriarcha vestri , el succes-
sorum ejus usibus cedet ; viviicze nibilominus ero-
eis, qux:e quidem custodie vestrae deputatur , obla-
tiones omnes, excepta sola die Parasceve, aut cum
eumdem patriarcham vel suecessores suos necesai-
tas compulerlt eam iu expeditionem portare ; nec non
et magnum altare, quod est in choro vestro, cum
oblationibus omnibus eidem provenientibus ; earce-
rem quoque et alt»re cum omnibos qum ibidem
offerentur ; altare Sancti Petri et Sancii Stepbani
et iuventionem cum altaribus et oblationibus cun»
ctis ; altare, quod est ad caput Sancti Sepulcri, pa-
rochiale com oblationibus suis; cathedram, qus»
est pone magnum altare, et omnia, quz ibidem vel
in quocunque prascriptorum altarium missam ps-
triarcha celebraver.t, ad manum suam sive pedem
offerentur; omnes etiam oblationes compassi, quod
in medio chori vestri est; plateam, qua est inter
porum ecclesism et columnas, et aliam plateam in-
ter easdem columnas e& Hospitale Sancti Josnnis,

p *icut in longum ei latam protenditur ; domos insu

per, stationes , terras et quidquid in quarterio ec-
clesiz: et patriarchee babetis, et de cxtero juste
acquirere poteritis, et omnes alias domos, stationes
et terras, quz infra Jerusalem vel extra possidetis;
item omnes furnos Jerusalem, exceptis duobus,
unum Hospitalis et unum de Latina , et specialiter
illus, quem vobis patrisreha reddidit testimosio
Petri, Tyrensis archiepiscopi, quem a vobis com-
modatum tenuerat; preterea ecclesiam et coemete-
rium extra portam David juxta viam, qua itur
Beiblehbew ; dimidiam etiam partem illius possessjo-
uis, quam primus rex Balduinus pro excambio epi-

(61) S. Luciani monasterium baud ignobile est ordinis S. Benedicti, apud Bellovacum, quod bacteuus

perstat sub congregatione S, Mauri.

Digitized by Google
