TH

ALEXANDRI ill PAPAE

7488

apostolice se conspectui reprasentent; et probi- & solymam profecturus, cuidam soror] suse vidus

beatis omnibus, ne praefatos scholares contra liher-
tatem eorum in aliquo molestare audeant vel gra-
vare, quandiu coram magistro suo parati sunt ju-
sütie stare.

Datum Tuseul,, x1 Idus Novemb

D6CCX VI.

Ad eosdem. — Ut damna Aqnicinensi monasterio
itlata reparentur, et. ut abbatissa S. Michaelis ex-
communicaiis sepuliuram non prabeat ; si prebuit,
extumulet.

(Tuseulani, Nov. 9.)
[I5id., col. 950.j
Dilectus filius noster A. Aquicinensis ecelesie
abbas (69), transmissis nobis litteris iutimavit, quod
monachi de Gardo inter oppressiones el injurias,
quas illi et ecelesioe suz irreverenter dicuntur in-
ferre, eis quamdam decimam terrse Viconiensis ad
ipsos rationabiliter pertinentis, injuste auferre prze-
sumunt, Abbotissa vero et. moniales S. Michaelis

Vurlensis quamdam ecclesiam suam, S. Martini vi-

delicet, parochianis suis spoliant, et juca ipsius il-

licite sibi usurpantes, parochianos praefati abbatis

pro suis excessibus excommunicatos et ab ecclesise
liminibus sequestratos, ad divina officia recipiunt,
et. defonctis exbibent sepulturam. Unde quoniam
viris religiosis perniciosum existit ea committere,
qua pericula pariunt animarum : discretioni vestre
per apostolica scripta precipiendo mandamus, qua-
tenus infra. viginti dies post harum susceptionem,
pronominatas personas moneatis, et districte com-
pellatis, ut predicto abbati et ecclesias suse jura sua
integra et illibata dimittant, et ablata sine molestia

.et difficultate restituant, vcl in prasentía vestra sua

justitiz plenitudinem appellatione remota exhibeant.

Ad hzc quoniam ecclesiastica sacramenia eis pe-

nitus sunt. deneganda, qui a communione fidelium

suis peccatis sunt exigenlibus sequestrati : nihilo-
minus praesentium auctoritate injungimus, ut pra-
fat: abbatissz et monialibus S. Michaelis, sob posna
ordinis et officii sui prohibeatis , ne quoslibet ex-
communicatos ad divina officia vel sepulturam re-
cipere audeant, et si quos excommunicationis vini-
culo inuodatos sepelierunt , eos, sppellatione et
occasione remota, detumulare, et de cemeterio
rjicere non postponant.
Datum Tuscul., v Idus Novemb.
DCCCX VH.
Ad eosdem. — Gausam judicandam iia committit.
(Tusculani, Nov. 16.)
|Ibid., col. 955.)
Ex litteris quas nobis venerabilis frater noster

Henricus Remensis archiepiscopus destinavit , evi-

denter accepimus quod Dalduinus de Aigne Hiero-

(60) Alexander. Auctarium Sigeberti a Mirzo
editum. Anno. 1470 ob.it Balduinus 1Y. comes Ha-
giwoemis, et ab. Alexandro abbate. Aquicinensi in
«cclesia S. Waldetridis. sepelitur. Monasterium est
ordinis S, Benedicti in diucesi Atrebitensi, in qua

Agneti nomine, quae jn domo suo manebat, tres
wu:odios frumenti , et unum avenz, de decima sua
annuatim percipiendos concessit, Mortuo vero eodep
B. in peregrinatioue, Girardus de Landas, qui ejus
Balduini filiam duxerat in uxoretn, praefat: Agneti
jain dictos. modios frumenti el avenz violenter au-
ferre non dubitavit, Unde cum idem Gerardüs ad
curiam ipsius arcbiepiscopi appellatus, et mulier
pariter, in ejusdem arcbiepiscopi essent praesentia
constituti : mulier testes legitimos et idoneos pro«
duxit, et adjudicatis sibi prelibatis quatuor modiis,
de quibus controversia vertebatur, ab eodem archi-
episcopo in eorumdem fuit possessionem indueta.
Preterea sicut ex eisdem litteris intelleximus, prz-

B nominata Agnes aliam adversus eumdem Girardum

e

quzstionem proposuit ; videlicet, quod prztaxatus
Balduinus quemdam babebat filium de non legitimo
matrimonio susceptum : cui cum haereditatem suam
non posset conferre, quamdam terram de pecunia
8us comparavit, quam eidem filio suo donavit. Qui
€um patre suo iter arripiens, eam sepedictze Agueti,
$1 lorte non rediret, habendam , et perpetuo possi-
dendam concessit : quam posumodum memoratus
Girardus illi iipudenter auferre praesumpsit. Cou-
questa est insuper eadem mulier, quod super terra
nepotis sui sibi dimissa, indebita sibi violentia fuit
illata, Super quibus cum idem Girardus summoni-
tus, et. mulier, ad diem prafixam in praesentia ar-
chiepiscopi convenissent, et eadem mulier suos vellet
testes producere : Girardus ad nostram audieniiam
appellavit, Quia vero muliere ad noswram prasen-
tiam veniente, ahera pars nec venit, nec pro se re-
fpousalem (ransmisit : vobis de quorum prudentia
el honestate confidimus, causam ipsam committi"
mus audiendam, et fine debito terminandam. Inde
est quod discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus, quatenus utramque partem ante vestram
przsentiám convocetis, et rationibus hiuc inde ple-
nius auditis el coguitis, super capitulis, de quibus
vobis constiterit ad nos appellatum fuisse, conwo-
versias et quaestiones, sublato appellationis reme-
dio, ita studeatis mediante justitia terminare, quod
ncutra partium pro juris sui defectu debeat merito
querelari, nec pralibata cogatur ulterius ad nos
exinde laborare,
Datum Tuseulani, xvi Kal. Decembris,

DCCCX VII.

Aa abbatem S. Remipii lemensis et prierem S. Mar-
lini de Campis.— Causam abbatum. duorum judi-
candam committit.

(Tusculani , Nov, 22.)
[I6id., col. 950.]
Ex transmissa conquestione G. abbatis de Garde
(1U) ad aures nostras pervenit quod abbas et canonici

et ager Viconiensis. Jac. Sims.

(79) Ordinis Cisterciensis iu dicecesi Ambianensi,
ad quaur eti2m pertinet. abbatia Serenicurtis, ec»
dinis Premonstratensis. 15.

Digitized by Google
