e01

ALEXANDRI ill PAPJE

wisi exhortatione apostolica accedente , auctoritas A tentasset, Cam enim monasterium vestrum ad jus

ei et potestas vestra. subvenerit, cito timeatur in
solitudinem redigenda; ita ut wubi religiosorum
hactenus habitabat multitudo virorum, desertum,
quod absit! liat, aut habitatio laicorum. Et nos si-
quidem buie malo tanto forüus desideramus
occurrere, quanto et de supportandis religiosorum
mecessitatibus sollicitiores esse debemus, et jam
dictus abbas, quem his oneribus obedientia sola
subjecit, devotior nobis et Ecclesie Dei noscitur sc
fidelior exstitisse. Qnia igitur non facile videtur
occurrere unde a tantis possit gravaminibus rele-
vari, nisi a solutione usurarum fuerit absoluta,
per presentia vobis scripta mandamus, quatenus
pro amorc Dei, pro reverentia B. Petri et nostra,
ad sublevandas uccessitates ejusdem Ecclesi, offi-
cii et potestatis. vestras dexteram extendalis , et fe-
peratorum exactioncs ita faciatis ab ejus exactione
quiescere, ut praeler sortem ab ea nihil valeant
extorquere. ln hoc enim non solum onus Ecclesise
sublevabitis, sed et animae ipsorum feneratorum a
gehennae incendiis poterunt liberari. Quod si et in-
vios ad hoc oportuerit eos trahi, id ipsum quan-
doque iMis erit fructuosum, dum conpuncti ali-
quando ei conversi ad cor, gratum habere incipient
benelicium , quod invitis fuerat quandoque colla-
tum. Exerce igitur in illos, venerabilis frater ar-
ehiepiscope, arguendo , increpando, obsecrando et
excoimmunicando, si pertiuaces fuerint, pontificalis
auctoritatem officii, et tu, üli comes, ita eos cou-
cessa tibi desuper potestate coerce, ut et ipsa Ec-
eclesia in statum pristinum, donante Domino, rele-
velur, et vos de collato eis sufiragio et commenda-
tionem & nobis et ab omnipotente Deo sempiterne
mercedis cumulum obtinere possitis.
Datum Verulis, vut Kalendas Marti (leg. Maii].

DCCXX.

Ad Nenaniulanos, — Quod episcopo Mutinensi pri-
vilegium in eorum injuriam tributum non sif.

(Verulis, Apeil, 26.)
[Tinasoscut, Storia di Nonantola , V, p. 103.]

AuEXANDER cpiscopus, servus. servorum Dei, di-
lectis tiliis A. abbati, et fratribus, et universo clero,
et populo Nonantulano, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Comperio ex relatione Alb. D. et M., nuntiorum
vestrorum, quod frater noster Mutinensis episcopus
se jactaverit a nobis privilegium impetrasse, pro-
pier quod monasterii vestri dignitas vel libertas di-
minueretur, mirati sumus pariter et. turbati, nec
unquam credere potuimus, quod episcopus hoc at-

(48) Qui si parla di un vescovo di Modena, che
erasi transferito a Roma, e che ii quella occasione
avea cercato di ottener dal pontefice una bolla con-
traria a' privilegi della badia di Nonantola. Par
dunque che qui si indichi il vescovo Ardizzone, il

ual di fatto, come nella serie de" vescovi si é ve-
uto, intervenne al general. concilio Laterancnse
tenuto sul principio di Mazo dell anno 1179. Ma il
breve ehe qui publichiamo 6 dirctto all' abbate A.,

et proprietatem D. Pctri et provisionem pariter et
tutelam nostram nullo mediante pertineat, nun-
quam in mente nostra descendit, nec Domino vo-
lente descendet, quod jura et libertates ipsius mo-
nasterii quomodolibet diminuere debcamus. Quin
potius scire vos volumus, quod cum idem cpiscopus
vehementer instaret ut antiquum privilegium cu-
jusdam antecessoris nostri innovaremus , illud ,
quia in eo libertati monosterii vestri derogabatur,
noluimus aliquatenus renovare. Sie absque iunova-
tione privilegii a nobis recessit (48). Monemus lta-
que universitatem vestram atque mandamus, qua-
tenus praxdictum monasterium in antiquo statu et
proprio robore conservelis, et jura ipsius manu-
tenere propensius et fovere curetis ita, quod ex boe
jn conspectu Dei et oculis hominum landem et glo-
riam invenire possitis.
Dat. Verul., v1 Kal. Maii.

DCCXXI.

Sententiam ab Odone legato apostolice de S. Beno-
dicti ecclesia latam inter monachos Nonaniulanos
et Offredum episcopum Cremonensem confirmat.

(Verulis, April. 26.)
[Ibid., p. 293.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Alberto abbati et fratribus monasterii
Nonantulani, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Ea qui ab apcstolicz sedis legatis ordine Jwdi-
ciario sunt terminata et congruo fine decisa, perpe-
tua debent firmitate muniri , et apostolicae tuitionis
munimine roborari. Inde est quod nos vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu, delini-
tionis sententiam, quam dilectus filius noster Oddo
S. Nicolai in Carcere Tulliano diaconus cardinalis
apostolice sedig legatus inter vos et venerabilem
fratrem nostrum Offredum Cremonensem episcopum
super ecclesia Sancti Benedicti de Cremona ordine
judiciario pronuntiavit, sicut in ejus authentico
scripto exinde faeto continetur, ratam et firmam
habemus, et com auctoritate apostolica confirma-
mus et przsentis scripti patrociuio communimus,

D statuentes ut nulli omnino hominum liceat banc

paginam nostre confirmationis infringere vel ei
aliquatenus contraire. Si quis autem hoc attentare
prasumpserit , indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauti apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Verul., vi Kal. Maii,

cioé ad Alberto; e abbism veduto one fin dal febbra-
jo dell' anno stesso a lui era succeduto l'ab. Boni-
facio. Si puó credere nondimeno clie non. essendo
questi per anco passato a Koma a ricevere la bene-
dizion del pontefice, se ne ignorasse l'eleziope; o
cbe l'estensore del breve avezzo gia da piü anni à
nominare l'ab. Alberto, nominasselo per errore ia
vece di Bonifacio.

Digitized by Google
