6605

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN, 1170.

666

appellationis remedio , terminandam. Verum post- À d cano et'toti capitulo Suessionensi, salutem et apo-

modum, sicut memoriz nostre occurrit, alie fuc-
runt a nobis littera impetratie, quoniam nequaquam
memoriter tenebamus quod prescripta causa jam
dictis judicibus commissa fuisset. Unde fraternitati
tu:e per apostolica seripta mandamus , quatenus si
in supradictos homines occasione posteriorum lit-
terarum, interdicti vel excommunicationis est sen-
Ventia promulgata, cam dilatione et appellatione
remota relaxes, dummodo idem Stephanus cautio-
nem praestet, quod coram przdictis judicibus vel:t
justiti:ze stare.
Data Verulis, quito Nonas Aprilis.

DCCX VI,
Joanni episcopo Bononiensi ejusque. successoribus

bona ab. Anastasio 1 V Gerardo episcopo pro libris D

centum per emphyteusim data asserit, ea lege wt
episcopi duas argenti puri libras quotannis sedi
Homane persolvant.
(Verulis, April. 18.)
[Ss vioni, Annal. Bologn., M, i1, 27.1

bCCX VII.
Ad lHleuricum Remensem archiep. et ejus suffraganeos.
— In gratiam Ecclesie Viconiensis.

(Verulis, April. 22.)
[ManreN., Ampl. Cotlect., l1, 829.]
Audierunt plures vestrum, ut credimus, quan-
tis gravaminibus, quantis debitorum oneribus (45)
Viconiensis Ecclesia sit afflicta, et nos quidem tum
pro injuncli nobis cura regiminis, tum pro devo-
tione dilecti filii nostri S. abbatis ipsius loci, quem

in visceribus nostris charum habemus, omnimodis €

vellemus, ut eadem ecclesia de tantis relevari pos-
sel angustiis, et ad statum pristinum, auxiliante
Domino, reparari. Ne itaque sub oculis vestris con-
tingat dici de illa : Omnes amici ejus spreverunt
illam, non est qui consoletur eam inler angustias
(Thren. 5, 2), fraternitati vestrze per apostolica
scripta mandamus, quatenus ubi vobis per jam di-
ctum abbatem vel fratres et nuntios ejus necessi-
tates ipsius Ecclesie innotucrint, ad sublevationeni
earum sacerdotalem diligentiam apponatis, et in
malefactores ejus, cum requisiti fueritis, ita zelum
pontificalis exeratis officii, ita in cohibitione eorum
quod ad ecclesiasticam censuram attinet. complea-
tis, ut et ipsa ecclesia pro defectu justitis laborare
non debeat, et vos de supportandis religiosorum
necessitatibus et pravorum malitia reprimenda, et
commeudaltionem a uobis et cumulum mercedis a
Deo recipere valeatis.

Data Yerulis, x Kal. Maii,

DCCX Vill.
Ad capitulum Suessionense, — Pro Petro canonico,
(Verulis, April. 24.)
(Jbid. col. 850.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Po.

(45) Confer hanc epistolam cum epistola 749.

(46) Viconium insigne ordinis Przmonstratensis
monasterium in diccesi Atrebatensi, de cujus ini-
U.s bistoriam babes Spicilegii tom. XII.

47) Stephano de Ursina-valle dicto, qui quartus

stolicam benedictionem.

Cum tu, fili decaue, et dilectus fllius noster Pe-
Virus canonicus vester in nostra esselis praesentia
constituti, tu et Nevelo confrater tuus, qui tecum
erat, Jam dictum Petrum a capitulo excommunica-
tum, et de Écclesia vestra ejectum fuisse dixistis,
eo quod cum fidem vobis dedisset, se illas consue-
tudines juraturum, quas eum volcbatis jurare, id
postmodum adimplere contempsit. Petrus vero
econtra respondit quod fidem ea dederat condi-
tione, si cum sana conscientia posset. juramentum
prastare, adjecit et. quod, quia ea que debebatis
jurare sibi videbantur injusta, salva conscientia
$ua, juramentum non poterat exhibere. Unde quo«
niam per eum non stetit, quod in Ecclesia vestra
assiduus non permansit, praebendam suam cum
fructibus etiam perceptis sibi restitui instantius
postulabat. Quapropter cum se tidem pure dedisse
hegaret, et quia nullius contra conscientiam suam
dehet ad juramentum compelli, eum a sententia
qua dicebatur iunodatum fuisse absolvimus, et ad
vos remittimus absolutum, per apostolica vobis
scripta praecipiendo mandantes, et mandando pre-
cipientes, quatenus eidem prabendam suam cum
fructibus etiam perceptis infra quindeciin dies post
harum susceptionem omni excusatione et appella-
tone postposita reatituatis, et ipsum sicut fratrem
vestrum honorifice et beuigue tractetis. Si autem
nostro in hac parte, quod tamen nullatenus credi-
mus, praesumpseritis contraire przcepto, noveritis
nos venerabili fratri nostro Henrico Remensi ar-
chiepiscopo in mandatis dedisse , ut przfato Petro
prebendam suam et subtractos fructus, nullius
contradictione ct appellatione obstante , absque di-
minulione restituat, et iutegre faciat obtinere,

Data Verulis, vi1 Kal. Maii,

DCCXIX.

Ad Henricum. Remensem archiep. et comitem Flan-
drensem., — Pro Ecclesia Viconiensi «t ab usuris
relecetur.

(Yerulis, April. 24.)
(Ioid., col. 831.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Hgw-

D gico Remensi archiepiscopo et comiti Flandrensi,

salutem et apostolicam benedictionem.

Gravamina Viconiensis Ecclesie (46), nec ipsorum
inagnitudo, nec loci vicinitas vos patitur ignorare.
Quia vero sicut dilecto filio nostro S. (47) ejusdem
loci abbate suggerente didicimus , miserationis
affectu compassi estis, gratum et acceptum habe-
TUS, Ct ut ad. relevationem ipsius compassio ve-
$trà proveniat exoptamus. Tantis enim oneribus
debitorum Ecclesiam illam accepimus oneratam, ut
monasterio przfuit, et illud exoneravit debitis, quae
occasione gravaminum Balduini comitis Banno-

niensis et incendii Harcies contraxerat, ut discimus
ex Clironico ims, Viconiensi.

Digitized by Google
