699
mans Ecclesi» subdiaconi e$ notarii, v [dus Septem-
bris, indictioneni Incarnationis Dominicz anno 1170,
pontilicatus vero domini Alexandri pape Ill anno
undecimo

DCCLXII,

Ad Thomam Cantuariensem. archiepiscopum. — Si
remissius in causa Thomae egisse videtur, ex eo
processit quod patientia. utendum. credidit. Roge-
fum Eboracensem ab episcopali suspendit dignitate;
Jocetiuum Saresberiensem et. Gilbertum Londinen-
sen, qui coronando novo reqi interfuerint, anathe-
matisat.,

(Verulis, Sept. 10.)
| Epistola: S. Thome, ed. GiLEs, 11, 52.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Tuow& Cantuariensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

liter inultiplices curas, qux pro malitia temporis
$e animo nostro ingerunt, fatigalio tua, quam pro
tuenda libertate ecclesiastica suscepisti, uon mo-
dicum uos perturbat, duin et tibi propensius desi-
deramus adesse, ei volum nostrum perstrepentium
hinc inde causarum obstaculo retardatur. Ubi enim
multa irruunt formidanda, non facile potest ani-
mus expedire, in quam potius partem debeat incli-
mare, presertim si non datur intelligi, unde plus
captare compendii, plus incommodi valeat et peri-
culi evitare. Naim si sliquoues ipsi naute ita red-
duntur ambigui diversitate ventorum, ut inter se
nullo modo conveniant, utrum ad locum proposi-

ALEXANDRI Ill PAPJE

B

1700

À scopum, et reliquos episcopos , qui juramentum de
conservandis iniquis consuetudinibus praestiterunt,
et tantz sunt malitia incentores, sententiam cano-
nicam jaculamur, et ab episcopali eos suspendimus
dignitate. Saresberiensem autem et Londoniensem
episcopos, qui majoris videbantur gratiz debitores
€t pro gratia dicuntur ingratitadinem rependisse,
$i coronando novo regi contra Cantuariensis Eccle-
sim dignitatem presentiam suam et ministerium
praebuerunt, in sententiam anathematis, de qua
soluti fuerant, revocamus. Sane Roffensem episco-
pum, vicarium tuum , qui pro tua et ecclesi tuae
justitia constantius debuerat decertare, nec non et
Gaufredum Ridel Cantuariensem archidiaconum,
qui, sicut dicitur, in matrem suam gravius debac-
chatur, et. excommaunicationis a te latans in ipsum
sententiam spernit, quam nos ratam habemus, et
auctoritate apostolica confürmamus, vicarium quo-
que ejus Robertum, et G...... episcopum S. Asaph,
mendaü nostri contemptorem, et David ecdesia
ejusdem archidiaconum, auctoritati et potestati tese
relinquimus, ut tu, si durius sliquid in eos fuerit
statuendum, de potestate tibi tradita remoto sp»
pellationis obstaculo exsequaris. Nos vero quod
de poma illorum a te canonice factum fuerit, au-
ctore Doiino, ratum e! firmum habebimus. Et hzc
quidem ad presens videntur posse sufficere. Si
autem) tantam male agentium viderimus pertina-
ciam, ut nec sub hac pena moveantur ad pesniten-

tum proficisci debeant, an ad portum, quem reli- C tiam, assumemus adhuc contra eos, auctore Do.

queraut, revehantur; nec. admiratione dignum nec
. reprebensione videtur, si in hoc mari magno et
spatioso, ubi reptilia sine numero cursum nostrum
impediunt, et ubi non tam corporum et corporaliuin
merciuimp, quam animarum et spiritalium virtutum
pericula forinidantur, el qui navem regit Ecclesiz,
de facili non occurrit, ad quam potius partem
assensum inclinet, cum diversa consilia do diver-
sitate veniant voluntatum, et aliter videatur illi,
qui causam promovet singularem, aliter autem ei,
qui providere debet et consulere in commune.
Unde, frater. charissime, si nos in causa tua et
Ecclesim Anglicana reimissius egisse videmur, nec
ad petitiones tuas pro tua voluntate respondimus,
non ex eo processit, quod causam ipsam nobis te-
cum et cum Anglicana Ecclesia non credamus esse
communem, aut quod (ibi deesse ulla ratione veli-
mus, sed quia patientia utendum esse credidimus,
vut in bono malum superare possemus. Timuimus
etiam ne, si major scissura fleret in Ecclesia, u0-
stre posset duritiz: deputari.

Nunc autem quia turbatores pacis et libertatis
ecclesiastice depressores, ad corrigenda mala prae-
terita nulla. videntur compunctione moveri, imo
trabentes peccata sicut restem longam, tam in
gravamen tuum quam in depressionem Cantuariensis
Ecclesie magis et magis exzstuant et omnem fere
vobis spem videntur poitentie procidisse, nos in
fratrcin nostium Hozerium Eboracensem archiepi-

mino, fidel armaturam, ei ponti(icalem zelum pro
domo Domini, quantum expedire videbimus, exo-
remus. De extero, quia Salomone docente instrui-
mur, ut in omni re opportunitatem temporis at-
tendamus, ei inimicos Ecclesi, qui eiiam regno
Francorum sunt in insidiis, Matisconensem civita-
tem audivimus jnvasisse, nostre voluntatis esse
noveris et consilii, ut super his charissimi in Chri :
sto filii nostri illustris Francorum regis consilium
ezquiras, et ad mittendas litteras nostras de ipsius
voluntate procedas, ne si forte , quod Deus avertat!
aliqua in regno suo fuerit suborta turbatio, gravior
fua et Ecclesiz causa ex regni turbatione reddatur,
aut si pax tibi et Ecclesiz reddita fuerit, eam pro
D facto isto duceres perturbandam.
Datum Yerulis, iv Idus Septembris,

DCCLXI.

Ad episcopos plerosque Anglia. -— Illos, quod contra
jura Cantuariensta coronando regis filio inter(ae-
rint, ab omni suspendit dignitate; preterea. Lon-
dinensem et Sarosberiensem anathematisat,

(Ferentini, Sept. 16.)
[Ibid., p. 82.)

ALEXANbER popa Londoniensi , Saresberiensi,
Exoniensi, Cestremii, Roffensi, de S. Asaph, et
Landavensi episcopis.

Oportuerat vos, quando. primum  charissimus
fllius noster Henricus rex vester sub regiz dighita-
tis et fidelitatis obtentu ea vobis constituta propo-

Digitized by Google
