72A

EPISTOLAS, b1 PhuVILEGIA. — AN. 1171.

729

prsedium apud Tlus superius et inferias cum Eccle- A — Ego Joannes presbyter ;cardinalis SS. Josonis

sia S. Paterniani cum omnibus pertinentiis suis.
Iu Easwalde, Schratengastei et Tricenwald. Eccle-
siam S. Martini eum novalibus decimis usque fHlor-
genbrucken. Ex dono Gebhardi archiepiscopi prz-
dium Mittrehoven, Wenge, Elinowe, Ex dono
Chunradi primi archiepiscopi prxdium apud Cha-
chil, curtem apud Salzburch, Hirsehalm cum
appendiciis eorum. In villa Beirhalle quxcunque
* comite Pertboldo et Outone palatino dono vel
concambio aequis's'is. Ez. dono nobilium quidquid
apud Pergen, in. Brichaim, Haselbach habetis. Ec-
clesiam S. Martini cum predio magno Elsindorf :
quod fuit. Udalrici, et alteram Ecclesiam cum pra-
d o Pernbardi, et omnia, qua ibidem etuisiís.

Nec episcopo, nec abbati ipsi, nec personz ali-
«ui facultas sit bona ejusdem cauobii in feudum
sive bene(icinm eine consensn meliorum et discro-
torum frairum aliquibus dare nec modis aliis alic-
nare, Sane sepultaram ipsius loci liberam esse
censemus, ut, qui se illic sepeliri deliberaveriut,
wisi excommunicati sint vel interdicti, extrem»
voluutati eorum nullus obsistat salva justitia matricis
ecclesia. Laicos sive clericos liberos et absolutos
»d conversionem suscipere nullius episcopi vel
errpositi vos inhibeat contradictio. Prohibemus
quoque ut nulli fratrum post factam professionem
absque sbbaUs iotiusque congregationis permis-
sione liceat ex eodem clausire discedere, disceden-

et Pauli tit. Pammachii.

Ego flildebrandus basilicze XII Apostolorum pre-
sbyter cardinalis,

Ego Albertus presbyter cardinalis tit. 8. Lauren-
tit in Lucina.

Ego Gwillielmus presbyter card, tit. S, Petri ad
Vincula.

Ego Boso presbyter eardinalis Sancte Puden-
Liaunz tit. Pastoris.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Lauren-
tii in Damaso,

Datum Tusculani per manum Gratiani, S. R.
Ecclesix subdiaconi et. notarii, sv Idib. Febr., In-
dict. iv, Incarn. Dominice anno 1170, pontificatus.
vero domini Alexaudri PP, lil anno xu.

DCCLXXXIV.
Privilegium pro ecclesia S. Petri Tareisina.
(Tusculani, Febr. 11.)

[ Ucneras, Htalia sacra, V, 525. ]

AukxaNbER episcopus, servus servorum Dei. di-
lectis filiis DRupo preposito ecclesis S. Petri Tar-
visi, ejusque fratribus, tam przesentibus quam fe-
iris, canonice aubstitueudis,

Effectum justa. postulantibus indulgere et vigor
sequitatis, et ordo exigit rationis, praesertim quaudo
presentium voluntatem et pieras adjuvat, et pietas
won relinquit. Qaapropter , dilecti ia Domino fllii,

tem vero absque commanium litterarum cautione (; vestris justis postulationibus clementer annuentes,

Bullus audeat retinere. Sane novalium vestrorum,
quo» propriis manibuy aut sumptibus colitis, sive de
nwirimentis vestrorum animalium nullus a vobis
decimas presumat exigere. Obeuunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate vel torum quolibet successo»
rum nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia prasponatur, uisi quem fratres communi
conseusu, vel pars consilii sanioris secundum timo-
rem Dei, et beati. Benedicti regulam praviderint
eligendum.

P'ecernimus ergo ut nulli omnino bominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, ete.,
salva sedis apostolicze auctoritate et Salzburgensis
archiepiscopi canonica reverentia, cui tamen om-
nino non liceat ei vexationem aliquam, vel con-
saetadinem qua regularium quieti noceat, irrogare.
Bi qua igitur in futurum, etc.

Ego Alexander Catholicae Ecclesie episcopus,

Ego Bernhardus Portuens. S. Ruffinz episcopus.

Ego Chenradus Maguntinensis sedis archiepisco-
pus, et Sabinensis cardinalis,

Ego Oddo Tusculanus episcopus.

Ego Jacyntus diacon. cardinalis S. Maris.

Ego Cinthius diacon. cardinalis. S, Adriani.

Ego Manfredus diacon. card. S. Georgii ad Ve-
lut Aureum.

Ego Hugo diacon. cardinalis S. Eustachii juxta
teinglum Agripoz.

ad exemplar papi ac pradecossoris nostri S. re-
cordationis Eugenii PP, praefatam ecclesiam S.
Petri, in qua diviuo estis obsequio mancipali, sub
beaii Petri et nostra protectione. suscipimus , et
presentis scripti privilegio eommunimus. Comuiu-
nem veto vitam, quam i eadem ecclesia observare
promisistis, sedis apostolice auetoritate eonürmas-
mus, et ne cuiquam vestrum post factam promissio-
uem nisi oblentu religionis retro abire prohibemus,
et sí quis hoc alteniare presumpserit, ejusdem
ecclesie beneficio privetur, nec aliquis, nisi qui
liane communem vitam se observaturum promise
rit, in eadem ecolesia de cxetero canonicus institus-
tur, Prseterea quascunque possessiones, quascunque
.bona eadem Ecclesia inpr:esentiarum juste ac ca-
nocice possidet, aut in futuram concessione pou«
tificum, largitione regum vel principem, oblatione
fidelium, vel aliis juatis modis, prastantc Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant, iu quibus bzc propriis
duximus exprimenda vocabulis.
(Eorum possessiones enumerat.)

Datom Tusculani, per manum Gratiani S. R. E,
subdiaconi card. notarii, tertio [dus Febr., lucar-
nat. Dom. auno 1170, pontif. vero D. Alezandri
PP. lil anno xit.

Digitized by Google
