119

ecclesi: S. Peiri de Serenicurt monasterium saum A

quadam terra injuste propter mutationem ministran-
tium spoliarunt, et ipsam illicite detinent oecupatam.
Quia vero inter viros religiosos non debet dissensio-
his scrupulus remanere, aut matcria jurgiorum, quos
quieti convenit supernz contemplationis vacare, vobis
dequorum prudentia el bonestate confidimus, causam
ipsam committimus audiendam et fine debito Ier-
minandam., Ideoque discretioni vestrz per apostolica
acripta mandamus, quatenus, cum exinde requisiti
faeritis, in unum pariter convenientes, utramque
partem aute vestram presentiam convocetis, et
vationibus hinc inde plenius auditis et cognitis,
eam causam infra duos menses , sublato appellatio-
nis remedio, concordia, vel mediante justitia deci-
datis. lta quidem , quod si vobis constiterit predictum
abbatem a prascripte terr faisse possessione contra
rationem ejectum, ei prius possessionem ipsam appel-
latione remota faciatis restitui. Si vero huic rei vos
ambo loteresse non poteritis, alter non minus in
eadem causa procedat.
Datum Tusculani, ix Kal. Decembris.

DCCCXIX.

Ad flenricum. | Remensem archiep. — Ut. Reinerium
et Galterium (raires excommunicatione ob. illatas
sacerdoti manus violentas absolvat,

(Tusculani, Nov. 24.)
[Manrew., Ampl. Collect., H, 858.]

Ex transmissa relatione Reinerii et Galterii fratris (;

ejus, ad aures nostras pervenit quod inter quemdam
fratrem suum et sacerdotem. contentione suborta,
in eumdem presbyterum calore iracundize succensi
violentas manus. injecerunt, et eo non 239, capi-
tulo Cameracensi et przdicto sacerdoti . satisfece-
ruat, Unde quoniatn propter discrimen et periculum
viz, ad nostram venire presentiam dubitant, abso-
lutionis beneficium promerituri, nos eis volentes
morem gerere, eL tug. deferre fraternitati, eorum
*bsolutionem experlentiz tux duximus conmitten-
dam : ideoque discretioni tue. mandainus, quatenus
&b eis secundum morem Ecclesiz juramento recepto,
ipsos auctoritate nostra absolvas, et. illis posumo-
dum in virtote juramenti przcipias, quod de czetero

in clericum vel monachum seu conversum, Templa- D

rios vel Hospitalarios, nisi se defendendo, aut de
mandato episcopi, vel alterius. prelati sui, aut nisi
cum uxore, vel sorore, sive cum filia invenirentur,
violentas manus nullatenus injiciant, Nihilominus
etiam eos sacerdoti de illata injuria, si nondum
satisfecerunt, condigne satisfacere compellas, et ea
qua in vis expenderent ad. nos veniendo, leprosis
Cameracensibus facias exhiberi.
Data Tusculani, vin Kal. Becembris.

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170-72.

750

DCCCXX.

Ad eumdem. — Ut G. pauperem clericum a vexatio
nibus Richardi canonici protegat.

(Tusculani, Nov. 94.)
[Ibid., col. 859.]

Cohquerente nobis G. paupere clerico, aceepimus
quod, cum cuidam canonico Rie, nomine diu ser-
vierit, et ei plusquam decem libras Valencenenses
tam de suo proprio quam de alieno crediderit, ex-
pleto tempore servitii sui, non solum ipei ea qua
sibi crediderat reddere denegavit, verum etjam
quinque modios frumenti et eo amplias, quos de
proprio suo emerat, indebite el fraudulenter calum-
niari przesumpsit. Postaodum vero cum przdictum
canonicum super bis in causam traxisset, justitia

B coactus, prefatum debitum recognovit, et cum apud

*um de solvendo debito instaret, ipse appellatione
^d nostram audientiam facta, nec venit, nec aliquem
pro se responsalem (ransmisit. Quia igitur cuilibet
et prasertim viris ecclesiasticis in sua justitia debi-
tores existimus, nec decet ut prenominatus G. pro
servito suo, unde emolumentum percipere deberet,
tentam de rebus propriis debeat sustinere jacturam,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus,
quatenus przscriptum canonicum moneas et districte
compellas, ut eidem G. debitum suum cum integri-
tate restituat, damna data resarciat, vel in prasen-
tía tua plenam exinde justitiam appellatione remota
exhibeat. Si autem quantitatem debiti vel computi
t«m de frumento quam de pecunia inter eos, sicut
dicitur, facti denegare presumpserit, eum, quoniam
de pecunis agitur, calumnie juramentum przstare
compellas. !

Data Tuscul, viuit Kal. Decembris.

DCCCXXI.

Ad íratres  Nonantulanos.  —  Lotoleti. locum ab
episcopo Mutinensi occupatum illis adjudicat,.
(Tusculani, Nov. 25.)

[Tinaposcur, Storia di. Nonantola, ll, 276.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et fratribus Nonantulanis, salutem et
3postolicam benedictionem.

Ea qux auctoritate Romanz  Ecclesiz concordia
vel judicio terminantur in sua. debent firmitate con-
sistere, et ne aliquorum prssumptione temeraria
valeant immutari apostolice confirmationis patro-
€inio munienda sunt. Cum autem inter vos et vene-
Tabilem fratrem nostrum Mutinensem episcopum
super possessione Loveleti coram dilecto filio no-
stro lidebrando, basilic: Xll. Apostolorum preshy-
lero. cardinali apostolici sedis legato, jam pridem
coutroversia verteretur, idet episcopus ad uosiram
sudientiam appellavit. Nos vero causam ipsam di-
lecto. filio nostro Q. (71) Sancti Nicolai in Carcere
Tulliauo diacono cardinali apostolice sedis legato
terminandom commisimns, qui, auditis rationibus
et allegationibus utriusque partis, ct testibus ettam

(11) Hl card. OJdone da Brescia sollevato s quella diguità da Eugenio III, l'auno 1150,

Digitized by Google
