<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,100">
703                           ALEXANDRI III PAPÆ                           704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
DCCLXIV.
Ad Rogerum archiepiscopum Eboracensem et Hugonem episcopum Dunelmensem. — Ejusdem argu-
menti.
(Ferentini, Sept. 16.)
[Ibid., p. 48.]

ALEXANDER papae ROGERIO Eboracensi archiepisco-
po et Dunelmensi episcopo.
Liceat commendabiles et grati nobis in plurimis
exsistatis, et sincerae vos amplectamur brachiis cha-
ritatis, propter hoc tamen non debemus omittere,
quin ea quae perpetrata et incorrecta generant mor-
tem, et requeramus in vobis, et zelo rectitudinis
corrigamus, dicente Domino per prophetam: Si
loquente me ad impium morte morieris, non annun-
taveris et neque locutus fueris, ipse siquidem in pe-
ccato suo morietur, sanguinem autem ejus de manu tua
requiram (Ezech. iii). Depressio siquidem Ecclesie
Anglicanae et diminutio libertatis ipsius, quae per
regem vestrum sive proprio motu, sive potius aliis
suggerentibus, facta dignoscitur, plurimum jam-
pridem animorum nostrum afflixit, et non modicum
sollicitudinis et doloris ingessit. Cum enim oppo-
luerit eum de corrigendis iis, quae ab antecessoribus
suis male commissis fuerant, cogitare, ipse potius
prevaricationibus prævaricationes adjiciens, tam
iniqua statuta sub regia dignitatis obtentu [ilegivel]
suit et straverit, sub quibus et libertas preter Ec-
clesiae, et apostolicorum virorum statuta, quantum in
eo est, suo robore vacuaverunt. Nec credidi debere
sufficere, si ab ob divina leges in regno Angliae
silentium et vacationes suscepissent, nisi peccatum
transmitteretur ad haeredes, et longo tempore faceret
sine [ilegivel], et sine superhumeciali regnum suum
sedere.
Inde fuit quod iniquas illas usurpationes absque
ulla exceptione vestro et aliorum fratrum et coepi-
scoporum vestrorum juramento feci armari, et
placendum judicavit ut hostem, quicumque vellet
ab iniquis illis consuetudinibus dissentire. Indicati
hoc venerabilis Thomas Cantuariensis archiepiscopi
exilium, demonstrat et hoc clericorum et consan-
guineorum ejus, illorum etiam qui adhuc pende-
bant ab uberibus matris vagiebant in cunis, misce-
randa proscriptio, et metus mortis incutit, si ad
haec cujusquam animus erigatur, ut contra statuta
illa divina legibus velut obedire. Nos ipsi, quorum
judicio prævaricationes illæ corrigendæ fuerant aut
plectendæ, ad confirmationem illarum sub occasione
temporis impacati multa instantia fuimus provocati,
et laboratum est apud nos ad actionem non modicam, ut
usurpationibus illis, cum nondum nobis expressæ
fuisset, auctoritas apostolica conferremus Ursi-
talem. Et hoc equidem a principio. Processus vero
temporis exsulare pro delictio pastoralis officii jam
dicto archiepiscopo, et consensum Romanæ Ecclesiæ
subsidium ad officio nostro sæpius requirente, mi-
simus ad jam dictum regem de melioribus et majo-
ribus fratribus nostris, misimus et alias ecclesiasticas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
personas, et putavimus quod duritia ejus in nostra
humilitate et mansuetudine frangeretur, ut feriat
quod Salomon dicit: Patientia lenietur princeps, et
lingua mollis frangit iram (Prov. xv). Ipse vero rex
sustentiam nostram multiplici legatorum suorum
arte deludens, usque adeo contra monita nostra vi-
detur animum obdurasse, ut nec contra prænomi-
natam archiepiscopum deferret, nec de pervercis
statutis illis quidquam minui patiatur: imo et
ipsam Cantuariensen Ecclesiam plurimo detrimento
possessionum suarum afficiat, et in ipso eam eccli-
asiastico ministerio antiqua spoliat dignitate. Nuper
enim cum filium suum coronari voluerit, contempto
eodem archiepiscopo, ad cujus hoc officium de an-
tiquo jure noscitur pertinere, per manum suam,
frater archiepiscopo, et in aliena provincia, dia-
dema regia ei fecit imponi.
In coronatione autem illius nulla ex more de
conservanda Ecclesia libertate cautio est præstitâ,
vel, sicut aiunt, exacta, sed juramento potius dicto
rum confirmatum, ut regni consuetudines, quas
avitas dicunt, sub quibus dignitas periclitatur Ec-
clesiae, illibatas omni tempore debeat conservare.
In quo, nisi multas prænuntiant regia vehementia
nos conturbant, amplius tamen de vestra et aliorum
coepiscoporum vestrorum possumus infirmitates
moveri; qui quod dolentes dicimus: Facti sunt
arietes non habentes cornua: abiitis absque forti-
tudine ante faciem subsequentis (Thren. i). Et si si-
cera forte tibi, frater archiepiscopse, in propria
provincia potuisset, quomodo tamen in aliena pro-
vinicia, et illius praeceper, qui exulare pro justitia,
et fere solus, exire voluit, et dare gloriam Deo,
tibi liceret, nec de ratione possumus nec de sac-
rorum Patrum constitutionibus invenire. Quod si
ad excusationem tamæ prævaricationis quisquam
objiciat, in aliis quoque regnis gravia plurima et
enormia perpetrari, in veritate possumus respon-
dere quod nullum adhuc regnum in tantum divinae
legis contemptum invenimus corrònsâ, et scriptis
et juramentis episcoporum tam manifestas enormi-
tates fecerit communiri. Nisi quisquam illud in-
pudenter allegat, quod schismatici postmodum, et
a fidelium communione præcidi invaditâ et dam-
nabili superbia commiserunt.
Unde quia juxta verbum prophetæ, factum est in
vobis perversum quid utrum omnes alias provincias
in usurpationibus suis, et post tam iniquas conve-
tudines juramento firmatas non adjecistis resu-
mere securum fidei, ut sciretis pro domino Domino in
die prælii, sed possitis corpus vestrum in terra,
ut per vos fieret via transeunt, ne, si diutius tace-
remus, una vobiscum in die judicii damnationis
sententia involvamur, auctoritate sacrosanctæ
Romanæ, cui, Deo auctore, ministramus, Ec-
clesiæ, ab omni officio episcopalis vos suspendimus
dignitatis, sperantes quod sub disciplina saltem et
paterno verbera constituti, redire tandem ad cor-
recta de tuenda debatis Ecclesiæ libertate salagere [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta devido a qualidade de impressão/scan; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais verticais (A–D) e rodapé "Digitized by Google". Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.</notas>
</pagina>