697

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN 1170,

scopatos Bethlehemetici prafat& Dominici Sepulcri A tanis supradicta Dominici Sepulcri ecclesia legitime

ecelesie dedit; omnes decimas civitatis Jerusalem
et totius episcopatus, exceptis decimis funde, à
bon: memoris Arnulfo, quondam Jerosolymitano
patriarcha, rationabiliter vobis concessas, sicut eas
inpresentiarum pacifice possidetis, et alias etiam
decimas, quas in eadem civitate et episcopatu legi-
Üme poteritis in posterum adipisci, vobis et eidem
ecclesia vestrae auetoritate apostolica confirma-
mus.

In Neapoliterram, quam Amalricus, illustris Jero-
solymorum rez, in novo burgo vobis donavit, et ec-
clesiam, quam ibidem cum cemeterio ex conces-

sione venerabilis fratris nostri Amalrici, Jerosoly-

mitani patriarche , edificare ccepistis, et quidquid
juris babetis apud Neapolim et in conünibus ejus;
viginti et unum casalia, qui dux Godefridus cum
pertinentiis suis eeclesizm vestre dedit ; villas etiam,
quas sdilicastis, Magnam Machomariam videlicet
et Parvam et Bethsuri, et alios omnes, quas edifi-
eaturi estis, ubi Latini habitabunt, cum ecclesiis et
omni integritate justitizs et joris parochialis; item
Thecue cum omnibus pertinentiis suis, et ecclesiam
Quarantene cum omnibus pertinentiis suis; Gela
diam, et terram, quam emistis a Joanne Gomanno,
et omnia casalia cum pertinentiis eorum, quz emi-
stis ab Hugone de Hybelino ; ecclesiam Sancti Petri
in Joppen cum honoris et dignitatis su integritate,
quemadmodum eam quiete nunc possidetis, et deci-

possidere dignoscitur, vel in futurum, largiente
Domino, acquirere poterit ; omnes nihilominus an-
liquas et rationabiles ecclesize vestrae consuetudi-
nes vobis vestrisque successoribus perpetualiter
confirmamus. Sane de his et aliis possessionibus et
bonis vestris liberam disponendi , communi tamen
consilio, ad honorem Del et ecclesic vestro pro-
fectum habeatis facultatem. Decedente vero vel
transfretante. patriarcha. Jerosolymitano , prior et
canonici, qui pro tempore in eadem ecclesia fuerint,
domum, ut justum est, et familiam patriarche, et
omnia, quie ad jus ejus spectant, intus et exira
fideliter costodient et regent, donec alter secundum
Dominum sobstitatus foerit, aut donec ipse redierit,

B si transfretaverit.

Porro medietatem possessionom, qua inter vos
comnunes sunt, ut in Anglia, in Dacia, in Aleman-
nia, Polonia, Rutenia, Avagia, Hungaria, Constanti-
nopoli et in omnibus finibus ejus, in quibus medie-
tetem expensarum facere debetis, vobis conürma-
mus. Dece rnimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat. prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
€jus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet voxationibus fatigare; sed
illibata omnia et integra conserventur eorum, pro
quorum guberwsatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
slolica auctoritate et Jerosolymitani patriarche

mam, qoam recipitis in toto comitatu Illo a rege et p canonica justitia et reverentia. Si qua igitur in fu-

2 religiosis hominibus et ab omnibus Christianis ;
quidquid jurís habetis apud Ascalonam et in confi-
nio ejus; quidquid juris liabetis sub potestate et
dominio domini de Assur apud Caesaream et ín toto
arehiepiscopatu ejus, casirum Feniculi, domum
juxta Cayfas, Jebul, Lecara ; cuncta etiam, qux in
13oto srchiepiscopatu Nozarzno et in Acconensi
episcopatu atque in loto Tyrensi archiepiscopatu, et
omnia nihilominus, qua in universo patriarchatu
et regno Jerosolymitano rationabiliter possidetis
vel possessuri estis; item quidquid juris apud Mon-
tem Peregrinum et in toto episcopatu Tripolitano
habetis, et in Antiochia et In toto potriarchatu et

turum, etc.

Ego Alexander , cotholicze Ecclesie episcopus,

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis ei Sanctze MKufinze cpi-
scopus.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sanctze
Crucis in Jerusalem.

Ego Joannes, preshyter cardinalis Sancti Joannis
et Pauli tituli Pamachii.

Ego Albertus, presbyter cardinalis tituli Saucti

Laurentii in Lucina.
Ego Guillelinus, presbyter cardinalis tituli Sancti

Petti ad Vincula.
Ego Boso, presbyter cardinalis Sancte Potentia

principatu ejus habetis, vel in futurum, Deo do- — nz tituli Pastoris.
nante, legitime acquirere poteritis; prxterea omnes D Ego Petrus, presbyter cardinalis tituli Sancti

possessiones, quas citra mare habetis in regno regis
Sicilis, videlicet in ipsa Sicilis, Jn Calabria, in tota
Apulia : primum ecclesiam Sancti Sepulcri et
Saneti Laurentii apud Drundusium cum owunibus
pertünentiis suis, apud Barolum ecclesiam Sancti
Sepulcri cum omnibus pertinentiis suis , ecclesiam
Troie com omnibus pertinentiis suis, apud Beneven-
tum ecclesiam Sancti Theodori cum omnibus perti-
nentiís suis; quidquid juris Romas et in omnibus
finibus ejus, in Tuscia et jn tota Italia habetis, vel
habitori estis ; omnia insuper, quz in toto Franciz
regno et universis eidem subjacentibus jure provin-
ciis, nec non in cunctis regnis et comitatibus Hispa-
niarum, seu ubique locorum ia partibus ultramon-

Laurentii in Damaso.

Ego Joanues, presbyter cardinalig tituli Sancti
Marci.

Ego Theodinus, presbyter cardinalis Sancti Vita.
lis tituli Vestinze.

Ego lyacinthus, diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Cintbyus ,
Adriani.

Ego Hugo, diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agrippz:

Ego l'etrus diaconus cardinalis Sanctz Marise in
Aquiro.

Datum Yerulis, per manum Gratiani, sancte Ro-

diaconus cardinalis Sancti

Digitized by Google
