ALEXANDRI lii. PAPE

«0

moaitione vestra adire curetis , et ei in delictorum A illustris Anglorum regis consistunt , specialem fidu-

sworum veniam injengatis, quod consuetudines
pravas , et illas maxime quas ipse de novo adjecit,
et quas coptra salutem suam et libertatem Ecclesise
fuerint , deleat penitus et condemnet : et episcopos
etque alias persouas regni ab earum observatione
absolvat , ac fructus perceptorum redituum archi-
episcopoetsuis restituat. Quod si vestrein bac parte
commonitioni nop acqu'everit, vos quz» de consue-
tudinibus illis fuezint abolenda nobis una cum ipso
archiepiscopo, neenon et quod rex de perceptorum
fructuum restitutione facere velit, vestris litteris
quanto celerius poteritis , plenius intimare curetis.
Verum si certam spem de poce et reconciliatione
facienda conceperitis, vos universos excommuni-
€210$, qui absolvendi fuerint, absolvatis, ita quidem
quod nisi pax fuerit subsecuta, ipsos in priorem
excommunicationem nullius contradictione vel ap-
pellatione obstante continuo reducatis.
Pretereasi rex ad osculum prestandum nullatenus
poterit induci, vos archiepiscopum inducere labo-
rectis, quod si absque periculo persou:e sus et suo-
rum ücri posse cognoverit et in consilio &uo luve-
mire potuerit , osculo filii contentus existat. Quod
si uterque vestrum his exsequendis interesse non
poterit vel noluerit, quod tamen non credimus,
slter non minus ea quz praedicta sunt, noa differat
adimplere. Ad bic vobis precipimus ut ssepedicium
regem super eo, quod dilectum filium nostrum Pe-
wum archidiaconum Papiensem, ad eum a dilecto
flio nostro Gratiauo subdiacono et notario, et ma-
gistro Viviano transmissum , quidam sui ad nutum
illius, ut dicitur , et de mandato ejus ceperunt, et
quibusdam rebus ejus privatum inhoneste tracta-
verunt , durius increpetis , et eos quos in cumdem
Petrum et illius socios clericos violentas manus
injecisse constiterit , appellatione remota ezcommu-
uicatos publice nuntietis, et ab omnibus przecipiatis
Sicut excommunicatos vitari, donec ablata resti-
teat, injuriam passis congrue satisfaciant, et ad
nos cum vestris liit»ris satisfacturi accedant. lllud
quoque regi diligentius intimetis ; quoJ jam dictus
Gratianus uon aliud quam fecit, salvo mandato
nostro, facere potnisset. Quod si ottentasset, nos id

ciam obtinemus, ei te nobis et Eeclesise Romans

sincerissima novimus devotione astrictam., tibi ne-
gotium venerabilis fratris nostri Tn mae Cantva-
riensis archiepiscopi de pace et reconeiliatione sua
commisimus exsequendum. nde siquidem est,
quod fraternitati tuz per apostolies scripta prasci-
piendo mandamus, necnon et iu virtute obedientia
injungimus , quatenus in prescripto negotio ita to
constautem et diligentem omni timore et dubita-
tione remota exbibeas , quod prafatus rex pontill-
calem in te maturitatem et constantiam inveniat,
et te Deum et officii tui debitum magis quam bomi-
nem revereri cognoscat ; nos quoque spe illa, quam
de tua persona jam pridem concepimus , et ssepius
experti sumus , nequaquam frustremur , nec te
ad prsescripti negotii exsecutionem prse czeterís per-
sonis, qua in terra memorati regis esse noscuntur,
specialiter elegisse debeamus merito paenitere, sed
tam potius super hoc sollicitudinem e diligentiam
teneamur multipliciter commendare.

DCLXXVII,

Ad Bernardzm | Niverxsensem episcopum. - - De lege-
tione 1..$ e. archiepiscopo Rothomagensi litteris
apostolicis commissa (epist. 616).

( Beneventi, Jan. ?

(Ibi4., p. 105.]
ALzxawmpER papa, Deewanpo Nivernensi episcopo.
Quoniam de prudentia, et honestate, et constan-
tia tua fiduciam plenam concepimus, et certum su-
pet his in multis experimentum habuimus, te in
exsecutione pacis venerabilis fratris nostri Thoma
Cantuariensis archiepiscopi Rothomagensi archbie-
piscopo duximus adjungendum. lllum autem, quod
de terra illustris Anglorum regis dignoscitur, exse-
eutorem usa tecum constituimus, ne idem rex ali-
quam adversum nog querelandi occasionem vide -
retur habere, eo quod negotium illud personis ex-
traneis, et extra terram suam manentibus commi-
eissemus. Et quoniam, sicut diximus, te virum
pontificalis maturitatis et constanti:e esse cogno-
scimus, et honestate ac liMeratura inter cx:teros co-
episcopos tuos pollere, fraternitati, tuse per aposto-
lica scripta precipiendo mandamus, et in virtute

procul dubio irritaremus. Si quis autem quud ipse [) obedientie injungimus, quatenus si prefatus Ho-

vel ejus socius aliud seeundum mandatum nostrum
potuisset fecisse , regi proposuisset, ei verum ne.
quaquam suggessit,

Datum Beneventi , xiv Kalendas Februarii.

DCLXX VII.

Ad Rotrodum Rothomagensem. | archiepiscopum, —
Ut legationem. ad. Heuricum — Anglorum. regem
strenue administret.

( Beneventi, Jan. ? )
Lbid., p. 54.]
ALEXANDER papa, Rormopo Rothomogensi archi-
episcopo.
Quoniam de persona tua prae cxteris coepiscopis
wis et aliis. personis eecleeiaaticis, que in terra

thomagensis in his, que vobis iujungimus una te-
cum procedere nollet, sive non posset, tu in pre-
scripto, omni timore et dubitatione semota, secun-
dum tenorem litterarum nostrarum incunctanter
procedas, et te in hoc ita. sollicitum et diligentem
exhibeas, quod a Deo dignum exinde premium me-
rearis recipere, et coram hominibus laudem et glo-
riam non modicam propterea valeas reportare ; nes
quoque sollieitudinem tuam. teneamar. multiplici-
ter commendare, et devotionem ac constantiam ,
tuam, quam in aliis expertam habemus, pos-
simus in hac parte, sicut desideramus, pleniea
comprobare.

Digitized by Google
