firma vobis vestrisque successoribus illibata per-
maneant, quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Villam de Vallibus et dominium ejusdem villz:
liberam et absolutam cum coemeterio ejusdem loci,
eum decimis, justitiis, et universis pertinentiis suis;
jus quod habetis in villa de Arcis, ecclesiam
8. Satarnini, ecclesiam S. Palladii , ecclesiam
S. Augustini, ecclesiam S. Sulpitii, ecclesiam
S. Eparchii, ecclesiam S. Martini de Arcis, eccle-
siam de Banells , ecclesiam S. Petri de Graia, ec-
clesiam S. Martini de Bots, ecclesiam S. Germani
de Langolra ; sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse concedimus , ut eorum devotion] et. extrems
voluntati qui se illie sepeliri deliberaverunt, nisi

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

690
DCCLI,
Ad llenricum. orchiep. Remensem. — Ne, boua fra-
trum militia: Templi violari patiatur.
(Verulis, Jun.-Jul.)
[Manrex., Ampl. Collec, M, 846.]

Fratres militie Templi pro sus religione et ho-
nestste, et quia pro defensione Christianitatis con-
tra Saracenos viriliter et potenter deceriant, a
prelatis Ecclesiarum uberiori charitate sun: dili-
gendi, et in justitiis suis propensius confovendi.
Verum quoniam eorumdem fratrum trensmissa
relatione accepimus, quod quidam sunt in provin-
cia tua qui bona eorum diripiunt, nec ecclesiastieo
gladio corripiuntur, fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus, qualenus cum predictorum

excommunicat! , vel interdicti sint, nullus obsistat, B ium de malefactoribus suis querelam receperis,

salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus
FmROrtuorum corpora assumuntur. Sane novalium
vestrorum , quie propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium ,
nullus à vobis decimam presumat exigere; cum
abtem commune interdictum fuerit, liceat vobis
clausis januis, exclusis excommunicatis et intere
dietis, non pulsatis campanis, suppressa voce di-
vina officia celebrare. Óbeunte vero te nunc ejusdem
joci abbate, vel tuorum quolibet successorum ,
neallus ibi qualibet subreptionis astutia, seu vio-
jentia preponatur, nisi quem fraures communi
assensu , vel fratrum pars consilii sanioris de sua,
vel de Mailiacensi Ecclesia secandum Dei timorem,
et B. Benedicti regulam przviderint eligendum.
In parochialibus vero ecclesiis quas tenetis, liceat
vobis presbyteros eligere, episcopo presentare ;
«quibos, sí. idonei fuerint, episcopus curam ani-
marum, commiuet, ut de plebis quidem cura
episcopo, vobis autem de temporalibus debeant
respondere ; terras quoque, prata et omnis alia quz
Arnaldus quondsm de Mauritenia, et successores
ejus ecclesia vestro pia largitione dederunt , nec-
non prata, terras et terragia qux dedit Arnaldus
Gamno et prepositi ipsius, Ramnulfus videlicet
Gunbaldus, eidem ecclesiz obtinenda jure perpetuo
confirmamus, Decernimus ergo ut nulli omnino
bominum liceat, etc.

Ego Alexander catholic: Ecclesise episcopus.

Ego Bernardus Portuensis ecclesise episcopus.

Ego Hubaldus presbyter esrdinalis tituli S. Crucis
in Jerusalem.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joanuis et
Pauli tituli Pammacliii.

Ego Guillelmus presbyter eardinalis tit. S. Petri
ad Vincula.

Ego Jacyatbus diacon. card. S. Maris iu Cos-
medin.

Ego Hugo diac. card. S. juxta templum Agrippz.

Datum Verul.*per manum Gratiani sancte Rom.
Eccl., subdiaconi et notsrii, vi Kalend., Julii,
indict. m, locarnat. Dominice an. 1170, ponti&i-
caius vero domini papz anuo xi.

em malefactores per. te et per episcopos uos
moneas et districte compellas, ut memoratis fratri-
bus de damnis et injuriis illatis, rebusque subtra-
ctis secundum quod ratio dictaverit , condigne
satisfaciant, Quod si ad commonitionem tuam et
episcoporum tuorum facere noluerint, eos vinculo
excommunicationis astringas, et ad quacunque
loca tu: provincie devenerint, ipsos ibidem facias
lanquam excommunicatos vitari.

Data Yerulis, 11 Julii.
DCCLII.

Ad eumdem. — Ui Radul[um de Cociaco ob cen[ra-
dam militum Templi capellam. excommunicaium"
enuntiet,

(Verulis, Jul. 17.)
(Ibid.]

Referentibus nobis fratribus militke Templi,
accepimus quod Rad. de Cociaco, capella eorum
confracta, hominem inde violenter extraxit ; unde
quoniam tantz: praesumptionis et sacrilegii excessum
non possumus nec debemus impunitum relinquere,
fraternitati tuz per apostolica scripta mandamus,
quatenus, si res ita se habet, predictum R. pu-
blice accensis candelis excommunicatum depun-
ties, et ab omnibus facias tanquam excommaunica-
tum vitari, donec fratribus de illata ipjuria plenarie
satisfaciat, et ecclesise per dignam satisfactionem
studeas reconciliari.

Data Verulis, xv1 Kol. Augusu.,

DCCLIII.

Ad eundem. — In. gratiam. cujusdam militis qui
extumbklatus fuerat.

(Verulis, Jul. 21.)!
| fhid., col. 847. ]

Signilicaverunt nobis fratres militia Templi quod,
cum quemdam militem in suo eameterio sepelis-
sent, qui bumiliter ante obitum suum parnitentiam,
corpus et sanguinem Christi recepit, postea timore
tuo inducti, eum de ecemeterio extraxerunt , licet
asserant falsum esse et nulla ratione posse probari
eum excommunicatum foisse. Verum si aon fuit
escommunicatus, nec malitiam eum filio suo ercr-
Cuit, nec ei consensit, pro qua cum asseris excom-
municationis laqueum incurrisse, apud Dcum et

Digitized by Google
