e"

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170.

6

futuris temporibus inviolabiliter observari prcipi- A — Ego Bernardus, Portuensis cl S. Rufinz episco-

Ius.

Statuimus praterea ut. monasterium vestrum ,
quod ad jus et proprietatem B. Petri pertinere di-
gnoscitur, nulli ecclesiasticze vel szculari personz,
preterquam Romano pontifici debeat subjacere. Ad
hac advertentes statuimus ut. nulli archiepiscopo
vel episcopo liceat prefatum monasterium iuterdi-
cere, auL in vos absque auctoritate Romani ponti-
ficis interdicti vel excommunicationis sententiam
promulgare. Nibilominus etiam apostolica auclori-

tate prohibemus, ut nullus quamlibet ecclesiam ad

idem monasterium pertinentem, qux populum non
habet, interdicto subjicere audeat; quominus si
quis fratrum vestrorum ibidem ex devotione cantare
voluerit, exclusis excommunicatis et interdictis,
cantandi liberam habeat facultatem. Preterea per
decreti hujus paginam duximus statuendum ut fra-
tres vestri in. quocunque loco positi fuerint, ab
-omni secularis servitii actione, et ab omni gra-
vamine mundanz oppressionis sint liberi etimmu-
nes. Sane laborum vestrorum, quos propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis
animalium vestrorum nullus a vobis decimas exi-
gere presumat. Paci quoque et tranquillitati vestrae
paterna provisione providere volentes, auctoritate
apostolica inhibemus, ne quis terminos ab eodem
antecessore nostro circa monasterii vestri ambitum
institutos, et 500 passibus ab eo dislantes trans-
gredi audeat, nec infra furtum aut rapinam facere,
hominem capere, vel aliquam violentiam exercere,
Si autem fecerit, et secundo tertiove commonitus,
satisfactionem congruam exhibere contempserit,
tanquam sacrilegus judicetur, et districtionis eccle-
siastice animadversione plectatur. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-

Jicarum, ordinationes monachorum qui ad. sacros

ordines fuerint promovendi, a dicecesano suscipietis
episcopo, siquidem Catholicus fuerit, et ea gratis
et absque pravitate aliqua vobis voluerit exhibere.
Alioquin liceat vobis Catholicum, quem malueritis,
adire antistitem, qui nimirum nostra fultus aucto -
ritate, quod postulatur, indulgeat. Neque illi episco-

po, aut episcoporum ministro facultas sit in ca- p

pellis ad predictum monasterium pertinentibus,
prater competentem ei quartam decimarum, et
oblationum partem injuste sibi aliquid vindicare.
Obeunte vero te uunc ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quolibet successorum, uullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia praeponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanior de suo vel de alieno Cisterciensis
ordinis, si oportuerit, collegio, secundum Deui et
B. Benedicti Regulam elegerint, a Romano ponti-
fice consecrandum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, ejc.
Ámen.,

Ego Alexander catbolicze Ecclesi episcopus.

pus. .
Ego Ubaldus, presbyter cardinalis tit. S. Crueis in
Jerusalem.

Ego Joannes, presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammachii.

Ego Aldobrandus, basilice Xll Apost. presbyter
card.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli S. Ana-
gtasia.

Ego Albertus, presbyter card. tit. S. Laurentii in
Lucina.

Ego Guillelmus, preshyter. card. tit. S. Petri. ad
Vincula.

Ego Boso, presbyter cardinalis S. Pudentianz
tit. Pastoris.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli. Sancti
Marci. :

Ego Theodinus, presbyter cardinalis S. Vitalis tit.
Vestinise.

Ego Hyacinthus, diaconus cardiualis S. Mariz in
Cosmedin.

Ego Ardicio, diaconus cardinalis Sancti Theo-

ori.

Ego Cynthius, diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Ego Maníredus, diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Hugo, diac. card. S. Eustachii jux: templum
Agrippz.
€ Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancte Karize in

Aquiro.

Datum Verulis per manum Gratiani S. R. E. sub-
diaconi et notarii, vi1 Id. Maii, indict. nr, Incarn,
Dom. anno 1170, pontificatus vero D. Alexandri
papz Ill anno xi.

DCCXXIX,

Ad F. decanum et capitulum Remense, — Contra Jo.
cancellarium et. A/gidium decanum de villa Do-
minica, pro Roberto presbytero de Saceio

(Verulis, Maii 12.)
[Maxres., Ampl. Collect., Hl, 834.]

Querelam Roberti presbyteri ad audientiam no-
stram noveritis esse perlatam, quod cum Jo. procn-
rator archidiaconi Remensis, et Egidius decanus
Ville Dominica sibi objicerent , quod scienter par-
ticipatione cujusdam excommunicati maculam ana-
thematis contraxisset, et hoc se dicerent per testes
legitimos probaturos, tandem die probationi statu-
ta, id sicut. promiserant non probarunt; sed jam
dictus J. eidem ut se septima manu purgaret in-
dixit, adjiciens ut tres sacerdotes quos sibi nomi-
paverat et reliquos in purgatione juxta suam volun-
tatem haberet, Cum autem praefatus presbyter
multoties paratus fuisset se cum suis tesübus pur-
gaturus, et pranominati J. et decauus causam ini-
que proferrent, presbyler tam persona quam bonís
suis sub protectione apostolicz sedis positis, ad no-
atram audientiam appellavit, sed nuntio ipsius
coram nobis presente, altcra pars nec venit, nec

Digitized by Google
