75

Weto filio magistro HegsgRTo, salutem et. apostoli-
cam benedictionem.

Dovoiionis tux litteras paterna benignitate rece-
pimus, et. intellectis anxieiatibus, et angustiis mo-
jestiis, et. pressuris, quas quo animo toleras , tibi
tanquam devoto et speciali Ecelesise (ilio sincera
mentis affectione compstimur et. libenter ia quibus
postamus gratae consolationis solatium limpertimur,
Sane quod sanctse recordatiouis Thom: quondam
Cautuariensi arehiepiscopo ita constauti animo ad-
luesisti, ut eum in exsilio saa persecutionis nolueris
dimittere, et nune tenaciter verbo et opere me-
mrism ejus observes, gratin. gerimus. et acce-
ptum, et devetionis. tux constantiam ín bae parte
prout. convenit dignis ia Domino laudibus commen-
damus, ürmum gerentes propositum et voluntatem
te sieut honestum et litteratum virum arctiori clia-
ritate diligere; et de ineremento et utilitate tua
vigili studio et sollicitudine cogitare. Unde pro
siatü iuo. vigiles admodum et solliciti existentes,
dilectis Gliis nostris Alberto titulo Saneti Laurentii
in Lucina et Theo.1wino titulo Saucti Vitalis, mc-
sbyteris cardinalibus apostolica sedis legatis, Brmi-
ter dedimus in mandatis, ut tibi et aliis clericis
at laicis prsfati archiepiscopl gratiam et pacem
regis Anglorum acquiraut, et vos in terra faciant
reduci et. ibidem secure manere. SI autem forte
sceundum desiderium nostrum non potuerint apud
prafatum proficere regem et tibi ejus pacem et
gratiam invenire, (ua. intererit. mobis siguilcare
qualiter tu possimus provisioni commodius inten-
dere et iu quo tibi honeste valeamus et utiliter
providere, Nos enim necessitatibus uis libenti
suimo intendere cupimus , et tibi tanquam speciali
et devoto Ecclesia filio efficaciter in eo quod nos
decuerit et expedire viderimus, auctote Domino,
curabimus providere. Tu ergo confortare in Do-
máno et ía eo spem taam et fiduciam ponas, qui
nou derelinquit sperantes in se, sed et post nubi-
lum faciat tranquillum et cum tentatione pro»
ventum.

Datom Tusculani, vnt Kal. Julii.

DCCXCY.

Ad erchidiacon:m , decanum et. cateros elericos de

Notymghamsyre, — Ut ecclesie S. Marie Southel-

lentis jura comerveut.
(Tusculani, Jul. 23.)
LMonastic. Auglic., Ml, append., p. 10.)

Cum suscepti regiminis et charitatis officio com-
movemur pro ecclesiarum stats satagero. et sin-
golis Dei ecclesiis diguitates et jura sua attenta
sollicitudine conservare; inde est quod nos ecclesia
de Soutbwelle in jure et dignitate sua providere
volentes, universitati vestra per apostolica scripta
precipiendo mandamus, quatenus. eidem ecclesia
debitum et consuetum honorem eí reverentiam
impendatis quam antecessores nostri et nos ipsi ei
hactenus exhibuisse noscimini ct ejusdcm ecclesiae
jura ct antiquas libertates, consuetudines in. chri-

ALEXANDRI Ili PAPAE

752

À smate ab Eboracensi ecclesia ante laselia, ad pre-
dictam ecclesiam per vos, Blii, decano deferendo, et
inde per alias ecclesias ad monasteria illius arcbi-
diaconatus more solito distribuendo , et sd anacaum
syuedum statuto tempore, et ad. processionem in
Pentecosten solemaiter de more conveniendo , ct
in aliis illsas et integras conservetis. Tibi vero,
archidiacone, auctoritate apostolica probibemus
ne tu vcl officiales vel clerici tui. eeclesias vel ele-
ricos ejusdem oarchidiaconatos sub. praetextu visi-
tationis aut frequenti capitulorum conventus in-
debite gravare tentatis, n6 magaa et sumptiosa
convivia vobis faciatis de paupertate clericorum per
tuas ecclesias prxparari, nec ab eisdem clericis in.
debitum pro redimendis hominibus , contra sancto-
rum Palrum statuta ac antecessorum. mostrurum
consuetudinem efigatis , sed secundum loci faeulta-
tem, ubi ratio postulaverit, ita receptionem vestram
moderari eurctis, quod visitatio vestra magis eis
grata esse debeat, quam damnosa, Clericis quoque
predictis discretos et honestos decanos providere
studcatis, qui eos videantur conversatione et me»
ribus iaformare, et qui non tam commodum tem-
porale, quam morum correctionem et. profectem
exigant animarum. Provideatís autem attentius ut
jta praceptum nostrum in hac parte exsequi vides-
mini, quod nulla exinde adversum vos ad nos de-
beot perferri querela , quia ei nobis in. hoe. iuobe-
dientes fueritis, inobsdicnüiam vestram awctore
divino debito animadversionis curabimus verbere
castigare.
Datum Tusculani , Idus Julii.

DCCXCVI.

Ecclesie Suthwellensi diversas. immunitates oc prici-
legia concedit , bona ac possessiones cen'rmat.

(Vusculanl , Jul. 28.)
[Monastic, Angl., Ili, 10.j

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis canonicis Ecclesi Sauct» Marie de
Southwell, tam presentibus quam futuris esnonice
substituendis, in perpetuam memoriam.

Ad hoc sumns ad. universarum Exclesiarum regi-
men, licet insufficientibus meritis, superna provi-
dcutia deputati, ut singularum commodis ac. pro-

p fectibus propensiori studio debeamus. intendere et
pro ipsarum statu impigra sollicitudine vigilare, ma
8 superno. Patre familias oegligentis merito possi-
mus redargui, si circa Ecclesiam regimen minus,
quod absit! fuerimus diligentes, Eapropter, di-
lecti in Domino (ilii , vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et przfatam eeclesiam Sancte
Mari:e, in qua divino estis obsequio mancipati, sab
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
praesentis scripti privilegio communimus. Statuen-
tes ut quascunque possessiones, quacunque 60na
eadem ecclesia inprasentiarum iusté et. canonice
possidet, aut in. futurum concessione pontificum,
largitione regum. vel principum, oblatione fidelium,
seu alís justis modis, praestante. Dowino, poterit

Digitized by Google
