ee
DCCXXl.
Ad llenricum Remensem archiep. — Pro Petro
canonico Suessionensi,
(Nerulis, April. 26.)
[Manren., Ampl. Collect., Vi, 832.]

Ad tu: diseretionis notitiam volumus pervenire,
mos dilectis (iliis nostris decano et capitulo Sues-
Sionensi fürmiter in mandatis dedisse, ut dilecto
filie nostro Petro canonico suo pr:bendam ipsius
eum fructibus etiam perceptis infra quindecim dies
post susceptionem litterarum nostrarum , omni ex-
cusatione et appellatione cessante, restituant, et in-
tegre faciant obtinere. Unde quoniam nostrum in
bac parte przceptum debito nolumus in hae paste
frawdari, przsertim cum nos pro jam dicto Petro
€barissimi in Christo filii nostri Ludovici illustris-
simi Francorum regis, cwjus clericus cst, preces
sollicitas recepimus, et illius etiam justitia non
modicum fuerimus provocali, fraternitati tus per
apostolica scripta mandamus, quatenus si ecclesia
praseriptee capitulum id infra terminum sibi prae-
fisum adimplere contempserit, ta prenominato
T'etro prebendam suam cum fructibus e&am per-
ceptis, nullius contradictione vel appellatione ob-
stante, sine aliqua dilatione reddas, et facias absque
diminutione habere, nisi id forte jurate Suessio-
mensis Ecclesi consuetudini noveris obviare. Si
autem id contra juramentum canonicorum suorum
esse constiterit, tu preescriptom capitulum dignam

EPISTOLJE ET PRUVILEGIA. — AN. 1179.

Lr

À 3d instantiam. precum nostrarum fecistis, firmum

€t inconcussum tenentes eum, cum ad vos venerit,
tanquam fratrem, et canonicum vestrum Leto vultu
recipiatis, et fraterne ac honeste tracteiis. De cx-
tero causam, qua ínter vos, ct abbatem, et mona-
€hos Sancti Savini super cadavere comitis Tancredi
vertitur, quia iidem monachi factum ipsum longe
aliter quam vos proponebant veaerabili fratri no-
stro archiepiscopo vestro sub certa forma commi-
simus terminandam ei, mandantes ut, nisi apud
idem monasterium przdictus comes elegerit sepul-
turam, si alias ad sepulturam Ecclesie vestege pet
tinebat interdictum nostrum maxime si post appel-
lationem hoc fuit attentatum, faciat. inviolabiliter
observari quousque vobis cadaver predicti comitis
restituatur, et de injuria illata congrue faerit satis-
factum,
Datum Verul., v Kal. Maii.

DCCXXIV.

Universo capitulo abbatum Premonstratensis ordinis
interdicit ne pro abbate initiando palafredum dari
archidiaconis sinant.

(Verutis, April. 99.)
[Le Paics, Diblioth, Pram., 650.]

Inhonestis et pravis consuetudinibus exstirpandis
pastorali debemus provisione intendere, et ne in
ecclesiis Dei valeant pullulare, curam vigilem et
promptam sollicitudinem adhibere. Saue quoniam
in benzdictione abbatum et susceptione pastoralis

alias prznominato Petro de amissis fructibus re- C curz sb archidiaconibus, pro eo quod abbates lo-

compensationem parare, dilatione et appellatione
remota, districte compellas.
Data Verulis, sexto Kal. Maii.

DCCXXHI.

Cononicis Pisanis quod G. notarium suum, Ecclo-
sie Pisana canouicum elegerint. gratias agit. Eo-
tum cum S. Savini monachis controversiam ar-
chiepiscopi arbitrio commissam esse.

(Verulis, Aprii. 27.)
[Ucugtzi, Folia sacra, tll, 404.]

AL£XANPER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis V. archipresb. et can. Pisanis , salutem
et spostolicam benedictionem.

Devotionis vestrae litteris consueta benignitate et
animi alacritate receptis, quod dilectum filium G.
motarium nostrum, sicut ex relatione dilectorum
Atierum nostrorum Gualandi subdiaconi nostri, et
P. eanomicorsm vestrorum jampridem accepera-
12U$, et posimodum ez eisdem litteris vestris cogno-
vimus, ia (ratrera et canonicam Ecclesis vestrae ad
preces et iaterventum nostrum, placido animo elc-
qistis, gratissimum gerimus, et valde acceptum, et
exinde affectioni vestre uberrimas gratiarum refe-
rimus actiones ia. proposito, et voluntate habentes
petitiones vestras libentius et cfücacius propter hoc
exaudire, ct circa commodum, et profectum ve-
sirum pro bac re specialiter de catero cxistere
promptiores. Quapropter rogamus universitotem
vestram atque. monemus, quatenus, quod de ipso

cant in. stallo, palafredus exigitur quod non de ali-
qua rationabili causa, sed ex sola cupiditatis radice
procedit, et in Simoniacam pravitatem erumpit, uni-
versitati vestre per apostolica scripta mandamus
atque przcipimus ut, si in aliquo vestrum ab orchi-
diacono episcopatns sui palafredus fuerit lali modo
exactas, eum sibi nulla ratione dare praesumat, ne
uterque dans videlicet, et recipiens, propter Simo-
nis vitium divina ultione plectatur.
Datum Verulis, tertio Kal. Maii,

DCCXXV.

Ad Po. decanum et capitulum Suessionense, — Pro
Petro canonico.

(Verulis, Maii 4.)
(Mawngs., Autpl. Collect, I1, 852.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, Po.
decano et toti. capitulo Suessionensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Injunctum nobis apostolatus officium et susceptze
sdministrationis auctoritas nos hortatur propen-
sius et admonet, ut viros ceclesiasticos sereno vul-
tu respicere, et ne jura eorum indebitis agitentur
molestiis, atenta sollicitudine providere. Inde est
quod universilali vestrae per apostolica scripta man-
damus atque pracipimus, quatenus dilectum filium
nostruia P, canonicum vestrum fructus prebenda
suz integre faciatis sine molestia possidere , et
quandiu fuerit in servitio ecclcsize vel episcopi ve-
stri, aut in scliolis, sinc judicio ct legitima citatione,

Digitized by Google
