987
DCCXL VII.

Ad Henricum Remensem archiep. — Quod pro Phi-
lippo nepote suo scripserit archiepiscopo Senonensi
ei capitulo Carmolensi.

(Verulis, Jun. 15.)
[Ibid., col. 845. ]

erobata fides et constans devotio, quam ab hujus
turbationis initio erga sacrosanctam Romanam
Ecclesia: et personam | nostram inseparabili vir-
tute exhibuisii, nos hortatur omnimodis et inducit,
ut te sicut. fratrem charissimum et immobilem
columnam Ecclesise mera velimuscharitate diligere,
et honori pariter et exaliationi tuxe toto cordis
desiderio aspirare, et petitionibus tuis gratuitum

effectum, quantum cum Deo possumus et justitia, D

indulgere. Inbumauitaiis enim vitio merito possemus
redargui, si exhibitze nobis tu: sinceritatis ef con-
stantis fervorem ullo tempore traderemus ob!i-
vioni, Inde est quod, licet grave nobis videatur,
contra institutionem Carnotensis Ecclesie , qua
rationabilis est, et quam confirmaveramus, rogare,
intoitu tamen dilectionis tux, quod alias non esse-
mus facturi, pro dilecto fllio nostro Philippo nepoie
tuo, venerabili fratri nostro Senonensi archiepiscopo
apostolice sedis legato, et Carnotensi capitulo
satis affectuose scripsimus, prompti omnimodis et
parati tam in hoc quam in aliis tuze fraternitati
deferre, et petitiones tuas libenti animo exaudire.
Monemus autem prudeniiam iuam et hortamur

attentius, quatenus ecclesias et ecclesiastica nego- C

Ua per maturas, ei discretas, atque honestas perso-
mas proceres, et, postpositis saecularibus curis ,
cultui virtutum et honestatis intendas, ui, ei ma-
gnus es sanguine, virtutibus major et moribus
cotoproberis.

Data Verulis, xvii Kal. Julii.

DCCXL VIIJ.

Ad eumdem. — De decem auri marcis aibi donatis et
« Eust, magistro militie Templi Parisius. assi«
gnatis » graias agit. Fratres. militie Templi
commendat.

(Verulis, Jun. 16.)
[ Ibid. ]

Quod nobis io x marcis auri tua liberalitas
subvenire curavit, et eas dilecto filio nostro Eust.
smagistro militie Templi Parisius assignari fecisti,
largitati tuz uberes gratias agimus. Ad hec de
gratia et bumanitate quam dilectis filiis nostria
fratribus militiz Templi tua fraternitas exhibet,
Hbi gratiarum  exsolvimus actiones : rogantes
atque monentes, quatenus pietatis intuitu et pro
reverentia B. Petri et uostra, et consideratione
religionis sus, jam dilectos fratres diligas manu-
teneas et lhonorea, et eis consuetam gratiam et
benignitatem hnpendas, ipsorumque jura conira
pravorum incursus protegas et conserves ; ita quod
ex hoc a nobis possis cou mendationem recipere,

ALEXANDRI lil PAPAE
A et ab omnipotente Domino, premium indcficieus

exspectare,
Data Verulis , xvi Kalendas Julii.

DCCXLIX.

Petente. Gerardo archiepiscopo Spalatino, confirmat
legem, me archiepiscoporum ad imperatorem CP.
et ad Hungarie regem | itinera clericis Spalatinis
sumptum afferant.

(Verulis, Jun. 90.)
[Fagza t, lilgricum sacrum, Ill, 192.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis universis clericis Spalatensibus, salutem et
apostolicam bened:ctionem.

Quoties apostolicze sedis super aliqua re confir-
nutio postulatur, ad concedendum debemus faciles
inveniri, ei raüonabilibus votis. gratuitem impertiri
suffragium. Constitutus siquidem in praesent'a uostra
venerabilis frater noster G. archiepiscopus vester
proposita nobis assertione monstravit, quod cum in-
ter vos et laicos super ecclesiis, quas tenetis, gra-
vis esset questio exorta, et. laici dicerent quod
archiepiscopo nostro, quando ad imperatorem CP.
vel regem Hungariz esset iturus, adjutorium facere
deberetis; predictus archiepiscopus, eruditis et
cognitis rationibus vestris, eamdem controversiam
fine congruo defiuivit, et vos ab bujusinodi exactione
absolvens ad exemplar bons uwemorim Gawdii
quondam archiepiscopi vobis libertatem quam ha-
bebatis auctoritate pontificali corroboravit. Qnam
utique libertatem vestris justis. postulationibus,
grato concurrentes assensu devolioni vestre agcto-
ritate apostolica con(ürmamus et prssentis scripti
patrocinio communimus, statuentes ut nulli omnino
hominum liceat hanc paginam nostra conürmationis
infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis
autem hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Verul., x: Kal, Jul.

DCCL.

Bulla pro monasterio S. Stephani de Vallibus, in
Santonia.

(Verulis, Jun. 25.)
[Gul. Christ. Nov., lt, Instr., 476.]

D ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-

eus filiis PETRo WiLLELwI abbati monasterii S. Ste-
phaui de Vallibus, ejusque fratribus, tam priesen-
übus quam futuris, regularem vitam professis, in
perpetuum, etc,

Quapropter, dilecti jn Domino filii, vestris justis
postulationibus libenter annuimus, ei praefatum
monasterium in quo divino mancipati estis obsequio,
sub B. Petri et nostra protectione. suscipimus, et
presentis scripti privilegio communiimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium in przsenti juste el canonice possidet,
aut in futurum concessione pontiticum, largilione
regum vel priucipum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, propitiante Domino, poterit. adipisci,

Digitized by Google
