3753

ab eis do novalibus suis et nutrimentis animslium
suorum conira scriptum quod eis Indulsimus, deci-
mas exigere et per violentiam extorquere presu-
munt: it quidem quod ab exactione decimarum
ipsarum, mandatis vel przeceptis nostris super hoc
toties iteratis non possunt aliquatenus coerceri. Cum
autem causam ipsam jam pridem experientize tux
commissam prosequi velles, qnadam littere, qua
8 nobis videbantur manasse, coram te, sieut accepi-
mus lect fuerunt, Quae litterze pro fratribus ipsis
vansmissis videbantur manifestius contraire. Inde
es quod fraternitati tum per apostolica scripta
mandamus, quatenus prefatum militem 3b eza-
elione decimarum illarum, omni dilatione, eon-
tradictione et appellatione postposita, nostra et tua
auctoritate compeseas, et si quas forte per violen-
tiam occupavit, ipsum iufra xi, dies post harum
susceptionem ad earum restitutionem ecclesisstica
censura compellas. Nihilominus etiam volumus
et mandamus, ut. tam pridictos abbates quam ca-
nonicos sollicite monere studeas, et collata tibi
auctoritate compellere, ut, si quas decimas memo-
ratis fratribus de nutrimentis animálium suorum
vel de novalibus qux propriis manibus aut sumpti-
bus excolunt, temere abstulisse noscuntur, ipsis
infra priescriptum terminum, appellatione cessante,
integrum restituere non. postponant,' et de his de-
sinant ulterius exigere ab ipsis decimas vel auferre.
Verum siqua ipsi habent novolia, quz ab aliis
reducta fuissent ad cultum, exinde prefatis abba-
tibus et canonicis decim: solebant exsolvi, nolu-
mus eosdem abbates vel canonicos decimis eorum
privari, quominus ex bis decimas ipsi percipiant,
quemadmodum ab aliis qui ante illos eadem novalia
tenuerant percipere consueverunt.
Data Tusculi, m. Kal. Decembris,
DCCCXXV.

Ad (fllenricum] Silvanectensemepiscopum, et [ Petrum)
abbatem Sancti Remigii, — Ut fratres Corbeienses
restituant. decimam. ablatam.(ratribus S, Maria
de Brana; item wt restituatur eidem monasterio
decima vendita quondam ab abbate,

(Tusculani, Nov. 30.)
[Manet, Conc., XXI, 914.]

Dilecti fllii nostri abbas et. fratres. ecclesise S.
Marie de Brana, transmissa nobis relatione mon-
strarunt, quod eis dilecti filij nostri abbas et fratres
Corbeienses (74) quamdam non dubitarunt decimam
eontra jus squitatis auferre. Unde quoniam, sicut
nobis ex voluntate divin: Providentim Ecclesiarum
omnium sollicitudo incumbit, sic quoque uuicui-
que in suo jure providere tenemur, et qu» Ínordi-
nate aut. enormiter. (iunt consideratione injuneti
mobís officii, compellimur ad statum rectitudinis
zovocare, discretioni vestrae per apostolica scripta

(14) Nobile inprimis est monasterium ad Somo-
nam fluvium in Ambionensium diccesi. Autiquam
Corbeium vocant, ut distinguatur 3 Saxonica, qus
multo recentior originem iduxit a Gallica, Sagas.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170-72.

754

A mandans, quatenus. Corbelensem abbatem et fra-
tres ejus moneatis, et districte compellatis, ut eidem
abbati et fratribus praescriptam decimam postposita
occasione restituant, et in pace dimittant, vel sub
vestrae discretionis examine plenam exinde sibi jus-
titiam exhibeant. Sj autem. causam potius intrare
decreverint, quam decimam restituere: vos in
unum convenientes, utramque partem anie vestram
przsentiam convocelis, et rationibos binc iade ple»
nius auditis et. cognitis, eundem causam, sublato
appellationis remedio, eoncordia vel mediante josti-
tía decidatis,

Preterea, sicut ex transmissa insintatione ejut»
dem abbatis et. fratrum, auribus nostris innotnit,
Rodulfus quondam abbas przdictse ecclesiz, monae

B ass, Leodegarii (75) quamdam decimam vendidit,
propter quod eadem ecclesia grave et enorme pa-
ütur deirimentum. Quia vero contraetus ille parvus
et Simóniacus fuit, et principales personz, venden-
Ws scilicet. et ementis, si. superstarent, perpetua
deberent depositione damnari : nihilominus vobis
injungimus, ut eosdem monachos monere, et di-
stricte compellere studeatis, quod recepto pretio iilis
decimam ipsam appellatione remota restituant, et
in paco dimittant: quia non est conveniens, aut
consentaneum rationi, ut una ecclesia locupletari .
debeat de aliena jactura. His vero qui tam perti-
ciosum et detestabilem contractum fecerunt, talem,
si supersunt, ponam  infligatis, quod alii qui hoe
audierint, metum habeant similia presumendt,

Datum Tuscul., 11 Kal. Dec.

DCCCXX VI.

Ad eosdem.— Ne monachi Sancii Remigii de Brana
[retribs Sancta Maria de Brana (16) sint molesti,

(Tusculani, Nov. 30.)
[/bid.)

Ad audientiam apostolicz sedis noveritis foisse
perlatum monachos Sancti Remigii de Brana religio-
sis viris abbati et. fratribus Sanctz Maris de Brana
districtius inhibere, uc familiam comitis et counitissse
de Brana ad aliqua audeant recipere sacramenta.
Unde quonism indecens.est eis et inhonestum aliquos
indebitis fatigare molestiis, qui in religionis habita
elegerunt Domino deservire ,. discretioni vestrae per
apostolica scripla. mandamus, quatenus praxdictos
monachos moneatis, et auctoriiale nostra. compel-
latis, ut nulla ratione contra antiquam comitis vel
comitisss familiam, vel milites castri, aut supere
venientes, sive uxores eorum, aut liberos, vel fami-
lias suas, ad ecclesiam illorum accedere, et ibidem
ecclesiastica suscipere sacramenta prohibeant, aut
ju presentia vestra. quod justitis dictaverit exsequi
non postponant. Nos enim eis dedimus in mandatis,
ut coram vobis alterum pradietorum exsequantur.

Datum Tuscul, 11 Kal. Dec.

(15) Ordinis S. Augustini apnd Sucssiones. Íp.

(76) Oppidum est ad Vidule amnem in pago Sues-
sionico, [bi ergo ccnobia que commemoral, et
honor coinitatus. Ip.

Digitized by Google
