865

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA. — AN. 1171-73.

866

resiitusnt, aut ipsis exinde coram te justitixz: non A divina faciunt celebrari. Inde est quod fraternitati

differant plenitudinem exhibere.
Data Tuscul., 11 Kal, Octobris.
CMLXXX Vll.
Ad eumdem, — Similis argumenti.
[Tuseulani., Sept. 29.)
[/6id. col. 953]

Rx parte Hodeardis de Maderiis mulieris et filio-
rum suorum ad aures nostras est querela perlata,
quod, eum ipsa abbati et fratribus de Insula (49)
xxvi libras, et abbati et fratribus de Prisneio (50)
xiit libras Cotalaunensis moneta sine usuris mutuo
«oncessisset et. ab ipsís pecuniam illum rehabero
non poterat ; unde, quia nemini debemus vel possu-
»us in suo jure deesse, fraternitati uz» per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus meworatos abba-
tes et fratres moneas ei auctoritate nostra districte
compellas, ut przscriptam pecuniam prafate mu-
lier c& Bliis suis cnm integritate restituant, out
ipsis exinde coram te, appellatione remota, justitia
non differant plenitudinem exhibere.

Data Tuscul., 1 Kal. Octobris.

CMLXXX VIII.

Marsicano, Pennensi, Valvensi episcopis et clericis
Teatinis ac Furconiensibus mandat, wt ezcommu-
micationem, quam. Leonas. abbas Piscariensis in
Berardum Gentilem ejusque fratres et in Rogerium
filium. Riccardi ejusque [ratres edizerit, observent,
stque schismaticos monasterii Farfensis clericos,
qui in terra Sansonesca contra Leonatis interdicium
sacra procuraverint, excommunicatos declarent.

(Tusculani, Oct. 4.)
[Mon ront, Rer. Ital. sacra, MH, n, 909].

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Marsicano, Pinneusi, et Val-
vensi episcopis, et dilectis liliis, Teatinensis, et Fur-
conensis Ecclesiaruin clericis, salutem el apostoli-
cam benedictionem.

Varias et multiplices querelas ex parte dilecti
filii nostri Leonatis abbatis S. Clementis de Pisca-
ria, adversus nobiles viros Berardum Gentilem, et
fratres. ejus, Rogerium filium Riccardi, et fratres
ejus ad audientiam nostram noveris pervenisse,
quod ipai ei et monasterio suo de terra Sansonesca
debitum et consuetum censum subtrahunt, eccle-
sias ejusdem terr, et earum possessiones inter se
dividere, et inde presbyteros instituere, et desti-
mare non formidant. Accedit. ad hiec quod, cum
idem abbas in eamdem terram interdicti, et in
quemdam Simoniacum, qui ecclesiam quamdam a
praefatis viris certe dicitur pretio comparasse, ex«
communicationis sententiam protulisset, iidem viri
jam dictum excommunicatum fovere non desinunt,
et contra interdictum abbatis in prefata terra per
clericos Farfensis monasterii, qui sunt scbismatici,

(49) Insula Barrensis dicta, abbatia ollm eanoni-
corum regularium ordinis S. Augustini congrega-
tionis Aroasicensis, a quo seculo xit Lransiit ad Ci»
stercienses in linea Morimundi

vestre per apostolica scripta pr:ecipiendo manda-
mus, quatenus clericos qui scienter in praescripta
terra contra interdictum. abbatis cantaverint, omni
dilatione et contradieudone postposita, excommuni-
catos denuntietis et faciatis sicut excommunicatos
vitari; et cum przfatus abbas in suprad:cios viros pro
tantis excessibusjuxta mandatum nostrum excomimu-
cationis senteutiam tulerit, eam, omni occasione et
appellatione remota, observetis firmiter et faciatis
inviolabiliter observari, nec eis pr:esentibus divina
in Ecclesiis vestris permittatis officia celebrari, et
clericos episcopatuum vestrorum ad terram illam
pro celebrandis ibi officiis prohibeatis transire,
Datum Tusculani, 1v Nonss Octobris,
CMLXXXIX.

Leonati, abbati Piscariensi, significat se Berardvm
Geniilem ejusque fratres ei Rogerium. filinm. Ri-
cardi ejusque [raires cohoriutum. esse, ut. dumna
ei. illata intra dies 45 sarcireut;; quod. niii fece-
rin, eos excommuhicet.

(Tusculani, Oct. 4.)
|Hbid., col. 908.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
Jecto filio Leom 1t abbati 8. Clementis de Piscaria,
salutem et apostolicam benedictionem.

Nuntium et litteras tuas debita mentis alacritate
recepimus, el comperta sollicitudine quaw de statu
mostro et. Ecclesia tanquam devotus et specialis
filius habere dignosceris, affectioni tux pr:esenti-

C bus litteris significamus quod nos et fratres. nostri

per Dei gratiam sani et incolumes sumus, et circa
commodum et profectum universalis Ecclesiz, sic-
ut Dominus nobis ministrare dignatur, pastorali
sollicitudine vigilamus. De cxtero auditis ex ore
nuntiorum taorum gravaminibus et molestiis quas
nobiles viri Berardus Genulis, et fratres ejus, Ro-
gerius &lius Ricardi, et fratres ejus... tibi et mona-
sterio tuo congrue satisfacere non postponant, sicut
ex scripto quod eis dirigimus tibi plenius inno-
tescit. Mandamus itaque discretioni tuze, quatenus,
si jam dicti viri. monitis et mandatis nostris infra
quindecim dies post susceptionem litterarum nostra-
rum noluerint acquiescere, ipsos suctoritate nostra
excommunicatos denunties, et facias sicut excom«

D municatos atentius evitari; nisi ferte eos videris

amplius sustinendos. Nos enim vicinis episcopis
dedimus in mandatis ut sententiam tuam obsere
vent firmiter, et faciant inviolabiliter observari; et
clericos qui contra interdictum tuum in terra San-
souesca scienter cantaverint. excommunicent, et
faciant sicut. excommunicatos vitari. Voluntatem
siquidem et fervens desiderium gerimus personam
tuam sincera in Domino et. speciali charitate dili-
gere, et jura monasterii tui tanquam nostri specia-
lis et proprii attenta sollicitudine conservare. De

(50) Prisneium monasterium quodnam fuerit om-

nino me latet, asaximeque dubito an adbuc sul»
sistat,

Digitized by Google
