"55

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

714

filium. N. abbatem Vallis Secret, qui quomodo se A ad emendationem suorum et subditorum pertinent

habeat statos vester inquirant , et quie corrigenda
cognoverint, appellatione remola , corrigant et
emendent. Quocirca per apostolica vobis scripta
precipiendo mandamus, quatenus , expositis eis
cum ad vos venerint qus necessitas et emendatio
vestra poscit exponi, quae Inter vos ipsi, vel duo
eorum, »ut de reformanda ordinis disciplina, aut
de personis, si res exegerit, amovendis, statuen-
dum esse cognoverint, suscipiatis humiliter et fir-
miter observetis.
Datam Tuscul., Kal. Febr.
DCCCLV.

Ludozico Francorum regi de. corrigenda disciplina
monasterii S. Vicioris Parisiensis, quid mandave-
rit. nuntiat.

(Tusculani, Febr. 1.)
(Maxrzs., Ampl. Collect., VI, 249.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Lupovico Christianissimo Francorum
regi, S. et A. B.

Considerantibus nobis eximia glociz tux praeco-
nia, nibil facile videtur occurrere quod te tanta
comineadalione dignum, el tam securum de sem-
pierna retributione possit. efficere, quam quod
sincera devotione religionem diligere comprobaris,
€i ad eam in regno tuo plantandam juxta quud
regiae convenit officio dignitatis, libenter intendis.
Vins qui suntin ordine sacerdotum ad institu-
tionem et conservationem religionis eo animo et
tura procederent, quo favor regius ad defensionis
auxilium sequeretur! Credimus enim quod ita per
Fegnum tuum totius Ecclesi status so haberet ,
quod et nomen Domini honoraretur in omnibus ,
et turba üdelium populorum in via vite duces plu-
rimos invenirent, Nunc autem dorimitantibus sacer-
dotibus , quos aliorum custodiz oportet intendere,
tepescit in multis locis sacra religio, et, ut eu-
jusdau verbis utamur, pro molli viola et purpureo
Barcisso ,

Infelix lolium et eterites dominantur avene.
(Vino. Georg. 1, 155.)
Woc sane in Ecclesia S. Victoris non modicum do-
leius accidere, que, cum olim in religione floreret,

negligentius exsequente, nos jam tandem exsecu-
tioui eorum quce. dícta sunt. oportet intendere ; et
si verus sit rumor, qui tolies aures nostras asper-
sit, quia in propria persona non possumus, per
alios invenire cogimur : ita quidem ut, si vera com-
peterent qua dicuntur, per eosdem, dilationo
seposita, medicina , quam viderint necessariam ,
apponatur, Venerabilibus ergo fratribus nostris
Willelmo Senonensi archiepiscopo, Stephano Mel-
densi episcopo et N. abbati Vallis-Secrete vices
nostrás in hoe negotio prievidimus  committendas,
qui quanto pleniorem et faciliorem hujus rei po-
terunt habere notitiam, tanto cum minori grava-
mine salutis remedia providebunt, Quia vero ma-

B guificentie tue ad. cumulum mercedis accedit, si

per illorum instantiam, favore regio imminente ,
predicte status. Ecclesie dirigatur, celsitudinem
iuam monemus et exhortamur in Domino, qua-
tenus ad exsecutionem bujus negotii favorem tuum
impendas, et nulla patiaris contradictionem appotii,
quominus ibi qui praedicti viri síatuenda viderint ,
statuantur : ne si forte diutius medicina tardaverit,
el dissimulantibus nobis languor coperit aggra-
vari, sensus etiam doloris intereat, et cum multa
difficultate post modum víx redeat ad salutem.
Datum Tusculi, Kalendis l'ebruarii.

DCCCL VI.

Ad Henricum  Remensem. archiep. — Commendat
ei milites Templi.

(Tusculani, Febr. 9.)
|Maxre, Ampl, Cellect,, Il, 885.]

Miliies Templi quod Jerosolymis situm est,
quam specialiter sinl omnipotentis Dei servitio
mancipaii, et corlesti militie dediti, reverendus
eorum habitus indicat, et signum crucis Domi-
nice quod in suo corpore assidue. bajulant, evi-
denter declarat. ipsi enim in hoc constitui sunt,
ut pru fratribus animas ponere non' forimident.
Unde quia dignum est ut tam prazclaris atbletis
Cbristi modis omnibus, quibus secundum Deum
poterimus, providere curemus , fraternitatem tuam
Togamus, monemus atque mandamus, quatenus

iia. nunc, quod tristes dicinus, in sux professionis D divini amoris intuitu, et pro reverentia beati Pe-

asseritur observantia tepuisse, ut qua multis ma
pum in via salutis currentibus porrigebat, nunc
auxilio alieno indigeat, et non inveniat qui sublevet
eam. Nec tamen ex eo perbibetur accidere, quod
mon sint ibi plures qui ek notitiam religionis ha-
beant et amorem ; sed quibusdam cum suo capite
membris janguentibus, in eadem Ecclesia fervor
religionis noscitur tepuisse, Nos auiem cum jam
dadum ad nos super eorum tepiditate relatio per-
venerit pluriworum , distulunus hactenus aurem
apponere, et necessariam adhibere tam gravi va-
letudini medicinam : exspectantes quod aliquando
reducereut oculos ad seipsos, et de reformauda
religione studiosius cogitareot. Capite vero ous

Uri et nostra, necnon el pro anim: (um solute,
ipsos diligas, manuteneas et honores, et eis jura
sua integra et illibata conservans, tux protectionis
patrocinium et favorem ministres, et de malefacto-
ribus suis eis plenam justitiam non differas exhi-
bere, Specialiter autem tu:e fraternitati mandamus
ut Guitterium parochianum tuum moneas instanter
ei distriete compellas ut przdictis fratribus. pre-
dam, quam olim de villa Onisvisner dicitur absqu-
lisse , si ita est, sine dilatione restituat, et de
violentia illata congrue satisfacere non posiponat,
Si autein commonitioni tux obtemperare eoutenipse-
rit, eum vineulo excommunicalionis asiringas.
Data Tuscul, iv Nonas Februarii.

Digitized by Google
