85

ALEXANDRI HI PAP.E

dicuntur, eos et ecclesiam suam molestare przsu- A ter observare, et a molestatione predicte mulieris

mit, lieet ab eisdem fratribus quatuor libras , sicut
asserunt, pro bono pacis receperit, ut hac moles-
tatione eos deinceps non vexaret, Quia igitur ne-
quaquam sustinere volumus vel debemus ut iidem
fratres. de collatis sibi beneficiis cujuslibet inva-
siouis temeritate molestiam perferant vel gravamen,
fraternitati tuz per apostolica scripta mandamus,
quatenus tam diligenier quam celeriter investiges ;
et, si ita esse inveneris, infra xxx dies post harum
susceptionem, przdictum militem studiose moneas,
et omni cum districtione compellas, ut prefatos
fratres eamdem decimam in pace ac. quiete possi-
dere permittat. Si vero id ad commonitionem tuam
adimplere noluerit, eum, excusatione et appella-
lione remota, vinculo excommunicalionis astringas,
et per provinciam toam tanquam excommunicatum
facias cautius evitari, el eamdem sententiam donec
predicts Ecclesi congrue super hoc satisfecerit,
nulla ratione relaxos.

Data Tusculi, xv Kal. Maii.

CMXIX.
Ad eumdem, — Ut Adam de Corbeia Joanni clerico
suam reddat pecuniam,
(Tusculaai, April. 17.)
[Ibid. , col. 923.)

Conquestus est nobis Joannes clericus, przsen-
tium lator, quod Adam de Corbeia tres marcas ar-
genti, quas sibi commodoverat, reddere ei conira-
dicit, Quia igitur periculosum est, et ab ordine
joris extraneum, ut. aliquis debeat aliena jura per
violentiam detinere, fraternitati tus per apostolica
scripta mond:mus, quatenus memoratum À. mo-
.Cas& ei sul) excomunicationis districtione com-
pelias, praescriptam pecuniam prafato Joanni infra
xXx dies post harum susceptionem in integrum
restituere, aut exinde sibi coram te, sublato ap-
pellatiohis remedio, plenam et sufficientem justi-
tin. exhibere.

Data Tusculi, xv K4l. Maii

CMXX.
Ad exmdem.— Pro «aria Catalawnensi cite
(Tusculaui , April, 17.)
Lbid ]

Ex transmissa conquestiouc Mari», Catalaunen-
sis civis, ad aures nostras pervenit quod cum causa
quae inter eam et fratrem nostrum Catalauneusem
episcopum et Radul(um burgensem super haereditate
sua vertebatur, sub examiue apostolice sedis fuis-
set, eL decisa sententia, jam per quinquennium
et ultra exsecutioni mandata, nunc idem R. eam-
dem querelem suscitare presumil, et mulierem
super hoc non veretur niitiplici vexatione turbare.
Uude quoniam ea qua decisa sunt et. judicie sedis
apostolice terminata, non debent. in recidivz con-
tettienis scrupulum devenire, fraternitati tux per
apostolica scripta mandamus, quatenus, si res. ita
$t habet, praxictum burgensem prescriptam sen-
tentiam, occasione el. appellatione cessante, (irmi-

de cietero &uper boc. desistere, et ej. damnum xx
librarum in integrum resarcire, vel coram teexindo
justitiz plenitudinem exlibere omni cum districtione
copellas.

Data Tusculi, xv Kal, Maii.

CMXXI,

Ad eumdem, — De causa. inter canonicos Laucue
neses S. Petri et canonicos. cathedralis. ec-
elesias.

(Tusculani, April. 17.)
[25id., col, 995.)

Ex transmissa conquestione canonicorum Sancti
Petri Laudunensis querelam aecepimus, quod di-
lecti filii nostri canonici Laudunensis Ecclesise allo-
dium de Vallibus, quod ad suam jurisdictionem
asserunt pertinere, violenter detinere contendunt.
Quia igitur indignum est et penitus indecorom , ut
ecclesiastice persons consimilis professionis viros
injustis vexationibus debeaut molesiare, quos po-
tius ab aliorum incursibus , quantum jn eis est,
defensare tenentur , fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus ui przdictos canonicos Laudu-
nenses moneas et districte compellas, quod infra
XX dies post harum susceptionem , priscriptum
allodium praedictis canonicis S. Petri restituant, et
in pace et quiete dimittent, aut ipsis exinde cerau
te justitia faciant complementum.

D2ta Tu:culi, xv Kal. Maii.

CMXXII.

Ad eumdem. — Ut clericis S, Trinitatis liceat habere
cemeterium.

(Tusculani, April, 20.)
[/bid. |

Ex parte clericorum S. Trinitaus querelam itera-
t»m recepimus, quod provisor hospitalis S. Stepbani
cometerium eorum, quod pro parochianis suis et
pauperibus praedicti bospitalis extra muros civitatis
iufrà fines parochie su» communiter ipstitutum
fuit, ausu temerario clausit, et eos parochianos
suos non patitur sepelire. Unde quoniam ex hoc
pzzdicti clerici gravem se queruntgr jacturam et
dispendium sustinere, et indignum est ut jure suo
priventur, fraternitati tua per apostolica scripta

D maadanus, quatenus praedictum provisorem moneas

iustanter et. districte compellas, ut praefatos cano-
nicos idem cometerium suum libere habere, et ibi
parocbianos snos sepelire sine omui contradictioue
et appellatione permittat, out. sub. tuze discretionis
examine exinde quod justum et aequum fuerit, suü-
blato appellationis remedio, diligentius et plenius
exsequator, Altare vero quod. infra parochiam eo- -
rui sine suo et episcopi proprii assensu dicitur
erexisse, si iia est, nisi. auctoritate scripti autben-
tici Roman Ecclesie super hoc fuerit premunitus,
exinde facios remoto appellationis obstaculo amo-
veri, nisi lorte inter eos pacifice poteris amicabilitere
que componere.
Data Tusculi, xit Kal. Maii.

Digitized by Google
