18$

transmittas, ut, si per errorem factze sunt, corri-
gere possimus, aut ponam iufligere, ei. fuerit iufli-
genda.

Data. Tuscul., i Kal. Marti,

DCCCLXXI.

Ad ewmdem, — In gratiam Leonis abbalis S. Gisle-
mi electi , quem schismalici ejecerant,

(Tusculani, Febr. 97.)
[I6id., col. 889.]
Perlatum est ad andientiom nostram quod, cum

Lco canonice fuisset in abbatem Saucti Gisleni (88)

electus, postea quia noluit illud nefandum ct dete-
stabile juramentum praestare, a schismaticis fuit
ejectus, et alius in loco suo per Cameracensem
dicium electum (83) intrusus. Unde quoniam ex eo
quod fidei catholicze et unitatis virtutem servavit,
gloriam meruit et laudem acquirere, et digusm re-
Wibutionis praemium exspectare, fraternitati tw
per apostolica scripta mandamus, quatenus, rei
veritate comperta , si tibi constiterit , quod de per-
sons predict L. canonice fuisset facta. electio, et
pro alia causa. non fuerit smotus, nisi. quis schi-
smalicz pravitali noluit consenüire , nec illo dete-
siabili juramento fosari , ipsius electionem, si
alias idoncus est, nullius obstsnte appellatione,
conürmes, et ipsum administrationem praedicte
Ecclesi, intruso amoto, libere facias siue molesta-
tione, liabere, et si quis eum super lioc ausu terue-
rario iufestare praesumpserit, in eum ecclesiasticae
animadversionis non differas exercere censuram.
Data Tuscul., ii Kal. Martii.

DCCCLXXIL.

Ad eumdem. — Ui matrimonium inter. iliam regis
Ludovici et filium Frederici. imperatoris im-

pediat.

(Tusculani, Febr. 28.)
[/bid.]

Suggestum est nobis quod charissimus in Christo
filius noster Ludovicus il'ustris Francorum rex
fuerit. requisitus, ut. filio F., peraccutoris Ecclesise,
suam desponsaret üliam in uxorem. Quia vero id
regno periculosum el Ecclesie posset esse dam-
nosum, fraternitatem. tuam monemus. alque mane
damus, quatenus ne. matrimonium illud fiat, prz-
dicto regi modis omnihus studeas. dissuadere, et
rem peuitus impedire. Si enim regi placuerit, cam
filio imperatoris Constantinopolitani poterit tradere
jn uxorem, quia nos opportune, Deoadjuvante, labo-
fabimus quod res celeri cowpleatur effectu, Sane
tpud imperatorem regnum et consanguinei puellae
mrarium indeflciens semper invenient.

Data Tuscul., t! Kal. Martii.

(89) S. Gisleni monasterium ordinis S. Denedicti
in Hannenia altero a Montibus lapide distans in
diacesi Cameracensi.

(19) Peurum de Alsatia scilicet, de quo supra

ALEXANDRI Ili. PAPJE

ostenderit, eas ab illo extorqneac, et ipsas nobis A

7T9À
DCCCLXXII,
Episcoyo (90) Tornacemi pracipit ut Daniels presbg-
tero ablàta restituat,
(Tusculani , Mart. 4.)
[/5id., «ol. 899.)

Ex. insinuatione Danielis presbyteri S. Joannis
in Gandavo accepimus quod, cum ei ct quibusiam
aliis singulis anuis exactionem pecunic irratiows-
hilem faceres, et in. consuetudinem duceres, illis
te suppliciter ct devote rogantibus nt le a twi
exactione temperores, iu vehementer commotus
atque turliatus, predictum D. quia. verbum propo-
suit, ab offlcio suspendisti, a!os terrore. minarum
8d hoc inducens quod quidquid statueres. dc rebus
eorum pro tuo nutu acciperes, et quod grave est,

D abbati S. Petri Gandeneis (91) ürmiter przcepisti

ut illo prorsus expulso, alium loco suo presbyterem
subetitueret.Quo utique si veritate subsistunt, quam
gravia sim et dura animadversione plectenda, n'si
personam tuam multo charitatis fervore diligeremus
certis experimentis sentires, et evidentilus indiciis
comprobares. Dignitas vero et ofliciom quod, pro-
vidente Domino, geris, debel te circa subditos
tuos modestum et temperatum efficere et propitium
reddere ac benignutm, et. illud. deberes semper at-
tendere, quod in epistola D. Petri lcgitur ; Nom sicut
dominantes in clero, sed (orma [acti gregis ; idcoque
fraternitati tuz. per apostolica scripta mandamus,
el sub periculo ordinis et. officii tui districte prae-
eipimus quatenus, si ita est, praefato sacerdoti
beneficium et officium suum cum integritate in
pace et quiete restituens, ab hujusmodi exactio-
nibus, quz tux administrationis dignitati noscum-
tur penitus obviare, desistas. Hoc euim de radice
cupiditatis et avoriti:e proveuit, unde Simoniace
ypravitates erumpunt et. enormitates plurimae com-
mittuntur, et exempla perniciosa procul dubio ge-
merantar, Consulens ergo tux Honestati, ita ez-
cessus et prassumptiones tuas in bac parte corrigas
atque emendes , quod. nullam a prafato sacerdote
vel aliis de te querelam super liujusmodi de cietero
audire debeamus. Scias enim el pro certo. cogno-
$cas quod, si ad nos super his querela fuerit olte-
rius perlata, quanitumeanque personam tuam dili-

D g^mus, ita duriter in te animadvertinus quel

caleri hoc audieutes similia timebunt ullatcnas
atteirtare.
Data Tuscvuli, Kal. Martii.
DCCCLXXIV

Ad Helteusem et. Ambianensem | episcopos. — Eis
causam. matrimonii inter comitem — Hobertum et
fitam ilugonis de Brois ezaminaudam comminuit,

(Tusculani, Mart. 4.)
(J6id., cul. 894.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
(90) Galtero, qui vivere desiit 1171.

(91) Vulgo Blandinieusis, insignis abbatize ordinis
S. Benedict.

Digitized by Google
