sis
exinde affectioni taz gratias multimodas exsolvere A
debesmns.

Data Tusculi, vii Kal. Augusti,

CMLXV,
Ad eumdem. — Perinadeat regi ut filium suum co-
vonari faciat.
(Tasculani, Aug. 5.)
(15id., eol. 959.)

Dem attendimas et sollicite ad memoriam revo-
camus qusliter charissimus in Christo üfius noster
L. illustris rex Francorum et progenitores ejus et
regnum sibi coromissum B. Petro devoti exstiterínt,
et inseparabili fide semper et dilectione adhzxeserint,
et Ecclesiam Romsnsm in omnibus necessitatibus
et angustiis suis tempore nostro maxime brachio

ALEIANDRI lil PAPA

us
CMLX YI,

Ad eumdem, — De sotis(actione f/acienda canonico
S. Joannis de Burgo. Laudunemsi pro illatis w-
jeriis.

(Tuseolimi, Aug. 5.)
[/0id., col. 951.]

Ex litteris venerabilis fratris nostri Leudnanensie
episcopi nobis trangmissis, enormitatem illius fa-
einoris et excessus, quem B. clericus et fA. socius
ejus in Dei amieum canonicum S. Joannis de Bur-
go commiserunt, plenius intelligentes, licet eos sb-
solvi fecerimus, tamen pra:dicto clerico, qui adhuc
erat ín. nostra presentia constitutus, dedimus in
mandatis ut ipse et socius suus passo injuriam con-
grue satisfaeiant, et quae idem canonicas probare

fortitadinis adjuvare et benignius confovere cura- B poterit sibi ablata fuisse ab eis, vel eorum astimae

verint, tantz?. devotionis et fidei non possnmus esse
immemores, sed de statu ejusdem regis et. filii,
«quem Dominus sibi sua pietate et miseratione do-
navit, vigiles semper et solliciti volumus inveniri,
€t sd ea toto cordis desiderio et affectu intendere,
«qux ad pacem regni et gloriam et exaliationem
ipsius regis debeant pertinere: ita quod eidem regi
et regno verbo et opere tanto ardentius videamur
velle pro meritis digna rependere, quanto circa nos
ipsos sinceriorem üdem et devotionem noscuntur
«erere puriorem. Sane quia prudentis hominis est
ei sapientis, temporum et rerum varietates provida
drcumspectioue attendere, et quib contingere pos-
Sunt adversa eminus pravidere, fraternitatem tuam,
«uam specialiter pre aliis ex officio dignitatis et
tatione sanguinis pro statu regis et. regni eonvenit
esse sollicitam, per apostolica scripta monemus,
eonsulimus, atque mandamus, quatenus eumdem
regem tmioneos diligentius et horieris, et cum omni
instantia inducas, ut sibi et (ilio suo providens, eum
habito iuo ct aliarum magnarum personarum reo-
€i saniori consilio, cum auxilio celestis gratis fa-
«iet coronari et inupgi in regem (52) et universum
regnum joramento sibi tdelitatis astringi, Ex hoc
«nim regi et toti. reguo gloriam ct exaltationem et
waximum ineremeutum speramus auctore Domino
proventurum, ei Jaudabili siudio peragenda sunt
qwe prodesse ac proücere possunt, et nulla ratione

Obesse noscuntar, Naim illustris imperator Constan- p

tinopolitanus, providere cupiens ne ipiperium suum
sliqua poseet mutatione turbari, filium, eum viz
sit triennis, jam fecit coronari, et ei totum impe-
rium juramento fidelitatis astripgi, et hoc. idem
alias sublimes personas fecisse vidimus.

Data Tuseulani, 11 Nonas Augusti,

(93) Philippus, Ludovici Junioris primogenitus, en-
no 1165,naius, non fuit coronatus nisi post aliquos
^ scripta hac epistola annos, scilicet, 1179, quo
anuo, inquil Chronicon. S. Dionysii, consecratus
eu rez. Philippus puer "lius. Ludovici regis Kal;

lionem sine diminutione restituant, Precepimus
etiam eidem clerico, ut ab ingressu Laudunensis
episcopatus, nisi a prefato episcopo vel eanonico
impetrata licentia, per triennium abstineat, vel
nisi ut memorato canonico. sausíaciat, secesserit,
si Ipse voluerit. tausfactionem eorun recipere. Si
autem pradictus esnonicus in satisfactione modum,
qui eum decet, vellet excedere, tu ei, prout tibi
melius visum fuerit, satisfleri faeias. Loico vero
per istum dedimus in maudatis wt post satisfacto-
nem suscipiat erucem, et sepulcrum Domini visitans,
ibidem in servitio pauperum Jerosolymitani bospi-
talis per unum annum existat. Quia vero decet nos
qui misericordiam przdiesmus, eam eirca delin-
quentes benignius exercere, fraternitati tus per
spostoliea scripta mandamus, quatenus eos pro ab
solutis habens, memoratum canonicum altentiuc
moneas et inducere satagas, ot ipsi a praedictis viris
de illatis injuriis congruam satisfactionem, et de bis
qui probare poterit sibi ab eisdem fuisse ablata,
emendationem recipiens, illis pro ejus sore, qui
pro perscecutoribos oravit, et. delinquentibus ex
corde dimitti precepit, bane nozam condonet, el
£ratiam et amorem &uum restituat, et eis nullam
per se vel per alios bac occasione niolestiam iaferat
et gravamen.

Data Tuscul., Nosis Augusti,

CMLXVII,
Ad.,.. — Cansam judicandsm committit
(Tusculani, Aug. 8.)
[Mannt, Concil, XXI, 954.)

Ex transmissa conquestione Euronil. meminimus
nos eausam quz inter enmdem Euronium et Ro-
landum vertitur. experlentiz tus commishse, Sed
quia, sieut aecepimus, nondum in eadem causa
juxts tenorem mandati nostri processisti, praedictus
R. falsa suggestione ab apostolica sede litteras ob-
Vinuit ; magister Joannes vero predicium Eurooium

Novembris a. Guillelmo Remensi: archiepiscopo, ei
& Cuillelmo abbate S, Dionysii, qui pos. consecra-
tionem. ejus suscepit ab eo rorowam, ei camisiam et
cetera regalia iudwmena secum, tunicam, calcaria e
sceotrum.

Digitized by Google
