EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1172.

$810

dam Pampilonensem episcopum in praesentia dile- A — Datum Tusculani, per manus Gratiani sanete

eti filii nostri. Hiacynthi diaconi cardinalis, tunc
temporis spostolicz sedis legati, apud Colagurram
eanonice factam, tibi tuisque successoribus In per-
petuum confirmamas, ex qua transactione ad te
pervenisse noscuntur ecclesiz de Luna, ecclesia. de
EKxea, ecclesia de Toust, et ecclesie. desuper Cm-
saraugustanam, ecclesia del Baio, et ecclesia de
Fseoron cum omnibos suis pertinentiis. Confirma-
wus insuper tam tibi quam (uis successoribus in
perpetuum terminos Coesaraugustani: episcopatus,
secundum divisionem a rege Wamba factam in
coneilio Toletano, et qui&cunque infra ensdem ter-
mimos ad jus ecclesim tu» pertinere noscuntur.
Jem donationes, et concessiones a rege Ildephonso,
et a rego Ramiro fratre 100, 2tque ab illustri Ilde-

Romans Ecclesi» subdiaconi et notarii, xr Kal. Fe-
bruarii, indictione quints, locarnationis Dominicze
aono 1171, pontificatus vero. domni Alexandri pa-
pe lli anno tertio decimo,

CMXCIIL,

Ad Hildephonsum regem Aragonie. — Cratias illl
agit quod ftoberium & regno expulerit; hortatur,
si totam ejus progeniem excludat ab eodem regne,
eorumque bona fisceaddicat.

^ (Tuseulani, Jan. 26.)
(Mansi, Concil., XXI, 1070.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
vissimo in Christo filio ILpgronso illustri Aragonum
vegi, salutem et apostolicam benedictionem.

Suggesto nobis quod armis justitie precinctus

phonso rege Hispanim Ecclesie Cesaraugusisnt? — jg Robertom et Berengsrium, matrem quoque et
rationabiliter factas, tibi tuisque successoribus — paredes ipsorum, atrocitatem facinoris et szvissi-
aectoritate apostolica perpetuo confürmamus; li- wu scelus quod in. morte pie memoriz Tarra-
bertates quoque et immunitates a predicto Tég6 — eonensis archiepiacopi fuerat, instigante diabolo,
Wtdephonso et a nobili viro Raimundo Darchinonensi perpeiratam atrociter vindicasti, et eoa regno tuo
comite eidem Ecclesise pia devotione coDcessas, el — pecio edicto proseribi fecisti, gratum gerimus et
sceipto suo firmatas, per przsentis seripi paginam — acceptum, et inde regia magnitudinis providentiam
confirmamus, et eamdem Ecclesiam ab oma jn£9 — macoifcentius in Domino laudibus commendamus.
sweulari et dominatione liberam ess6 censémut. — Ei auis tam fuit eorum detestabile facinus quod

Ad hsc quecunque bona, quascunque possessiontS — Lerpetua inde meruerunt damnatione puniri et toto

eharissimus in Christo filios noster lidepbonses
illusiris Aragonum rex quondam filies R. comitis
Barchinonen., tibi et Ecclesim twm pis largitione

viis gus tempore ad expiationem anii delicti in
fietu deberent et pomitentia esse, regie serenitatis
industriain monemus, bortamur attentius, et maa-

noseitur contulisse, libertates etiam clericorum et c damus ut praedictos maleficos et eoram matrem*a

decimas Sarracenorum lui episcopatus ab eodem
rege nbi et Ecclesioe tuz concessas, sicut in asthen-
ficis scriptis jpsius regis exinde factis continetur,
tibi auctoritate apostolica confirmamus, Preterea
paci et tranquillitati tux, et Ecclesise tibi comroisss
paterna sollicitodine providere volentes, concor-
diamque inter te et abbatem de Pina super eccle-
siis de Luna et de Taust per manum bonz memo-
vise Bernardi, quondam Tarraconensis archiepiscopi,
venerabilium fratrum nostrorum Will. nunc Tarraco-
nen, archiepiscopi, tunc vero Barebinonen. episcopi,
et Will. llerde. episcopi, et recolend:e memorise
KR. quondam comitis Barchinogen. prssentibus
quibusdam varonibus, et aliis personis regni Ara-

tolo regno et terra iua cum sua progenie in perpe-
twum exciudens, eos nullius unquam suggestione
deinceps in terra tua recipias, et. Ecclesie Tsrra-
eonensi medietatem possessionum qua sunt Tar-
raconce vel in territorio ejus secundum tenorem
conventionis quis intet eam et Raimundum bons
memorie quondam patrem tuam facta est. libere
et sine molestatione restituas et in pace habere
permittas, ita quod eadem Ecclesia, quae de morte
archiepiscopi sui tantum deplorat damnum illatum,
in ea se parte sentiat. alleviari, et tu non videaris
copwa patris tui. pactum venire aut eamdem Ec-
clesiam jure soo defraudare : quod tibi esset. ad-
modum periculosum. Si autem prsfatos proditores

gonum de convenientia et beneplacito utriusque D jn verra tug. aliqui tux ditionis receperint, eis bona

partis rationabiliter factam, et scripti — nostri
fRunimine duximus roborandam, et presenti pri-
vwilegio confirmandam , quemadmodum ja au-
thentico scripto exinde facto noscitur conti-
peri.

Decernimus ergo, eic., salva sedis apostoliem
auetoritate, Si qus igitur in futurum, ete.

Ego Alexander catholicas Ecclesi episcopus.

Ego Bubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli tit. Pamachii.

Ego Joannes presbyter eardinalis Sanctae. Ana-
stasim.

Ego Buil presb. card. tit. Saneti Petri, etc.

tua penitus auferas, et timorem inculiens persona-
rum, penam allam addas. Ceterum vi. surdis auri-
bus, quod non credimus, monita nostra pertrans-
jeris, regnum tuum pracipimus interdici. Et si
nec sic fuerit nostris monitis paritom, persone
quoque tux nequaquam parcemus.

Dawn. Tesculani, vn Kal. Februaril.

CMXCIY.
Privilegium pro. Ecclesia Tarentasiensi.
(Tusculani, Febr. 45.)
[Gail. Christ., XII, Insu., $85.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-

rabili fratri Per&o Tarentasiensi arehlepiscopo ejue-

Digitized by Google
