e
CHXXxnI.

Ad canonicos. Premonstratenses. — [improbat ele-
elionem quam fecerant contra formam ordinis, el
ut alium eligant abbatem jubet,

(Tusculani, Maii 10.)
[J6id., 929.]

Credibile fuerat, dilecti in Deo filii, quod vo-
€ato bonse memoriz Phil. (10) quondam abbate ve-
stro, sopitis contentionibus, semolis diversis par-
tium studiis, adbibito consilio seniorum, talis inter
vos fieret pastoralis electio, per quam non ignis
dissensionis, qui jampridem in domo vestra sub-
ortus fuerat, excandesceret, sed concordia posset et
fraierna. unio provenire. Si essetis vere ssptentes
et disciplinati, perüceretis in mansuetudine opera
vestra, et. ostenderetis ex bona conversatione reli-
gionis amorem, et pacis desiderium vos habere,
Nune autem cum sit inter vos zelus atque conten-
tío, nonne, sicut ait Apostolus, carnales estis, et
secundum hominem ambulatis? Sane cum scriptum
sit, mihil per contentionem aut inanem. gloriam,
vos ad id quod deliberatione majori ac maturiore
consilio In Ecclesia Dei fieri semper oportet, in im-
peti spiritus et calore animi processistis, et negle-
eto vestri ordinis instituto, non exspeetato illorom
sbbatum consilio et assensu, qui pro facienda ele-
ctione ad vos ex more convenerant, et cum ali-
quantis vestrum ex voluntate communi de electione
traetabapt, abbatem Belli-loci (17) voluistis vobis

assumere in pastorem, bominem utique de quo (

pridem audivimus, et super quo non est necesse ut
ad instruendos nos ullatenus laboretis. Accepimus
enim ecclesiam vestram et scandalis fatigatam in-
(erius et exterius mole debitorum gravatam. Opor-
tet autem eam super humeros diutius regularibus
disciplinis auritos in statum pristinum relevari.
Inde siquidem fuit quod non tam quid vobis placeat,
quam qoid vobis et toli ordini expediat attendentes, de
eommuni fratrum nostrorum consilio constituimus,
ut abbas ille ad locum suum, dilatione postposita,
revertatar, e& vos ejus obedientia absoluti, juxta
institationem ordinis vestri ad electionem aliam
procedatis. Per apostolica ergo scripta universitati
vestre mandamus, quatenns, ascito dilecto filio
mostro G. (18) abbate S. Martini, necnon et aliis
qui alia vice cum eo et aliquantis fratrum vestrorum
eligendi abbatis sollicitudinem assumpserunt, ad
electionem faciendam de illorum consilio el conni-
ventia procedatis : scientes quod si aliter quidquam
agere tentaveritis, (rivolum erit et vacuum, et nul-
las vires poterit obtinere. Nos siquidem in conce-
dendo vobia abbate, animarum compendium, non
patrocinium attendimus personarum, et illud solum
volumus ratum esse, quod regularibus institutis et

(16) Philippo, qui obiit anno 1170,

(47) is erat Joannes, frater comitis Briennensis,
€ujus tamen electio przvaluit, etpote cujus nomen
1eperciatur jn abbatum Przmonstratensiuin catalogo

ALEXANDRI Ill PAPJE
A profeciui ordinis visum fuerit. convenire. Cum au-

824

tem jam dictus abbas schisma dudum foverit et
extulerit, licet ad obedientiam nostram et eeclesim
redierit. unitatem, licet gratiam nostram et reddi-
derimus ei, e& paterne velimus, si noa eidem se
ipse subtraxerit, conservare : multum tamen et
nobis et toto vestro ordini posset derogari, si super
illam Ecclesiam, qus: caput est ordinis, magisterium
ipsum boc tempore pateremur habere. Sed et id
communiter debetis attendere, quod nee in vestro,
nec in Cisterciensi ordine consuetudo aut institutio
dicitur hactenns exstitisse, ut pro superiori loco
litigia Qlerent, et liügia quaererentur, cam non so-
lam pro culpa, sed etiam pro suspicione sola cedere
multi maluerint, quam sab obtentu aut. obtiaendi
regiminis aut innocentis demonstrandz locum quix-
sierint disceptandi.
Data Tusculi, vt Idus Maii

CMXXXIY.

Ad Petrum abbatem Sancii. Remigii, — Ut preben-
dam Überto cuidam Am

(Tusculani , Maii 12.)
Manat, Concil., XX], 994.]

Viris literatis atque devotis tanto propensiori
stadio providere tenemur, et suis commoditatibus
diligentius intendere, quanto ex eorum provisioue
sacris Dei Ecclesiis fecundior potest fructus et uti-
litas provenire. Inde est quod nos litteraturam dile-
eti filii nostri magistri Uberti, et devotionem quam
circa te gerit, studiosius auendentes, ipsum charitati
tus. sollicite commendamus, rogantes, et. rogando
mandantes, quatenus pro reverentia B. Petri ac no-
stra, et intuitu devotionis et litteratorzs suze, prie-
bendam in ecelesia S. Timothei, sí qua nunc vacat,
vel qux» primo vacaverit, ei concedas liberaliter, et
assignes : ita quod ex boe sinceritati tuz uberes
debesmas gratias agore, et prudentiam et devotio-
nem tuam muhipliciter propter hoe in Domino com-
mendore.

Dat. Tusc., iv 1d. Maii.

CMXXXV.

Ad S.lvanectensem episcopum et abbatem S, Medardi.
— Ut damna monasterio Sancii. Remigii data re-
parentur.

(Tusculani, Maii 19.)
[feid.]

ALEXANDER. episcopus, servus servorum Dci, ve-
nerabili (ratri Silvanectensi episcopo, et dilecto filio
abbati S, Medardi, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Ex parte dilecti filii nostri abbatis S. Remigii
Rteinensis auribus nostris innotuit quod, cum quz-
dam ancilla et quzdam possessiones judicio Me-
mensis Ecclesiz suo fuissent monasterio restitute ,

immediate post Philippam. .

(48) Garino, secundo abbate celeberzimi mona-
sterii S, Martini Laudunensis, ordinis Pramonstra-
tensis.

Digitized by Google
