815

ALEXANDRI Ill PAPJE

816

electionem faeere, cum te viderent, sicut aiunt, non A alteram, neutra sententia tenet. Si vero tu, et idem

tantummodo sacerdotum, sed quorumdam familiari
directione studentem, absque assensu tuo, sicut ex
ipsis allegationibus datur intelligi, magistrum Gi-
buinum prapositun Sancti. Georgii. nominarunt,
arbitrantes, sicut credimus, quod t& cum eis tau-
quam (iliis, prout in sententia statutum est, morem
gerere deberes, et ipsi octo sint numero, tu. vero
unus, si ab eis discordares, nibilominus eorum
electio robur firmitatis haberet. Verum post nomi-
nationem eorum factam, magistrum Nicolaum prz-
positum Sancti Nazarii, continuo in primicerium,
imo sicut tuz allegationes continebant, tres nomina-
sti, credens sicut arbitramur ex eo verboquod positum
est in sententia, id tibi licere, quoniam ipsi tibi sicut

patri et domino in electione primicerii bonorem de- B

bent et reverentiam exhibere. inspectis itaque ratio-
nibus quxsuper his allegatze fuerant, exinde cum fra -
tribus nostrisstudiose satiselt diutius deliberavimus,et
post diutinam deliberationem, utramque electionem,
nou ratione personarum vel meritorum suorum, sed
pro vitio ipsarum electionum apostolica aucioritate
cassavimus, quia neutram earum, secundum tenu-
tem prascripue sententiz, vel secundum jus coni-
"une comperimus factam fuisse. Cum emüm in
sententia statutum. fuerit, quod iu. cum prefaiis
electosibus, et ipsi tecum unanimiter, concorditer,
et sincere electionem primicerii faceretis, constat
neutram eleciionum ipsarum secundum ienorem
ipsum factam, quia mon concorditer nec ipsi tuo,
et ex eorum as5ensu, sicut credimus, et ex ipsis
allegationibus apparet, non requisito, electionem
fecistis. Secundum vero ju& coumute, neutra de-
bet electio stare, quia licet ex parte decumanorum
octo sint numero electores, usam tamen personam
in cadem electione solummodo gerere videntur;
«eum enim inter te. ei. collegium tanquam inter
4luas personas quaestio verteretur, placuit judici-
bus delegatis utrique electionem adjudicare, sta-
tuentibus ut de toto collegio octo electores ad cle-
etionem tecuin celebrandam eligerentur, cumgrave
et difficile videretur, omnes in electionem | iusin.ul
convenire, Qui utique, sicut statuerunt. de ocio, ita
etiam poluisseut slatuisse de uno, vel de pluribus ct

Ocio electores communiter et concorditer eleetio-
nem feceritis, electio ipsa sine quastione rata debet
haberi, nisi esset pro personz vitio reprobanda.
Ceterum si in personam non poteritis communiter
convenire, et duo saltem vel plures ex illis octo
elecioribus tecum in electione convenirent, electio-
nem ipsam ratam' esse censemus; quia.cum ipsi
vicem in hoc unius personz gerere videantur, et tu
aheram geras personam, postquam duo ex lis te-
cum, qui diguiorem geris personam in electione
convenirent, non immerito electio ipsa rata debet
liaberi; tanquam $i conventus duarum ecclesiarum,
habentes parem numerum personarum, ad quss
Spectat. electionem facere, in. electione non pote-
runt concorditer convenire, et dus person: vel ona
etiam de uno conventu, cum altero ín eleetione
convenerint, ipsa electio tenet, presertim si diguior
conventus electionem fecerit, Sicut autem ex pra dictis
allegationibus intelleximus, arbitri statuerunt. ut
quando eoliegium convocari debet pro eleciiono
primicerii facienda, petitalicentia ab archiepiscopo
convocetur; et si archiepiscopus licentiam dare
noluerit, nihilominus sacerdotibus liceat collegium
pro electione primicerii facienda convocare; et e
converso si sacerdotes collegium pre hac causa
convocare neluerint, tune archiepiscopus sincere et
paterue collegium €onvocet, et illos octo, qui se-
cum electionem facere debeut, eligi faciat. Quod
quidem, sicut ab eisdem arbitris est statutum, nou
duximus imuutandum, sed id ratum et firmum ha-
beutes, auctoritate apostolica confirmamus, et perpee
tua firinitatis robur habere sancimus, Ut autem hace
nostre definitionis sententia. perpetuis temporibos
inviolabiliter observetar, cam auctoritate apostolica
confürmamus, ei przeseutis sciipti patrocinio com-
munitus, statuenies ut. nulli owniuo hominum li-
ceat hanc paginam nostra defiiitionis et conrma-
liouis infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si
quis autem hoc atientare presumpserit, indiguatio-
neum omnipotentis Dei, et beatorum Petri ct Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Tusculaui, vii Kalendas Aprilis.

CMXCVII.

paucioribus ; et cum illi octo sicut diximus unam p Ad canonicos S. Victoris. — Cessienem. Ervisii ab-

tantum gerant personam et tu alteram, nec tu sinc
ipsis, nec ipsi sine te electionem facere potuistis.
Qualiter autem de c:etero debcat electio fleri, et quie
electio sit rata habenda, omissa disceptatione illa-
rum duarum questionum, utrum videlicet arbitris
interpretari licuerit, et au juste interpretati sint,
velertes presenti scripto decernere, de coimmuni
fratrum nostrorum consilio judicamus, quod cum
illi octo, sicul predictum est, unam personam ge-
rere videantur, et tibi et ipsis sit adjudicata cie-
ctio, si ipsi siue te, vel tu sine eis electionem fece-
ritis, utraque electio nullius debet. esse momenti,
tanquam si, duobus in eadein causa judicibus dele-
£25, Unus eorum unam ferat senteutiau, et alter

batis ei Guarini promotionem confirmat.
(Tusculani, April. 41.)
[ManvgN., Ampl, Collect., VÀ, 2585.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile»
ctis filiis canonicis eccleske S. Victoris Parisieneis!
S. et A. B.

Quanto Ecclesia vestra majori hactenus religione.
floruit, et ampliori refulsit gloria meritorum, tante!
audita reformatione ipsius fgtaii. sumus et gavisi,
et de ipsius commodo et profectu exhilarati. Audi-
vimus saue quod venerabilibus fratribus nostris
Bituricensi et Senonensi archiepiscopis cooperan-
tibus, et ad'hoc juxta mandati uostri tenorem tolo
studio laborantibus, Ecclesia vestra ia statum et

Digitized by Google
