781

ALEXANDRI 1l PAP. É

705

exisiimus, discretioni vestro per apostolica scripta A po, et G. Tornacensi episcopo, salbtem et spostoli-

mandamus, qualenus predictum clericum instanter
moneatis et. districtius. compellatis , ut. eidem R.
praescriptam praebendam sino: molestia ot. difflcul-
tate restituat , ct n pace. et quiete dimittat, vel in
prasentia vestra plenaro exinde , appellatione penes
tà, non differat exbibere justitiam

- Dala Tuscul, iv Nonas Martii.
. DCCCLXX VII.
Ad Henricum — Remensem. archiep. — — Confirmet

' eleciionem Roberti episcopi Atrebatensis, concedit-
que ei spatium ad recipieudos sacros ordines.

(Tusculani, Mart, 4.)
[Ibid.]
Sicut ex. litteris decani et esnonicoreum Atreba-

. fensis Eecheie nobis innotuit, cum Ecclesia ipsa B

pastore vacaret, ipsi in dilectum filium nostrum
R. (95) prstpesitum S. Audomari unanimiter conves
perunt, et eum. sibl elegerunt. episcopum et. magi-
strum, Licet autem-ad. te sicut ad metropolitanum
suum pertineat electionem eorum confirmare , quia
tamen. idem prapositas infra ordines est, et dis-
pensatio fa/is electionis ad Romanum. pontificem
et non ad alium spectat, a. nobis instanter et sup-
pliciter postularunt ut eorum electionem dispensa-
tive suctoritate apostolica firmaremus. Nos itaque
eornm precibus annuentes, et attendentes pru-
dentiam. et discretionem ipsius prepositi, et per
eum przefats Ecclesie credentes grata. commoda
proventurs, in boe de communi fratrum nostro-
rem.consilio dispensandum duximus, et electionem
ipsam, salva dignitate et justitia tua et ecclesiz tibi
eommisss, auctoritate apostolica confirmandam.
Ad hac attendentes quomodo. przedicto electo apud
nobilem virum Philippum Flaodrensem comitem
tot. hmmineant negotia, quod ab his facile non
pos it ac celeriter expediti , ad. instantiam precum
ipsins comitis ei duximus.indulgendum , ut a prox

mo festo Pentecostes usque ad annum revolutum,
ad recipiendos ordines contra voluntatem suam non
debeat cogi: ita quod eisdem negotiis expeditis,
devotiori animo ordines et consecrationem possit
recipere, et liberius officio pontificali vacare. Unde
volumus ei mandamus, quatenus eumdem electum

cam benedictionem,

Retatum est auribus nostris ex transmissa con-
questiome parochianorum Dudesselensis. Eeclesiz,
quod, eum alicul eorum a, circatoribes decimarum
objectum fuerit, quod integras decimas non exsol-
verit, et post tertiam Dominicam non ezhibaerit
quod de decimis dicitur esse subtracium; tandem
proxime sequenti feria post terüam Dominicam
eum eportebit juramento firmare, quod integre de-
cimas persolvisset, nisi forte supplere voluerit quod
de decimis dicitur subtraxisse. Si vero in prestando
sacramento manu, vulto, vel oeulis, seu aliqua parte
trepidavit, ita quod trepidatio possit notari; vel si
unus vel plures digiti manus dcfuerint, qui non sint
positi super reliquis sime trepidatione qualibet, co-
gitur de prava et iniqua consgetudine duos solidos
et decimam in duplum solvere, quam dicitur subira-
xisse. Quas utique consuetudo prava est penitus ep
detestabilis, et tam divino quam humano juri egm-
traria, nec. nisi de. superabundaptis cupiditauja t&-
dice noscitur processisse, eum magis sipt commen.
dandi, qui eum tremore, quam illi qui.ad sacras
reliquias irreverenter, ut. non dicamus. impedenter,
sccedunt. Quoniam igitur pravae consnetwdinos sunt
penitus exstirpanda, nec debent lacum iater elericos
vel laicos invenire, fratefnitati. uu per apostolica
scripta mandamus , quatenus, si; ses ita s6 babet,
tam horrendam et detestabilem censuetudipem au--

C ctoritate nostra et vestra evellndis et penitus exstir-

petis, et ex eo quod in prasstaado juramento trepi-
daverunt, qui juramentum; faeere compelluntur, aut
quod totam manum super reliquias aon posuerunt,
ipsos non sustinestis de cartera aliqua pona mulctari,
Si qui vero fuerint, qui.propter hoe poenam aliquam
irrogaverint, ipsos a tanta. praesumptione, sublato
appellationis remedio, censura ecclesiastica compe-
scatis, probibentes attestius decimas a laicis exigi,
vel eas ipsis.exsolvi, aut eia de subiractione decima-
rum excusationem vel juramentum. quodlibet ex-
biberi. :
Data, 'fusculi, ti. Nonas Martii.
DCCCLXXIX.

de recipiendis ordiuibus infra terminum ipsum non p. Benrico Remensi archiepiscopo, e G.. Laudunenel

graves, quoniam sacri eanones mulio majüs tem-.

poris interstitium his indulgent, qui sunt ah ordine

$4 ordinem promovendi.
Data Tusculi, i* Nonas Martii,

DCCCLXX Vill.

Ad Flensicum. llemensem archiep. e$ Gualterum Tor-
macensem episcopum. — Ut pravam consuetudinem
tolaxt in parochia Dudasselensi.

(Tusculani, Mart. 5.)
(Ibid., col. 894.]
AURXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve»

' merabilibus fratribus lHgxaico Remensi archiepisco»

(95) Robertum, qui feit etiam praepositus Arien-

sis, $. Donatiani Brugensis et S. Amati Duacensis,
et etiam episcopus Cameracensis , ac misere periit

episcopo causam de quibusdam oblationibus inter

rugenses cauonices et R. presbyterum

sem commitil terminandam. .

(Tosculani, Mart. 6.1
LHbid., col. 895.]

AL£XANDER episcopus, servos servorum Del, vene
tabilibus frauibus Hexaico Remensi archiepiscopo,
et G. (96) Laudunensi episcopo, salutem et aposto-
licam benedietionem.

Cum dilectus filius noster E, pro canonicis Pru-
gensibus, et R. presbyter Dudassclensis Ecclesise in
nota cssent prasentia constituti, awper quibus-

oeeisus 1179, teste Alherice in. Chronico.
(96) Galterio de Mauritania ex decano facto epl-
scopo.

Digitized by Google
