Lr]

redarguas. et ad exhibendam subitis suis justitiara
ipsos solliciles, et eis in verbo studeas et operis
exhibitione deferre.

Data Tusculi, xvi Kal. Junii.

CMXXIIT.
Ad eumdem. — Pro Jordaue Laudinemi cive.
(Tusculani , Maii 17.)
[Jbid., col. 9352.

Ad audientiam nostram pervenit quod cum Jor-
danis Laudunensis civis ab examine tuo ad audien-
tiam nostram appellasset, et nuntius quen ad exse-
quendam pro se appellationem miserat, in via de-
cessisset, magister Joannes, tunc vicarius tuus, eum,
tanquam appellationem non prosecutus fuisset, ex-
communicationis vinculo innodavit, Verum quoniam
Wiem 3. quantum in eo fuit appellationem est pro-
secutus, veucrabili fratri nostro. Ambianensi epi
scopo dediinus in mandatis, ut si res ita se liaberet
praedictus J. penitus absolveretur, Cumque in prz-
sentia dilecti fllii nostri R. canonici ccclesiz tus,
idem Jordanis idoneis testibus rem ita esse probas-
set, eum pradictus R. de mandato praefati episcopi
ab ezcommupicatione absolvit, et. venerabili frawi
nostro Laudunensi episcopo, ut ipsum et familiam
ejus pro solutis haberet, ex parte nostra mandavit.
Unde quoniam rei veritas nobis exstat incognita,
fraternitati tuz per apostolica scripta mandamus,
quatenus rem ipsam diligenter et sollicite inquiras,
et si ita esse inveneris, prefatum J. et familiam
$uam a praedicto episcopo facias pro absolutis ha-
beri, districte prohibens, et tu ipse cavens, ne pro
male(icio domini e& patrisfamilias ejus familia ex-
communicetur, nisi forie ejus malitize consentiret,
quia iw sacris canonibus expressum habetur quod
pro forisfacto dominorum eorum familize excom-
municari non debeant, neque communionem ipso-
rum vitare cogantur, Preterea homines de Mar-
tegni, videlicet Wer. et Willelmum, et t. et G. mo-
neas instauter, ei districte coiopellas, ut memorato
J. vin libras et dimidiam, quas ei dicuntur abstulisse
illicite, reddant, et in przsentia tua plenam exinde
jostitiam , appeliatioue remota, exhibeant.

Data Tusculi, xvi Kal. Junii,

CMXL.

Ad abbates S.. Remigii, et S. Nicasii, — Causam
judicaudam commitit.

(Tusculaui, Maii 20.)
[Maxsi, Concil., XXI, 958.]

Ex transmissa relatione. E, niulierig accepimus
quod, cum G. ab ea quinquaginta quinque solidos
Kemeuxsis monete instanter exigeret, illa proponeute
quod marito suo, dum esset in patria, idem G. jam
dictam pecuniam condonasset, super hoc ad audien-
tiam venerabilis fratris nostri Remensis archiepi-
scopi causa fuit deducta : a cujus examine mulier
ad nostram audientiam appellavit, Quia vero muliere
nuntium suum desinonte, altera pars nec venit, nec
aliquem pro sc responsolem transmisit, experientize
vestrz, de qua plene confidimus, causam ipsam com-

ALEXANDRI Ill PAPJE

$e3

À mittimus audiendam, et fiue debito terminandam.
ldeoque diseretioni vestra: per apostolica scripta
mandamus, quatenus cum exinde fueritis requisiti,
viris discretis et. honestis vebis ascitis, utramqec
pariem ante vestram przsentiani convocetis, et ra-
tionibus hinc inde plenius auditis et cognitis , eam"
dem causam, appellatione remota, mediante justitia,
decidatis. Si autem adversarii C. legitime citati, ad
prasentiam vestram venire, vel judicio vestro pa-
rere contempserint, eos aoctoritate nostra ecclesis-
$tica censura compellatis.

Datum Tusculaui , xm Kal. Juuii.

CMXLI.

Ad Henricum. Bemensem. archiep. — Ut. Robertum
clericum, qui homicidio nolens inter(ueral, poenitens
ad sacros ordines promovere possit,

(Tusculani, Maii 23.)
(Manrex., Ampl. Collect., It, 953.]

Ex wansmissa relatione ftoberti clerici auribus
nostris intimatum est quod nolens et coactus homi-
eiio interíuit, e& post. dignos fructus. pasnitentiS
egit. Unde quoniam pravaricatoribus, si. suos. ex-
cessus corrigere et emendare voluerint, peenitentize
medicina non est denegauda, mec misericordia
viscera sunt aliquatenus claadenda, discretioni tus
per apostolica seripta mandando praecipimus, qua-
tenus eum auctoritate no:tra absolutam agimadversa
ejus litterauura. tempore opportuno ad saeros ordi»
nes promovere nou posiponas, et si ei in alique
benelicio ab sliquo fuerit provisum , auctoritate
apostolica indulgemus , ut sine impedimento et cae
lumnia illud recipere possit, et libere de caetero
Ecclesi deservire. Si autem praefatam indulgeu-
tiam aliquis infringere vel attentare praesumpserit,
eum ecclesiastica censura percellas.

Data Tusculi, x Kal. Juuii.

CMXLII.

Ad eumdem, — Causam inter. Odierium civem. Lan-
dunensem et. Mauricium clericum committit termi-
uaun.anm.

(Tuseulani, Maii 26.)
(Jeid., col. 956.)
Causam qua inter Odierium burgensem Laudu-
p nenseu et Mauricium clericum super cxui solidis.
quos idem Hodierius ab eodem clerico pro fidejussione
Reinerii, cui in- bonis suis successit, requirit, nos-
citar agitari, experientiz tux» committimus audien-
dam, et, oppellatione cessante, line debito termi-
nandam, ldeoque fraternitati tu: per apostolica
scripta mandamus, quatenus cum exinde fueris
requisitus, ulramqué partem ante tuam przsentiom
convoces, el rationibus binc inde plenius audis
ei cognilis, eamdem causam in/ra xL dies post
barum susceptionem, sublato appellationis remedio,
justitia aegiante decidas.
Data Tusculi, vu Kal. Junii.

Digitized by Google
