ALEXANDRI ill PAPJE

pace possidere permittant, vel in przsentia tua su- A pta. mandamus, quatenus memoratos caaonicos

per bis plenam et sufficientem justitiam, omni oc-
casione et appellatione remota, non differaet
exhibere, Pr»tereas fratres Pra monstratensis mo-
nasterii infra prascriptum terminum studiose mo-
neas et districte compellas, eidem B. duos modios
frumenti et unam avenze, quos a x annis et supra
illi absque calumnia et contradictione censaaliter
reddiderunt, sine difficultate qualibet appellatione
yemota restiigere, aut coram te plenam justitiam
exhibere. Sacerdotes quoque de Troisli praefato
canonico solitum censum et przcipne xxm solidos,
quos de oblationibus et minutis decimis anni pra-
teriti ad se, sicut. asserit, pertinentibus percepisse
dicuntur, infra eumdem terminum, sublato appel-

studiose commoneas, et omni cum districtione com-
pellas, prseriptam ecclesiam przdicio presbytero
€um ownibus inde ablatis sine molestia restituere,
aut. exinde sibi coram te, sublato appellationis re-
medio, infra xy dies post harum susceptionem justi»
tie plenitudinem exhibere.

Data Tusculi, Kal. Maii.

CNXXVIUI.

Ad Bartholomeum Belvacens. episcopum , et Petrum
abbatem S. flamiqgii, -— Ut monasterium de Fiaiu-
«o (45) reforment. -

(Tusculani, Maii 4.)
[Mansi, Concit., XXI, 991.)
- ALEXANDER. Cpiscopus, servus servorum Dei, ve-

lationis obstaculo, reddere, aut in praesentia tua p nerahili fratri BaaruoLowao Belvacensi episcopo, et

justitize stare ecclesiastica districtione compellas.
Data Tusculi, 111 Kal Maii.

CMXX VI.

Ad Petrum abbatem S.. Remigii, et Fulconem deca-
mum Femensem. — Ut causam audiant, qua est
inter abbatem. Omnium Sanctorum, et canonicos
S. Trinitatis (12).

(Tuseulani, Maii f.)
DMaxsi, Concil., XXt, 925.]

Cowsam qui inter abbatem ecclesie: Omnium
Sanctorum de insula Catalaunensi, et canonicos
eanete Trinitatis, super quodam cemeterio vertitur,
experientis vestrae audiendam committimus, et fine
delito terminandam. Ideoque discretioni vestrae per
apostolica scripta pracipiendo mandamus, quatenus,

€um exinde fueritis requisiti, utramque partem ante

vestram praesentiam convocetis, et rationibus hinc
inde plenius auditis et cognitis, eamdem causam in-
fra xL dies post harum susceptionem fine debito
terminetis. Nihilominus etiam causam qua inter
ipsos eosdem super quibusdam terris vicedomini
noscitur agitari, studiosius audiatis, ct eam me-
diante justitia decidere studeatis.
Datum Tuscul,, Kal. Maii.

CHXX VII.

Ad Henricum Remensem archiep.—Ut: G. sacerdoti ec-
tlesia S. Mauritii restitwatur.

(Tusculani, Maii 1.)
[Manzs., Ampl. collect., li, 927.]

Ex parte G. sacerdotis Atrebatensis ad nos que-
rela perlata est, quod canonici Atrebatensis Eccle-
siz eum de ecclesia S. Mauritii, ubi per xv annos
quiete se asserit ministrasse, per violentiam ejece-
runt. Quia igitur a viris ecclesiasticis alienum
prorsus existit quemlibet violenter a sua posses-
sione dejicere, fraternitati tuze per apostolica scri-

(12) Horam collegium in ipsa est civitate Catalan
nensi , in qua et Insulze Omniam Sanctorum mona-
sterium essc monuimus, ad Petri Celleusis epist. 14,
lib, vin. Jac. Siga.

3) S. Geremari de Flaviaco, Sic enim hodie no-
minant, partim a loco, partim a primo ejus condi-

dilecto filio Pzr20 abbati S. Remigii Remensis, sa-
lutero et apostolicam benedictionem,

Perlatum est ad audientiam nostram quod moos-
sterium de Flaiaco, occasione abbatis qui Ibidem
canonice dicitur non fuisse electus, ita sit in spiri-
tualibus et temporalibus diminutum, quod ubi forma
religionis esse consucvit, sicut dicitur, etexemplum, ibi
nulla fere honestatis, vel religienis videantur vesti-
gi remansisse. Asseritur enim quod postquam idem
abbas peraliquot monachos claustrales et itiotas, per-
sonis insciis et ignaris, quz: extrinseca gerebant ae-
gotia, minus canonice ipsius monasterii fuit admiani-
sirationem. adeptus, non in couservanda religione,
vel in ampliandis bonis Ecclesie, sed ju. distraben-

C dis his qua a predecessoribus suis ibidem reperit

conservata, studium et sollicitediuem nem crubeit
Sdhibere. Quoniam igitar providendum nobis est, et
sollicite vigilandum, ne praescriptum monosterium
in deterius illabatur, si ei non fucrit celeri. provi-
sione consultum, discretioni vestra per apostolica
scripta przcipiendo mandamus, quatenus infra xzx
dies post barum susceptionem, ad locum ipsum pa-
titer accedentes, vel abbatem et monachos ante Yos
in alio loeo congruo convocantes, de statu mona-
sterii. diligentius inquiratis, et qualiter in spiritua-
libus et temporalibus valeat reformari, ipsis modum
et formam przügatis. Si vero verisimile sit quod
per abbatem commode restaurari nou. possit, eum
ab administratione , appellatione postposita, reme-
ventes, sliam personam idoneam ei religiosam, si
in monasterio ipso iaventa fuerit, aut de alio reli-
gioso loco, eidem monasterio, cum consilio religio-
sorum virorum, in abbatem provideatis, per cujus
studium et diligentiam spes sit idem monasterium
posse in spiritualibus et temporalibus reformari :
$i prxfati monachi ad commonitionem vestram in
personam qualem diximus non poterunt convenire.
Datum Tusculani, iv Non. Maii.

tore. Monasterium Flaviacum appellat Nicolaus | in
epistola ad Odonem episcopum Bellovacorum, in
quotum finibus situm est. liujus porro loci mona
chus fuit Radulfus Flaviacensis, qui scripsit in Le-
viticum. 1p.

Digitized by Google
