851

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-73.

858

qui ab eis vel per eos, dato pretio, sive gratis, ec- A quippe domum Dei emere, hic autem vendere presu-

clesiam, vel investituram ecclesiz seu ecclesiasticae
dignitatis acceperint, przeter ordinis sui periculum,
excommunicationis etiam poena condemnant,

Nam in synodo Symmachi pap: (&1) statutum le-
gitur : Non placuit laicum. statuendi in. ecclesia ali-
quam habere [acultatem, cui subsoquendi manet ue-
cessitas , mon auctoritas. imperandi, ltem : laicis ,
quamvis religiosis, nulla de ecclesiasticis dignitatibus
aliquid disponendi [egitur atiributa facultas, Item
Callixtus papa : Si quis principum, inquit, vel. alio-
rum dispositionem, seu donalionem, sive possessionem
ecclesiasticarum rerum sibi viudicaverit, ut sacrilegus
judicetur. lem Paschalis : Nullus laicorum ecclesia-
vum bona occupet vel disponat : qui vero secus egerit,
justia B. Alezandri capitulum, ab. Ecclesie liminibus
arceatur. lem. Alexander : Per. [aicos nullo modo
quilibet clericus aut presbyter retineat ecclesiam, ne-
que pretio, neque. gratis, ltem Paschalis : Si. quis
clericus , abbas, vel monachus, per laicos ecclesiam
obtinuerit : secundum. apostolorum SS. canones, ei
capitulum Antiocheni concilii, excommunicationi eub-
jacent. ltem ; Constitutiones sacrorum. canonum se-
quentes, "statuimus, ut quicunque clericorum ab hac
hora investituram ecclesia vel ecclesiasticae dignitatis,
de mauu laici acceperit, et. qui ei manum imposuerit,
grodus sui periculo subjaceat et communione privetur.
Ein lianc sententiam alia multa canonum instituta et
sauctorum Patrum decreta conveniunt,

mit. Sacrilegie quoque hoc facinus haud dispar dixe-
rim, cum id quod sponte et aacro deliberationis arbi-
trio gratis fieri debuit, aub pecunie pactione causa-
Iur. Quare, fratres charissimi, que taliter facta sunt
curiose refellite, infecta prohibete, vestrisque jussioni-
bus resistentes, digno anathematis vinculo percutere
ton dubitate, lum : Si quis dator vel accepter Dei
ecclesias, vel ecclesiastica beneficia, que quidam pra-
bendas vocant. sub. pecunie interventu, sive. dando
emerit, sive acciplendo vendiderit, a. Simonis non
excluditur perditione,

Non solum autem pecunia, sed et qu:elibet obse-
quii aut muneris species, in hujusmodi criminaliter
intercedit. Unde idem beatus Gregorius : Bene, in-
quit, cum virum justum pro prebenda describeret,
ait : « Beatus qui excutit. manus suas ab. omni nu-
nere.» Non dixit soluma munere, sed abomni munere...
Quia aliud est munus ab obsequio, aliud a manu, aliud
q lingua. Munus ab obsequio, esi servitus. indebite
impensa ; munus a manu, pecunia est ; munus a lin-
gua, (aver. Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc ab
omui munere manus excutit, quando in divinis rebus,
qon solum pecuniam nullam, sed nec eliam humanam
gratiam requirit. Quod autem sacerdos, aut quilibet
clericus, aliunde adveniens, vel ignotus, sine testi-
monio et literis saltem episcopi sui, in aliena dice-
cesi recipi aut ministrare non debeat, in Chalcedo-
nensi legitur concilio definitum per hec verba;

Caeterum ecclesias vel ecclesiastica beneficia, pre- C Extraneo clerico, vel lectori, extra suam civitatem,

ti,seu cujuscunque muneris interventu. conferre,
Simoniacumn est, et Simoniscam sapit proeul dubio
pravitatem. Porro Simonis crimen, quam sit dete-
stabile, quaum horrendum, ipsa vos ejus infamis im-
munitas igaorare non sinit. Ex quo profecto tain
danteto quam accipientem danimatio Si:ionis, quam
sacra Actuum apostolurum lectio protestatur, iuvol-
it : ad cujus coundemuationem cum plurima, prater
apostolorum sanctionem, sanctorum Patrum rescri-
pta manaverint, pauca crediuuus ex pluribus suffe-
etura.

Inter qui primum sit illud B. Gregorii : Presby-
ter, inquit, si ecclesiam per pecuniam obiinuerit, non
solum ecclesia privetur, sed honore sacerdotii spolie-
tur : quia altare, decimas, et Spiriium sancium emere
vel vendere, Simoniacam heresim. esse nullus fide-
lium ignorat. Mem alibi : Audivimus , dilectissimi,
quod nos audire oporiuit, sed audivisse profecto non
libuit : quosdam scilicel sucrorum ordinum esse pro-
[essores , qui sub. munerum datione vel. acceptione
Dei ecclesias , vel. earum sibi sacrificia usurpant :
quod quidem scelus vos non jamdndum acriter cor-
rexistse miramur. Juste enim. wterque. corripiendus
est, et a sancta liminibus Ecclesie eubmovendus, et
qui pro ecclesie ambitu munera. largitur, et qui, ut
ecclesiam det, quidquam  prasumit accipere. Iete

(M) Syuod. Rom. 502.

sine literis commendatitiis proprii episcopi, nusquam
penitus liceat. ministrare. Wem in concilio Carthagi-
nensi : Clericum alienum, nisi comcedente ejus. epi-
scopo, nemo audeat. retinere, vel promovere im eccle-
sia sibi credita, Item, beatus Augustinus in sermone
quodam ad populum : Hortamur, inquit, Christiani-
tatem vestram, ut juxta sanctorum canonum instituta,
in ecclesiis a vobis [undatis, aliunde veniens presbgter
non suscipiatur, nisi a vestro fuerit episcopo conse-
eratus , aut ab eo. per commendatitias litteras. susci-
piatur,

Ad hoc, ne clerici ad szcularia judicia pertra-
lantur, et Rom. imperatorum leges prohibent, que
tanquam canones, ubl canonibus non obviant, sunt
observanda ; et sanctorum Patrum ac prasdecesso--
rum nostrorum auctoritas inlerdicit. Scribit eniny
beate memori Gelasius papa diceos : Nemo. un-
quam episcopum, aui reliquos clericos, apud judicem
secularem. accusare presumat, lem Alexander om-
nibus orthodoxis ;: Relaium est ad hujus sanct
et apostolice sedis apicem, cui. summarum disposi-
tiones causarum et. omnium. negoiia Ecclesiarum ab
ipso Domino iradiia sunt, quasi ad caput, dicente :
4€ Ty es. Peirus, et super hanc petram edificabo Ec-
clesiam. (Matth, xvi), » quod quidam cmuli, ejusque
sanctt Ecclesi insidiatores, sacerdotes Dei apud

Digitized by Google
