ALEXANDRI Ill PAPAE

judicem appellavit, ad diem appellationis veniens, A mus, decidas, quia melíus estet salubrias nascendi

ad eum se appellasse proponat, eo tacito quod ad-
versarius ad audientiam Romani pontificis appel-
lassci; si legitime citatus neque venerit, nec ali-
quem miserit responsalem, aut etiam alias parere
contemnit , eL in. tum excommunicationis senten-
Viam tulerit, tenebit utique excommunicationis sen-
tentia pro contumacia, nisi cognoverit judex eum
ad audientiam Rtomnani pontificis appellasse.

Denique, quod in flne quxstionum tuarum quz-
ris, si a civili judice ante judicium vel post ad no-
stram audientiam fuerit appellatum, an hujusmodi
appellatio teneat : tenet quidem in bis qui nostre
sunt temporali jurisdictioni subjecti ; in aliis vero
si de consuetudine Ecclesi: teneat , secundum juris
yigorem tenere non credimus.

Deum Tusculi, a1. Kal. Aprilis

DCCCXCIX.

Misteri regi Francorum. — Ut componat dissidium
iner archiepiscopum. BRemensem et. Henricum co-
Lem.

(Tusculani, Mart. 23.)
(I^id., col. 912.]

Constitutis in:presentía nuntiis venerabilis fra-
tris nostri. Henrici Remensis archiepiscopi, fratris
tui, ct nobilis viri comitis Henrici, et coram nobis
inter se litigantibus, ex eorum assertione comperi-
Qus inter eumdem archiepiscopum et comitem con-
tentionem non levem, sed gravem nimis exortam ,
qux nobis tanto magis gravis est et molesta, quanto
universos de regno tuo el przsertim nobiles et po-
tenws potiori vellemus pace gaudere , sicut qui
pacem tuam et ejusdem regni, prout bene meruisti,
non alienam, sed nostram et Ecclesise specialem et
propriam reputamus. Nos autem contentiones eo-
rum pro noslri officii debite sedare volentes, utri-
usque petitionibus, quantum de ratione fieri po-
tuit, condescendimus, et tam de appellatione quam
de excommunicatione qux» ad nos specialiter per-
tiaebant causam venerabilibus fratribus nostris
Turonensi archiepiscopo ct Eduensi episcopo, viris
vtique prudentibus et discretis, cognoscendam com-
misimus et fne debito terminandam. Coterum
quonism supradictus comes qusedam castra per

eumdem archiepiscopum in damnum etiam non p

snodicum et detrisnentum soum conqueritur de novo
esse constructa, unde tanta et tam gravis radix
dissensionis videtur habere fomenium, nos super
eadem dissensione non modica commotione tur-
bati, et de ipsorum pace prout debemus solliciti ,
tegiam magnitudinem rogamos, consulimus el mo-
nemus, quatenus ad reformandam inter eos pacem
estque concordiam partes tuas efficaciter inter eos
interponas , et. de medio ipsorum omnem stadeas
«ollere materiam jurgiorum, et causam ipsam judi-
cio vel amicabili compositione, quod magis opta-

(4)ln codice nullam prafert hzc epistola inscri«

plionem, verum eam archiepiscopo Senonensi scri-
ptam fuisse conjicimus, quod pro Philippo nepoto

morbo occurrere quam postquam induruerit quie-
rere medicinam. Si vero super sedificatione pradi-
etorum castrorum te forie, quod non credinus ,
nolueris intromittere, causam ipsam personis di-
scretis committas, quas soper hoc studium adhibeant
et laborem, ei causam ipsam, si fieri poterit, com-
positione amicabili aut. etiam judicio satagant ter-
minare. Multum enim tibi et regno tuo expedit ut
inter adeo magnas et potentes personas pox et
concordia celerius reformetur.
Data Tusculi, xs Kal. Aprilis,

CM.

Ad Bartholomeum Deleacensem episcopum. (Quod
litteras non. concesserit ipsi exemptionis a jurisdi-
ctione. archiepiscopi Bemaensis , et w4 debitam el
»bedientiam exhibeat.

(Tusculani, Mart. 299.)
[I6id., col. 913.)

Clerici et nuntii venerabilis fratris nostri emen-
sis archiepiscopi proposita nobis assertione mon«
straruat. quod clerici tuj cum insultatione in via
asseverabant se a nobis litteras impetrasse quibus
jurisdictione et reverentia ipsius orchiepiscopl
exemptus fuisses. Unde vehementer miramur pla-
rimumque movemur qua praesumptione id attenta-
verunt , cum omnino a vero alienum existat, ideo-
que fraternitati tux per apostolica scripta manda-
mus, quatenus przdieto arcbiepiscopo debitam
obedientiam et bonorem impendas, el ei plenam
devotionem et reveremtiam exhibeas, et clerices
tuos de tanta priesumptione veniam postulare, aut
si inculpabiles sunt, seipsos excusare compellas.
Nos enim eumdem archiepiscopum rogavimus at-
que monuimus ut te vel quoslibet pro gratia nostra,
quam habet, non gravet, iia quod In eo pontificalis
maturitas vel sacerdotalis modestia non videatur.
sustinere defectum.

Dota Tusculi, x1 Kal. Aprilis,

CI.

Ad Willelmum Senonentem. archiep. — Ut nepoti
archieyiscopi Remensis archidiaconalum concedat
ín sua ecclesia (1).

(Tuseulani, Mart, 93.)
[1bid., col, 914.)

Venerabilis frater noster Remensis archiepisco-
pus, transmissa nobis relatione, monstravit quod de
mera et spontanea liberalitate nepoti ejus arebidia-
conalum Ecclesiz tu, cum vacarei, eoncessisti.
Ceterum quautus sit jn. Ecclesia Dei praedictus ar-
chiepiscopus , et quanta reverentia et devotione
eum debeas prevenire, et quomodo nos ei qui 86
pro defensione Ecclesiz contra. inimicos murum et
antemurale opposuit, debitores existauus, et sux
voluntati teneamur deferre, prudentiam tuam decet
diligenter attendere, e ad complendam voluntatem

Henrici archiepiscopi Remensis constat aliende
isse Alexan-

eidem Geuonensi antatiti literas direxise
órum.,

Digitized by Google
