789

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

dam oblationibus coram nobis inter se ceperunt A auditis el cognitis, causam ipsam infra x1 dies post

quaestionem movere; ad essdem sibi oblationes vin-
dicandas, idem presbyter privilegium quoddam sub
nomine przpositi Brugensis et predictorum cano-
vicorum nobis reprzsentavit, quod, & nobis confir-
tari attentius postulabat, adjiciens quod cum ipse
et ecclesia sua przseriptis oblationibus sine judicio
spoliati sint, idcm presbyter ad nostram audientiam
appellavit, Przfatus vero L., qui verbum pro supra-
diclis canonicis faciebat, asseruit pactionem que
super eisdem oblationibus faeta fuerat, de jure stare
non posse, net debere praescriptum privilegium con-
Érmari, quoniam pravus contractus foerat, eum pro
fetompensatione oblationum, qua spirituales sunt,
tempor»lia fuerint erogata. Nos itaque volentes ei-
dem causz finem imponere , cum neuter super bis
quz dícebat lidem nobis facere posset, eamdem cau-
sam eszperieniim vestre committimus , (raternitati
vestrae per apostolica scripta mandantes, quatenus,
Wirsque parte ante vestram presentiam convocata,
rei veritatem studiosius ipquiratis, et si inveneritis
pratfatum presbyterum et ecclesiam secum praescri-
ptis oblationibüs absque judicio vel post appellatio-
mem spoliates, eis oblationes ipsas, sublato appella-
tlenis remedio , faciatis restitui, et deiade si pre-
dieti canonici exinde agere voluerint, causam au-
iatis et appellatione remota fine debito terminetis.
Data Tuscul,, xt Nonas Martii,

hCCCLXXX

Remensi archiepiscopo causam committit terminan-
dam inter virum et feminam

(Tusculani, Mart. 6.)
[Ibid.] .

SSignifi avit nobis dilectus filis noster W., deea-
nus S. Salvatoris, quod cum parochianus quidam
eeclesix S. Mari» Brugensis, ad quamdam mulie-
rem consuetudinem habuisset, tandem mulier eum
reclamavit in virum, et vir mulierem ipsam suam
esse uxorem negavit, sed recognovit se eam ali-
quanto tempore carnaliter habuisse. Cum aotem in
praesentia sua eadem controversia tractaretur, in
prima et secunda vocatione mulier in. matrimonii
probatione defecit, ei deinde datis induciis, prafata
mulier matrem suam et servum fratris sui et pro-

harum susceptionem, sublato appellationis reroedio,
canonico fine decidas.
Data Tusculi, x Nonag Martii.
DCCCLXXXI.

Ad eundem. — Ut ablata P. et T. presbytero a Rai-
naldo comite et Henrico de Grandi-prato, [aciat
resiitui, ?

(Tusculani, Mart. 7.)
[Ioid., col. 897.j ]
Querelam P. presbyteri ad nos venientis accepi-
mus, quod Rain. comes ei decem et septem solidos
contradicit exsolvere, quos sibi data fidejussoria
cawione exhibere tenetur. Adjecit insuper quod
Wenricus de Magno-prato ei per servientem suum

B jamentum quoddam fecit violenter auferri, et eum-

dem presbyterum, in eum violentas manes. iuji-
ciendo, turpiter et inboneste tractari. Nihilominus
etiam nobis proposuit, quod idem II. T. presbytero
nepoli suo xxv solidos contra justitiam abstulit,
quos reddere sibi contemnit. Quia igitur sustinere
non possumus vel debemus, ut laici debeant eleri-
corum jura violenter invadere, veliu ipsos ausu te-
merario deservire, fraternitati tus per apostolica
scripta mandamus, quatenus ablata omnia memo.
ratis presbyteris infra xt dies post barum susce-
puonem facias cum integritate restitui, aut exinde
sibi coram te, appellatione remota, plenam et su(i-
cientem justitiam exhiberi, ita quidem quod si jam
dicii milites aliter tibi non acquieverint, eos eccle-

€ siastica. censura percellas. Si vero tibi constiterit

servientem praefati Henrici ad supradictum presby-
Verum de mandato ejusdem Henrici violentas manus
ausu nelario injecissc , quid exiude facere debeag
tua discretio plenius recognoscit,
Data Tuscul., Non. Martii.
DCCCLXXXJI .

Ad eumdem. —Ut. episcopum: Suessionensem hortatur
wt, sole epistopatu contentus , dimitiat caucella-
tiam.

(Tusculani, Mart. 7.)
[Jbid.]
His qua pertiuent ad incrementa virtutum et aui-
marum salutem, prompism nos convenit curam et
diligentiam adbibere, e& Ecclesiarum commodis et

prism ancillam sororis suz ad matrimonium pro- p profectibus ferventi desiderio et sollicitudine aspi-

bandum produxit. Eodem vero decano super causa
ipse sententiam ferre volente, prefata muliet vene-
Fabilem (fratrem nostrum Tornacensem episcopum
sppellavit, diem przfigens quo ad ecclesiam acce-
deret. Yir vero ad audientiam nostram in voce ap-
pellationis prorupit. Unde quia propter absentiam
partium non potuimus in causa procedere, eam erx-
perientia tux committimus , fraternitati tux» pra-
uentitm auctoritate mandantes, quatenus cum exinde
fueris requisitus, utramque partem anite tuam prz-
sentiam convoces , et rationibus hinc inde plenius

(97) Alexandri pape monitis haud dubium paruit

Wwgo Suessionensis episcopus, eancellariam dimit-
tendo ; nam, uti observat Mobillonius in libro 11 De

rare, Sane non est prudentia tuse incognitum, sed
certum et manifestum , quantum oporteat. episco-
pum super cura gregis sibi. commissi circumspe-
ctionem et sollicitudinem gerere, et ne luporum
morsibus exponatur, oculo attentioris sollicitudinis
vigilare. Cieterum quoniam venerabilis frater noster
Suessionensis episcopus cancellariz officium el pon»
tiicalis administrationis sollicitudinem non potest
simul et congrue exereere, cum utrumque officium
toiam non divissm desideret babere personam, ei
mandavimus dt, relicta cancellaria (97), curc et ad-

re dipl., cap. 12, vacabat cancellaria aunis 1171 6t
1173 ; obiit autem Hugo 1175.

Digitized by Google
