815

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1172.

874

et excommunicatione illorum in regno Anglie pu- À nec scripto nec verbo vel facto regem scienter pro-

blicate fuissent, et lioc regi. esset Anglis nuntia-
tum, tantam ex hoc adversus eamdem  archiepi-
scopum indignationem, amaritudinem et turbationeim
coucepit, et. ita eam. vultü et gestu. ostendit, quod
quidam do circumstantibus, [putantes] se ei dignum
et accepium. obsequium. impendere et sibi ob id
ejus gratiam comparare plenius et favorem, in
preíatum Cantuariensem cum armis. juiquitatis
et impietatis irruentes, eum ín ecclesia sua ante
altare atrociter et. crudeliter occiderunt, non
eogitautes quam flagitiosum sit in christum Dei
wapum mittere, et sponsam Christi ejus sanguine
eruentare, His autem, qui tanue atrocitatis el
flagitii occasio fuisse dicuntur, horribilitas faci-
noris tanto majorem geueravit infamiam cL corum
magis denigravit honestatem, quanto scelus crude-
lius et facinus detestabiljus reputatur. Ceterum
cum predietus rex noutiog suos apud nos multa
instantia laborasset ut. eorum purgationem, quos
de hac re infamia resperserat, in partibus iliis
committeremus — recipiendam, buic rei noluimus
aliquatenus consentire, quia si qui apparent qui
eos vellent impelere, ju presentia nostra causam
disposneramus discutere, aut non apparentibus
jmpctitoribus illos decreverames super hoc ad
tationem ponere, et eis pargationem indicere, quam
cognosceremus ad tantam abolendam infamiam
expedire. Sane cum nulli apparaissent qui vellent
eos impetere et predictus. Londoniensis, obstante
sibi debilitate corporis, ad tantam laborem susci-
piendum non esset. sufficiens, et in via plurima
discrimina et pericula imminerent, dilectos filios
mostros R. archidiaconum suum, et magistrum
Ricardum, et magistrum llugonem, clericos ejus,
ad presentiam nostram transmisit, ut pro se
eoram nobis purgationem przstarent. Nos autem
cum fratribus nostris, utrum apud nos illius pur-
gatio esset recipienda, studiosius deliberantes ,
tandem decrevimus vobis purgationem ipsam susci-
piendum committere, quia vobis et eidem episcopo
magis lonestum et expediens esse cognovimus, ut iu
loco ubi amplius infamia crebrescit, ejus purgatio
reciperetur et suam episcopus innocentiam demon-

vocaverit, propter quod prenominatus Cantuarien-
sis occisus fuerit, vel etiam in corpore penam
protnlerit, ei, nostra. freti. auctoritate, officii sui
plenitudinem, absque opinionis et fam» sue dimi-
nutione incunctanter restituatis, Sane si his exse-
quendis aliquo evidenti et necessario impedimento
interesse ambo non poteritis, alter vesirum cum
religiosis et discretis et magnae aucioritalis. viris
proviacia illius, qui absens fuerit negotium ipsum
maturius exsequatur.
Datum Tusculani, 11 Kolen. Martii,

CMXCVI.

Ad Guldinum Mediolanensem archiepiscopum. — De
eligendo primicerio.

(Tusculan, Mart. 25.)
[Saxius, Series archiep. Mediol., M, 574.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Gatpixo Mediolanensi arcbiepiscop,
apostolice sedis legato, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ex literis tuis et. decumanotm Ecclesi tuse,
qui adversum te de electione primicerii causam
habere noscuntur, et ex scripto quod nobis dilecti
filii nostri Manfredus Sancii Georgii ad Velun Au-
reum diaconus cardinalis, apostolicze sedis legatus,
et consules Mediolani direxerunt, manifeste nobis
inxotuit, quod cum ipter te et eosdem decumanos
super causa primiceriatus diutius apud nos et. alius
disceptatum sit et tractatum, tandem rationes. et
allegationes hinc inde ad mos transmittentes a
nobis sollicitis precibus postulastis , ut eidem €au-
$2, quz diu sub delegatis judicibus et arbitris est
irsctata, debitum funem imponere studeremus, e
omnem de medio tollere materiem jurgiorum. Re-
ceptis siquidem allegationibus et rationibus vestris,
super bis cum fratribus nostris diutinam eL cire
cumspectam deliberationem habuimus, quoniam
allegationcs ipsis satis prolixze erant atque diffusa,
Bi vero integra causa ad examen nostrum delata
fuisset, aliter forte in ea del.beraeissemus; sed quia
in eadem causa a delegatis judicibus fuerat senten-
Ua Jata, nec per appellationem suspensa, ito ab
utraque parte recepta, eam in hoc quod manifestum

staret. Quapropter de vestra religione et prudentia p est et apertum non duxiinus irritandam, Sane cum

et honestate plenius confidentes, fraternitati ve-
sirse per apostolica seripta mandamus, quatenus
iu confinio regis Francorum et regis Auglia, in
Marchia videlicet, citius post litterarum uostrarum
imspectionein quam poteritis, in. unum pariter
convenientes przdictum episcopum convocetis ante
vos, et ascitis viris religiosis et discretis, si idem
episcopus cum sexta mauu religiosorum abbatum
et priormn monachorum et canonicorum regula-
rium probate vite et conversatiouis, aut mona-
chorum quos. secum. habet et canonicorum Eccle-
$i$ sue, qui siut integre fama et. opinionis, et de
quibus verisimile sit quod non velint pejerare, co-
Tam pusitis sacrosanctis Evangeliis juraverit, quod
PaT&oL. CC.

iidem judices sententiamo protulisseut, ut liceret
presbyieris et clericis decumanorum eligere oeto
de collegio suo ad hanc causam quos putaverint
magis idoneos, et pacis et concordia autores,
qui sint cum archiepiscopo, exbibenies ci houorem
et reverentiam tanquam patri. et domino, ipso eis
tanquam filiis morem gerente. ei electiunem prumi-
cerii unanimiter, et concorditer, et sincere faciant,
etipse cuin eis, et ipsi cum eo. Ipsi secuuduu te
norem sentent» octo electores de collegio elegea
runt, qui multoties tamen super electione primicee
rii facienda tractarunt. Tandem vero octo electores
voluntatem tuam reverenter inquirentes, el secun-
dum tenorem pridicue sententix: tecum volentes
28

Digitized by Google
