EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1172.

lum de Tora, castellum de Petralieta, cum omni- A stitutionis paginam scicns, contra ea temere venire

bus eorum pertinentiis, ecclesiam Sancti Andres
eum suis pertinentiis, ecclesiam Sanct l'etri in
Puliano, civitatem de Mari, castellum de Vena de
Causa, cum omnibus eorum pertinentiis. In terri-
torio Ripmaltz, ecclesiam Sancii Joannis, Sancti
Augeli, Sancti Pauli, et Sancti Laurentii, cum om-
nibus earum pertinentiis. In territorio Lisinz, ec-
clesiam Sancte Crucis, Soncte Marie, et Sancti
Autonil, et Sancli Andrez, cum suis pertinentiis.
In territorio Civitatis, ecclesiam Sancte Felicita-
tis, et Sancti Simeonis cum omnibus pertinentiis,
Et in territorio Castelii Serrz, ecclesiam Sancti
Joannis cum pertinentiis suis. In territorio Trago-
nariz, ecclesiam Sancti Angeli cum omnibus per-

tentaverit, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Bernardus Portuensis et Sancto Ruünz
episcopus subscripsi.

Ego Joannes preshyter cardinalis. Sanctorum
Joannis ct Pauli titoli Pamachii subscripsi.

Ego Gulielmus presbyter cardinalis tituli Sancti
Petri ad Vincula subscripsi.

Ego Boso presby ter cardinalis Sancts Pudentiouse
utuli Pastoris snbscripsi.

Ego Peirus presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Damaso subscripsi.

tinentiis suis. In territorio Denis, ecclesiam Sanctae B Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theodori

Marie de Mari eum pertinentiis suis, ecclesiam
Sancti Angeli de occa, ecclesiam Sancti Nicolai
de Lauris, et aliam ecclesiam Sancti Nicolai de
"Gregorio cum omnibus pertinentiis suis. In terri-
torio montis Sancti Angeli de Gargano ecclesiam
Sancix Marie de Calana cum omnibus pertinentiis
suis. la territorio Tranensi ecclesiam Sancti Blasii
eum omnibus pertinenüis suis, Sanct Maris de
Calenells. In civitate Bestie ecclesiam Sancti
Josnnis foris ipsam civitatem, ecclesiam Sancti
Jacobi Sancti Laurentii, Sanct Teclz, cum omni-
bus possessionibus exrum. Incivitate Trojana eccle-
siam sancii Vincenti cum omnibus pertinentiis suis.

Chrisma vero, oleum sancium, consecrationes
ecclesiarum, seu. altarium, ordinationes monacho-
rum, seu clericorum, qui ad sacros ordines fuerint
promovendi, a quo volueritis, suscipiatis episcopo,
si quidem catholicus fuerit, et gratiam atque com-
munionem apostolicz sedis babuerit, et ea gratis
et absque ulla. pravitate vobis voluerit exhibere.
Obeunte vero te, nuuc ejusdem loci abbate, vel
teorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu. violentia przeponstur , nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
«ousilii sanioris secundum Deum et beati Bene-
dieti Regulam, przviderit eligendum. Electus au-
tem ad Romanum pontificem consecrandus accedat.
Sciens autem locum ipsum apostolicae nostra sedi

subscripsi.

Ego Cintius diaconus cardinalis Sancti. Adriani
subscripsi.

Ego Ugo diaconus cardinalis Sancti. Eustasii
juxta templum Agrippz, subseripsi.

Ego Vitellius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi subscripsi.

Ego Petrus de Bono diaconus cardinalis sanctse,
Marie in Aquirio subscripsi.

Datum Tusculani, per manus Gratiani sancta Ko-
mane Ecclesie subdiaconi et notarii, vin Kal, Au-
gusti, indictione v,Incarnationis Dominici an. ult,
pontilicatus vero domini Alexandri paps il anno

C tertio decimo.]

Mi.
itionem factam. inter. Dominicum. abbatem
Ceo nin. e A ee episc. Fundanum confirmat.
(Tusculani, Sept. 12.)
[Ga rrora, Hist. Casin., 262.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis D. abbati et fratribus Casinensibus salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ea quz judicio vel transactione rationabiliter
inter aliquos statuuntur, ne malignitate cujuslibet
a sua valeant firmitate divelli vel. przsumptione
temersria immutari, rata debent et inconvulsa

ita esse specialem ac proprium, ut nullus arcbiepi- D persistere, et apostolico convenit munimine robo-

scopus, abbas, dux, marchio, comes, vicecomes,
eastaldus, vel alia quxlibet magna, parvaque pet-
sona prxter eum sibi in eodem loco usurpet. quod-
libet dominium vel aliquam molestiam eidem mona-
Fficrio.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
przíatum | monasteriam — temere perturbare, aut
ejas possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, sen quibuslibet vexationibus perturbare, sed
illibata omnia integra conserventur eorum, per
quorum gubemationem ac substentationem con-
cessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostoliee auctoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica, szecularisve persona hane nostre con-

rarí. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus benignius annuentes, trane-
scionem quam venerabilis frater R. Aquinas epi-
scopus, et dilecti filiiG. Fossz nove, A. Sancti Lau-
rentii de Aversa, et G. Cosemarii abbates, inter vos
ei venerabilem fratrem nostrum Fundanum episco-
pum super ecclesiis. Sencti Magni, Sancti Honu-
frii in campo de Melle, et S. Helis io Ambrifo, et
Sancti Martini in Terelle, rationabiliter fecisse
noscuntur. .. concedentes eidem episcopoecclesiam
S. Marüni in Ynola, et quamdam terram qua
dicitur limata, quemadmodum in authentico ucripte
exinde facto continetur, auetoritate apostolica
confirmamus, et ut perpetuis temporibus inviola-

Digitized by Google
