EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

illias promptam diligentiam et efficaciam exhibere. A archidiaconus pro easdem R, exinde di(finitionis

Inde est quod fraternitatem tuam rogamus, mone-
mus et hortamur, quatenus pro revereutia B, Petri
et nostra, et. intuitu. preedicii archiepiscopi, nepoti
$wo0 secunüum quod nosceris promisisse archidia-
conatum, qui in Ecclesia. tua vacaverit, liberaliter
voncedas et assignes, ita quod propter hoc idem ar-
chiepiscopus te pariter et Ecclesiam tuam sincerius
diligere debeat, et honori et profectui tuo propen-
siori cara intendere, et nos. exinde sinceritati tum
gradas debeamus exsolvere pleniores.
Data Tusculi, x1 Kal, Aprilis.

CMil.

Ad Petrum. abbatem S, Remigii, et Fulconem deca
num nsem, — Ut cognoscant de causa. quo-
Tumdam, gui ab episcopo Ambianensi, judice con-
:stitito & pontifice, appellaverant.

A Tusculani, Mart. 24.)
[Mansr, Concil., XXI, 925.]

Cum olim ex parte Waripi el filii sui Remensium
civium, causa, qua inter ipsos, et Oldewinum et
Joannem Remenses burgenses (5$), super domo
quadam vertitur, ad nós delata fuisset : eamdem
causam, si bene meminerimus, venerabili fratri
nostro Ambianensi episcopo commisimus termi-
'mandam. Nunc autem, sicut ex transmissa conque-
$tione praedicti Oldewini et Joannis ad aures no-
'$was pervenit, cum ipsi juxta mandatum nosirum
ad eumdem episcopuiD accessissept : ab eo ad au-

sententiam tulisset, prefata M. ad venerabilis fratris
nostri Henrici Remensis archiepiscopi , R. vero ad
nostram audientiam appellavit. Quia vero responsali
predicte R. veniente, altera pars nec. venit, nec
aliquem pro se responsalem transmisit, experientia
vestrae causam ipssm committimus audiendam, et
fine debito terminandam. Ideoque discretioni vestrae
per apostolica scripta. mandamus , quatenus cum
exinde requisiti fueritis, in unum pariter convenien-
tes, uiramque portem ante vestram przsentiam
convocetis ; et, rationibus hinc inde auditis ei ple-
nius cognitis, eamdem causam, sublato appellationis
remedio, mediante justitia, terminetis
Datum Tusculani, viti Kal. April.

CMIV.

Episcopum — Atrebatensem — arguit. quod. R.. clerico
necdum prabendam in ecclesia sua concesserit.

(Tusculani, Mart. 25.)
[Mastgx,, Ampl. collect, 11,914.]

ALEXANDEB episcopus, servus servorum Dei, Atre-
Datensi episcopo (6), salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Non excidit à memoria nostra, nec te credimus
immemorem esse, qualiter pro R. nepote Roberti
Bug. latore presentium. semel et iterum tibi scri-
psimus; sed ita ad admittendas preces nostras t6
durum exbibuisti,quod litteris nostris, sicut ejusdem
iterata querela. demonstrat , 'acquiescere noluisti;

dientiam nostram appellarunt, judicem ipsum sieut (; Quod quam grave nimis gerimus et molestum et

suspectum vitanies, quoniam prsdictus Warinus
el filius ejus familiaritatem cum eodem episcopo
Tiabere dicuntur, et alter eorum de mensa sua esse
perhibetur. Quia igitur prodiciis burgensibus per
responsalem suum ad nos venientibus, 3ltera pars

nec venit, necaliquem pro se responsalem transmisit:

nosattendentes, qualiterjudex non debeat in-causa
constitui, qui merito alterutri partium possit esse su»
specus, causam ipsam experientis vestrae committi-
mus: mandantes qualenus, utraque parte ante
vestram presentiam convocata, causam diligentius
audiatis, eL eam, si vobis constiterit appellatum
fuisse, contradictione et appellatione remota, fine
debito terminetis.
Datum Tuscul., 1x Kal. Aprilis,

cA.

Ad eosdem,—Causam duarum mulierum judicandam
committit,

(Tusculani, Mart. 25.)
[Mansi, Concil., XXl, 919.]

"Ex transmissa conquestione pauperum domus de
Vitriaco ad audientiam pervenit quod, cum RR. mue
lier, M. mulierem pro quadam domo quam iidem pau-
pores ad se asserunt rationabiliter perünere, ceram
archidiacono Catalaunensi traxissct in causam, et

X5) Utrique erant Remenses. Sed burgenses a
civibus distinguit, quia cives eos vocat, quibus
inira. urbis menia domicilium erat; burgenses,

exinde non possumus non moveri, cum videaris
aures tuas nesiris precibus oblurare, quas reve-
renter deberes et humiliter exaudire, Novimus sane
predecesserem tuum G. ad preces nostras primum
prebendam, quz in Ecclesia Atrebatensi vacaret,
eidem clerico liberaliter contulisse , et decem soli-
dos per singulos menses, donec in episcopatu fuit,
Dosiro intuitu assignasse. Cum autem. eidem epi-
8copo suecesseris, et plures quoque pribeude iu
cadem Ecclesia vacassent, nullam habere potuit, et
sic sua spe et intentione frustralus, cogitur ad nos
non sine labore recurrere, et. nostrum suffragium
postulare, Quia igitur indignum est et penitus inde-
corum ut tu debeas exscindere quod ad preces no-

D atras. constat. faciim. fuisse, fraternitatem. tuam

fonemus atque praecipimus, quatentts praefato
tlerico przbendam , siqua nune. vacat, vel quam
primo in Ecclesia tua vacare contigerit, omni 0c-
casione et excusatione cessante, concedas libera-
liter ct assignes, ne de inobedientia possis redar-
gui, vel nos debeamus adversum graviuscommoveri,
aul cur preceptum nostrum nou adimpleas, mani -
festam rationabilem causam coram venerabili fratre
nostro domino Morinensi episcopo infia xt dies
post barum susceptionem ostendas; si vero neutrum

quibus in burgo seu eastro S. Remigii. Jac. Suns.
(6) Andres, qui Godescalco cedenti anno 1168
successit, obiitque 117,

Digitized by Google
