T91

ALEXANDRI Hl PAPAE

12iuistrationi injuncts sibi sollicitudinis diligenter A Licet in litteris quas de quibusdam obiationibus,

et studiose intendat, et super custodia Ecclesice et
populi sibi commissi vigil et intentus existat, ut inde
coram Patrefamilias, plenam valeat reddere ratio-
nem, bdcoque fraternitati tus per apostolica scripta
mandamus, quatenus eumdem episcopum super hoc
eodem commoneas, et si cum assensu et.pace cha-
jissimi in. Christo fllii nostrí L. illustris Francorum
regis fieri potest, districte compellas.
Data Tuscul., Nonis Martii.
DCCCLX XXIII.

Ad eumdem. — De causa. inter Jac, presbyterum et
abbatem S. Salratoris Virtuensis.

(Tuseulani, Mart. 10.7
[/5id., col. 898.]

unde inter canonicos Ecclesie S. Donatiani Bru-
gensis et R. Dudassellensis ecclesi presbyterum
vertitur controversia, vestrze discretioni direximus,
positum fuerit, qaod dilectus filius noster L. pro
canonicis verbum fecisset : meminimus nos tamen
et fratres nostri nihilominus recolunt , quod idem
L. se praedicti prepositi tantum fuisse asseruit re-
sponsalem. Unde quod ipse in aliis litteris canoni-
eorum fuisse dieitur, ex nimia negotiorum frequen-
tis incorrectam remansit. Supradictus vero pre-
shyter se dicebat contra eumdem przpositum nul-
lam causam babere, sed duntaxat contra canonicos.
Volumus igitur et mandamus ut, eo quod in aliis.
litteris prefatus L. responsalis canonicorum fuisse

Constitutus In przsentia nostra Jac. preshyter, D perhibetor, non obstante, super eadem causa rei

supplici nobis conquestione monstravit quod, eum
abbas S. Salvatoris de Virtute eum ad ecclesiam
8. Stepliani villa Senioris venerabili fratri nostro
Catalaunensi prassentasset episcopo , et ipsum epi-
scopus de ecclesia investissel ; postmodum abbas,
quia idem presbyter ad nutum suum nolebat cen-
sum augere , cepit negare quod illi dedisset eccle-
síam, aut ipsum ad eam przsentasset. Cumque sue
per boc tam ipse quam W. clericus, cui abbas pra
scriptam concessisse ecclesiam asserebat, coram
praefato episcopo convenisset, licet episcopus fate-
retur se predicto W. caram illius ecclesig non com-
misisse ; timens tamen prefatus preibyter adversarii
potentia przgravari, ad nostram audientiam appel-
lavit. Cumque propter hoc se nostro conspectui prae
sentasset, nec ipse et responsalis abbatis ad agcn-
dum venissent instructi, nos minime potuimus in
€susa procedere, aut ei debitum (inem imponere..
Quepropter de tua prudentia et honestate plenius
confidentes, eaindem causam experientia tux com-
mittimus audiendam , et fine debito terminandam..
Idcoque fraternitati tud per apostolica scripta mau-
damus, quatenus tàm abbatem, quam presbyterum
et clericum ante taam przrsentiam convocos, et vae.
tionibus hinc inde plenius auditis ct cognitis, si le-
gitime tibi constiterit, qnod prenominato presbytero
praescripta ecclesia per reprzsentationem abbatis ct
concessionem episcopi «olinta fuerit, nec postea

veritatem, juxta tenorem aliarum litterarum nostra
rum studiosius inquiratis : et si inyeneritig memo-.
ratum presbyterum et ecclesiam suam fuisse pra-
scriptis oblationibus sine judicio vel post. appelia-
tionem spoliatos, eis oblationes ipsas, dilatione et
appellatione cessante, faciatis restitui, et deinde sl
praodictus prepositus vel canonici adversus eumdem.
presbyterum vel ecclesiam suam exinde noluerint
ngere, vos causam audiatis, et eam, appellatione re»
mota, (Ine canonico terminctis.
Data Tuscul., v idus Martii.
DCCCLXXXV.
i "t archiep. R
Ad Henricum Remensem archiep.—Ui operum Te-

kellum et Guidonem, qui in clericos »i Seo
nus injecerant, excomniunicatos denuntiet,

(Tusculani, Mart. 15.)
[Ibid., col. 900.]

Ex parte Catalaunensis capituli adversus Roge-
rum Tokellum et Guidonem filium senescalli et sliog
complices suos querelam accepimus, quod in the-
saurarium ecclesie sus et clericos ejus violentas
nianus ausu temerario injicientes, cos turpiter et in--
honeste tractaverunt, Unde quouijam tante pre-
sumptionis excessus gravi est animadversione ple-
etendus, fraternitati tuxe per apostolica scripta prae-
cipiendo mandamus , quatenus hujus rei veritatem
diligenter inquiras, et si ita esse inveneris, praedictos.
viros publice accensis candelis, appellatione remota,.

commiserit, propter quod ea debuerit merito spo- p excommuuicatos denunties, e eos attentius facias

liari, ipsam ei, appellatione et occasione remota, fa-
eias pacifice ac quiete dimitti : alioquin causam au-
dias, et quod justum fueril, sublato appellatiouis re-
ihedio, judices,
Data Tuscul , vi Idus Martii,
DCCCLXXXIV.

Ad Henricum Remensem archiep., et G. Laudunen-
sem episcopum. — De causa iuter. Brugenses cano-
micos et It. presby erum.

(Tusculani, Mart. 11.)
[Ioid., col. 899.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Hex&1co Remensi archiepiscopo,
et G|arrEBo] Laudunensi episcopo, salutem et apo-
s'olicara benedictionem.

evitari, donec eidem thesaurario et clericis ejos de
illata injuria condigne satisfaciant, et cum Htteris
tuis de tanto satisfacturi excessu, apostolico se con«
spectui reprzesentent,
Data Tuscul , i Idus Martii.
DCCCLXXX VI

Ad episcopum Catalnunensem.— Ut filium sacerdotis.
per ignorantiam ordinatum presbyterum eua *'aciat
«clesia gaudere,

(Tuseulani, Mart. 15.)
Ltid., col. 900.)

Quoniam. seriptum est in libro Psalmorum : Uni-
verse. vie Domini misericordia et weritas (Psal.
xxiv, 10); et alibi : Misericordia el seritas preibum
aute faciei tuam. (Psal, 1xxxvim, 45), P. latorem

Digitized by Google
