ALEXANDRI Ill PAP.£

893

Regulam et institutionem Cistereicnsium fratrum A questione monstravit quod cum R. de Adversa legi-

in eodem monasterio institutus esse dignoscitur,
perpetiis ibidem temporibus inviolabiliter observe-
tur. Prieterea quascunque possessiones, quaecanque
bons idem monasterium — inprasentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel. principum, oblatione
fidelíum seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque succedenti-
bus, et illibata permaneant, Iu. quibus hic propriis
duxinus exprimenda vocabulis ?

Locum ipsum in quo prefatum aonasterium situm
cet cum ownibuspertinentiis suis; ex donoGalfridi (ilii
Bettranni Haget; duas carucatas terrz ex dono Simo-
nis Ward ei Matbildze uxoris tua: et Willielmi filii ejus ;

lime fuisset in. conspectu Ecclesi: desponsata, et
xviucannis secum mansisset, et (res ex eo liberos pro-
ereasset, R. de Sablois, dominos terre, ipsum et
propinquos suos fecit jurare quod eam dimitteret
et a se separaret, sicque factum est, quod absque
justa causa ipsam dimisit, et eam tribus annis vitz
solatio destituit, et inopia et angustia multa labo-
rare coegit. Quia igitur. non potest nee. debet. vir
uxorem absque justa. causa dimittere, fraternitati
tuse per apostolica scripta przecipiendo mandamus,
quatenus, si ita est, praedictum RR. moneas instanter
et auctoritate nostra. eompellas ut praefatam A.
sicut sororem suam benigne recipiat, et marilali
affectione pertraciet, et pecuniam quam pro ne-

locum qui dicitur Essholt cum suis pertinentiis in bo- D cessitatibus suis mutuo accepit, cum integritate

1€0, et plano, et in terra arata, et aqua, libera et abso-
fuia ab omui exactione, sicetin eorum authentico scri-
pio exinde facto continetur, Paci'quoque et tranquil-
litati vestrae paterna sollicitudiue providerc volentes,
auctoritate apostolica prolibemus ut infra clausuras
$eu graugiarum vestrarum nullus violentiau vel ra-
pinam seu furtum committere, ignem apponere,
seu bominem capere vel interficere audeat. Liceat
quoque vobis elericos vcl laicos e saeculo fugientes
liberos et absolutos ad convergionem vestram reci-
pere et in vesuro monasterio absque contradictione
alienjus reiiuere. Probibemus insuper, etc.

batum Tusculani, per manum. Gratiaui Romange
Ecclesise subdiaconi notarii, decimo quinto die Ka-
lend, Januar. , indictione sexta , Incarnationis Do-
wicbes anno 1072 pouidcatus vero domni Alexan-
dri papae lij anno xiu.

MIX.

Convenini S. Augustini: Cantuariensi « ecclesias de
Menstre et. F'aureshum: ad. reparationem ecclesie
igne consumpti confrmat ; » conceditque. « ul li-
€eut iis in parochiatibus ecclesiis clericos eligere ac
ditcesuno episcopo presentare, » .

[Chronic. W. Thorn, ap, Twessus, Her. Angl. script,

Mi, 1815.|
ANNO 1170-1173.
MX.

Theobaldo et clericis. ecclesie S. Anast. [al. S. La-
cie ) Veronensis, significat sententiam ab. lide-
braudo basilice X11 Apostolorum et a Raimundo
epsi opo Drizinsi, « secundum. Veronensis civita-
tis consuetudinem, » contra eum prolatam, à eese
irritam factam esse.

[Decret Greg., 1, nt, dit. 27, c. 8.]

ANNO 1071-1173.

,
—

MXI.

Ad Henricum. Remensem. archiep. — Ut Agatha re-
eiituatur R. de Adcersa, marito suo.

(Tusculani, Jan. 4.)
[Manven., Ampl. Collect., V1, 875.]
Venicus ad apostolica: sedis clementiam Agatlia
meller, latrix. praesentium , eupplici. nobis con-

persolvat. Same si de viro dubitaverit, ei. plenam
facias ab codem viro securitatem  prestari, ita
quod exinde eam non oporteat amplius dubitare.
Si autem monitis tuis parere contempserit, eum
et praedietum R., et alios principales ejus in malitia
ista. fautores, remoto appellationis obstaculo, au-
etoritate nostra vineulo excommunicationis astria-
ga3, Werrag eorum. interdicas, et eidem mulieri
dotali&um suuc, omni occasione et appellatione
cessante, facias restitui, Verumtamen $i, postquam
eam receperit, aliqua persons apparueriut quae
matrimonium inter eos contractum veliot et legi«
time possint impetere, causam audias et pontificali
wmateritate adhibita, canonico fine decidas. Cete-
rum si [anto tempore simul fuerunt, nisi certa
indicia e suspiciones appareant, quod inter eo8
tauta sit paremicla quod secundum Deum et justi-
tiam non possiut ncc dobeant insimul remanere,
ad accusationem hujus matrimonii facile non suat
aliqui adinittendi. Volumus autem. ut. infra xi dies
post harum susceptionem, imandatum nostrum ,
secundum quod superius dicium est, studiosius ex-
sequaris, et de his qui eorum sponsalitiis inter-
fuerunt, et contestati contra matrimonium nihil
proposuerunt, nullos ad testimonium  admiltas,
sciens quia iulius est minus licite conjunctes
simul dimittere quam legitime conjunetos separare.
Data Tuscul., 11 Nouas Janvarii.

MXII.

Ad eumdem. — Pro abbate Maricolensi adverous C.
militem de Taisneria.

(Tusculani, Jan. 6.)
[Ibid., col. 876.)

Ex transmissa conquestione abbatis et (raurum
£ccleeise de Maricolis nobis ianoluit quod G. miles
de Tàisneria et filii ejus decimationes domorum
suarum, qui ad predictam Ecclesiom pertinere
moscuntur, violenter delinere, aique terragium
unius carrucatz terre qua est in silva. Becloiz, ei-
dem Ecclesix irratienabiliter auferre presumunt ;
ei, quod gravius est, aliare praescripta ecclesiz,
abirue et fratribus contradicentibus custodiuut, et
ejut. oblatioues in periculum animz sua percipere

Digitized by Google
