sss

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. —^7AN, 1171-72.

853

tibl libras solvere coegisti, ita quidem quod ei in A clericis occasione illa, quia manus in predictum

civitate tua existenti in virtute obedientiz przce-
Pisti, ne ante solutionem pradict:o pecuniz civi-
tatem ipsam exiret, et ab hominibus cujusdam villae
eorum, Verzei nomine, sexaginta libras post eorum
captionem et carcerem immisericorditer extorsisti,
et, quod deterius est, et in quolibet viro, nedum
archiepiscopo, modis oinnibus reprehensibile, eos-
dem homines ad indebilam consuetudinem compu-
listi, ut videlicet quisque ipsorum singulas mensuras
avene (tibi annuatim exsolvat, et de alia villa eo-
rumdem fratrum xL libros extorquere minime du-
bitasti. Quia igitur reprehensione et animadversione
dignum omnimodis reputatur, si eum jam dicti
fratres hostem sentiunt, quem deberent habere

diaconum injecerunt, in personis vel rebus, eis ali-

quam molestiam inferant vel gravamen. Si quis

autem eosdem clericos post inhibitionem tuam prz-

dictà occasione inquietare, przsumpserit, enm, sp-

pelisiione remota, ecclesiastica censura percellas.
Data Tusculi, xvi Cal. Julii,

. CMLI.

Ad eumdem. — Facultatem absolvendi ab excommu-
nicalione Arnwl(um de Landast ei concedit,

(Tusculani, Jun. 18.)
[!6id.]
Cum tibi sicut. venerabili fratri nostro prompto
animo deferre velimus, et preces charissimi in
Cbristo filii nostri L. illustris Francorum regis et

patronum, nos quantumcunque tibi deferre velimus, D tuas libenter admittere, ejusdem regis et tuis pre-

nolentes nec debentes aures nostras tam gravibus
clamoribus obturare, hec per te non per alium,
volumus ad praesens corrigere, et utiliter emendare :
quoniam personam tuam eo charitatis fervore dili-
gimus, quod, cum ea alii potuissemus committere
corrigenda, malumus iibi sicut venerabili fratrt
nosiro in hoc et aliis in quibus cum Deo possumus
prompta voluntate deferre. Monemus itaque fra-
ternitàlem tuam, mandamus atque precipiwnus,
quatenus, si res ita se liabet, hec quz praediximus
sub omni celeritate, sicut tuam prudentiam de-
cet, per teipsum corrigas et emendes, vcl ita
cum eisdem (ratribus exinde amicabiliter pacifice-
que convenias, quod super hoc non possis repre-
hensionis notam incurrere, nec ad nos debeat ite-
rata querela proferri. Si vero hzc tandiu emendare
distuleris, donecexinde ad audientiam nostram iie-
rum querimonia perferatur, eisdem fratribus in jure
$uo, auctore Domino, propensius assistemus,
Data Tuscul., xvi Kal. Julii,

CNL.

Ad eumdem, — Commendat B. et R. clericos quos
«4 sententia cscommunicationis absolverat.,

(Tusculani, Jun. 16.)
[/oid., 941.)

B. et R, clericos, latores praesentiam, quos a
8 sententia fecimus. excommunicationis absolvi
qua tenebantur astricti, pro eo quod in Dei ami-
cum diaconum Loudunensem violentas manus inje-
cerant, devotioni tu& attentíus commendamus, fra-
ternitatem (uam per apostolica scripta rogantes,
mionenteg atque mondantes, quatenus eos divini
amoris intuitu, et pro reverentia beati Petri et nos-
tra, et quia ad nostrum spectat ollicium universos
et presertim viros ecclesiasticos a malignantium
inquietationibus propensius defensare, manuteneas
et defendas, et illos predicto diacono, et cseteris
quorum odium occasione ejusdem diaconi incurre-
runi, studeas reconciliare, et eosdem clericos ad
praedicti diaconi satisfactionem, et ipsum ad satis-
faciendum eisdem clericis, si videris expedire, com-
pellas, universis de Laudunensi episcopatu sub iu-

lerminatione anatbeuatis prohibeus, ne memoratis

cibus inclinati, tibi auctoritate apostolica indulge-
mus, ut Aroulfum de Landast, qui pro violenta
manuum injectione in presbyterum, sententiam ex-
communicationis incurrit, recepto ab eo juramento,
secundum Ecclesie consuetudinem vice nostra liceat
tibi absolvere, et ei secundum qualitatem et
quantitatem excessus posnitentiam injungere com-
petentem, Cum autem absolutus fuerit, ci in virtute
juramenti przecipias ne ulterius violentas manus in
clericum, monachum, Templarium, vel Hospitala-
tium, aut alicnjus religionis conversum mittat, nisi
se defendendo, aut id de mandato prelati sui fe-
cerit,

n D3ta Tuscul., xiv Kal. Juli.

CMLI.

Ad Guillelmum Antissiodorensem ei Matheum Tre-
censem. episcopos, — Terminandam eis committit
controversiam de. Seguini electione. in. abbatem
S. Potentinni Castri-Censorii, cui electioni se op-
ponebat Stephanus. Eduensis episcopus.

(Tusculani, Junii 23.)
[Dom Bouquzr, iecueil, XV, 921.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus W|i.trgtwo] Antissiodorensi «t
M[A1TT4&0] Trecensi episcopis, salutem et apostoli-
cam benedictionem,

Cum dilecti filii nostri Amelinus canonicus S. Po-
tentiani de Castro-Censorii (Chdteau-Censoir), et
Werricus, Avalonensis canonicus, nuntius venera-

D bilis fratris nostri Eduensis episcopi, in nostra

fuissent prasentia constituti, prefatus Amelinus
coram nobis constanti relatione proposuit quod,
eodem episcopo a przscripta ecclesia ad officium
pontificalis dignitatis votato, canonici ipsius ec-
clesiz eidem episcopo significoverunt quod, sicut
2 przdecessoribus suis episcopis quondam Edueu-
sibus libertas cclebrandi electionem, qux de com-
muni jure debetur omnibus ecclesiis conventualibus,
eis indulta fuerat, electionem in eadem ecclesia
facere vellent, ne de pastoris absentia eadem ec-
clesia grave damnum posset, et uon. modicum in-
commodum sustinere. Memoratus vero episcopus
eisdem canonicis suum in hoc noluit przstare eon-
senium, asserens quod eidem eeclesie noudum

Digitized by Google
