855

ALEXANDRI Ili PAPE.

super gentes et regna, ex injunet:e nobis administra- A — Ad qua radicitus evellends, et de medio vestrum

lionis officio debitoque compellimur aciem nostra
considerationis ad universum commissi yregis cor-
pus extendere, atque omnium fidelium corda insti-
tutionis apostolieze ac doctrina salutaris imbre
perfundere : ut sicut in omuem terram exivit sonus
apostolorum, et in (ines orhis terrx verba eorum,
ita quoque nos, qui eorum cathedra prasideius,
qui eis non in vit» merito, non in operum sancti-
tate, sed in pastorali cura et dignitate successimus,
verbum salutis, evangelium Cbristianz atque ca-
tholiez veritatis annuntiemus his qui longe, et bis
qni prope, nomen apostolicum non inane, neque
nudum et in sola voce gereules, sein exsecutione
officii et veritate. operis, in quantum nobis Deus
dederit, adimplentes,

Audivimus enim, et audientes non potuimus non
dolere, quod apud vos, ram in Suecia videlicet
qnam in Gothia, ex nimia et perversa non libertate,
$ed abusione potius et insolentia laicorum, consue-
tado pessima et detestabilis inolevit, ex qua etiam
multa illicita provenerunt, e& mala non solum
enormia, verum etiam intolerabibia pullularunt.
Ipsi enim, vobis inconsultis, sicut dicitur, aut con-
temptis, concedunt. et conferunt ecclesias, quibus
volunt, omnia Simoniace, sive per pecuniam, sive
per privatam gratiam, vel odimn agentes, Ex hoc
autem inulta dicuntur tam in ipso actu quam exem-
plo nociva et perniciosa contingere. Quilibet eniin
et undecunque sacerdos adveniens, licet ordinationis
suz nullum habeat testimonium, solo mandato seu
nutu etiem laicorum, divina in salutis eorum susque
periculum celebrare praesumit. Unde nonnunquam
evenit, ut monachi fugitivi, vel homicide, seu qui-
baslihet irretiti et notati. aceleribus, aat in gradum
sacerdotii non promoti, sacerdotio fungi nefaria
nimis et dampabili presumptione non metuant, Qui-
libet vero, vel omnino carens ecclesia, vel paupe-
rem habens, et ambiens ditiorem, potentloribus de
parochia, data vel promissa pecunia, alium non
erubescit tam. impudenter quam illicite supplan-
tare,

Accedit ad hxc quod clerici sive ipsi adver«us
laicos, sive laici adversus eos, litigantes experiri

penitus exstirpanda, tanto acrius vos decet et opor-
tet insurgere, quanto magis desides prilatos negli-
gentesque respiciunt vitia. subditorum : et eorum
culpe crimen adscribitur, quod ab bis quibus prz-
sident, et pro quibus etiam reddituri sunt in ex-
tremo examine rationem, tam frequenter. quam
licenter et. impune committitur : maxime com per
prophetam dicatur : Clama, ne cesses, annuntia po-
pulo meo. scelera eorum (Isa. tvm) ; et alibi : Nísi
annuntiaveris iniquo. iniquitatem suam, sanguinem
ejus de manu (ua requiram (Exech. n); et in sacris
canonibus, quos prudentiam vestram ignorare non
expedit, scriptum legatur : « Negligere, eum possis,
perturbare perversos, nihil est aliud quam fovere ;
nec caret seruputo societatis occultas, qui manifesto
facinori desinit obviare, » Ex eo autem , quod pec-
cata ex nimia et longzva licentia in eonsuetudinem
jam venerunt, cum sit, juxta quemdam philosophum,
infelicitas consummata, et viz. videatur locus esse
remedio, ubi qua fuerunt vitia, mores fiunt ; et
juxta Evangelium, qui mortuus fuerat in peeeato,
jam feteat, multo majori opus est ad suscitandum
cum Domino mortuum, non sine lacryrais et com-
passione , conamine, ne desperentur, sicut quatri-
duanus ín monumento, quibus potest invocato Dei
nomine cum ipsius adjutorio subveniri.

Ut ergo etiam in eis glorificetur Deus, et sspien-
tia honorificetur s tiliis suis, charitatem Moysi pre
populo Dominum obsecrantis, zelum Phinees viudi«
cantis, contritionem David orantis, misericordiam
Jesu Christi super Jerusslem flentis et pro Lazaro
laerymantis , assumite : et habentes secendum Apos
stolum scatum fldei, loricam justitie et galeam
spem salutis, secingünini armatura Dei, et pagziste
eum antiquo serpente, eum de obsessis per inbxbi-
tentia peceata corporibus expellentes, et diripientes
universa in quibus habet fiduciam, eos quos domura
sibi facere nititor, cum gratie eolestis auxilio, a
vitiorum sordibus emundantes, u: domus Dei, tem-
plum videlicet Domini sanctum quod estis vos, dici
2€ fleri mereantur. Nec vos ullus terror ab officii
pastoralis exsecutione retardet, recolentes, et non
tantum verbo, sed opere profitentes, quod summus

voluerint laicorum judicia subire, et secundum D ei primus pastor docuisse legitur et fecisse : Bouus,

jpsorum instituta sive leges agere vel defendere se
coguntur, Nec solum inferioris ordinis clerici tali-
bus injuriis fatigantur; verum etiam vos ipsi, si
justitie rigorem zelo Dei succensi aliquando exer-
cetis, aliquam contra vos causam inobedientis, gre-
gis invidia machinante, vel ad igniti ferri examen,
vel ad aliquod que prohibitum et exsecrabile judi-
cium provocamini : nulla canonibus, qui id prohi-
bent, seu pontificali dignitati exhibita reverentia
vel honore. Ad augmentum vero samroamque malo-
rum, clerici passim in eodem regno impune czdun-
tur, quandoqae etiam occiduntur. Et quidem gravia
suni isla, nec. professionis opera Christiane, sed
inimici potius zizania reputanda,

inquit, pastor animam. suam ponit pro. ovibus auis
(Joan. x).

Et quoniam per errorem, et tam divini quam
humani joris ignorantiam, apud vos inolevisse vi»
dentur mala, quae diximus, et a laicis tanquam licita
impune bactenus usurpala, sanctorum Patrum sta-
ntis tanquam armis utentes, ipsis inniti debebitis
atque ea et vos cum eis his qua illicite committun-
tur opponere, ut ex eorum scientia et auctorilale
dispereant, qua per abusionem nimiam et ignoran-
Viam succreverant, Sane laicos, ecclesias, vel eccie-
siastica beneficia dignitatesque concedere, seu de
ipsis ulla ratione disponere, sanctorum Pairum ad
instar sacrilegii prohibent instituta, Clericos tamen,

Digitized by Google
