$9

ALEXANDRAI ii] PAPAE

sublicos judices accusare. preeumant , cum. magis À cationis incurrere sacrosancta Romana jampridem

epestolus Garistianorum causas ad ecclesias deferre,
et. ibidem terminari. pracipiat. Taliter pra varicanies
erevaricacerunt in Deum suum, et non obediunt pra-
septis ejus.

Fervemtis vero aque, vel candentis ferri Judi-
cium, sive duellum, quod monomaschia dicitur,
catholica Ecclesia contra. quemlibet etiam, nedum
contra episcopum, non admittit. Unde Stephanus
papa V : Ferri. candentis, inquit, vel aque fervens
examinatione confessionem extorqueri a quolibet, sacri
Won cewsent canones : et. quod. sanctorum. Patrum
documento sancitum. mon. est, auperstitiosa adinvene
fione mon est. presumcndum. ltem Nicolaus papa :
Monomachiam in legem. non assumimus, quem pra-

statuit, et inviolabiliter. tenet Ecclesia : nec a quo-
quam omnino, nisi a Romaue pontifice, vel de man
dato ejus, absolvi patitur, aut permittit,

Vos itaque ipsius, qui omnium Ecclesiarum capot
est et magistre, vestigiis inhaerentes, ejus ac nostrse
in supradictis omnibos acquiescile sanctioni : et
Secundum 62 quie a sanctis Patribus et pradeces-
soribus nostris instituta prediximus, observato,
atque ab omoibus per episcopatus vestros, qnanium
in vobis est, faciatis (irmiter et inviolabiliter obser-
vati. Contemptores equidem, ecclesiastica pracipi-
mus, usque ad condignsm penitentiam, ultione
percelli. Obedientibus autem sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hie fractura bonse actionis

cepiam non [uieso. reperimus; quam licet inisae quos- p percipiant, et in futuro praemia seternae pacis inve-

dam legamus, sicut sanctum. David et Goliam sacra
prodit historia, nusquam tamen ut pro lege teneatur,
divina sanxit auctoritas, cum hoc et ejusmodi sectan-
Jes Deum solummodo tentare videantur.

Preterea illud adjiciendo mandamus, quatenus
popalum regimioi et gabernationi vestra. commis-
gum decimás ecclesiis fideliter et devote persolvere,
sicut ab ipso Domino noscitur institutum, diligenter
ec sollicite moneatis; el, si necesse fuerit, sub di-

. Stríctione analbenatis compellatis : juxta illud Ma«
lachim propbete in persona Domini loquentis :
Juferte, inquit, omnem. decimationem | ín horreum
meum, uf sit cibus in domo mea (Malach. iw).

Unde io concilio Maguntiensi : Decimas Deo. el
sacerdotibus Dei dandas, Abraham [actis, Jacob pro-
thíssis insinuat ; el omnes sancii. sacerdoies. comme-
morant. lem ex concilio Rotbomagensi : Omnes
decima terra, sive de. (rugibus, sive de pomis arbo-
rum, Domini sunt, et illi sanctificantur. Sed quia
multi inveniuntur. decimas dare nolentes, statuimus
ut secundum Domini nostri preceptum admoneantur
semel, secundo et tertio. Qui si mon emendaveriat,
anaihemate usque ad satis(actionem et emendationem
€ongruam feriantur. Nec tamen ideo ea qua ecele-
siis, imo Deo ipsi, vel parentes eorum contulisse
noscuntur, revocare, vel ecclesiasticarum persona-
rum dispositioni subtrahere volentes, erunt aliqua»
tenus. audiendi : quz si etiam homini contulissent,

[z]

Riant.
Datum Tuscul., iv Idus Septembris.

CMLXXX.,

Ad reges et principes boreales. — Ut adversus Estones,
Christiani nominis inimicos, forier pugnent.
(Tuseulani, Sept. 11.)

[/bid., col. 930.)

AjgxawpER popa |l, regibus et principibus, et
aliis Christi fidelibus, per regna Danorum, Nor-
vegensium, Guetomorum, et Gothorum conslitu-
tis.

Non parum animus noster affligitur, et amacita-
dine non modica et dolore torquetur : cum feritstem
Éstonum, et aliorum paganorum illsrum partium
adrersus Dei fideles, et Christianz fidei cultores,
gravius insurgere, et immanins debacehari audi-
mus, et Christiani nominis impugnare virtutem.
Veramtamen laudamus et benedicimus Dominum,
quod vos in fide catholica, et in devotione sacro-
sancte Romane Ecclesie, quas omnium Ecclesia-
rum caput est, et. magistra a Domino constituta
super omnes alias Ecclesias celesti privilegio obti-
met principatum, immobili rmitate persistitis, et
Christiana religionis vinculum et unitatem servatis.
Unde quoniam expedit officio nostro, ea. qux» ad
corroborationem fidel et animarum vestrarum
noscuntur pertinere salutem, vobis sollicita exhorta-
tione suggerere, el studiosius suadere : univecsita-

repetere nou valerent. Unde Ambrosius in libro De p tem vestram. monemus et. exbertamur in Domino,

penitentia : Sunt. qui opes suas. tumuliuario mentis
impulsu, non. judicio perpetuo, ubi Ecclesie contule-
iut, pestea. revocandas. putent. Quibus nec prima
tuerces. grata asl, nec secunda : quia nec. prima judi-
gium habuit, et tecunda habuit sacrilegium. ltem ex
toncilio Agathensi : Clerici vel seculares, qui obliga
Wenes. parentum, aut datas, aut testamento relictas,
retinere perstiterint, aut id quod ipsi donaverint ec-
elesiis , vel. monasteriis , crediderint. aeerendum :
sicui. saucta sgnodus. statuit, velul. mecatores peu-
perum, quousque reddant, eb ecclesiis. excludan-
(ur.

Hilos vero qui in elericos violentas manus, nisi
forte se defendentes, injicimnt, ponam excommuni-

quatenus divino cultui intendere; misericordiam, et
justitiam et judicium diligere ; a rapinis et iniquis
operibus abstinere : devota Deo et accepta obsequia
impendere; priediets sacrosancts Roman: Ecele-
sie, tanquam iatri et magistrse vestris, deblium
hoporem et reverentiam exhibere ; episcopis , sa-
cerdotibus et aliis prelatis vestris humiliter obe-
dire, et eis decimas, primitias, et oblationes et
alias justitias suas reddere, et ipsos tanquam patres
et pastores animarum vestrarum bonorare, modis
omnibus studeatis; et jura eoram defendere, manu
tenere propensius, et conservare euretis : et armis
eclesiibus prsmuniti, et apostolicis exhortationi-
bus coufirmati, ad defendendum Christiana dei

Digitized by Google
