ALEXANDRI IIl PAPAE

horum efficere forte nolueris, eidem episcopo dedi- À Aaliz nomine mutuo accepisset, et ei ultra sortem

»nus in mandatis ut id celerius nobis per $ua scri-
pta significet, quatenus te secundum iua merita
puniamus.
Data Tusculi, vin. Kal. Aprilis,
CMV.

Ad Petrum abbatem Sancti Remigii. — Ut qui terram
hominis Hierosolymam — profecti. invaserat , eam
restiiuere compellatur,

(Tusculani, Mart. 50.)
[Mawsi, Concil, XX1, 925.

. Relatum est nobis quod postquam O, Sapcti Theo-
€orici Remensis civis Dominicam crucem suscepit
"Hierosolymam profecturus, Gerardus de RWoseio
quamdam terram ejus violenter invasit, et cam adhuc

xix libras usurarum nomine persolvisset, contra
eam apud Ecclesiam pro repetendis usuris querelam
deposuit. Cumque jam dicta feneratrix ad judicium
convocata fuisset, illa de jure diffidens, et subter-
fugere quixrens, ad audientiam nostram appellavit.
Quia vero ad terminum sibi praefixum nec venit, nec
responsalem super hoc transmisit, com omnibus et
maxime viduis et orphanis ex pastoralis sollicitudi-
nis debito in suo debeamus jure adesse, tibi per
apostolica scripta mandamus, quatenus usque ad
xx dies post litterarum nostrarum susceptionem
utramque partem ánte presentiam tuam convoces,
ei si ita esse tibl coustiterit, przscriptam fenera-
tricem eum ea componere, vel sublato appellationis

delinet occupatam, Nos autem uxoris pr:edicti O. B remedio, quidquid pro usuris inventa fuerit exces-

lacrymabili postulatione devicti, et officii nostri de-
bito, quo universos, qui in Dei servitio commoran-
tur, et eorum bona attentiori studio defensare tene-
mur, propensius inclinati, discretioni tuze per apo-
stolica scripta precipiendo mandamus, quatenus, si
re$ ita so habet, memoratum Gerardum studiose
moneas, et auctoritate nostra sub excommunicatione
coinpellas, quod prztaxatam terram uxori. praefati
O., oni contradictione et appellatione remota, cum
fructibus inde perceptis restituat et in pace diwit-
tat. Deinde vero, si pranominatus Gerardus quid-
quam juris in cadem terra credit sibi competere,
cum supradicio O., postquam. de partibus Hieroso-
lymitauis redierit, coram te ordine judiciario expe-
ríatur,
Datum Tosculaai, in Kal Aprilis,
CN VI.

Ad Henricum lemenszm archiep. — Pro abbate
S. Joannis de Vineis adversus R. presbyterum qui
ecclesiam de Bonnis iuvaserat.

(Tuscul., April. 9.)
[ManrEs., Ampl. Collect, il, 915.]

Ex parte abbatis el frauum S. Joannis de Vi-
neis querelam accepimus quod, cum ecclesia de
Donuis ad ipsos pertineat, R. presbyter in ipsa sine
conscientia el represeniatione obbatis, et. contra
tenorem privilegiorum Romanz Ecclesi, missarum
solemnia et alia divina oflicia celebrare przesumit,
Quia igitur jura et dignitates prxscriptz Ecclesise

sisse, aut. majorem partem predicta vidus resti-
tuere ecclesiastica censura compellas
Data Tuseuli, ut Nonas Aprilis.

CA Vil.

Ad Petrum abbatem S Remigii, et. Fulconem deca-
num Remensem. — Ut cause abbatis Dersensis e?
clericorum S. Nicolai Catalaunensis sint judieos,

(Tusculani, April. 4.)
[Manst, Concil, XX1, 947.)
Significaverunt nobis dilecti (ilii nostri abbas e£ —
frawres Dervenses quod, cum causam quie inter eos
et clericos S. Nicolai Catalaunensis, super ecclesia

Campi Alberti vertitur, venerabili fratri nostro Ke-

mensi archiepiscopo commiserimus terminandam :

idem archiepiscopus causam ipsam majistro P.

Remensi canonico delegavit. Cum autem in praesen-

tia ipsius canonici utraque pars constituta fuisset,

predicti clerici testes minus idoneos produxerunt
super decimis Campi Alberti, quas sibi vindicare
nitebantur. Predictus vero abbas alios testes ido-
n60s coram eodem canonico ad przenomínatos testes
reprobandos produxit, quos, sicut. asserit, idem
canonicus recipere noluit ; sed causam ipsam in-
tendebat protrabere, ct utramque parteu sumpluo-
sis contentionibus fatigare. Unde idem abbas se
credens in bac parie gravari, ad nostram audiene
tiam appellavit, et appellationi sus proxime pre-
teritas octovas Purificationis B. Mari» terminum

conservare volumus imminutas, fraternitati tuz per D praefixit. Quoniam igitur propter absentiam partium

apostolica scripta mandamus, quatenus rei verita-
iem super lioc infra xx dies post harum susceptio-
nem diligenter inquiras, et si ila esse inveneris,
memoratum presbyterum ab eadem ecelesia de
Bounis, dilatione et appellatione remota, nostra et
Wa auctoritate non differas amovere,

Data Tusculi, t1 Nonas Apiil,

CAVI.
Ad eumdem. — Adversus Aalidem feneratricem.
(Tusculauni, April. 3.
[Ibid., col. 916 ]

Ex transmissa conquestione nobilis muiieris Hel-
vidis de Sonunt viduz, auribus nostris insonuit quod
ewm pecuniam »d usuram 3 quadam fenerairice

non potuimus de eausa cognoscere, eam experien-
tim vestra committimus, discretioni vestrae mate
dantes, qualepus utraque parte ante vestram pra-
sentiam convocata, eaoidem causam studiosius au-
diatis, et eam infra. xi dies post harum susceptio-
nem, sublato appellationis remedio, (üne debito
terminetis, Si vero eadem causa alii est forte com-
missa, vos duo, vel unus vestrum cum eo, vel eis
quibus commissa est, conveniatis : et litteris isis,
sive aliis, si qu: super eadem causa sunt. impetra-
tze, diligenter inspectis, neutris litteris przjudican-
tibus veritati, causam ipsam concordia vel judicio,
appellatione postposita , terminetis.

Datum Tuscul, 1! Nonas Aprilis,

Digitized by Google
