$01

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.--AN. 1171.72.

ea qua ad conservationem tux honestatis el fame, A lllenrico de discordià quie inter té et eum de Ca.

et inerementa. spectant. virtutum, tibi libentius
suademus, «eli ie ab his proponendo interdum
aspera ei dura revocare semper intendimus, qua
tw opinionis famam aliqna possint detractionis
mebula obfuscare. Nam cum pater quem diligit
corrigat et castiget , et meliora sint verbera amici
quam bíanda oscula inimici, minime posses de
sobis plenam habere fiduciam, si tibi non solli-
cite consuleremus qua tuo lionori. expediont et $3-
luti, et ad fama tum inicgritatem reservandam
potissimum | spectare noseuntur, presertim cum
scriptum sit ? Qui famam suam negligit, crudelis,
Quapropter cum nobis et tibi forma sit. przfixa
Secundum quam subditos adhibita providentia ct
moderatione debeamus (tractare, uon debet. mo-
weri fraternitas tua, nec ulla raüono turbari, si
monitis et mandatis nostris tibl suggerimus , quod
Sulfragaueos tuos, et maxime DBelvacensem epi-
scopum, ultra metam a SS. Patribus przfizam
non graves, sed potius in mansuetudine et. beni-
£nitate pertractes, et circa te habeas personas
ita maturas, honestas atque discretas, quod. es-
Tum conversatione opinio tua redoleat, et ho-
nestatis tux virtus laudabiliws enitescat, et quarum
consilio iu. tractandis negotiis ecclesiasticis con-
fidenter. inniti possis, el eis in absentia (ua in-
cunctanter committere quas emergunt negotia
exsequenda.

Sane si clerici Belvacensis episcopi gloriati
sunt, quod non credimus, nos in eo juri et digui-
tati tux derogasse, non debuisti fidein facile achi-
bere, cum adeo nostre circa te ferveat. affectio
charitatis, quod scienter pro aliquo juri et. &igni-
tati tu:e detrahere in nullo velimus. Verum cidem
indulsimus quod non potuimus de jure sibi dene-
gare, videlicet quod tibi non licel ecclesias et jura
ipsius contra formam canonum et SS. Pairum sta-
tuta disponere vel ordinare, aut ejus gravare per-
s0:3m; alias enim nullatenus credere delies quod
pro Belvacensi episcopo juri vel dignitati tum a
nobis detractum fuisset. Porro nos tanta circa te
puritate animi et sinceritate cordis affluimus, quod
de plenitudine dilectionis et gratis apostolicze sedis

stello vertítur pacifice amicabiliterque componas,
considerans, sicut vir providus ct discretus, quanta
ex eadem discordia tibi et Ecclesis (tux et eidem
comiti damna possint et incommoda provenire, Si
autem componere scecum super hoc non potueris,
regis super hoc vel alius judicium subess, cui
causam ipsam idem rex duxerit committeudam.
Datum Tusculi, x1 Kal, Aprilis.

DCCCXCVIII.

Respondet ad diversa de quibus eum
consulwerat.,

(Tuseulani, Mart. 22.)
[Ibid., col. 911.]

Cum sacrosancia Romaua Ecclesia caput et ma-
gistra omnium Ecclesiarum sit, disponente Deo,
constituta, et ad eam consultationes et. questiones
de diversis mundi partibus merito referantur, quod
eam super variis juris quzstionibus consulneris ,
£ratilamur, et. prudeatiam tuam non. jummerito -
commendamus. Inde est' quod (rzternitati tu scri-
ptis presentibus dignum duximus respondere. Si
frusiratori dilationis eausa vel etiam necessario
ante sententiom vel postea fuerat appellatum, bu-
jusmodi oppellantibus annus indulgeri solet, aut si
urgens et evidens necessitas comparuerit, indulge-
iur biennium, nisi forte judex a quo appellatum
fuerit, secundum locorum et provinciarum d:stan-
liam et quantitatem temporis, recisius te.npus fu-
erit mod.ratus , iufra quod si is, qui appellavit,
causam appellationis non fuerit prosecutus, tenebit
$cutentia, si post sententiam. appeliaverit, et a
€ausa sua cecidisse videlur, nec amplius super eo-
dem negotio audietur appellaus. Si vero absque
onni gravamine et ante litis ingressum fuerit ap-
pellatum, hujusmodi audietur appellans, quonim
sacri canones passim appellare permittunt. Si ta-
men aute sententiam appellavit, cogetur illiusstare
judicio a quo noscitur appellasse. Si autem in agro
vel alias ante eausse ingressum fuerit appellatum,
non soleut dici hujusmodi appellationes, aed in jua
vocationes. Pr:eterea si raptor sit, vel alias violene
tus deteutor alienas rei qui appellat, huiusmodi ap«
pellatio facta in judicio apud eccles:a tiess p rsonas

Ad eumdem.

ei nostrie ità securus et certus poles existere, et ita p) solet audiri, nisi forte manifestus raptor, vel forui-

confidenter de nobis prasuincre, sicut aliqua. per-
sona melius unquam possit confidere vel sperare ,
mec animum aut aures accominodes, si quis un-
quam in contrarium przsumpserit susurrare. Cete-
rum nolumus quod pro graiio quam in conspectu
nostro et totius Ecclesixs tuis exigentibus meritis
invenisü, przsdictom Belvacensem vel quoslibet
alios graves, unde in te pontificalis maturitas vel
modestia sacerdotsiis debeat sustinere defectum.
De cztero prudentiam tuam rogamus, monemus,
consulimüs et exhortamur, quatenus juxta consi-
lium et exbortationem charissimi jn Christo fllii
nostri illustris Francorom regis, fratris tui, el
aliorum amicorum tuorum cum nobili viro comite

cator existat , sicut ille quem absent *m et non re-
qui-itum Apostolus excommunieavit, Ad hzc s in
una causa aliquis appellaverit, et pendente appel: «
tione aliquod crimen committat, vel prius commi-
sisse dicatur, vel modo etiam accusetur, vel con-
veniateur de-alia re de qua non sit appel'atum, nec
illa contingat judicem a quo in alio quoque negotio
appellavit, potest, si voluerit, tanquam suspectum
vitare, Alioquin debebit stare judicio ipsius a quo
appellatum est, maxime si judex suus ordiuar;us
existit.

ltem, si duobus coram judice litigantibus, alter
ad nostram, alter ad sui judicis audieui m super
eodem negotio appellaverit, et ille qui ad suum

Digitized by Google
