ALEXANDRI !ll PAPAE

fodiont, nec fursantur, nec inea demolitur (Matth. vi), A vestra peccatorum. vestrorum veniam et. gloriam

pervenire desiderant, diem oportet extremum, wi«
sericordizx operibus praevenire, et steternorum intuitu
Seminare in terris, quae cum multiplicato fructu,
largiente Domino, recolligere possint in ccelis,
Seciptum est. enim : Qui parce seminat, parce el
metet; et. qui seminat in benedictionibus , de bene-
dictione metet vitam eternam (1. Cor. x.) Credimus
ane nniversitati vestre iunotuisse qualiter venera
bilis frater noster Fulco Estonum episcopus inopia
et paupertate prematur, et ad convertendam gentem
illam sui episcopatus, qua Christians fidei ignara
est, totis viribus elaboret, et quautam potest. solli-
citulinem ac diligentiam adhibere procuret. Quia
vero pariiceps mercedis efficitur, qui ei, ad tam

valeatis promereri seernam. Si qui autem vestrum,
ci contumaces vel rebelles exstiterint, sententiam
quam idem episcopus propter hoc in eos rationabi-
liter tulerit, auctore Doinino, ratam et firmam ha«
bebimus.

Datum Tuscul, xv Kal. Oct,

CMLXXXV.

Ad Henricum fiemensem. archiep. — Pro Hodeardi
vidua et filiis ejus adversus tres abbales.

(Tusculani, Sept. 29.)
[Manras., Ampl. Colieci., M, 959.]
Ex transmissa nobis conquestione Hodeardis de
Maderiis et. flliorum suorum accepimus, quod cam
Balduinus quondam vir ejusdem ralieris abbati et

pium et sanctum opua perliciendum , consilium et B fratribus S. Pauli Virdunensis (43) octoginta libras et

subsidium subministrat, devotionem vestram moue-
mus et exbortamur in Domino, et in remissionem
peccaiorum vestrorum. injungimus, quatenus de
bouis a Deo vobis collatis praedicti episcopi inopiam
Sublevantes, ei manum auxilii porrigatis, et ehari-
tatis. solatia, divini amoris intuitu ministretis : ut
per hiec et alis bona , cuz, Deo inspiránte, feceritis,
apud Altissiutm. pecestorum. vestrorum. veniam
consequi, et ad aterux felicitatis gaudia mereamini,
propitiante Domino, pervenire.
Dawn Tuscul., xv Kal, Octobris,

CMLXXYIV.

Ad clericos et laicos. Lingacopensis. episcopatus, —
Ut episcopo $uo pareant.
(Tusculani, Sept. 17.)
[Ibid., col. 941.)

AvugxANDER papa li[ universis tam clericis quam
laicis Lingacopensis [Lincopiensis] episcopatus.

Decet universitatem vestram, qua? ad perfectio-
tem virtutam et salutem pertinent animarum, toto
studio cogitare; et ea voluntario effectu perücere,
per quie gratiam possitis Altissimi acquirere, el ad
seternze felicitatis gloriam cum auxilio divini numi-
fiis pervenire. Ceterum, quoniam sine obedientiue
virtue nemo Deo perfecte potest placere, aut aece-
pium servitium reddere, per apostolica vobi« scrí-
pis przcipiendo mandamus, et mandando pracipi-

XLvi solidus Catalaunensis monet, absque usurarum
exactione, mutuo concessisset, lidem fratres eis
pecuniam ipsam reddere contradicunt. Adjecerunt
iusuper filii ejusdem mulieris, quod et fratres eccle-
sie Regís-Valiis (44) eis Lxun libras, quas ipsis de-
bent, recusent exsolvere, licet pecuniam ipsam per
certos terminos ipsis se pepigerint eoluturos, et
abbas et fratres Triumfontium (45) c libras et ultra
quas apud eum deposuerunt, eis reddere coutradi-
cunt. Quoniam igitur singulis in sua justitia tene-
mur adesse, fraternitati tus& per apostolica scripta
wandamus, quatenus abbates et fratres ipsarum
ecelesiarum moneas, et auctoritate nostra districte
compellas, ut proscríptam pecuniam prefate mu-
lieri et füliis suis cum integritate restituant, aet
ipsi exinde coram te justitia non differant plenitu-
dinem exhibere.

Data Tuscul., it Kal, Octobris.

| CMLXXX VI.
Ad eumdem, — Similis argumenti.
. (Tusculani, Sept. 39.)
[1ia.)

Ex parte Hodesrdis de Maderiis mulieris et filio-
fum suorum ad aures nostras est querela perlata,
quod, eui. abbati et fratribus S. Benedicti de Ve-
pria (44) cxxxim libras et v solidos, et abbati et
Íratribus de Villario (47) Lxx libras, et abbati. et
fratribus S. Leonis Tullensis (48) 1v librasCaialau-

mus, quatenus venerabili fratri. nostro C. episcopo fy &eusis monetz, zv solidis, iv denariis et uuo obolo

vestro, sicul bons memori Giloni pridecesasori
$uo fecisse noscimini, omnimodam obedientiam et
reverentiam. impendatis : et in his qu: Dei sunt,
et ad vestrarum animarum spectant salutem, moni-
tis et mandatis ejus humiliter parere curetis, et. ol
de justitiis suis integre, et plenarie respoudeatis :
íta quod aped Deum pro humilitate et obedientia

(45) S. Pauli abbatia, olim ordinis S. Benedi-
cti, quv. seculo xn transiit ad Frssinonstratenses.

(44) tegis vallis, abbatia ordinis Przmonstrateu-
Ta Rainardo co» ite Barrensi fundata in. dicecesl

ullcust,

(45) Trium foutlum, ordinis Cisterciensis mo-
nasterium , prima filia Clarxvallis in dicecesi Ca-
talauneusi,

ininus sine usuris mutuo concessisset, ab ipsis pe-
cuniam ipsam rehabere non potest. Unde quia ne-
mini possumus vel debemus in suo jure deesse, fra-
ternitati tuse per apostolica scripta maudamus, qua-
lenus memoratos abbates moneas, et auctoritate
mostra districie coupellas, ut praescriptam pecu-
niam prefate mulieri et filiis suis cum integritate

(40) S. Benedicti io Vepria, ordiois Cisterciensis
in digecesi Virdunensi. . .

(£7) Villarium, duabus horis distans a Medioma-
wico, abbatia ordinis Cisterciensis.
|. (48) S. Leonis papae IX. nowiue dicata. abbatia in
urbe Tullensi, ordinis canonicorum regulariunr S,
Augustini.

Digitized by Google
