821
CMXXIX
Ad Petrum abbatem S. Remigii et. Fnlconem deca-
num [lemensem.— Causam judicandam conmiltit.
(Tusculani, Maii 4.)
[16id., col. 954.]

Ex parte cujusdam mulieris, filiasirae nobilis viri
R. milis de Vilario, nosiris est auribus intunatam
quod eum ipsa quosdim reditus, qui terragia di-
cuntur, G. avünculo suo canonico Ambianensis ec-
clesie, pro xxx libris jampridem pignori obligasset,
jdem canonicus reditus suos illi restituere contra-
dicit, licet ultra soriem suam pleraque deductis
eszpensis recepisse dicatur. Quoniam igitur in laicis,
nedum ia clericis, detestabile et horrendum existit
usurarum crimen, utpote utriusque Testamenti pa-
gina condemnatum , discretioni vestras per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus utraque parte ante
vestram presentiam convocata , exinde rei verita-
tem diligenter inquiratis, et si ita vobis constiterit,
memoratum cononicum monealis, cl nostra aucto-
ritate districte compellalis , ul praseriptos reditus
sepradietm mulieri , dilatione et appellatione ces-
sante, sine qualibet exactione restituat, et in pace
dimittat. Querelas vero alias, si quie hinc inde ver-
tuntur, suediosius audiatis, el eas cencordia , vel
mediante judicio, decidatis.

Datum Tusculani, tv Non. Maii.

CN XXIX.
Ad eosdem. — Causam judicandam committit...
(Tusculani, Maii, 4 )
LUbid., col. 955.]

Causam qua inter R. de Vilers, et Amilium wili-
tem de Becloi super dote uxoris predicti R. diutius
est agitata, et ad nos, sicut dicitur, per appellationem
delata, experientim vestre, de qua plene confidimus,
committimus audiendam , et ine debito terminan-
dam. ideoque discretioni vestra per apostolica
scripta mandamus, quatenus postquam exinde re-
quisiti fueritis, uiramque partem ante vestram prae-
sentiam convocetis, et rationibus hinc inde plenius
uditis et cognitis, eamdem causam, si vobis consti-
terit eam ad nos per appellationem delatam fuisse,
ablato appellationis reinedio , concordia, vel me-
diante justitia decidatls. Nihilominus etiam prasen-
tium vobis auctoritate mandamos ut alias querelas
de quibus vobis adversus se proposuerint audiatis,
el eas concordia vel judicio terminetis. Si sutem
buic causze ambo non potueritis interesse, aller ve-
strum eidem eauss, prout dictum est, finem impo-
mere non posiponat.

Datum Tusculani, v Non. Maii.

(44) Theobaldus, Willelmo de Campania cardinali
et archiepiscopo Senonensi affinitate conjunctus,
ex archidiacono episcopus electus. circa. aunum

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

CMXXXI.

Ad Henricum. Remensem archiep. — Cansam Hilards
presbyteri, : quem a censuris episcopi Ambiunengis
absolyerat, committit examinandam.

(Tusculani, Maii 4.)
(Manrex., Ampl. Collect., W, 927.)
Constitutus jn presentia nostra Hilardus, lator
praesentium, supplici nobis relatione proposuit quod
frater noster T. (14) &mbianensis episcopus, quia in

praesentia cjus confessus fuit quod in vigilia S. (15)

Fusciani licet, sicut asserit, In. partibus suis non

sit iustitnta, carnem comederit, ei divinum officium

interdixit, nec ab eo misericordiam potuit impe-
trare,. Accedit ad hoc quod cum illi crimen adul-
tecii opposuerit, et dederit inducias sese purgandi,

B sociis et vicinis suis preshyteris, ne secum starent

in purgatione, timor obstitit episcopalis; sed epi-
scopus, appellatione contempta, ei nihilominus
officium et beneficium interdixit, et ipsum ab Ec-
clesia violenter ejecit, et enm vinculo excommuni-
cationis innodavit. Unde frateruitati tuse per apo-
stolica scripta in virtute obedientie praecipiendo
tnandamus, quatenus si jn prasseutia tua per legiti-
mos iesies 4o purgare potnerit, emui appellatione
et contradictione remota, ei officium pariter et
beneficium assignes, et suctoritate nostra quiete
possidere facias. Sed quoniam inermes armatis
opponere non debemus, primo przcipimus ei omnia
ablata in integrum restitui, eL demum post canoni-
«as inducias de objectis purgari. Nos autem eum-

€ dem absolutum ad vos remittimus.

Data Tusculi, tv Nonas Maii.
CNXXXII.

Ad eumdem. — Ut Wibaudo clerico sua restituatur -
ecelesia.

(Tusculani , Maii 9:)
(Jbid., 928.)

Conquestus in przsentia nostra Wibaudus cleri-
eus sua. nobis relatione monstravit quod Savem et
Hugo Vitulus, Atrebatenses. canonici, ei ecclesiam
S. Mauricii, quam sub anpuo censu concesserant,
contra justitiam abstuleruat, licet de solutione cen-
sus ab eodem clerico, sicut asserit, fidejussoriam
receperint cautionem, Quoniam igitur non decnit.
eosdem canonicos prefato ecclesiam praescriptam
sine cause cognitione subtrabere, fraternitati tue
per apostoliea scripta mandamus, quatenus memo-
r2108 canonicos studiose commonoeas, et collata tibi
auctoritate districte compellas, ut prz dietam eccle-
siam memorato Wibaudo, sicut ean sibi concesse-
runt, infra xt dies post. barum susceptionem sine
mora et difficultate restituant, aut exinde sibi co-
ram te, sublato appellationis remedio, quod juris
forma dictaverit facere non postponaut.

Data Tusculi, vit idus Maii.

(15) S. Fuscianus, sub Rictiovaro martyr, iuter
pricipuos Ambianensium pairouos recensetur, ex.
statque haud procul civitate Ambianis monasterium
sub nomine S. Fusriani, ordinis S. Benedicti.

Digitized by Google
