8117
€MXXIII.

Ad camomwos Ecclesie Laudwnensis. — Quod ea
sola que in ipsorum Ecclesia erant. emendanda,
eorum decano commiserit corrigenda.

(Tusculani, April. 20.)
(Ibid., eol. 324.]

Licet olim per literas nostras tam vobis quam
dilecto filio nostro decano Ecclesia vestrz: manda-
verimus, ut ad correctionem eorum qux in Ecclesia
vestra corrigenda eraut, unanimiter intenderetis,
et eidem decano. nibilominns mandaverimus, ut si
hae prietermitteretis, ipse cum consilio episcopi et
assensu capituli aut sanioris partis ipsius, appella-
tione remota, corrigerel, non fnit tamen intentionis
nostrz, ut. io alía eausa, nisi illa qua tunc in ve-
stra Ecclesia veriebatur , appellatione remota, ca-
nonieos cerrigere posset. Inde utique fuit quod nos
prefato decano dedimus in mandatis ut Stephanum
eoncanonicum vestrum, congrua satisfactione exhi-
bita, a sententia illa quam in eum post appellatio-
nem protulit, prorsus absolvat. Prehibuimus insu-
per ne aliquem vestrum absque manifesta et ratio-
sabili eausa , et tapc nonnisi consilio et assensu
capituli, aut sanioris partis ipsius, sieut in litteris
nostris continetur, ab officio vel beneficio suspeu-
dere praesumat, sed eum ea gravitate et moderantía
habito, sieut diximus, fratrum suorum consilio, in
efficio sibi commisso procedere videatur, quod di-
scretioni su: non possit merito delrabi, nec facta
sua possint de jure dissolvi. Ut autem mandatum

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

818
CMXXY.

Ad leuricum Remensem | archiepiscop. — In gra-
tiam B. canonici regularis, cui ad vitam concessa
[uerunt duo altaria de Troisli.

(Tusculani , April. 99.)
(ManvgN., Ampl. Collect., M, 925.)

Veniens ad presentiam nostram dilectus filius B,
canonieus S. Joannis de Vineis, diligenti nobis re-
latione proposuit quod, cum ipse in obsequio bonzx
memorie À., quondam Suessionensis episcopi,
diatins fideliter perstitisset, idem episcopus ei duo
altaria de Troisli, S. Petri videlicet et S. Martini,
cum decimis eorum, donec idem B. viveret, cences-
sit habenda. Seriptum autem concessionis ipsies
episcopi sigillo munitum ad majorem certitudinem

p nobis reprasentavit, «t ejus. dictis in hac parte

fidem facilius adbibere possemus, Post decursum
vero aliquanti temporis, predictus episcopus esdem
altaria canonicis Sucssionensibus jure proprietario
contulit, ita quidem quod supradictus B. in vita sua
predictis canonicis v solidos exinde solveret an-
nuatim. Tandem vero eodem episcopo mortuo, Her-
bertus. Saessionensis canonicus favore et potentia
P. archidiaconi Suessionensis Ecclesim , B. super
altaribus ipsis graviter cepit impetere , ita quidem
quod eum ad presentiam pravdecessorig mostri pise
recordationis Adrianl papze non sinc magnis lahbom-
bus et expensis venire coegit. Cuoique supradictas
archidiaconus, qui causam ejusdem Herberti age-
bat, et idem Ber, coram venerabili fratre. Ostieusi

nostrum quod eidem decano fecimus, plenius scire C episcopo ad invicem litigarent, eoram eo sicut ex

possitis, presentes vobis litteras in tesiimoniuin
duximus dirigendas.
Data Tusculi, xiu. Kal. Maii.
CMXXIV.

Ad Peirum abbatem S. Remigii et B. archidiaconum
Remensem.— Ut debita clerico pecunia reeituatur.

(Tusculaui, April. 26.)
[Mansi , Concil. , XXI, 9i9.]

Querelam 1. eterici, praesentium lstoris accepi-
mus, quod ]. de Hoepitio circiter vr libras sibi con-
tradicit exsolvere, quas ín preesentia multorum ei
se debere publice recognovit, et alia plura incom-
moda sibi non dubitat irrogare. Unde, quia univer-
sis ex officii nosiri debito in s00 tenemur adesse ,
discretioni vestras per apostolica scripta praecipien-
do mandamus, quatenus predictum 1, de llospitio
monere curetis, et auctoritate nostra districte com-
pellere, ut jam dicto clerico prescriptam pecuniam
sine molestia et diminutione restituat, et de illatis
injuriis congrue satisfaciat, aut exinde sibi eub
examine vestro, subisto appellationis remedio, justi-
ti» non differat plenitudinem exhibere, et vos cau-
sam audiatis, et appellatione cessante, tine debito
terminetis.

Datum Tuscul., vi Kal. Maii.

scripto quodam et viva voce ejusdem episcopi no-
vimus, inter ipsos compositio hujusmo«i intercessit,
quod jam dictus Her. duas partes illorum alterium
integre possideret, et przdietus B. partem reliquam
sine aliqua contradiclione perciperet : ila quidem
quod quiconque iliorum pramoreretar, altet. qui
adviveret, reditus eorumdem altarium integros ob-
tiueret, Nunc. autem, sicut supradictus B. nobis
proposuit, eum idem Her. de praesenu vita migras-
set, canonici Suessionensis Ecclesim , prescripta
compositione non observata , universos reditus eo-
rumdem altarium per violentiam ocenparunt, et eos
auctoritate propria detinere nituntur, Quia igitur

p nobis providendum est ne predictus B. sui Juris

sustineat detrimentum, fraternitati (um per apo-
s$iolica scripta precipiendo mandamus, quatenus
illam tertiam partem , quz Jam dicto B. tunc sicnt
et modo canonico regulari per compositionem con-
cessas fuit, omni dilatione et sppellatione remota»
cuim fructibus a tempore eccupationis cauonicorum
inde perceptis, facias sine molestia et diminutione
restitui et in pace dimitti. Deindo vero super aliis
duabus partibus rei veritatem diligenter inquirens,
memoratos canonicos altente moneas, et omui eum
disirictione compelias, ut infra xxx dies post. ha-
rum susceptionem prscriptas duas partes eum
fructibus quos a tempore occupationis sus» exinde
percepisse noscuntur, praedicto D: restitaant, iu

Digitized by Google
