169
rius possint divinis obsequiis vacare ,
eorum paci fnerit sollicita — consideratione pro-
visam. Dilecti autem filii nostri abbas el fra-
tres de Caladia (83), transmissa nobis conquestione
monstrarunt, quod castellanus Vitriaei eis car-
rueas suas per violentiam — abstulit, et tam
ipse, quam quidam alii paroebiani vestri eorum
bona diripere et. praedas ipsis auferre nulla ra-
tione formidant, Quia igitur vestro officio
congruit, insolentiam laicorum à gravaminibus
virorum religiosorum compescere , discretioni
vesire per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus memoratum castellanum monere curetis
et districte compellere, ut jam dictis fratribus
de illatis damnis et injuriis irrogatis congrue
satisfaciat, et tam ipsi quam caeteris parochianis
vestris sub anathematis inteemiratione districtius
probibere curetis, ne bona ipsorum fratrum
violenter diripiant , aut «eis predam auferre
przsumant, nec priedas de bomis eorum factas
scienter recipiant, aut. comparare attentent,. Si
vero de aliquibus eorum ex parte predictorum
fratrum — querimoniam  receperitis, ita de ipsis
diswictam justitiam faciatis, quod iidem fraues
suffragio vestra protectionis adjuti , sua sc
gaudeant pacillce possidere , et nos studium
et diligentiam vestram debeamus in hae parte
non immerito commendare.
Data Tuscul, x Kal. Februarii.

DCCCL.

Ad Henricum. BRemensem. archiep. — Pro monachis
de Novio adversus canonicos Braquenses.
(Tusculani, Jan. 27.)

(Ibid., col. 882.]

Cum dilecti filii nostri prior et fratres de
 Neveio monachi Silve-majoris (84) nobis cone
questionem fecissent, quod clerici Braguensis
ecclesie , quam bonae memorie Samson prade-
cessor (uus cum assensu comilis Regitestensis
pradictis monachis contulit , ita videlicet , ut
decedentibus clericis sacularibus , monachi loco
eorum substituerentur, eos prepositura et quibos-
dam praxbendis, domibus et aliis bonis contra

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-1172.
cum A ipsos fecinus absolvi, mandantes ut sententia

770

predictorum judicum rata et inconcussa. maneret.
Ceterum quoniam relatum est nobis quod oc-
casione litterarum, quas eis pro absolutione sua
concessimus , praíatos monachos infestare prae-
sumunt, et contra sententiam punienda temeritate
venire allentant, fraternitati tu:e per apostolica
scripta prxcipiendo mandamus, quatenus pra
scriptam sententiam. firmiter faciatis et inviola-
biliter, remoto oppellationis obstaculo, observari,
et si clerici eosdem monachos conta przscrip-
Ue sententia. tenorem — infestare. przesumpserint,
eorum  prasumptionem debita  sniuadversioue
percellas, Si qua vero scripta üdem clerici
a nobis, quod non credimus, coutraria reporta-
yunt, ea litteris istis nulla ratione prajudicent
nec monachis sit licitum clericos illos qui, an-
tequam ecclesia praescripta illis fuisset concessa, ibi
babuerc prabendas, eisdem aliquatenus spoliare.
Data Tusculi, v1 Kat. Februaiii,

DCCCLI.

C[onradum], archiepiscopum Moguntinum, apostolica
sedis legatum, monet, na inter monasterium. S.
Zenonis Veronense et cives Ferrurienses de castro
Ostillensi dijudicatam ab Oberto ab. Orto contro-
versiam redintegret. Opus enim sibi esse, « inter
civiiates. Lombardie et eorum cives, hoc tempore
precipue, pacem et concordiam ponere ei ad eorum
unitatem intendere. »

(Tusculani, Jan. 28.)
[Ucagtts, Halia sacra, V, 794.]

c ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri C, Magunt. arcbiep., apostolicz sedis
Icgato, salutem et apostolicach benedictionem.
Dilecti filii nostri G..... Potestas Veronen. et
ejusdem civitatis communitas transmissis nobis lit-
teris intimarunt quod, cum super controversia qu;e
inter monasterium Saneti Zenonis et cives Ferra-
rienses de Hostilia diutius est agitata per arbilrum
«quemdam Ubertum de Orto, quem utraque pars
elegit in arbitrum, et ejus super hoc stare mandato
juravit, definitiva sententia lata fuisset, et przdicto
menasterio prescripta Hostilia adjudicato, eontro-
versiam ipsam niteris suscitare, et abbati prescripti
monasterii item Ferroarienses süper hoc respou-

justitiam spoliassent: nos causam ipsam vehe- p dere mandasti. Quia vero non decet quastionem

rabili fratri nostro Suessionensi episcopo et di-
lecto filio abbati S. Remigii Reinensis sub certa
Óiorma commisimus terminandam , mandantes ut
si clerici eorum judicio nollent parere, ipsos,
nullias obstante appellatione, excommunicationis
vinculo innodarent, Sed, sicut ex litteris ipsorum
judicum accepimus, ipsi causam difünientes , cle-
ricos, quia noluerunt judicio suo parero, vinculo
3nathematis persirinxerunt. Unde cum postea
quidam eorum venisset ad presentiam nostram,

(85) Abbatia ordinis Cisterciensis in dicecesi Vir-
dunensi, quam, si Wosseburgio fides sit, iuhabitave-
runt olim trecenti monaehi, nune vero paucissini.

(84) Silva. Major, insigne olim monasterium or-

sopitam, et eam maxime ex qua tot homicidia, et
mala perpetrata noscuntur retractare, et sententiam
rescindere; de qua observanda dicHMur fuisse ab
utraque parte juratum, przsertim cum nullus esset
litium fuis, si causz, qux deciss sunt, in recidiva
contentionis scrupulum devenirent, et oportet. nos
intet civitates Lombardie, et eorum cives hoc tem-
pore praecipue pacem et concordiam ponere, et ad
eorum unitatem vigili studio et meditatione inten-
dere : [raternitatem tuam. monemus, atque man-

dinis S. Benedicti a S. Gerardo monaclio Cor-

beiensi in dicecesi Burdigalensi fundatum, hactenus
perstat sub congregatione S. Mauri.

Digitized by Google
