gto
CMXLIM.
Ad Clarevallensem et. S. Remigii abbates, — Ut
use monasterium. reforment.
(Tusculani, Maii 98.)
[Maxn, Concil, XX1, 952.]

Cum dilectum filium nostrum Dervensem abbatem
super dilapidatione bonorum monasterii sui, et dis-
solutionem, quam per enmdem abbatem audivera-
mus jampridem factam faisse, ad rationem posuis-
semus : ipse se super. bis coram nobis, et frotribus
nostris prudenter et laudabiliter excusavit, asserens
quod, cum mullitndo Brebentionum (21) partem quam-
dam terre monasterii sui hostiliter invasisset, et ad
reliquam occupandam intenderet, eoactus est debita
plura contrahere, ut terram ipsius monasterii posset
ab illius iniqu: gentis manibus liberare Adjecit
jesuper, quod reditus ejusdem monasterii quibusdam
personis assignavit, ut ex bis eadem debita persol-
vantur, et quod aec in his culpa sua gravatum sit
idem monasterium, nec in aliis dissolutum. Csete-
ram, quoniam hxc nobis nono. constant, horum co-
gnitienem el correctionem. experientia vestris, do
«ua plene confidimus, duximus eommittendam, di-
scretioni vestrz presentiam auctoritate mandantes,
quatenus ad monasterium ipsum pariter accedentes,
rei veritatem. diligenter et sollicite inquiratis, et
que in abbate, vel monachis irveneritis corrigenda,
ewetoritate nosirs, sublato appellationis remedio,
sdhibita gravitate et modestia. corrigatis. Quod si
noveritis monasterio expedire, ut aliqui ex monachis
ipsius loci amoveantur, eos inde auctoritate nostra,
appellatione cessante, amovere minime differatis, et
slios de religiosis illie instituatis : ita super bis di-
Vigentes. et providi existentes, quod stadio et dili-
gentia vestra in meliorem stotum jam dictum mo-
nasterium auctore Domino reformetur, et sollicíiudo
2c vig lantia vestra przconio multa digna commeu-
dationis existat. Reditus vero ipsius monasterii per-
sonis quibus pro solutione debitorum aunt assignati,
sí solutioni debitorum convenienter non intendunt,
mec eosdem reditus Lene dispeussnt, auctoritate
apostolica auferatis , el eos persouis aliis cum con-
silio abbatis ct frarum monasterii, magis qui providi
sint et discreti, assignare curetis : per quorum stu-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-73.

&50
CMXLIV.

Ad Henricum  Remensem. archiep. — Ut Viciano
presbytero suam. ecclesiam rearitui faciat.
(Tusculani, Jun. 4.)

[Manres., Ampl. Cotlect., W, 957.]

Veniens ad apostolic:e sedis clementiam Vivianug
presbyter, preseutium lator, lacrymabili: nobis
conquestione monstravit quod, cum ecclesiam S.
Memwii de Cosantia, quicte ct libere possedisset,
Írater noster. G.. Culalaunensis episcopus ipsum
eadem eclesia sine judicio ct justitia spoliavit.
Unde quoniam ea qux conira juris ordinem funt,
4d formam szquilatis removere debemus, fraterui-
tati tue per apostolica scripta mandamus, quatenus
rei veritate diligentius inquisita et cognita, si tibi

B constiterit praefatum presbyterum przescripta eccle-

sia absque judicio et justitia spoliatum fuisse,
eumdem episcopum moneas, et si fuerit necesse
compellas ut, infra xxx dies post harum snsceptio-
nem ei praedictam ecclesiam €um fruetibus inde
perceptis, occasiome et appellatione remota, ret-
Gtuat, et. libere et quiete dimittat. Quod si forte
facere noluerit, ta nostra et toa (retus auctoritate
id elficere von postponas.
Data Tusculi, 1 Nonas Junii.
CMALY.
Ad eumdem. — Pro infirmis de Syarnaco.
(Tusculani, Jun. 7.)
[Ibid.]

Humanum est et. pietati consentanenm.— eornm.
mecessilatibas, qui leprae sunt morbo percussi,
paterna provisione intendere, et eis quadam manu
sollicitudinis subvenire, Audiviums autem. quod
in&rmi de Sparnaco (22) «zpe pro defectu capellant
gravia incurrunt pericula, et sine viatici partici-
pstione decedunt. Unde quoniam pro eo quod iu ta
parochia consistunt, eis tuz provisiouis solatium
debes impertiri, ubi eo indigere noscuntur, frater»
Bitatem tuam monemus atque mandamus, quatenus
przedictis infirmis infra xx dies post harom suscep-
t:onem, ad opus suum tantum et eorum qui secum
morantur, capellanum concedas, et ccemeterium
benedicas, ita quod de cetero spiritualiom non
possint penuriam sustinere.

dium et providentiam celerius et convenientius ea- p — Data Tusculi, vit Idus Janii.

dem persolvaniar. Si qui autem ex ipsis abbas et

monachi, vobis in his contumaces fuerint, vel rc-

belles, quominus mandatum nostrum in hac parte
adimplere possitis, in eos auctoritate nostra, sub-
lato appellationis remedio, canonicam sententiam
proferatis : quia nos sententiam, quam in ipsos ca-
nonice protuleritis, auctore Domino ratam et fir-
mam habebimus.

Datum Tusculani, v Kal, Junii,

(31) Qui vel 3ua sponte, vel alienis auspiciis con-
duci, per. baec tempora. incursantes omnia popula.
bentur, nec. ecclesiis, nec monasteriis parceutes, ut
est in concilio Lateranensi Alexandri papre, cap. 27.

ac. SIRM,

CNXLVI.

Ad eumdem. — Ut Lamberio presbytero, sí mihil ca-
nonicum obstet, ecclesiam suam [acial restitui,

(Tusculaui, Jun. 9.)
[J5id., eol. 958.]

Constitutus In praesentia nostra Lambertus pres-
byter laerymabili nobis conquestione monstravit
quod venerabilis frater noster Catalaunensis epis-
copus ecclesiam S. Memmii de Cosantia, quam bons

(33) Sparnacom, oppidum ad Matronam (uvium,

in dicdicesi Remensi, quinque horis distaus a €ivie
tate.

Digitized by Google
