T

ALEXANDRI Ill PAPAE 713

damus, quatenus diligenter considerans et attendens A ibi quod de quodam dicitnr per prophetam ; Con-

quantà tempora nunc gravia et periculoso exi-
stant... prefato abbati super praedicta Hostilia
nullam moveat quzstionem, nec enim exinde ali-
quatenus instinctu. quolibet contendas molestiis vel
gravaminibus fatigare. Si enim controversia illa
suscitaretur, inulta mala pericula et homicidia plu-
rima provenirent, et statum pacis et unitatis Lom-
bardie non modicum perturbarent, ad quem con-
servandum) te volumus toto studio et labore enit.
Datum Tusculani, v Kai, Fehruar.
DCCCLH.

Ad Ilenricum ftemensem archiep. — Pro Templariis
Hlierosolymitanis.

(Tusculani , Jan. $1.)
[Manrzex., Ampl. Collect., M, 885.)

Insinuatum est nobis quod G. et K. Gozo fra-
tribus militie Templi terras, vineas, et non modica
de rebus suis mobilibus per violentiam prisumpse-
runt auferre. Verum quoniam officio nostro conve-
nit predictos fratres ab injuriis malignantium de-
fendere, et apostolico patrocinio confovere, frater-
nitsti tus per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus praedictos viros monere studeas, et districte
compellere, ut. eisdem fratribus terras, et vineas,
et alia ablata non. morentur cium. integritate resti-
tuere, vel sob tux discretionis examine plenam
exiude justitiam exhibere. Quod si facere forte con-
tempserint, per te anathematis vinculo innodentur.,

Data Tuscul, « Kal.. Februarii.

DbCCCLUI,

Ad Guillelmum Senonensem archiepisc. A. S. L.,
et S. S|iephanum| Meldensem episc., et abbaiem
Valtis-Secrete, — Ut in S. Victoris canobio col-
lapsam disciplinam restituant,

(Tusculani, Febr. 4.)
(Manst, Concil., XXI, 993.];
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabilibus fratribus W. Senonensi archiepiscopo ,

apostolice sedis legato, et S. Meldensl episcopo, et

dilecto filio abbati Vallis-Secreue, salutem et. apo-
8tolicam benedictionem.
Crebra jamdudum suggestio super statu Ecclesise

8. Victoris nostrum pulsavit auditum, el timemus

nos in extremo examine severius judicandos si ad j,

iuquirenda et corrigenda qui suggeruntur tardi
fuerimus, aut remissi, dicente Scriptura : Maledictus
qui prohibe glodium suum ab. omni sanguine. (Jer.
x,vin). Olin/sane ad doctrinam salutis, qua de
loco illo fluebat, et bonz conversationis odorem ,
quo eadem fragrabat Ecclesia, iu wultis Ecclesiis,
et prava in directa, el aspera convertebaniur in vias
planas, et eral vere puteus aquarum viventium,
de quo arentia corda multorum, ad exstiaguendum
mupdanorum desideriorum asium, polum "vile
haurirent, Nunc autem, ut dicitur, dormitante pau-
latim custodia. provisoris, et refrigescente in. ca-
pite religionis amore, ad partem quoque membro-
rum quidam se lethalis torpor effudit, et factum est

ederunt alieni robur ejus, et. ipse nescivit. Sed &
cani effusi sunt in. eo, et. ipse ignoravit (Üse. vu).
Nec hec tamen dicimus, quod non credamus ibi
et sapientes et gloriosos viros plurimum inveniri,
qui multis esse possunt odor vite. in vitam. Sed
non est facile cum multa quoque vi remigum di-
rigi navem ad portum, si rector qui clavum tenet,
imperitus fuerit aut. remissus. Idcirco, ne lorte
contingat illi quod de se ipso lamentabatur Prophe-
la, dicens : Amici mei et prozimi mei adversum
me appropinquaverunt, et qui juxia me erant a longe
stelerunt (Psal. vii), quia in propria. persona eam-
dem ecclesiam visitare non possumus, el visitationis
officium decrevimus dependendum, per apostolica

B vobis scripta mandantes, quatenus. illuc aeceden-

tes, de statu ejus et de actibus abbatis et fratrum
maluritate ac diligentia qua convenit inquiratis, et
quidquid ibi cognoveritis corrigendum, vice nostra
taliter corrigatis, ut et religio ibi per studium ve-
strum ex gratia divina refloreat, et nos de dissolu-
tione tante domus non teneamur in die judicii
reddere rationem. Si videritis autem quod nisi per
amotionem unius aut. plurium personarum status
ecclesie reformari non possit, nec in hoc pareat
gladius vester, sed plenam a nobis auctoritatem
accipite, appellatione remoia, quz evellenda fuerint
evellendi, et qua. plantanda fuerint, Dowino au-
ctore, plantandi. Nos enim ita per vos apud Deum
volumus excusabiles inveniri, ut non sit quod a
nobis de spirituali ejusdem Ecclesia detrimento in
extromo examine requiratur. Si autem hic exse-
quendis vos ire$ non poteritis interesse , duo
vestrum non minus liec quie. dicta sont. maturius
exsequantur,
Datum Tuscul., Ksl. Febr.

DCCCLIV.

Abbatem et canonicos. S. Victoris  Parisiensie da
superioribus liueris certiores facit.

(Tusculani, Febr. 1.)
- (Jbid., $94.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et canonicis Sancti Victoris Paris.,
salutem et apostolicam benedictionem.

Jamdudum ad nos de statu vestro pervenit quod
requiri districtius et corrigi oportebat. Nos autem,
quia Ecclesia vestra longo tempore per Dei gratiam
religione floruit et scientia, ita ut in odore unguen-
lorum vestrorum mulii concurrerint, et in lumine
vestro viderint lumen, exspectavimus hactenus, si
tandem per vosmetipsos redireiis ad vos, et de me-
dio vestri dissentionis et scandali materiam toile-
retis. Ceterum quia in exspectatione nostra noa
tam correctionem aliquam subsequi quam infirmi-
t9lem vestram aggravari conspicimus , dignum
Quximus ad ecclesiam vestram personas aliquas
destinare, venerabiles scilicet fratres. nosttos W.
Senonensem archiepiscopum, apostolica sedis le-
gam, et S. Meldensem episcopum, et. dilectum

Digitized by Google
