m

EPISTOLJE ET PRIVIEEGIA. — AN. 1171-73.

708

«à inboneste tractare. Quis igitur mon solum in A ipsa et Alii sui ja. presentia tux discretionis im-

clericis, sed in quibuslibet et. aliis tantus et tam
gravis excessus multa debet severitate puniri,
fraternitati tux. per apostolica scripta. masndamus.,

qualiter per eos qui interfuerunt , super hoc veri-.

tatem diligenter inquiras , et si ita esse invenerig,
supradictos canonicos, appellatione remota , excom-
municatos denunties , et donec eidem diacono de
injuriis irrogatis, congrue satisfaciant, et cum
litteris tuis apostolico se conspectu: reprassentent ,
ens facias sicut. excommunicatos attentius. evi-
tari.
Data Tusculi, xvi Kal. Aprilis.

DCCCXCIII.

Ad eumdem, — Ui canonici. Laudunenses de illatis
injuriis faciant sati. monialibus Sancti. Petri
Remeusis,

(Tusculani, Mart, 17.)
[I6id., col. 905.]

Ex parte abbatis«z et sororum S. Petri Remensis
»d audientiam nosiram est querela. perlata quod,
. eum iater ipsas et. dilectos fllios nostros canonicos
Lauduneneli: Ecclesie super quadam silva et terra
de communi dividenda, judicio divisio jampridem
facta. fuisset , iidem canonici jam dictis sororibus
infra divisionem iliam damna gravia et injurias in-
tulerunt. Licet autem sorores ille ad sui juris
tuitionem obstaculum appellationis interposuinsent,
nihilominus tamen iidem canonicj, sppellatione

petepent, ipsi volentes justitiam effugere, ad no-
*iram justitiam appellarunt; sed spatio duorum
tnnorum elapso, appellationem per se vel per
alios non sunt aliquatenus prosecuti, Quia igitur
indignum esset et contrarium penitus rationi, ut
justitia jam dict» vidus vel filiorum suorum sub
occasione derisoris appellationis debeat deperire ;
nos eamdem causam iuo examini remittentes , per
spostelica. tibi scripta mandamus, quatenus, si
tibi constiterit eumdem J. et sororem ejus appel-
lationem per se vel per alium non fuisse tanto
tempore elapso presecutos, eos moneas et omni
cum districtione compellas, ut proscriptam pecu-
niam memorate vidus el filiis suis infra x: dies

D post harum susceptionem sine molestia et dimi-

nutione persolvant, aut exinde sibi coram te,
appellatione remota, exhibeant jusütie — cotple-
mentum.

Data Tusculi , xv Kal. Aprilis.

DCCCXCV.

Ad eumdem, — Ut homines. S. Remigii à. vesatio-
nibus canonicorum Suessionensium defendat.

(Tuseulani, Mart, 21.)
Li^id.]

Ad apostolice sedis audientiam ex parte ecelesizm
S. Remigii querela pervenit quod canonici Sues-
Sionenses et Nicolaus de Bazochis homines S, Re-
migii ad redemptionem compellant , eosque multis

contempta, ipsis damna et iejuriae intulerunt; (; Vexationibus et injustis exactionibus iniquietare

quibus dawuis et. injuriis provocatai, a«' apostoli-
cam sedem su»m coacie sunt destinare querelam.
Quia igitur non est sub silentio relinquendum,
quod a quibuslibet, nedum a viris ecclesiasticis
contra juris ordinem in contemptum nostrum et
Ecclesie atteutatur, fraternitati tua» per apostolica
scripta mandamus, quatenus rem ipsasa diligenter
inquiras, ei si ita esse inveneris, prefatos. cano-
nicos moneas, et collata tibi auctoritate compel-
las, ut supradictis sororibus illata damna infra xt
dies post harum susceptionem, appellatione re-
mota, cum integritate resarciant, et de injuriis
jrrogatis satisfactionem exhibeant competentem.
De contemptu vero appellationis, eam ipsis, sub-
lato appellationis remedio, ponam  infligas, quod,
fama referente, ad audientiam nostram debeat
persenire.
Data Tusculi xvj Kal. Aprilis,
DCCCXOY.

Ad eumdem. — Causam. Elisendis vidum ipsi
coimmiltit.

(Tusculani , Mart, 17.)
[10id.]
Relatum est auribus nostris quod, cum Elisendis
widua Joannem Aculensem et sororem ejus super
debito xi librarum, quas sibi solvere tenebantur,

(2) Joscio, qui ab anno 1157 ad 1175 rexit
Ecclesiam Tuvonensein.

presumant. Éapropier quoniam indigüum est ut
ab eis prxfata ecclesia indebitam bominum suorum
jacturam sustineat , fraternitati tuz per apostolica
scripta mandamus , quatenus jam dictos viros di-
ligentius commonere et districte compellere stu-
deas, ut a prxnominate hominum ecclesim re-
dempltione, et ab ipsorum molestiis et exactionibus
curent omnimodis abstinere. Si autem super hioc
aliquid juris se habere confidunt, in presentia tua&
poterunt experiri.
Data. Tusculi , xis Kal. Aprilis,

DCCCXCVI.

Ad Turonensem orchiepitcopum et. Eduensem. opi-
scopum, — Ut laiam ab. archiepiscopo. Remeni
sententiam excommunicalionis in. comitem llenri-
€um ezaminent,

(Tusculani , Mart. 22.)
[J^id., cul. 907.]

ALgxawmbER episcopus, servus servorum Del,
venerabilibus fratribus Turonensi (2) archiepiscopo
et Eduensi episcopo (5), salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum dileeti filii nostri magistri Stephanus et
Milo Catalaunenses,, nuntii venerabilis fratris nostri
H. Remorum archiepiscopl , cum litteris ejus ad
nostram presentiam accessissent, sollicitis apud

(5) Henrico Odonis 1| Burgundim ducis fratri.

Digitized by Google
