tuentes, ut nulli omnino hominum liceat lianc pagi- A

nam nostre con(rmationis infringere , vel ei ali-
quatenus contraire. Si quis autem hoe attentare
presumpserit , indignationem omnipotentis Dei et
beatormn Petr! et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum,

Patum Tuscul. , vn dus Septembris.

CNLXXIV.

Ad Colonem Lincopiensem episcopum (55). —Appro-
bat. ejus. electionem in. locum alterius , qui sponte
abdicans, monasterium petierat.

(Tusculaui , Sept. 8.)
[Jbid. cul. 959.]

Ex dispensatione coinmissz nobis sollicitudinis,
et ex debito charitatis, viros pontificali officio prae-
ditos, et morum honestate ornatos, sincera tenemur
ebaritate diligere, et eorum vota qus» a rationis
tramite non discordant , effectu prosequente. com-
plere, ut tanto fortius ornamenta. virtutum appe-
tere, et honestis insistere moribus stüdeant, quanto
se ab apostolica sede majore lionore cognoverint et
gratia preveniri. Relatum siquidem est. auribus
nostris, quod dilecto lilio Stenar, quondam Linga-
copeosi episcopo claustralem quietem episcopali
honori preponente, et. pontificalem dignitatem in
manu venerabilis fratris nostri Eskili Londensis
archiepiscopi, apostoliez sedis legati, et regalia
coram rege el primatibus regni libere et spontanee
resignante, clerus et populus ejusdem loci, de as-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-73.

CMLXXYV.

Ad Upsalensem. archiepisc. et auffraganeos, — De
mairibus qua prolis sum procurant. interitum ; de
incesiis , el alia (eda libidine: de iis qui cum sicca
fece vini et micis panis vino intinctis, missam fa-
ciunt; de matrimoniis sine sacerdotali benedictione

factis.

(Tusculani , Sept. 9.)
[I^id., col. 957.)

Vice beati Petri apostolorum principis , largiente
Deo et Domino nostro, qui ait: Speculatorem te dedi
domui lsrael (Ezech. wi) , super gentes et regna, li-
cet immeriti, in apostolice sedis specula consti-
tuti , pontificalis officii debito pro universis compel-
limur sollicitudinem gerere , et antiquo hosti, qui
tanquam scvissimus leo circuit querens quem de-

p voret , pastorali providentia obviare, ne gregem

Dominicum invadat, et diversis eum vitiorum mor-
sibus laceret. Inde est quod vehementi cor nostrum
doloris pulsator stimulo , audito quod in partibus
vestris in. lantum libido crudelis et turpis excre-
verit, ut quadam mulieres prolis su procurent in-
teritui , earumque corrupiores tàm horrendo et
detestabili facinori non solum consentire, verum
etiam persuadere przsumant : alii incestuosa conjun-
ctione, plerique cum jumentis abominanda se pol-
lutione commaculent. Qu& quantum sint gravia, et
Creatori nostro peuitus inimica , ipsa sceleris atro-
citas satis demonstrat , quam nec audientium aures
sine ingenti possunt horrore percipere, Sí. euim
qui jaciato im terram semine prolem nolebat ex

sensu pradictoram archiepiscopi et regis, atque du- ( uxore suscipere , percussus a. Domino Testamenti

cis terre, te in patrem et episcopum suum unini-
niter et concorditer elegerunt. Verum licet ei non
lieuerit absque auctoritate Rom, pontificis episco-
pali dignitati abreuuntiare : volentes tamen neces-
€itaü Ecclésim tus paterna provisione prospicere,
et honestati tautorum virorum deferre , id equani-
miter supportamus, et electionem el consecrationem
tuam ratam et firmam habentes, eam auctoritate
apostolica confirmamus, et tibi in subditis tuis cor-
rigendi vitia et superflua resecandi plenam conce-
dimus facultatem. Tu vero subjectorum cuipas tanta
redargulionis instantia insequaris : quod, et qui
culpabiles sunt, suos excessus corrigant celeriter et
emendent ; et alii hoc videntes, ad committenda si-
milia noa aspirent : bac tamen consideratione prae
babits, ut dure et aspere, leniter et mansuele , $e-
cundum naturss et qualitates personarum , vitia
eorrigas subditorum. Decerniinus ergo ut nulli om-
nino bominum hanc paginam nostre confirmationis
infringere liceat, vel ei aliquatenus contraire. Si
quis autem hoc attentare presumpserit , indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Tusculani, v1 Idus Septembris.

(95) Upsaleusis suffraganeum,

Veteris serie dignoscitur, qua poena leriendus esso
monstratur qui waium proprium uon — abhorret
occidere, et mavult interire quam vivere? Cujus
utique criminis pena; illud etiam persuadentes
vel conseutientes involvi beatus Augustinus 05-
tendit dicens : Se periculose decipiunt, qui. existi-
shant eos tantum. homicidas existere, qui manibus
hominem occidunt, et non. potius eos, per quorum
consilium , et (raudem , et exhortationem: homines
exstinguuntur. Nam Judei Dominum nequaquam pro-
priis manibus inter(ecerunt, sicut scriplum est ; « Nobis
non licet interficere quemquam, » sed tamen illis mora
Domini impulatur, quia ipsi ewm. lingua. interfece-
runt, dicentes :« Crucifige, crucifige eum. » Incestum
vero quanium sacri abhorreant canones, concilium
llerdense demonstrat: Cum his, inquit, qui incesins
se pollutione commaculant , quandiu im ipso dete-
stando et illicito carnis contnbernio perseverant, nec
sumere cibum ulli Christianorum , sicut. Apostolus
jussit , licebit. Porro scelus cum jumentis coeuntinm
quanta sit animadversiune plectendum , legislator
Moyses declarat , cum etiam ipsa interfici animalia
jubeat qu:e tali contaminata flagitio indiguam re-
fricant acti memoriam,

Quia igitur abominabilem horum excessuum pr-
sumptionem severa satis districtione congruit inse-

Nota est civitas Suecie, in qua synodum celebrasse legitur Nicolaus

Anglicus cardinalis, Eugenii Hi legatus, unno 1148, Jac. Sinu

Digitized by Google
