ALEXANDRI Il] PAPJE

836

renuntiaverat, et quod ipsi in eum pariter conve- A nimus nullius esse momenti, non ut przfigamoas

nissent, et ipsum ablfitem decrevissent habere. Cum
antem quidam ex jom dicis canonicis voluptatem
ejusdem episcopi ceruerent ad electionis celcbratio-
nem nop esse prociivem, sed potisvs eumdem vide-
rent velle curam ejusdem ecclesie retinere, eam-
dem ecclesiam. et seipsos in. protectione nostra et
Romanz Ecclesie posuerunt et ad nostram insuper
audientiam appellaverunt. Asserit iusuper przfatus
A[melinus] quod cum stationarii canonici vellent
de electione tractare, forinseci rogaveruut ut elec-
tioni diem alium assignarenl, quatenus a supradicto
eyiscopo faciendi electionem licentiam impetrarent :
promittentes quod, sive ab eodem episcopo licen-
tiam obtinerent, vel won, in eodem termino corum
-electioui non coutradicerent. Cum autem licentiam
ipsam a jam diclo episcopo non potaerunt obliuere,
in terigino. constituto omnes. stationarii prsicr
wnum, recepto, sicut diximus, permissione forin-
secorum, dilectum filium nostrum Segsinum (24)
concanonicum s«um im abbatem sibi concorditer
elegerunt. Pradictus vero. nuntius memorati epi-
scopi constanter asseruit electionem ipsam nullius
esse debere inomenti, quoniam postquam praedicti
canonici in. praefatum episcopum communiter con»
venerant, quidam ex ipsis quos idem episcopus ex-
eommunicaverat, aliis ad nostram audientiam ap-
pellantibus, prafatum Seguinum eligere prasum-
pserunt : adjiciens quod ad preces canonicorum

exemplum in aliis, sed ot ambitionem et transgres-
sionem ejusdem episcopi reprimamus. Inde est quod
fraternitati vestrae per apostolica scripta iandanus,
quatenus in unum convenjentes utramque par:em
ante vestram przsentiam convocetis, et rationitus
hine iude plenius auditis et cognitis, exaulem cau-
sam , sublato appellationis remedio, infra xp «ies
post harum susceptionem fine canonico termínetis,
ita quidem quod, ài vobis constiterit omues statio-
narios qui tunc erant prieter unum, recepta permige
sioue foriusecorum quod eorum electioni nos con-
tradicerent, szpefstur  Seguiuum sibi elegisse,
appellatione vel. excommunicatione ex parte epi»

" scopi propter lioc. facta non obstante, electionem

ipsam, dilatione et appellatione postposita, auctori»
taté apostoliea conürmetis. Nee id etiam obstet quod
canonici in episcopum post promotionem suam con-
veuisse dicuutur, et licet id pars altera prorsus iufi-
€ietur, quia si iu ipsum etiam convenissent, id sacris
canonibus contrarium esset, quibos cautum est ut
unaquaque ecclesia proprio debeat gaudere pastore,

Si qua vero partium aute vel post susceptionem
litterarum nostrarum in vocem sppellationis pro-
ruperii, vog in eadem causa nihilominus prout
dietum est, appellatione postposita, procedat,
Si vero uterque his exsequendis non poterit inter-
esse, alter vestrum, adjunctis sibi viris prudentibus
et discretis, appellatione remota, prout dicium est

excommunicationi subjecerat universos qui sine (; in eadem eausa procedat,

asseusu sape fati episcopi i eadem ecclesia abba-
tem eligere tentarest, et pro molendinis etiam et
aliis possessionibus quas eidem episcopo abstule-
vant, Amelinus auteat ad objecta respondens, asse-
veravit quod nuuquam in jar dictum episcopum co
modo convenerant , ut illius ecclesie specialem cu-
ram haberet , sed ut eamdem. ecclesiam protegeret,
tonqusm eorum episcopus, et ab aliorum injuriis
defensaret. EL adjecit. excommunicationis senteu-
tiau non tenere, quoniam in. ipsos post appellatio-
Bem ad nos factom fuerat promulgata, asserens
quod, postquam electionem fecerant, molendina
et possessiones alias sape fato episcopo abstule-
puni, eb quod excommunicstio ante oppellatio-
nem facta ad eorum notitiam minime pervenissct,
constanter adjecit.

Nos itaque, ip hac parte transgressionem ejusdem
episcopi attendentes, et considerautea quomodo
idem episcopus potentia potius quam dejure eamdem
electionem fieri prohibuerat, cum ei non liceret
propter hoc in eosdem cauonicos sententiam ferre,
aut a conununi et privato jure eos aliquatenus pro-
hibere (quoniam electionis libertas, quas de commun
jure debetur couventualibus ecclesiis, cis prsedeces-
sore ejusdem episcopi privato jure indulta fuerat),
excomumnicationeim vel appellationem illaip decer-

Data Tuseuli, sx. Kal. Julii,

CNLII.,
Stephano episcopo Eduensi. yrecipit « quatenus
cawonicis S. Potentiaui de Casiro-Censorii aucte-
ritatem suam nequaquam oppousl, quominus
electionem eorum canonice factam ratam bha-
beat. »
[/6id., p 925.]
CMLIV.
Ad Henricum. Remensem archiep. — Pro abbatissa
S. Petri Rememis.
(Tusculani , fun. 25.)

[anvgn., Ampl. Colleci., M, 949.)

Es transmissa relatione dilectae filie nostrse ab-
batissz S. Petri Remensis, auribus nostris innotuit
quod, cum controversiam qua inter eam et abbatem
de Calade super reditibus cujusdam curtis quam
idem abbas habet in terra S. l'eiri, vertebatur, ve»
merabilibus fratribus nostris Belvacensi et Ambia-
nensi episcopis commisissemus (ine debito termi -
naudamn, et illi, auditis et cognitis rationibus utrius-
que parüs, abbatissam in possessionem misissent,
et ei ab eodein abbate. damna  resarciri debere ad-
judicassent, abbas schismatica pravitate pollutus,
adjudicalà non reddidit, el eosdem reditus adbuc
injuste detinere praesumpsit. Cumque fratri nostro

(21) Seguinus nepos erat Hugonis de Moncellis, abbatis S. Germani Paris., cuius et favore inabbotia

ad quam clectus fuerat con(iruatus fuit.

Digitized by Google
