851

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. —AN. 1171-72.

Catalagnensi episcopo ex parte nostra mandasset A extorqueret, nobis tibi mandantibus uL eumdem

ut sicut jn parochia soa przdicta curtis exstitit, iia
quoque abbatissam faceret quod judicatum est pos-
sidere, id efficere peuitus supersedit, Unde quia prae-
dicte abbatissa nolumus ad jusütian suam conse-
quendam aliqua ratione obesse, quod przfatus abbas
schismatica est conlsgione respersus, fraternitati
ium per opostolica scripia mandamus, quatenus,
si res ita se habet, de reditibus jam dieti abbatis,
quos liabet in. provincia. tua, memoratae abbatissae
Jamna sibi adjudicata facias, omni occasione et
appellatione postposita, resarciri, et. reditus quos
predicti episcopi adjudicasse noscuntur, nostra et
tuia auctoritate in pace et quiete dimitu.
Data Tuscul., vii Kal. Julii.

CMLY.

Ad eumdem. — Pro ecclesia Sancti. Joannis de Vi-
neis de Cervenniaco.

(Tusculani, Jun. 36.)
[I0i4.]

Conquesti sunt nobis dilecti fii nostri. abbas et
fratres S. Joannis de. Vineis quod quidam milites
Suessionensis episcopatus, decimam de Cervenai si-
gillo bonas memorie G., quondam Suessioneuais
episcopi, eidem ecclesi» confirmatam, et postmo-
dum pradecessorum nostrorum et scripti nostri
munimine roboratam, eis auctoritate propria sub-
traxerunt, et cos super lioc molestare non cessant.
Quoniam igitur lioc, si verum est, in nostram inju-

riat et in pr: fgte damnum ecclesize redundaie non C

est ambiguum, fraternitati tu per apostolica scri-
pta mandamus, quatenus, partibus infra xx dies
pos harum susceptiouem anie tuam praesentiam
€onvocaiis, si rem ita essetlgveneris, profatos mili-
tes moneas siudiosius el indueas, ut prefatis fra-
tribus praescriptam «decimam cuin omnibus inde
pereeptis atque oblatis sine molestia et. difficultate
restituant, et in pace ac. quiete dimittant. Quod si
tuz in hac parte comionitioni acquiescere forte
noluerint, eos nostra ei tua auctoritate , occasione
et appellatione cessante, vinculo €xcommunieatio-
nis astringas; el sj nec sie resipuerint, terras eo-
rum, appellatione remota , suljicias "interdicto.
Data Tuscul., v1 Kalendas Julii.
CMLVI.

Ad eumdem. - -De exactiowibus quas abbas Compen-
diensis exigebat a. quibusdam villis, eà de bouis
abbatis ab eo distraciis.

(Tusculani, Jul, 8.)
[Ibid. , col. 945].

Homines trium villarum Compendiensis Ecclesiz,
Prenssir., Fabsrol, et Mesvilers videlicet, adversus
dilectom filium nostrum abbatem ipsius Écclesiz
ad nos quzrimoniam tranamiserunt, asserentes quod
cnm nobilis vir Petrus de Tornella, advocatus vil-
larum ipsarum, ab cis tallias et exactiones indebitas

(25) Quippe Ecclesiam Compendiensem pro cano-
nicis fundaverat Carolus Calvus, quibus inouachos

virum ab his ecclesiastica districtione compesceres,
tandem vix ipse coram venerabili fratre nostro T.
Ambianensi episcopo praestito juramento, firmavit ,
quod a predictis hominibus tallias vel exactiones
nullatenus extorqueret, et idem abbas sub excom
municatione prolibuit ue quis ipsos ulterius eis-
dem talliis et exactionibus fatigaret. Nunc. autem
ilem albas discrimen. excemmmnuicationis non for-
midans incurrere, adhibitis sibi favore et potentia
predicti P, a prefatis hominibus adeo gravem tal-
liam extorquere przsumpsit, quod quamplures ex
ipsis jam dictas. villas coacti sunt deserere, et ad
alium locum transire. Quoniam igitur graviter ni-
mis excedit, qui subditos suos presertim contra

D religionem juramenti et excommunicationis senten-

tiam violenta damnatione opprimit, et indebita ex-
actione fatigat, frateroitali tux per apostolica scti-
pia mandamus, quatenus predictum abbatem et
P. necnon et R. filiu ejusdem P. ante tuam. pez
sentiam convoces, et inquisita veritate diligenter
et cognita, eos moneas, et apostolica fultus aucto-
ritate co:pellas ut przedictas villas in ea libertate et
immunitate, omni contradictione et. appellatione
cessante, dimittant, in qua tempore (25) canouicorui
fuisse noscuntur, sicut in scripto authentico quod
idem abbas et P. dicuntur babere, noscitur conti-
neri, Ut autem. melius et commodius viris prescri-
pte Ecclesi ei indeuniiati predictorum hominam
consulere possis, eundem abbatem et P. auctoritate
apostolica compellas corau te jam dicta scripta
ostendere, et secundum eorum tenorem utrosque
facias esse suo jure contentos. Àd hac quoniam
idem abbas mulia dicitur de bonis Ecclesiz ipsius
illicite distraxisse, et sine causa multa debita cou-
traxisse, volumus et mandamus, ut eum super his
convenias, et ad rationem ponas, et veritate plesius
cognita, quidquid exinde tibi constiterit, nobis tuis
litteris absque admistione falsitatis plenius et ex-
pressius studeas intimare ut eum, si noxium et
culpabilem invenerimus, animadversione debila pu-
niatnus.
Data Tuscul, «ii Mus Julii.

CMLVIIL.

D Ad eumdem. — De damnis illatis G. canonico Cata-

launensi a Wermundo milite.
(Tusculani, Jul. 11.)
Ubid., col. 944.]

Conquerente nobis G. Catalauuensi canonico ae.
cepimus quod Wermundus miles, nepos archidia-
coni, ipsum et homines vilia de Alneto, irrationa-
biliter depredaius, eis damna gravia irrogavit,
Cumque predictus miles propter boc sententia fuis-
sett excomunicationis asiricius, memoratus ar»
chidiaconus eumdem militem ab eadem fecit absolvi
sententia,obligans se prefatis viris, quod eis damna

jussu Eagenil pape lil substituit Sugerius abbas
8. Dionysii ct regni adiuinister.

Digitized by Google
