86i

«ui , predictos propris prolis necatores, et tam
ipsum facinus persuadentes quam consentientes ,
seu quoslibet parricidas, aut cum matre, filia,
consobrins , vel nepie agentes, quam cam jumentis
Coeuntes , arctiori penitentix jugo curetis compe-
scere ; ei nisi. senio confecti , vel corporis fuerint
debilitate seu egestate oppressi, eos ad sedem apo«
stolicam compellatis venire, et beatorum asposto-
Jorum Petri et Pauli limina visitare, nt in sudore
vultus sul, et viarum labore, superni Judicis iram
evadere, et ipsius misericordiam valeant Invenire.
Ad hsc qui dormiendo , aon voluntate sed. casu
filios suos oppressisse inveniuntur, triennio , si
fidem filii fuerint baptizati ; si vero absque sacro
baptismate decesseriat , quinquennio penitentia

disciplinis subjaceant. Sacerdotes, quoe ab bis sto- B

diosius pracavere convenit, officii sui" perpetua
exsecutione priventur, Verum si qui parentum ab-
sentes fuerint quandoeorum lilii suffocantur, sut si
id sub aliena custodia conügerit, exira culpam
erunt : sí tamen eos non furiose , sed copgruenti
custodia ipsos se crediderint tradidisse.

Preterea nou sine cordis amaritudine quosdam
sacerdotes conira apostolicas insitutiones , cnm
sicca ímee vini, vel cum micis psais vino intínctis ,
missam celebrare audivimus : e& fideles Iaices non
Christiano more, absque sacerdotali benedieiione
ei miasa, matrimonium contrahere. Unde sape iili-
cita contingit Geri conjugia, et inter legitlunas
personas divortium intervenire, Sane cum omne
crimen atque omne peccatum oblatis Deo sacrificiis
deleatur, quid de ezeero pro delictorum expiatione
Domino dabitur, quando in ipsa sacrificii oblatione
erratur? Cum enim Magister veritatis, discipulis
suis sacramentam commendaret nostrse salutis, non
siccam fscem vini, nou micas panis vino intincias
accepit, sed panem et calicem , et besedicens dedit
discipulis suis. Quia igitur secus agere, evangelica
et apostolice doctrine contrarium, et consueiudini
ecclesiastica penitus est adversum ; apostolica pro-
hibemes auctoritate , ut cum sicea fece vini , vel
cum micis panis vino intinctis, vel alio modo quam
Dominus instituit, nullus de cxtero sacrificare at-
tentet, sod secundum formam sacrosancie Eeclesia
Romane, quam vos in omnibus imitari oportet, s0-
jum panem, ei vinum aqua mistum in. sscrificio
corporis ei sanguinis Christi offeratis.

Caeterum clandestiua el absque sacerdotali. bene-
dictione noo debere coniabi conjugía , aut. nisi
iater legithnas personas, qua infra septimum gra»
dum nulla cousanguinitatis linea conjungantur: nec
contracta, nisi canonice et consensu episcopi dis-

(56) Sueonum, Guthermus dicitur Saxoni Gram-
atico , lib. xiv, ubi. de baptismo agit Kanuti (illi
Waldewari Danie regis. Quod religiosm , inquit ,
exsecuilonis. officium , Sueenum ducis Guthermi, qui
neptem. Waldemari eorumdem regi Karolo desponsam
addacendi causa legationem. attulerat ,. presentia

venustabat. Jac. Snnt. . ell
(51) Finni, borea'es Succiár populi, qui Fionianm seu

ALEXANDRI IU PAPAE

À solvi, multorum sanetorum Patrum declarat. aucto»
ritas. Vos itaque muniti sanctorum Patram sanctio-
nibus et ecclesiasticis institutis, heec qus diela sunt,
diligenter servate, et ab aliis pracipite inviolabiliter
observari , dispensationis moderamine wientes , ut
qui in quinto vel quarto gradu conjuncii sunt, eo
non separetis , sed ne. amplius taliter conjungantar
pontiücali auctoritate ei districtione prohibeatis.

Datum Tuscul., v idus Septembris.

CMLXX VI.

Ad Upsalensem archiepiscopum et enffraganeos rid
et Guihormum ducem. — Ut Finnos, qui se Ghri-
stianos fore. [raudulenter promittobant , deincepe
non jusent adversus hostes.

(Tosculani, Sept. 9.)
[/id3, col. $40.]

AuExANDER papa iil Upsalensi arcbiepisce et sef-
fraganeis ejus, et Goruzauo duci (36).

Gravís admodum et difficilis est. ad apostoli-
eam sedem querela perlata, quod Pbipni (57) semper
imminente sibi exercita inimicorum, fldem servare
Christianam promittunt, et pradicatores et erudito-
res Christianae legis desideranter requirunt : et reeo-
dente exercitu fldem abnegant, prsdicatores con-
teninunt , et graviter persequuntur. Ünde quoaiam
jn hoc Deo illudere, et Christianam religionem deri-
dere videntur, et illis so duplo filios gehenns con-
stituentibus , salus et vita eoram tota in terrenis,
neglectis eclestibus, eonspicliur consistere; nec
est. dignum ut eis in adversitate Christianem we-
men defensionem conferat, quod in prosperi-
tato despicere et horrere probantur : universitas
tem vestram monemas, atqoe mandames, quatenos
2 f;llaciis et fraudibus eorum ita prudenter et di-
screte de caetero caveat, qued, si iagrueril neces
sitas, ed auxiliom et defensionem veslram aon
possint recurrere, nisi muaitiones, si quas habent ,
vobis tenendas assignent , sul. aliss adeo suflicion-
tem cautiopem exhibeant et seceritatem , quod
amodo nullatenus pedes retrahere, awt vestram
prudentiam valeapt cireumveniro : sed Christiana
fidei documenta cogantur tenere firmlter el servare,
ne amplius de eorum nuinero videantur, de quibus
dictum est : Confuebitur tibi, cum benefeceris ei.

p Daun Toscul., v 1fus Septembris.
"CHNLXX Vil.
Ad Trundensem. archiepiscopum, et Á. Piin rive

sem episcopum.— Ut Nicolaum monachum Puiconi
Estonum apostolo socium mitiant,
(Tusculaoi, Sept. 9.)
Lfbid. col. 941.)

ALEXANDER papa Hil Trundensi archiepiscopo (58),
€i À. quondam Staveng. episcopo.
Finningiam incolunt. Ip.

(358) In Norvegia. Norvegie metropolim alii Tren-
demum nominant : Saxo lib. x, extremo : €:
ejus, Magni regis, Norvegiam relatum, Trondemi in
regiorum monumeniorum. arca eepuliuram. possedit,

Ejusdem etiam metropolis suffragancus esi episce-
pus Stavencarensis. Jac. Sim. i

Digitized by Google
