T79

ALEXANDRI Ill PAP.£

180

nus de Besanes terram, qui ptxnominato monaste- À quoniam albas Dervensis super falsa suggestione»

rio fuit in eleemosynam data, duobus hominibus,
quibus eam abbas ejusdem loci hereditario jure
concesserat, auferre laborat, Sane presbyter de
Alem. in villa prescripti monasterii quamdam do-
mum ín damnum ejusdem ecclesie sdiicare prz-
sumit. Ad hzc cum quidam homo Sancti Remigii
se cum quadam parte haereditatis suz, divini amo-
rie et charitatis ardore succensus, hospitali S, Ma-
rie Remensis ad serviendum hospitibus pro animae
su» remedio reddidisset, parentes ejus a longe ve-
nientes, quamvis magnam partem bonorum'suorum
eis dederit, przlibatum monasterium et Ecclesiam
Remensem super jam dicta eleemosyna | inquietare
nituntur. Ünde quoniam nostra interest jura' eccle-
siarum defendere, et eis contra malefactores suos
apostolies protectionis patrocinium ministrare,
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus,
quatenus ex parte nostra predictas personas com-
moneatis, et districtius compellatis, ut. praedicto
ynonasterio de damnis et injuriis aliatis congrue aa-
tisfaciant, et ablata restituant, et de czelero ab ejus
et rerum soarum molestatione penitus conquie-
scant, vel .sub vestre discretionis examine plenam
exinde sibi justitiam exhibeant,

Praterea abbas spe dicti monasterii, de thesau-
rario Laudunensi, quod apud Creonoam justitiam
suam imminuat, et penitus subtrahat; et de Willer-
mo marescaleo nobilis viri comitis Henrici, quod
cuidam homini suo x libras abstulerit, et multa ei c
mala fecerit ; et de abbate Tenaliis, qui cum dicatur
multa illi damna inferre, ei exinde coram venerabili
fratre nostro Remensi archiepiscopo noluit, prout
ynandavimus, respondere, gravem ad nos querinro-
niam transmisit. ideoque vobis presentium aucto-
ritate injungimus, ut przedictos viros ad resarcienda
illata damna prsefato abbati, el ad restituenda abla-
ta, et ad satisfactionem de illatis injuriis exhiben-
dam, vel ad complementum justiti faciendum,
auctoritate nostra monere, et districte compellere
Siudeatis : et in supradictis omoibus cum ea matu-
vitate et providentia procedatis, quod exinde dili-
genua et sollieitudo vestra valeat nou immerito
commendari, et nos discretioni vest confidentius
negotia ecclesiastica committere valeamus.

Datum Tusculani, 1x Kal. Martii.

DCCCLX V.

Ad eundem. — Causam inter S... Urbani et Derven-
sem abbates Lterminandam commiuit.

(Tusculani, Febr. 21.)
|ioid.]

Csusam qus inter dilectos filios nostros abbatem
S. Urbani (85) et abbatem Dervensem super quadam
capella vertitur, dilecus filiis nostris P. abbati
S. Remigii et F. decano Remensi commisimus au-
diendam, :e& fins debito terminandam. Verum

licet eadem causa fuerit, appellatione remota, com-
mísss, ad nostram , sient accepimus, audientiam
appellavit, et illi appellationi sd nos facte vo-
luerit deferre, Gbi de cujus prudentia et honestate
confidimus, causam ipsam committimus audiendam
et fine congrto terminandam. Ideoque fraternitati
tum per epostolica scripta mandamus, quatenus cum
exinde fueris requisitus , utramque partem ante
tuam presentiam contoces, et, rationibus hine
inde plenius auditis et cognitis, eamdem causam
concordia vel justitia mediante, remota sppella-
tione, decidas;
Data Tuscul., ix Kal. Martii,
bCCCLX VI.

B Ad Petrum. abbatem. et [ratres. Sancti Remigii.—

Frescengiarum | remissionem, eorum. monasterie
[actam ab archiepiscopo Remensi, ratam habet.
(Tusculani, Febr. 92.)

Libid., col. 943.]

Ratonabiles et honestas petitiones gratanti ani-
mo debemus admittere, el vota quz a rationis tra«
mite non discordant prosequente effectu complere.
Relatum est siquidem auribus nostris quod, cum
singulis annis duas procurationes, unam in deposi-
tione. sancti Remigii, et alteram in translatione
ipsius, Remensi archiepiscopo debeatis persolvere,
et singulis quibusque certis numeris et mensuris
distinctis, de frescengiarum pretio nulla zstimatio*
facta fuissel : venérabilis frater noster Henricus Re-
mensis archiepiscopus molestiam el inquietationém,
quam inde babebatis, pia consideratione respi-
ciens, vobis ei monasterio vestro frescengias oun
nino remisiL: ita sane quod in depositione beati
Remigii quinquaginta solidos, Remensis monetz, et
totidem in translatione ipsius Remensibus arcbi-
episcopis annuatim solvere teneamini. Quam otique
remissionem, quemadmodum a praedicto archiepi-
scopo facta est, et sigilli sui. munimine roborata,
ut firmam ei ratam habeatis, eam auctoritate spo»
$tolica conürmamus, et praseniis scripti patrocinio
communimus : statuentes ut nulli omnino homicum
liceat hanc paginam nostra confirmationis infrin-
gere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis autem

D hoc attentare. presumpserit, indignationem Qmwui-

potentis et. beatorum Petri et Pauli apostolorum

ejus se noverit incursurum.
Datum Tuscul., vii Kal. Martii.

DCCCLX VII.

Ad eumdem. — Causam inter canonicos Catalaumen-
ses S. Nicolai e4 abbatem | Dervemiem — commiuit
terminandam,

(Tusculani, Febr. 92.)
[/6id.)

Perlatum. est ad audientiam nostram quod, eum
causa qux inter dilectos fllios nostros canonicos

85) S. Urbaniabbata ordiois S. Benedicti , in diccesi Catalaunensi, sub congregatione S. Vitoni, uti

et Dervensis.

Digitized by Google
