E

S. Nicolai Catalaunensis et abbatem Dervensem
super ecclesia. Campi-Auberti vertitur, in przsen-
Sía fratris nostri Catalaunensis episcopi tractaretur,
2d nostram fuit audientiam appellatum, Quia igitur
neutra partium ad. agendum venit. instructa, tibi,
e cujus prudentia et. honestate confidimus, eam-
demcausam committimus audiendam, et appellatione
Temota fine debito terminandam. Jdeoque fraterni-
tati tus per apostolica scripta mandamus, quatenus
' cum ezinde fueris requisitus, utramque partem
ante tuam praesentiam convoces, et, rationibus hinc
inde plenius auditis et cognitis, eamdem causam
infra duos menses , remoto appellationis obstaculo,
mediante justitia decidas.
Data Tuscul., vin Kal. Martil.
DCCCLX VII.

Bituricensi et Ambianensi prasulibus causam matri-
monii S. et R. de Guisia committit,

(Tusculani, Febr. 22.)
|Ibid.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Del , ve-
werabilibus fratribus Bituricensi et Ambianensi (86)
episcopis, salutem et "apostolicam bbenedictio-
nem.

Quoniam certo experimento didicimus vos esse
*tultores et amatores justitim , et 6a. modis omnibus
abhorrere quie de radice iniquitatis noscuntur
procedere, vobis, quorum fidem et sinceritatem
*"-museszperü, causam matrimonii quie inter no-
bilem mulierem S,
titor, jampridem comidisimus audiendam et (ino
debito terminandam. Quía vero eadem causa, sicut
*x literis vestris accepimus, nondum est liue
vongruo terminata, fraternitati vestre per iterata
scripta mandamus, quatenus in unum pariter con-
venientes , utramque partem congroo loco et tem-
pore ante vestram prssentiam convocetis, eb, ratio-
Bibus bincinde plenius auditis et cognitis, eamdem
causam pontificali maturitate ac graviiate adhi-
bita, et cujuslibet gratia et favore postposito, ita
pure etsincere seeundum aliarum nostrarum litte-
rarum tenorem, servata canonum aequitate, remoto
appeliationis obstaculo, decidatis, quod judicium ve-
strum tam apud Deum quam apud bomines debeat
aon immerito comprobari. Si quz vero littera a nobis
ex parte viri, istis aut prioribus litteris nostris contra-
tie fuerint impetrate, eis (idem nullatenus adhibea-
tis, sed eas tanquam subreptitias reputetis. Cetorum
si predictus vir mulieri quod ipsam recipere de-
beat, et maritali affectione tractare, juxta manda-
tum vesirum, plenam securilatem praestare no-
luerit, eum appellatione remota, excommunicationis
sententia percellatis, et per totum episcopatum
Landwnensem auctoritate nostra freti, faciatis
Sicut. excommunicatem vitari, et apud nobilem
virum Philippum comitem Fiandrensem partes

EPISTOL/E£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

et R. de Guisia virum ejus ver-(; instai

783

À vestras. efficaciter interponatis, ut eidem mulieri
ferram quam ex parte sua vir ejus accepit, sine
molestia faciat reddi, et in pace dimitti, doncc
predictus vir suum plenius cognoscat excessum ,
€t Ecclesi» humiliter adimpleat et devete manda-
tum. Volumus autem ut infra x1 dies post. harum
susceptionem quae supradicta sunt maturius exse-
quanini.

Data Tusel., vini Kal. Martii.

DCCCLXIX.
Ad Galdinum arch. Medionalensem. — Pro Oberto
subdiacono.
(Tusculani, Febr. 20.)
[Farsi, Memorie storiche di Monza, t. 1I, p. 61.]
B ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G. Mediolanensi archiepiscopo, apo-
stolicte sedis legato, salutem ét apostolicam bene-

Dilectus ülins Obertes subdiaconus noster, Mo-
doetiensis Ecclesie archipresbyter, transmissa
nobis relatione monstrant. quod. proceres et va-
vassores de Sérto ecclesie sum decimas recusant
exsolvere et divine propter "hoc Majestatis oculos
centra se non dubitant.provocare. Nam cum de-
cime a Deo sint non ab homine institutz, offensam
Dei incerrunt qui eas subtrahere locis quibus sunt
deputaue presumunt. Ideoque fraternitati tu» per
apostolica scripta precipiendo mandamus, quato-
nu$ predictos proceres et vavassoreg moneas
nter et. districte compellas ut praefato pres-
bytero et ecclesie sum debitas decimas de ani-
malibus et aliis suis rebus de quibus consuetum
est decimum dari, sine diminutione deinceps et diffi-
Cultate persolvant, nec eas ulterius in anim: sum
perniciem detünere presumant. Si qui autem
monitis tuis contumaciter parere contempserint,
€os ecclesiastica censura percellas,

Datum Tusculoni, 1v Kalend. Martii.

DCCCLXX.

Ad Henricum  Remensem. archiep. — Nullas. ad-
versus eum. dedisse litteras abbati. de Chemie
ftoné,

(Tuseulani, Febr. 27.)
[I^id.]

Relatum est nobis quod abbas deChimeignon (87),
se jactitat ac gloriatur a nobis litteras impetrasse,
ut quoscunque de iuo vellet. archiepiscopatu im-
petere, eos s»nte venerabilem fratrem nostrum
Willelmum Senonensem archiepiscopum, apostolicas
sedis legatum, posset, remoto appellationis obsta-
culo, convenire. Quod utique falsum esae cogno-
$cas, et qua fronte id jactitet Yehementer miramur :
cum nec ei nec aliis nos credamus similes litteras
indulsisse , nisi per errorem forte lioc contigisset.
Unde volumus et mandamus ut, si tibi litteras tales

(88) Theobaldo.
(87) Chemino, abbatia ordinis Cisterciensis in dicecesi Catalannensi.

Digitized by Google
