- 889
quidquam juris sibi in easdem ecclesia vel clericis A
eilem ecclesie servientibus , vindicare.

Datum Tusculi, v1 1dus Novembris.

MvII.

Monasterium. de Cona. tuendum. suacipit , ejusque
bona ac possessiones enumerat et confirmat.

(Tasculani, Nov. 16.)
D. Manmigg, Hist. S. Meriini d
[ *» nm. s $04.] d de Campis,

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filis priori monasterii de Cona, ejusque
fraeribus tam prasentibus quam futuris, regularem
vita professis, in perpewum.

Pis postnlatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi. D
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino lilii,
vestris jostis postulationibus clementer annuimus,
et prrfatmn monasterium , in quo divino mancipati
estis obsequio, sub B. Petri et nostra proteciiene
suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimus; in primis siquidem statuentes at. orde mo-
Rastieus , qui secundum Denm et B, Benedicti Re-
gulam in eodem. Joco. institntns este. dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-
tur. Praterea quascunque possessiones, quicunque
bona idem monasierium. imprieseutiarum juste. et
€.nmonice possidet, aut in. futurum. concessione
pontificum, largitione regum vel principum , ohla-
Viene fleliom, seu aliis justis modis, prazstante
Vomino poterit aaipiscl, &rma vobis vestrisque
successoribus et illibata permancant. [n quibus
bisec propriis duximus exprimenda vocabulis,

Ecclesiam. Sancti Petri de. Cona cum. omnitus
pertinenti: suis, et quidquid in. exdem tiabetis ;
quidquid habetis in terdtorio de Foissy, qnidquid
habetis in monte Arlais, ecclesia Saucti. Martini
de Dormello cui omuibus pertinentiiy suis, el mo-
lendinum de Monte Moret, quod est in parochia ejuss
dem ecclesiae, Quidquid babetis in ecclesia S. Martini
de M.ri, quidquid habetis in ecclesia. de Savius;
quidquid babet.s in ecclesia de S. Valeriano; quidquid
habetis iu ecclesia S, Lopi de Villa Titerry ; quid-
quid habetis in. ecclesia 8. Martini de Truisi,, et
dn endew villa; quidquid habetis in. Varennis et in
Valenuis, et in Lavile, aquam scilicet. quae su-
perüiuit wonasterio cum passagio , et prata de Mil-
lers que data sunt monssterio. vestro à. boum
meuoriz Ata comitissa Blesensi , et quartam par-
tem salagii de Masteriolo et censum de Moncel-
lis; quidquid habetis in molendino stasmi de
S.ne.o Valeriano, terram de Chasneto; quidquid
babetis in. villa Emanti, teresm. quam liabetis ad

montem. Machoi, et. quidquid habetis apud Palai,
" ei nenus Aras, quidquid habetis in nemore S.
Mauriui, et in nemore S. Petri quod est vice comitis,
et terram. quam habetis ín parochia de Blena, prata,
molendinum, alnetum et nemus, et quartam partem
territorii de V lHafrod, ct allodium de Saveniaco.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1172.

890

Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni, ct extrem: volun-
tati, qui se illic. sepeliri deliberaverint , visi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat ;
salva tamen jestitia illarum eeclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur. In parochialibus
autem ecclesiis quas tenetis, liceat vobis sacerdotes
eligere et. episcopo praseutare, quibus, si idonel
fuerint, episcopus animarum curam commitiet , ut
de plebis quidem cura episcopo, vohis autem de
temporalibus debeat respondere, Sane movglium
vestrorum, qua propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium,
nulles a vobis decimas presumat exigere. Cum
autem commune interdietum  terrze fucrit, liceat
vobis clansis januis, exclusis excommuulcaiia
et interdictis, non pulsatis. campanis, suppressa
vece divina officia celebrare. Obeunte vero te,
nunc ejusdem — loci priore, vel tuorom quolibet
successorum , nullas ibl qualibet subreptionis
astulia seu violentia prponatur, nisi quem fratres
communi consenso, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, secundum Oei timorem et beati Benedicti Re«
gulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli oinino hominum liceat
prefatum mousasterium temere perturbare, aui ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed. illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa. sunt, usi-

C pus oinniodis profutura, salva sedis apostolica

auctoritate, et direcesani episcopi canonica justitia,
Si qua igitur in futurum ecclesiastica, etc.

Datum Tusculau., per nianum Gratiani. sanctis
Romans Ecclesis. sub.iliaconi et notarii, xvi Kalend,
Decemb. indictione vi, lwcaruationis Dowminicse
auno 1172, pontificatus vero domni Alexandri pa-
pz Hl anno xiv.

MYVIlI,

Privilegium pro parihenone S. Marie Sinningthteai"
tens.

(Tusculani, Dec. 18.)
[M onastic. Anglic., t, 528.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

p lectis in Christo filiabus CusisTuNE priorissa

monasterii Sanct Marise de Sioningthwaite. ejus»
dem sororibus tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum;

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
bonestati convenire dignoscitur animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecte im Cbristo
filize, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et prefatum monasterium beatz Dei. genitricis
semper virginis Marix in quo divino estis obsequia
mancipate sub beati Petri et nostra prorec:ione
suscipimus, et praesentis scripti privilegio coms
nünus; in primis siquidem statuentes ut. ordo
qonasiicus qui seenndum Dei ei beati Benedicti

Digitized by Google
