£35
qua per enormilatem eL spurcitiam
adeo videbatur longius recessisse, divino cultu
propensius informabitur, et melior Chrisianz fidei
suscipiet disciplinam.

Uude super eo quod tam potenti. et magnifico
regi, et tam devoto Ecclesie fllio, vos. voluntate
libera subdidistis, providentiam vestram digna lau-
dis commendatione prosequimur, cum exinde vo-
bis, Ecclesise, et toti populo illius terra, utilitas
speretur non immodica proventura; monemus
itaque nobilitatem vestram attentius, et mandamus
quatenus fidelitatem quam tanto regi sub jura-
wenti religione fecistis, ei eum debita subjectione
fiemam et inconcussam servare curetis; et ita vos
sibi in humilitate et mansuetudine exhibeatis ob-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1172.
vitiorum A per apostolica scripta mandamus atque prx»ecipimus,

886

quatenus memorato regi, sicut viro magnifico et
devotissimo Ecclesi: filio, ad manuteuendam et
conservandam terram illam,et ad exstirpandam inde
tant: abominationis spurcitiam, quantum, salvo
vestro ordine et officio, poteritis, diligenter et viri-
liter assistatis. .

Et $i quis regum, principum, vel aliorum homi-
num ipsios terrz, contra juramenti debitum et fide-
litatem predieto regi exhibitam , ausu temerario
venire tentaverit; si ad commonitionem vestram ,
celerüer, sicut debet, uon resipuerit , eum "auctori-
tate apostolica freti, omni occasione et excusatione
postposita , censura ccclesiastica percellatis. ita
fnandatum nostrum fideliteret efficaciter/exsecuturi,

noxios et devotos, quod ejus semper gratiam pos- D ut sicut praefatus rex tanquam catholicus et Chri-

sitis uberiorem percipere, et nos inde prudentiam
vestram digne debeamus commendare.
Dat. Tusculani, xn. Kalend. Octobris.

MIV.

Ad Christianum Lesmorensem episcopum, apostolice
sedis legatum , et ad archiepiscopos Hibernie. —
De assistendo Anglorum rege catholico et principe
Christianissimo.

(Tusculani, Sept. 20.)
[Ibid.]

ALEXANPER episcopus, servas servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus Camusriaso  Lesmoren, epi-
scopo, apostolice sedis legato, et Ger[ati0] Ard-
machen, Domaro Casilien. , Laws. Duflinen, et
CauoLic. Tusnen.. archiepiscopis, et eorum soffra-
ganeis, salutem et apostolicam benedictionem.

Qvantis. vitiorum enormitatibus gens Hybernica
8it infecta, et quomodo , Dei timore et Christiane
Mdei religione postposita, ea sequatur quz pericula
pariunt animarum ex vestrarum serie litterarum
Wobis innotuit, et sliorum etam veridica relatione
Vüihilominus ad notitiam apostolice sedis plerumque
pervenit,

Inde est utique quod nos ex vestris litteris intel-
ligcntes, quod per potentiam charissimi in Christo
filii nostri H(ewnici] illustris Auglorum regis qui,
divina inspiratione eompunctus, coadunatis viribus
suis, gentem illam barbaram, incultam et divinse

stianissimus princeps, nos tam in decimis quam in
Aliis ecclesiasticis justitila vobis restituendis, et in
omnibes quis ad ecclesiasticam pertinent liberta-
tem, pie el benigne dicitur exaudisse, ita eliam vos
sibi ea qux ad regiam respiciunt dignitatem con-
servetis firmiter, et quantum in vobis est, facialis
ab aliis censervari.
Datum Tusculani , xit Kal. Octob.

MY.

Ecclesie Paduane protectionem suseipit, bonaque ae
possessiones. confirmat.

(Tuseulani , Octob. 10.)
[OnsaTo, Histor. di Padova, 535.]

ALEXANDER. episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis WiLragBo archipresbytero et. canonicis
Padsang Ecclesiz, tam przsentibus quam faturis,

canonice substituendis, in perpetuum.
ideo nobis est quanquam immeritis omnium ec-
clesiarum cura, et sollicitudo commissa ut pro
eorum statu vigili debeamus cura satagere, et apo-
stolica circumspectonis sollicitudinem adbibere,
quia cum ex suscept. administrationis ministerio
teneamur paci Ecclesiarum diligenter intendere,
vobis et Ecclesias vestre nulla ratione. patrocinium
debet apostolics protectionis deesse. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris postulationibus cle-
menter annuimus, et. prefatam Ecclesiam, in qua
diviuo mancipati estis obsequio , sub beati Petri ot

legis ignaram, suo dominio subjugavit ea qui in p nostra protectione suscipimus, et presentis scripti

terra vestra tam illicite committuntur , cooperante
Domino, incipiunt jam desistere, gaudio gavisi su-
wus; etei qui jam dicto regi tantam victoriam
contulit et triumphum , immensas graliarum actio-
nes exsolvimus, prece supplici postulantes ut per
vigilantiam et sollicitudinem ipsius regis, vestro
cooperante stadio, gens illa indisciplinata el iudo-
mita ad cultum divinzlegis et religionem Cbristiane
Ádei, per omnia et in omuibus incitetur, et vos ac
ezter] ecclesiastici viri, honore et tranquillitate
debita gaudeatis.

Quoniam igitur decet vos ad ea periequenda,
qui tam pio suot inchoata principio, sollicitam
adhibere diligentiam et favorem, fraternitati: vestre

privilegio communimus, Statuentes ut quascunque
possessiones, quzscunque bona vestris utilitatibus et
necessitatibus deputata, juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum , largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prastante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. E quibus vero ea, quz bon: memoriae
quoudam Paduani episcopi ad usus canonicorum
prescripta Ecclesie pia liberalitate et ratienabili
deputarunt vobis, et successoribus vestris, auctori-
late apostolica duximus confrmanda, et propriis
vocabulis adnotanda :

Capellam Sanctae Lucie de Padua, et omnes de-

Digitized by Google
