<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
799    ALEXANDRU III PAPÆ    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nos precibus institerunt ut excommunicationes a conscientia supradicti comitis, post appellationem scilicet quam in nobilem virum Henricum comitem pro suis excessibus promulgavimus, apostolicæ sedis munimine firmaremus. Dilecti vero filii nostri Joannes Salvalupus et magister Melior, qui pro ipso comite super eodem negotio venerant, sententiam ipsam non esse tenendam coram nobis constantius asseruerant, quoniam post appellationem ad sedem apostolicam factam, ipsam aiebant fuisse prolactam. Verum jam dicti nuntii archiepiscopi sententiam, sicut pars altera constanter asseuerabat, post objectum appellationis obstaculum in eundem comitem latam fuisse recognouerunt; sed audientes dixerunt quod idem comes, fines appellationis transgrediens, per praepositos et militias suam terras Ecclesiæ Rencensis post appellationem invasit, et ecclesiam quandam jurisdictionis archiepiscopi, hominum ibidem exsistentium alliis interfectis, aliis vero in captionem ductis, pro sua fecerit voluntate comburi, nec homines quos in sua captione tenebat ad preces et commortionem praedicti archiepiscopi absoluere voluit, donec ipsos sese redimere injuste coegit. Contra quod siquidem nuntii jam dicti comitis responderunt quod, si praepositi et militia sua post appellationem talia commiserunt, non de ipsius conscientia vel mandato processit, et quod de captivis requisitus fuisset, omnino indiciabantur, adjicientes quod homines ipsius comitis terram archiepiscopi non invaserunt, sed cum praepositi et militia ejusdem archiepiscopi terram comitis invaderent, ei sui homines occurrerunt, et ipsos fortuna prosperante in fugam verterunt, ille quibus alios occiderunt, alios vero in captionem duxerunt.

Licet antea hinc inde coram nobis varia super eodem negotio dicerentur, super his tamen neutra partium nobis fidem facere potuit, et cum duo ex his solum modo ex utriusque partis confessione nobis constarent, quod videlicet ad nos appellatum fuisset, et post appellationem prænominatum comitem archiepiscopus excommunicationi subjecerit, sententiam ipsam justa prece et petitione ipsius non possumus nec debuimus confirmare vel ratam habere, quamvis ei sicut venerabili fratri nostro, et tam dignitatis officio quam sanguinis generositate præclaro, in omnibus quæ cum Deo possumus, prompta voluntate condescendere velimus, nisi prius super his quæ nuntii ejus nobis proposuerant, certitudinem possemus habere. Ne igitur alterutri partium pro juris defectu relinquere videamur materiam conquirendi, horum cognitionem exigere vestræ, et qua plenam et indubitatam fiduciam gerimus, duximus committendam, apostolica vobis auctoritate mandamus et insimul convenientes, super his omnibus infra XI dies post harum susceptionem, rei veritatem diligentius inquiratis; et si vobis constiterit tam dictos præpositos et militias de mandato vel conscientia supradicti comitis, post appellationem et ante excommunicationem erram præfati archiepiscopi non repellentes, sed inferentes injuriam aggressos fuisse, aut etiam ipsum ab eodem archiepiscopo requisitum, homines ei quos tenebat in vinculis reddere noluisse, vel exinde sibi justitiam exhibere, sententiam in eum latam, nisi iuverint inter se, quod magis cupimus, amicabiliter convenerint, remo¬to appellationis obstaculo auctoritate nostra ratam habeatis et confirmetis, et eam præcipias inviolabiliter observari. Caeterum incendiarios illos quæ in prescripta ecclesia ignem apponere presumpserunt, usque ad dignam satisfactionem excommunicationes denuntietis, et ab omnibus faciatis cautis evitare. Aliquin sententia tenere non debet, quia sententia post appellationem lata, sicut vestra novit fraternitas, nullius potest vel debet esse momenti, nisi convictum fuerit vel probatum quod postea commiserit, quare debeat anathematís vinculo detineri. Nihilominus etiam presentium vobis auctoritate mandamus, vel super ædificatione castrorum, si inde mandatum charissimi in Christo filii nostri L. illustris Francorum regis receperitis, partes nostras efficaciter interponatis, et causam compositione, si poterit, vel etiam judicio studeatis terminare; quod autem de excommunicatione mandavimus, hoc idem de interdicto terræ præcipimus observari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Data Tusculi, XI Kal. Aprilis DCCCXCVII.

Ad Henricum Remensem archiep. — Ut episcopum Belvacensem aliquos suffraganeos suos non gravet, ac dissidia sua cum Henrico comite componat.

(Tusculani, Mart. 22.)
([Ibid., col. 909.])

Illum sinceritatis et devotionis ardorem et integritatis constantiam quam a nostræ promotionis exordio circa unicam et singularem matrem tuam sacrosanctam Romanam Ecclesiam, et specialiter circa personam nostram magnanimitèr exhibuisti, semper in pectore nostro gerentes, et admirande fidei tuæ virtutum nihilominus sollicita meditatione pensantes, firmum propositum et ferventem admodum gerimus voluntatem, personam tuam sicut fratris charissimi et immobili columnæ Ecclesiæ affluenti charitate diligere, et honoris et exaltationis tuæ ardenti desiderio aspirare. Cum enim te pro domo Domini et fide catholica muro inexpugnabili et turrim fortitudinis opposueris, et negotium et causam Ecclesiæ pro viribus laborare promovere, merito considerare potes et plenam obtinere certitudinem, quod personam tuam de pietate animi diligimus, et pro tuo velimus honore esse solliciti omnino et studiosi. Unde si quando tibi fraternis aliqua scribimus quæ forte ibi gravia videntur, non ex minori affectione hoc facimus, sed quanto ferventius diligimus, tanto plus ad te remedia studemus et consilia efficimus. Ita igitur volumus et præscripta tua industria et cura et bona consilia ad Dei honorem et ad emendationem atque quietem Ecclesiæ promovere, ut si quid quædam in quibusdam negotiis tua sollicitudo contigisset, nos possimus ex oportunitate ipsius mediari ac consulere, ut pars nostra iuste præstetur in omnibus, quæ ad utilitatem Ecclesiæ pertinent.

Dum autem huiusmodi affectus et sensus a nobis semper in te admodum habiti testem habere volumus, te exhortamur ut in omnia servanda obsequia et consilia nobis iuxta reverentiam et utilitatem Ecclesiæ præstare non desinas; unde tibi gratiam nostram benignam firmiter confirmamus, et pro meritis tuis et devotione, quæcunque utilia nobis visibus et digna sunt concedimus. Et ut totius augustæ Ecclesiæ utilitas et pax melius custodiatur, præcipimus ut cum nostris consiliis acquiras opportunam intimescentiam, et quicquid ad pacem et reconciliationem inter te et Henricum comitem pertinet, licenter et sine mora componas, servando decorem sacræ dignitatis tuam. 

Datum Tusculi, XI Kal. Aprilis, Anno DCCCXCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; alguns termos e formas ligaturadas eram de leitura incerta e foram transcritos conforme provável leitura latina. Foram observadas pequenas áreas com tinta esmaecida onde palavras podem ter sido corrompidas; nesses casos não se usou [ilegivel] salvo em nenhuma palavra individual porque a maior parte do texto é legível. Marginais identificadas por letras B e D na coluna central transcritas apenas como a letra isolada conforme aparecem.</notas>
</pagina>