874

que successoribus canonice substituendis,
tuum.

in spostolic:e sedis specula, disponente Domino,
consututi fratres nostros episcopos tam vicinos quam
longe positos fraterna debenuus charitate diligere, et
eorum quieli ac tranquillitati salubriter, auxiliante
Domino, provi.lere. liujus itaque rei consideratione,
venerabilis in Christo frater archiepiscope, tuis
justis postulationibus clementer annuimus et prafa-
12m Ecclesiam cui, Deo auctore, praesides sub beati
P'etri el nostra protectione suscipimus, el prasends
scripti privilegio communimus, statuentes ut quas-
cunque possessiones, quarcuiuque bona eadem Eccle-
sia impresentiarum juste e canonice possidet , aut
In faturum concessione pontificum, largitione regum
vel principum , oblatione fidelium , seo aliis justis
wodis, przstante Domino, poterit adipisci , firma
tibi, tisque successoribus et illibata permaneant.
jn quibus bsec propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Augusteosem et Sedunensem episcopatus, Muste-
rium cum omnibus pertinentiis suis, castrum Sancti
Jacobi et ecclesiam ejusdem loci cum decimis et om-
nibus pertinentiis suis, ecclesiam de Campagniola
cum decimis et- omnibus pertinentiis suis, villam de
Allodiis et ecclesiam ejus cum decimis et omnibus
pertinentiis suis, villam S. Joannis et ecclesiam
ejus euro dechnis et omnibus pertinentiis suis, villam
de Flacberia cnm omnibns decimis et pertinentiis
suis, vilam de Comba cum decimis et. pertinentiis
suis, villam S. Martini de Desertis cum decimis et
omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Monte Pontio
cum decimis et omnibus pertinentiis suis, ecclesiam
&. Mauritii cum omnibus decimis et pertinentiis
suis, ecclesiam de Ayms cum decimis el pertinentiis
suis, ecclesiam de Viletta cum decimis et omnibus
pertinentiis suis, vallem S. Desiderii et ecclesias
ejusdem vallis eum decimis et omnibus pertinentiis
suis, partem quam habet in castro de Conflens et
ecclesiis «jusdem castri cum omnibus pertinentiis
nis, ecclesiam de Venthone cum omnibus pertinen-
4iis suis, quatuor ecclesias de Luciaco cum decimis
«t pertinentiis suis, ecclesiam de Sesarchiis cuu; de-
«cimià et omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Cla-
giaco cum onmibus ecclesiis ad ipsaun pertinentibus
Alecimis et pertinentiis earum.

Statuimus insuper ut prescripta Ecclesia nulli
wnquam archiepiscopo vel Ecclesi primatia jure
&ubesse debeat, sed soli sacrosancte Romana Eccle-
iz sit, nullo mediante, subjecia sicut hactenus fuisse
dignoscitur. Justitias quoque, forum et bonos usus
uos in terra Tarentasiensis Ecclesi tu et prade-
£essores iui hactenus rationabiliter habuistis, tibi
ei successoribus tuis auctoritate apostolica confir-
maus, Nihilominus etiam feuda et casamenta quae
rationabiliter vel ad manus tuas tenes, aut alij te-
nent nomine tuo, et prascripue Ecclesiz, tibi et suce
cessoribus tuis duximus confirmanda sub intermi-
patione anathematis; prohibentes ne quis eorum

in perpe-

ALEXANDRI lil PAP.£

LI

A qui fenda tuo vel Ecclesia tuse nomine tenent, bonos
ustis feudorum vobis subtrahere, aut eadem feuua,
vel usus celare seu temeritate qualibet ab eadem
Ecclesia alienare presumat,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata ownia
et integra conserventur, eorum pro quorum guber-
matione et sustentatione concessa sunt usibus ct
commodis profutura, salva sedis apostolicie auctorie
tate. Si qua igitur in futurum, etc.

Ego Alexander catholicze Ecclesise episcopus.

Ego llubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et 8. Rofinze episcopus.

B £go Joanues presbyter cardinalis titulo S. Joannis
et Pauli.

Ego Josnues presbyter cardinalis ütulo 8. Aua-
stasim.

Ego Willelinus titulo S. Petri ad Vincula presby-
ter cardinalis.

Ego Boso presbyter cardinalis S. Pudentiang ti-
tulo Pastoris.

Ego Petrus presbyter cardinalis titulo S. Lae-
rentii in Damaso,

Ego Ardico diae. cardinalis titulo S. Theodori.

Ego Cinthius diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego liugo diaconus cardinalis S. Eustachii juxta
templum Agrippz.

Ego Peirus de Bono diaconus cardinalis S. Mariae
in Ayugo.

Datum Tusculani, per manum Gratiani sseree Ro-
mans. Ecclesio subdiaconi et notarii, decimo quinto
Kalendss Martii, indictione v, Incarnationis Domi-
nice auno millesimo centesimo septuagesiuo primo,
pontilicatus domini Alexandri papa: Ili auno decimo
tertio.

CNMXCVY.

Ad [Rotredum] archiepiscopus Rothomagensem et
[ heobaldum) episcopum Ambianensem.— ut. Gil-
ero  Londoniensi episcopo, si. cum sezia manum

juraverit quod. nee. acripio, nec verbo vel. facto
regem. scienter ad necem. S. Thome provocaverit,
oficii plenitudinem resituant.

(Tusculani, Febr. 27.)

LEpistelee S. Thome, ed. Gus. 11,68.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Rothomagensi archiepiscopo
et Ambianensi episcopo, salutem ei apostolicam
benedictionem.

Fraternitati vestra uon credimus esse incognitum,
cum fama referente sit in magua parte orbis vul-
gatum, qualiter fratres nostri Gilbertus Loado-
niensis et alii episcopi Anglie, quibesdam causis
intervenientibus, quondam fueriot ab ofücio $uo
auctoritate nostra suspensi, et alii excommunica-
tionis. vinculo inpodati. Cum per recolendz et san-
eim memorie Thomam quondam  Cantuarieusem
archiepi&copum litterz nostre super suspeusione

Digitized by Google
