ALEXANDRI 1H. PAPJE

memorie praedecessor ejus sibi canonice concessit, A pensare, noveritis ex ipso officio vobis congruere

et ipse per quinquennium paciflce ct quiete posse-
dit, violenter et absque ordiue judiciario abstulit.
Verum quia indecens est, et a sacris canonibus
penitus. alienum , «t aliquis absque rationabili et
manifesta causa ecclesia sibi rationabiliter con-
cessa privelur, fraternitati Luz per apostolica
scripta praecipiendo mandamus, qux 6.08. infra xt.
dies post ipsarum susceptionem rei veritatem dili-
genter inquiras, et nisi tibi constiterit, quod pater
praefati presbyteri sacerdos fuerit, et in sacerdotio
eum, sicut dicitur, genuerit, si alia injusta eL abs-
que rationabili causa fuit ab ecclesia sua remotus,
cam sibi, occasione eL appellatione cessante resti-
tui facias et in pace dimitti, Postea vero si prz

ut ecclesiarum jura debeatis a parochianis vestris
defendere propensius et tweri, eicat qui ad defen-
sionem ecclesiarum in partem estis sollicitudinis
advocati. Inde est quod fraternitati tue per aposto-
lica scripta mandamus quateuus quoties a capi-
tulo B. Mauritii (25) Turonensis de parochianis ves-
tris querimoniam receperitis, ita de ipsis plenam et
sufficientem justitiam faciatis, quod mec ipsi iu
vohis inveuiaut quemlibet juris defectum, nec paro-
€hianorum vestrorum temeritas vel praesumptio
remaneat impunita. Multum enim vobis expedit wt
parochianorum vestrorum excessus ab universarum
Ecclesiarum seu clericorum gravamiaibus vel me-
lestiis debeatis arctius coercere. Si vero aliqui ex

fatus episcopus, vel alius adversus eum super jam D parochianis vestris in his contumaces vobis vel

dieta ecclesia agere voluerit, causam audias et
debito fine decidas,
Data Tuscul., v Idus Jani.

CMXLVII.

Ad prepositum et decanum Remensem. —Ut decime
restituantur. clerico, cui. eas pater auus, olim em-
ptas, eleemosing nomine dederat,

(Tusculani, Jun. 41.)
[Manw, Concil., XXI, 951.]

Ex transmissa conquestione Stephaui clerici de
Roi accepimus quod, cum pater suus quasdam de-
cimas, quas jure hareditario possidebat, volens
peccati. maculam evitare, sibi in eleemosynam de-

disset, Radulfus traditor eas ausn temerario sibi

vindicare presumpsit, Cumque memoratus clericus
prefauum f. in presentia venerabilis fratris nostri
arehiepiscopi vestri convenisset, ut coram eo justi-
tiam obtineret, compulsus est ad. uostram audien-
tiam appellare. Verum licet pater suus eas. de jure
sibi dare non potuisset, quia tamen tutius ut idem
clericus ipsas habeat, quam ad laicum devolvantur:
discretioni vestras per apostolica scripta pr:cipien-
do mandamus, quatenus, si ita cst, infra xr dies
post harum susceptionem, memoratum ft. moneatis
et districte compellatia, ut perceptas decimos prz-
nominato clerico sine diminutione restituat, et de
percipiendis nullam sibi molestiam inferat, vel gra-
vomen : ita tamen, quod post decessum praedicti

rebelles exstiteriut, in eos, dilationeet appellatione
remota, ezxcommunicationis sententiau proferatis,
Data Tuseul., i1 Idus Junii,

CMXLIX.

Ad eundem, — Monet ut Seplem-salices restituat fra-
tribus Sancti Baseli, aique ab. eorum. veza
zesset.

(Tusculani, Jun. 16.)
[I6i4.]

Et generositos sanguinis et dignitas pontificalis
officii, qua, disponente Domino, pratemines, ab hire
debeni propensiori cura retrahere, jm quibus ho-
nestati tuze possit merito detrahi, aut generositati
we aliquatenus derogsri : quia quanto majori
dignitate et sanguinis claritate prafulges, tanto
jn te propensius reprehenditur, si. quid attentas,
quod sit reprehensione vel animadversione qualibet
dignum. Ex parte siquidem abbetis et fratrum
S. Basoli auribus nostris innetuit quod ta villam
quamdam Septem-salices nomine, quam predeces-
sores nobilis viri comitis llenrici eorum monasterio
in perpetuam cleemosynam contulerunt, et: proge-
nitores tui illustres Francorum reges authenticis
scriptis, et Romani pontifices suis privilegiis con-
firmarunt, eidem monasterio per violentiam ab-
siulisti, et duobus monachis qui ad obsequium
ecclesi Ipsius loci deputati fuerant, i motu pro-
prie voluntatis ejectis, in eadem, villa castrum de

elerici prascripta decima, ad quam de jure periine- D calce et lapidibus ad restaurationem praedictae ec-

re noscuntur , restitui debeant, pacificeque dimitti.

Quod si monitis nostris parere contempserit, ipsum

usque ad earumdem reslituionem exconmunica-

tionis vinculo, omni appellatione remota astringat s.
Datum Tuscul. , m idus Junii.

CMXL VII.

Ad llenricum Remorum archiep. — Commendat illi
canonicos Turonenses Sancii Mauritii,

(Tusculani, Jun. 14.)
[Mansgs., Ampl. Collect, M, 959.]
Si pontificalis officium dignitatis, quod de largitate
superni muneris geritís, recta velitis consideratione

clesie adunatis, prxdictis fratribus contradicenti-
bus, construxisse, et in. eorum neinore occasione
constructionis ejusdem castri eis damnum trecen-
tarum librarum fecisti, quod te prorsus dedecuit
irrogari. Ubi autem idem castrum constructum est,
castellanus et complices sui ita prseseriptum monas-
tcrium in suis bonis et possessionibus oppresserunt,
quod propriis monachorum horreis violenta mano
confraciis, annonam inde, fenum, stramen et pa-
leam asportaverunt, ei terram ipsius monasterii
deprzdantes, homines etisia. carceri manciparunt.
Accidit ad hzc quod tu predictum abbatem centum

(25)1d est cathedralis ecclesic, que S. Mauritium babet patronum.

Digitized by Google
