8835

ALEXANDRI Ii! PAP.£

88i

hiliter observetur, presenti scripto communimus. A iivina iaspirante clementia, tuum animum erexisti,

Statuentes. ut. nulli omnino bominum liceat hane
paginam nostre confirmationis infringere, vel ei
aliquatenus. contraire. Si quis antem hoc attentare
presumpserit, indigoationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pavli apostolorum ejus se noverit
incursurum,

Datum Tusculani, n L4. Sept.

Ad Henricum 11 Anglorum regem. — Monet ut gen-
tem Hibernorum. plurimis apurcitiis atque abomi-
nationibus contaminatam , ad culum. Christiane
fidei per potentiam suam repocet et consercet.

(Tusculani, Sept. 20.)
[Wurn, Fodera, etc., 1, 45.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, clia-
rissimo in Christo filio HExsiIco. illustri Anglorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Celebri fama et veridica relatione plurimum non
sine multa mentis alacritate comperimus quomodo,
Sicut pius rex et magnificus princeps, de gente illa
Hybernica quz, divino timcre po-tposito tanquam ef-
frenis passim per abrupta deviat vitiorum, et Chri-
stan: fidei religionem abjicit et virtutis,et se Imte-
rimit uiutua. czede, et de rcgno illo quod Romani
principes, erbis triumphatores, suis temporibus
inaccessum, sicut accepimus, reliquerint , faciente
Domino, cujus intuitu, sicut indubitanter credimus,
adversus ipsam gentem incultam et indisciplina-
iam, potentiam tux serenitatis extenderes, mira-
biliter ac magnifice triumphasti.

Nan ut alias enormitates et. vitia, quibus eadem
gens, omissa rcligione Christiane fidei, satis irre-
verenter deservit, presentialiter omittamus ; sicut
venerabiles fratres nostri Christianus Lesmoriensis
episcopus, apostolicze sedis legauss, archiepiscopi et
episcopi terr» suis nobis litteris intimarunt, et
dilectus filius noster K. Londaven. arcbidiaconus,
vir prudens et. discretus, et regie magnitudini vin-
€ulo precipue devotionis astrictus, qui bsc ocu-
lata fide perspexit, viva vobis voce tam sollicite
quam prudenter exposuit, praedicta gens sic forte

plenius ad notitiam regie serenitatis perveuit : p

novercas suas publice introducunt, et ex eis non
erubescunt filios procreare; frater uxore fratris,
eo vivente, abutitur; unus duabus se sororibus
eoncubinis immiscet, et plerique illorum , matre
relicta, filias introducunt; et omnes passim iu
Quadragesima vescuntur carnibus, nec solvunt de-
cimas, nec sacras Dei ecclesias et personas eccle-
siasticas, prout debent, aliquatenus reverentur.
Unde quia, sicut. eisdem archiepiscopis et epi-
. scopis significantibus, et pra:íato archidiacono plc-
nius et expressius nobis referente, comperimus,
coadunalo iuo magni(lico navoli et terrestri. exer-
citu ad subjugandam two dominio gentem illam ,
et ad exsrpa: dam tantze abominationis spurcitiam,

gratum, sicut. debemus, gerimus , et acceptum; et
exinde ei a quo omne bonum procedit, et qui. pios
fidelium suorum actos et voluntates ig Suo bene-
placito salutis disponit, devotas giatlarum  refe-
rimus actiones. Omnipotentem Deum votivis preci-
bus exorantes ut sicót per. potentiam tux. magni-
tudinis, ea quz tam illicita inscripta terra. &unt,
incipiunt jam desistere , et pro vitiis virtotum
germina pullulare; ita etiam , cooperante Domino,
per te przdicta gens ad (uz sempiteruse glorie
coronam immarcessibilem et suz salutisprofectum,
abjecta spurcitia peccatorum , omnimodam hri-
stan religionis suscipiat disciplinam.

Rogamus itaque regiam excellentiam , monenns

B et exhortamur in Domino, atque in remissionem

tibi peccatorum injungimus quatenus in eo quod
loudabilitee. incepisti, tuum propensius animum
robores et confortes et gentem illam ad cultum
Christiane fldei per potentiam tuam revoces et
€onserves: ui sicut. pro tuorum venia peccatorum,
adversus eam tantum laborem, vt credimus, as.
sumpsisti, ita etiam de sux salutis. profectu coro-
nam merearis suscipere sempiternam.

Et quis , sicat tux magnitudinis excellentia,
Romana Ecclesia aliud jus habet in insula quam in
terra magna et continua, nos eam de tux devotio-
nis fervore spem fiduciamque tenentes, quod jura
ipsius Ecclesie non solum conservare velis, sed
etiam ampliare, et obi nullum jus habet, id debes
sibi conferre, magnificentiam (uam rogamus et
sollicité commonemus, ut in przscripta terra jura
beati Petri nobis studeas. sollicite conservare, et si
etiam ibi non habet, tua magnitudo eidem Ecclesias
eadem jura constituat, et assignet, ita quod exinde
regim celsitudini gratias debeamus exsolvere
copiosas, et tq primitias tux glorise et triumphi
Deo videaris offerre

Dat. Tuscul., xii Kal. Octobris.

Ad reges et. principes llibernie. — Monet. eos qua-
tenus fidelitatem quam Henrico ]l regi Anglice sub
juramenti religione fecerunt, ei cum debita subje-
ctione firmam et inconcussam sereare curent.

(Tusculani, Sept. 20.)
Libid.1

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis nobilibus viris, regibus et prinel-
pibus Bibernims, sulutem et apostolicam benedi-
cionem,

Ubi communi fama et certa relatione purimem
nobis innotuit, quod vos charissiinum in Christo
filium nostrum Henricum] regem Augliz illustrem,
iu vesuium regem et. domiaum $uscepistis, et. ei
fidelitatem. jurasiis, tanto ampliorem Lrtitiam in
corde coucepiius, quanto per ejusdem — regis. po-
tentiam in terra vestra, cooperante Domino, major
paxerit atque tranquillitas, et geus Hybernica,

Digitized by Google
