EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-73,

veritatem. apiritu fortitudinis accingamini : taliter A tatis vestrm vobis prssentes litteras do consueta

in brachio forti ad propagandam Christiani nominis
religionem intendentes, ut. victoriam de inimicis
possitis. consequi, et coronam  justitiie, qux vobis
reposita est, patrante Domino, adipisci. Nos enim
eis qui adversus sspe dictos paganos polenter et
inagnanimiter decertaverint, de peccatis suis de qui-
Wus confessi fuerint et poenitentiam acceperint, re-
fnissionem unius anni, con(lsi de misericordia Dei,
& meritis spostolorum Petri et Pauli, concedimus ,
deut his qui sepulcrum Dominicum visitant, con-
€edere consuevimus, liiis autem, qui in conficta
Mio decesserint, omnium suorum, si pomnitentism
acceperint, remissionem indulgemus peccatorum.
Dotum Tuscul., us idus Septembris.
CMHLXXXI

Bulla pro cenobio Corbeiensi (diac. Ambian.)
(Tusculani, Sept, 11.)
[Galt. Christ., X, Instr. 318.]
KLEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis üliis 3bbeti et. [ratribus Corbeiensibus, salutem
et apostolicam beaedictionem.
fitis ecclesia et persos qum ad jurisdictionem

apostolies sedis clementia indulgemus.

Datem  Tuscul., ii idus Sept,

CHLXXXil.

Ad Ambianensem: episcopum et abbatem S. Remigii.
— Ut cognoscant de. ceusa. Tornacemiis. episcopi,
exactionum accusati.

(Tusculani, Sept. 16.)
[Manei , Concil., XXt, 929.)

At&zawDER papa [TmsomaLpo] Ambisnensi epi-
scopo, et abbati S, Vemigii.

Cnm ex insinuatione Danielis presbyteri Saneti
Joannis in Gandavo nostris fuisset auribus intima-
tum, quod [ratre nostro Tornacensi episcopo ab eo
et quibasdam aliis intolerabilem exaelionem pecu-

B aim annis singulis extorquente, et in consuetudinem

deduceute, illi eum suppliciter et devote rogassent,
ul à tali exactione se temperaret ; ipse vehementer
cwmnmoqis atque turbatus, praedictum Danielem, pro
eo quod verbum proposuit, ab officio suspendit, et
alios ad hoc terrore minarum induxit, quod quidquid
statueret de rebus eorum, pro suo nut acciperent :
et, quod grave est, abbati S. Petri Gandavensis pra
cepit ut, jam dicto Dapiele prorsus expulso, alium

beati Petri et nostram. nujlo mediante pertinere — joco s«o presbyterum ordinaret. Verum predietus
noscuntur, specialem tenemur provisionem impen- — episcopos transmissis nobis litteris intimavit quod,

éere, et apostolicze sedis auctoritate debitoque com-
pellimur pro earum statu servando propensiorem
euram et sollieitudiaem gerere proioptiorem : au«
divimus autem, et non modicum sumos turbati,
«quod cum monasterium vestrum. ita. proprium et

cum Danieli praescripta fuisset ecclesia ad tempus
eommendalta, et. vinolentis deditus frequenter ia
taberna pernoctasset, ita quod nulla dormitatione
precedente missam non tlawisset ausa. temerario
celebrare , et hoc in purgatione deficiens confessus

speciale beati Petri esse noscitur, quod nullum — fuisset, eum ab officio suspendit : et ei ecclesiam,
przter Romanum pontiicem prziatem habeat vel — quam non habebat perpetuam, sed commendatam,
mogisrom, venerabilis frater noster Henricus Re- — nihilominus abstulit. Et quoniam eodem Daniele
mensis archiepiscopus appellationes qu» flunt a — omnia bsc inficiante, communis est, et quasi gene-
burgensibes vestris contra rationem recipit, et cau- — lalis querela omuium quod memoratus episcopus
s3s eorum vobis invitis díscutere vel tractare pra — presbyieros et clericos suos plusquam mercenarios

sumit, Si enim appellationes parochianorum Turo-
pensis vel Senonensis archiepiscopi non admitteret,
mullo minus quis sunt a parochianis vestris debet

traciat, et ab. eis annuatim graves et importabiles
exactiones extorquet, discretioni vestra per aposte-
liea scripta mandamus, quatenus hzc omnia diligeu-

adesitiere, qui tanto. studiosius Romanz Ecclesim — ter et sollicite inquiratis, et quidquid exinde. inve»
jura servare tenetur atque tueri, quanto ei amplius — neritis sine admistione falsitatis, nobis merai et
ex commisss sibi dignitate, astriciius et nobis ar« — puram veritatem vestris litteris signillcelis : ut nos
etiori noscitur devotione conjunctus. Inde est quod — habita rei certitudine confideniius el securius cor-

hos eum monuimus, mandaviiaus atque precepimus p rigere, valeamus qua noverimus corrigenda.

wt de burgensibus preiedieti uouasterii vestri de cae«
tero nulla ratione judicare, nec in eis aliquam sibi
jurisdictionem vindicare presumat; et si quis eorum
duxerit ad eum appellandum, ejus appellationem
nuilo modo admittat, sed in his et in aliis jura prae-
libati monasterii ita integra et illibata reliaquat,
«uod exinde a nobis valeat commendationem reci-
pere, et proscriptum monasterium per eum vel per
$«08 nullum debeat sustinere gravamen : si quando
autem, quod Deus avertat? cootra id venire tenta-
verit, ad tuitionem et conservationem juris eL liber-

(43) De Fulcone dictum ssepius iu notis ad episto-

las Petri Cellensis: Estones populi regno. Sueciss
attribuU. Auctor enim est Saxo Granunaticus lib, 1.

Datum Tusculani, xvt Kal, Octobris,

CMLYXXIM.

Ad universos Dei fideles per Daciam constitutos. —
Ut Fulconis Estonum episcopi (42) inopiem opibus
nis aublevent,

(Tusculani, Sept. 17.)
LIbid., eol. 956.]

Omnes qui pie volunt in Christo vivere, et ad
jubar incircumscripti luminis, et ad illam ecelestem
patriam, quam nec oculus. vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit (1 Cor. 11), ubi nec fures
Frontonem Danorum regem Erico Sueeim regis

Estiam et. Finuiam aunuv stipendiorum jure cou-
cessisse. Jac. Sina.

Digitized by Google
