7617

ALEXANDRI lll PAP.£

763

silio plurinm discretorum — virorum, prefatum A archidiacono confessus fuerat, appellationi s«-

presbyterum ab officio et beneficio pro eausa ipsa
suspendit, Sed multis diebus post presbyter ipse
sd nostram audientiam appellavit. Tandem vero
ad presentiam nostram accedens, suggerendo nobis
quod post appellationem suspensus fuisset, ad te no-
stras litteras impetravit, ut ei, si resita se haberet,
officium et beneficium suum  restitueres, antequam
cogeretur purgationem suam prestare. Licet autem
antequam litteras nostras audires, predictus episco-
pus eumdem presbyterum de falsa suggestione ad no-
stram, sicut asserit, presentiam appellasse ; nibilo-
thinus tamen eidem presbytero suum officium. et
beneficium reddidisti. Super quo utique, si as-
sertio sque veritati innititur, non possumus non

persederent. Die vero statuta memoratus J. suam
tibi presentiam exhibere contempsit, et ideo prae-
dictus V. cum testibus suis nostro se conspectui
presentavit, sed ille tunc non venit, nec pro
se responsalem transmisit. Cumque soper pria.
cipali negotio appellatum fuisset , 6xamini tuo
eamdem causam duximus remittendam , man-
dantes ut, utraque parte coram te constituta,
si tibi constaret. prefatum J. fldem, quam de-
derat violasse, ei de violatione fidei condignam
powitentiam imponens, et predictis testibus ,
sppellatione remota, receptis, infra xv dies post
litterarum — nostrarum susceptionem , — sublato
appellationis remedio , eamdera cauam termi-

mürari, cum in liüeris nostris soleat, si ita B nares. Sane cum idem V. a nostra presentia

es, scmper apponi : et si in litteris illis fuit
forte, quod non credimas, eadem conditio pre-
termissa, nihilominus ea subintelligi debet et
semper iuquiri si relatio veritati subsistat. Inde
€st quod fraternitati tux per apostolica seripta
mandamus, quatenus utraque parte coram te con-
vocata, veritatem exinde diligenter inquiras, et
si tibi constiterit quod memoratus episcopas in
his vera nobis suggesserit, supradicium  presby-
terum , dilatione et appellatione cessante , — ín
eamden) senentiam suspensionis reducas, aut
&i coram episcopo et multis aliis confessus fuit se
super infamia ílla non posse purgare, nec. rasio-
mabilem causam posuit, quare non posset pur-
gationem prastare, nisi quod sibi hujes iniqui-
tatis conscius crat, eum perpetuo 3b officio
sacerdotali dispenses.
Data Tuscul., xin Kal, Februarii

DCCCXL Vul.

Ad eumdem  — Quamdam ei causam. termi-
wandam committit.

(Tusculaui, Jan. 21.)
Ibid. , col. 879.]

Sigaillcante nobis dileeto fllio nostro f. Cata-
launensi archidiacono , accepimus quod cum
eausa aus inter V. latorem. prazsentium et J.
presbyterum super ecclesia S. Maris vertitur, in
iua prosentia tractaretur ,
testes. $uos, llerm. scilicet et Henricam presby-
teros, produceret, qui super causa ipsa veritatem
quam inde noverunt profiterentur, adversa pars
cos minus idoneos esse proponens, ipsos tan-
quam reos crimiuis ad nostram audientiam ap-
pellavit. Caeterum cum utraque pars coram
predicto archidiacono convenisset, ei przdictus
J. recognosceret, quod eisdem testibus ob solain
iracundiam. crimina objecissct, tandem eis propter
brevitatem termini appellationem prosequi non
valentibus, in:er ipsos fide hinc inde interposita, de
utriusque voluntate idem — archídioconus tali
modo composuit, quod si prefatus J. in — tua
presentia recognosceret ,. quod coram codem

recessisset , et secundum praescriptam formam
literas nostras ad te reportassct, adversarius
ad prasentiam nostram accessit, et cum, prout
credimus, non essemus memores, quod idem V.
scripta nostra detulisset , litteras super eadem
causa a prioribus diversas obtinuit. Quo reverso,
wtraque pars coram ie convenit, sed tu secun-
dum priores litteras in causa noluisti proce-
dere, asserens semper extremo voluntati esse
eedendum, et litteras posteriores prioribus de-
bere prajudicsre. Quia vero ldem V. per men-
sem in curia nostra adversarium — exspectavit ,
et plurimum — videiur vexatus, et juramenta
priora posterioribus projudicant, et in contra-
ctibus venditionum et emptionum idipsum con-
tingit, fraternitati tum per prasentia seripta
precipiendo mandamus, quatenus literis posto-
rioribus, presertim cum tacita veritate fuerint
impetrat, nullas vires habentibus , secundum
tenorem priorum literarum, ita videlicet quo:
testes exa:ninatos, et. qui idonei fucrint reci-
pias, omni occasinne et. appellatione remota,
infra xv dies post harum susceptionem, in
causa ipsa procedas, provisurus attentius, ne
Joanni, in quo fam: et honestal tue plu-
rimum detrahitur, eamdem causam — committos ,
sed tu ipse eam maturitate et. díligentia adhi-
bita terminare debeas,

€e& jam dictus V. p — Data Tusculi, xn Kal. Februarii.

DCCCALIX.

Henrico Remensi archie; iscopo » Guidoni] Cata-
launensi episcopo, et [Arnulfo] Virdunenai electo
wandat compescant. castellanum. Vitriaci a veza-
tiome  Caladic,

(Tusculani , Jan. 93.)
[Iéid. , col. 884.)

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Hgxa&ico Remensi — archi-
episcopo, Catalaunensi episcopo, et dilecto filio
Virdunensi electo, S. et A. B.

Religiosos viros a pravarum incursibus nos
convenit attentiori cura defendere , et in suis
justiliis prompta sollicitudine confovere , ut libe-

Digitized by Google
