<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
809
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.—AN. 1171-72.
810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
CMIX.
Ad Henricum Remensem archiep. — Commendat ipsi D. et G. qui propter schismaticos Tullensem diocœsum reliquerant.

(Tusculani, April. 6.)
[MARTEN., Ampl. Collect., II, 916.]

Preces quæ charitatis effectum præ­tendunt, promptiori animo debes admitti, et nos in ipsis tanto libentius exaudire, quanto magis tuam devotionem et charitatem desideramus commendari. Pro dilectis suisdem filiis nostris D. et G. qui episcopatum olim Tullensem, unde oriundi existerunt, omnemque substantiam suam pro devotione Ecclesiæ Romanæ, cum schismaticis errore ibidem invalesceret, sicut dicitur, reliquerunt, tuæ fraternitati nos maximam preces sollicitas porrexisse: tu vero, B sicut audivimus, preces nostras in hac parte volens admitti, venerabili fratri nostro Suessonensi episcopo mandasti ut quendam ecclesiam alteri eorum concederet, sed quia in lite et contentione erat, cum sibi non potuit conferre. Unde cum ad nostri officii debitum specialiter pertineat circa necessitates indigentium curam et sollicitudinem adhibere, et eis præcipue qui pro catholica unitate Ecclesiæ inopian.sustinent et labores, paterna provisione adesse, fraternitatem tuam per literata scripta roganus, monemus atque mandamus, quatenus divisionum initia et pro reverentia beati Petri et nostra ad eorundem clericorum provisionem diligenter et charitativè intendas, utrique ipsorum in episcopatu Remensi vel provincia tua, per te et fratres nostros episcopos suffraganeos suos ita commode et decenter provideas, ut nos in hac devotionis tuæ sinceritatem erga nos et Ecclesiam Romanam possimus hac vice plenius experiri, et exinde tibi majoris dilectionis et gratiæ debeamus plenius indulgentiam exhibere, et ipsi exsilii sui dignam et gratam apud te consolationem se gaudeant invenisse.

Data Tusculi, vii Idus April.

CMX.
Ad eundem. — De electo Cameracensi qui abbatem de Mareolis equo precipitari jusserat.

(Tusculani, April. 7.)
[Ibid., col. 917.]

Insinuatum est nobis quod ille qui dicitur Cameracensis electus abbatem de Mareolis de equo suo precipitarit præcepit, et turpiter et inhumanè tractari. Unde quoniam turpe nimis et triste videtur ut viri religiosi ab his injurias et dedecora patiantur, a quibus deberent defendi, fraternitati tuæ per apostolica scripta præcipiendo mandamus, quatenus, si res ita se habet, prædictum Cameracensen, etsi propter hoc meruerit lique excommunicationis involvi, ab ingressu ecclesiarum coerceas, et eos qui præsentem abbatem de quo ejecturos, donec illi de illâ injuria congrue satisfaciant, et de tanto excessu satisfacturi cum suarum

(7) Mareolis seu Mareolum abbatia est canoni corum regularium ordinis S. Augustini, quos commen-
PATROL. CC.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
testimonio litterarum apostolicæ se conspectui præsensent, publice accensis candelis excommunicatos denunties, et ab omnibus facias cautius evitari.
Data Tusculi, vii Idus April.

CMXI.
Leges quasdam Ecclesiæ Carnotensis, a Willelmo, ap. sedis legato scriptas confirmat.

(Tusculani, April. 8.)
[PETIT, Theodori Pœnitentiale, II, 429.]

Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis... decano et capitulo Carnotensis Ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.

Pontificalis auctoritatis providentia exigit et pastoralis sollicitudo requirit ut cunctorum invigilen­tius prospectibus, et ad ea studio totius sollicitudinis aspirentur quæ ad Ecclesiarum pertinent incrementum; quia laudabilis est et commendanda providentia prælatorum, cum Ecclesiis salubri regimine providendi, et earum statum dirigere salvgunt et conservare inlaesum. Intelligimus autem quod venerabilis frater noster Willelmus Senonensis archiepiscopus apostolicæ sedis legatus, cognoscens dolum et fraudem, quæ in tractandis et disponendis redditibus ecclesiæ vestræ ab infidelibus ministris fiebat, consilio et convenientia capituli vestri statuit et ordinavit ut duo, tres, quatuor vel plures numero juxta competentem præbendarium provenitum æqualitationem sibi ad invicem adjungantur, qui partes sortis suæ deputatas servata honestate procurent, et de tuendis, fovendis atque jvmandis qui in sua sunt ditione terrarum colonis curam fidelissimam gerant; et ne circa injunctam sibi sollicitudinem minus solliciti aut negligentes existant, omnes justitiæ quæ secularibus appellantur et quæ solent ad præpositos pertinere sive terrarum seu rusticorum in canonicorum jura transfundit; ita ut pro nullo penitus forisfacto liceat præposito quempiam ex rusticis sumovere vel justitiari. Si autem aliquis eorum tam temerarius extiterit, ut eidem redditus suo jure pro quo debentur non solvatur, illum præpositus justitiabit, et emendationem foris facti sibi solvi vindicabit. Sane si quis rusticorum cuiuslibet extraneus injuriosus fuerit, clamor ad canonicos deferatur. Presentatio autem presbyterorum in ecclesiis quæ vocaverint, canonicorum pariter et præpositi erit, et si præpositus poluerit, aut dissimulaverit interesse, canonici quod suum est nihilominus exsequuntur. Presbyteri vero qui fuerit præpositus fidelitatem præstabit utrique. Sane prædictus archiepiscopus volens constitutionem ipsam ratam et firmitatem manere, omnia quæ præscriptæ sunt in præpositura quam divedebat, observari decrevit, et de cæteris præposituris censuvis quoque aliqua præcepiis dispsum similiter censuit observandum, cum illis qui eas detinent contigerit ex hac vita discerne­de, vel forte illas quovis modo dimittere. Præcis secularibus substituit Alvisus episcopus Atrelatensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
26
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim. Foram mantidos grafemas e abreviaturas visíveis; pequenas lacunas de leitura (p.ex. cortes por dobradura ou manchas) foram respeitadas sem normalização. Os marcadores marginais A–D foram transcritos na posição vertical tal como aparecem entre as colunas.</notas>
</pagina>