831

ALEXANDRI iil PAPE

R83

eiias ipsius civitatis, et specialiter molendinorum À possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

iii confinio Padu:e positorum cum omnibus villis et
vicis sibi adjacentibus, et quidquid juris habciis in
decima de Limina, et decimas de vico Aggeris, et
decimam Bussilagi quod pertinet ad commune de
vico Altiberi, de Turre, de Milianiga, et Cacintaga,
de Noenta, de vico Dergani , e medietatem deci-
marum Sceundolati, de Fovea Liutara, de Casale, de
Leone, de Albinasico, de Roncone , de Manilria, de
Sp»sinno, de Volta, de Burzigana , de Tencbarola,
de Sermedaula, ex utroque. latere Storte. et de Bi-
hano, decimas quoque de plebe Pernumie cum
villis et titulis suis ; et decimas de Cartura, de Ar-
tere, de Gazo et Gurgo, et decimas de omnibus
amplis, qux tempore bong memoriz Bellini quon-
dam episcopi vestri roncata sunt, vel deinceps in
prenominatis locis roncabuntur, Excépta tamen
decima. de dominicatu monasterii Sancti Petri, qux
liabet in Volts, juxta. concessionem quam canonici
olim in. prefatum nionasterium fecerunt; et ex-
cepta decima de quadam porte silve de Brenta,
quam Choatiam vocant, eidem monasterio uua
€um proprietate ipsius terre a przmominato epi-
scopo Bellino oblata, sive concessa sunt; item
capellam Sancti Salvatoris de Camino, et capellam
Sancti Petri de Strata, et capellam Saneti Martini
de Savonaria , decimas de Amplis, qux ecclesia
vosira roucavit, aut roncaro faciet in silva, qux
dicitur Purpura, sivo aliis nominibus nuncupatur.
Cui ab uno Intere Brenta defluit, ab alio latere fossa
de Stalvetere ; et capellam Sancii Nicolai et Sancti
Basilii de lkoncalia, et capellam Sancti Fidentii de
Roncaliutari et capellam Sancti Fidentii de Pulve-
raria cum omnibus decimis ipsius loci qui appella-
tor. Pulveraria, et capellam Sancti Michaelis de
puteo Vitalianorum, cam omnibus terris quas vos
ibi tenetis. cum decimis suis; et capellóm Sancte
Maris de Spaxiano, et capellam Sancti Bartholo-
mvel de Tencarolis ; et. eapellam Sanctorum | Fa-
biani et Sebastiani de Bruzigona , et capellam
Sancti Fidentii de Sermedaula, et capellam Sancti
Bartholomei de Fossato. Preterea. omnes terras de
Padua et de Roncalia eum decimis et quartis quas
Wdebertns et Gauslinus Paduani episcopi, et exteri

teu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quo-
rum gubernatione el sustentatione concessa sunt

usibus omnimodis * profutura, salva sedis apostoli-
€» et episcopi vestri debita reverentia.

Sí qua igitur, etc.

Ego Alexander catholicze Ecclesiz episcopus,

Ego Gualterius Albanensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sanctz Rufinz cpi»
scopus,

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammachii,

Ego Roto presb. card. S. Pudentiaa: tit. asto-
ris.

Ega Pegus presb. cam, S. Laurenti in Da-
Iaso,

Ego Adicio diac, eard. S. Theodori,

Ego Cinthius diac. card. S. Adriant.

Ego Hugo diae. card. custos juxta templam Agrip-
pr.

Datum  Tuscolani, per. manum Gratiani sancte
Romane Ecclesise subdiaconi et noiarii, v1 ldus
Octobris, indict. vi, Incarnationis Dominice auno
1172, pontificatus vero domni Alexandri. papz ui
anno xiv.

MVI,

Ad flngonem 111 Durgundie ducem. — Donatum
sibi et Ecclesie Homane [fundum apnd Divionem,
ad edificandam ecclesiam qua soli Romano pouti-
fici debeat. respondere, acceptat.

(Tusculani, Nov. 8.)
[D. Booquer, Recueil, XY, 931.]

ALESANDER episcopus servus servorum Dei, dilecte
filio nobili viro Hucowt duci Burgundis, salvtem et
apostolicam benedictionem.

Petitionibus nobilium et potentium virorum, qun
rationi et honestatí noscuntuc impid animo R0$
convenit placido condescendere, e&à eas lübewter
efficaciter exaudire, ut ad Ecclesiarues cou modum
et profectum ferventius accendautur, eum iu eorum
justis petitionibus ab apostolica sede fscile se ne-
verint exaudiri. Inde est quod devotienis fervore et
instantia tuz petitionis inducti, fiudum quem spud

antecessores eorum ecclesis vestram contulerunt , et D' Divionem, pro ecclesia e&. officiis. ejus xdificandis

terras de Lignario cam tribus decimalibus, et uni-
versas oblationes, seu concessiones prafatze Eccle-
siz rationabiliter factas vobis et per vos ecclesi
vesirz nihilominus confirmamus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, ant. ejus

(52) Dum ah Hierosolymitano dux Hugo rediret
Winere, prout ipse enarrat. in litteris an, 1172 pro
fundanda et dotanda Divionensi capella. « Ego, in-
quit, Hugo dux Burgundi: notum volo esse presen-
tibus et futuris, quoniam Jerosqlymam proficiscens,
prz nimia maris turbatione et imminentis periculi
&ccrbiiate, tum. ego. quam omnes qui in. navigio
erant, graviter perterriti. fuimus. Eapropter votum

B. Petro et nobis liberaliter obtulisti (53) ia jus et
proprietatem Ecclesie Romane recepimus, et Üi-
dem ecclesiam, eonstrwendi, quie soli Rowano poa-
tifici debegt respondere, tbi facultatem e& licen-
tiam indulgemus, auctoritate apostoliea prehibeutes
ne cui episcopo vel aliz ecclesiasticae personae liceat

faciens, Deo promisi me constructurum in mea
curte, apud Divionem, ecclesiam in honorem Sanct
Dei genitricis Marie et. Beati Joannis evangeliste.
Unde factum est ut. in reditu meo Romam venieus,
quod voveram per manum bonz memoris Alexandri
summi pontificis, Deo obtuli, et auctoritate aposto-
lica. quemadmodum in authentico scripto quod
ab eo impetravi continetur, confirmari feci,s eu.

Digitized by Google
