EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-73.

$14

scripta mandamus, quatenus priefatum Ik. moneas, A przsentiam convoces, et rationibus binc iade ple-

et omni cum districtione compellas, ut infra xr dies
post harum susceptionem jam dicto canonico prz
Giclarum vaccarum et ovium zstimationem resti-
tuat, aut sub. tus discretionis examine ei plenam
exinde justitiam , sublato appellationis obetaculo,
non differat exhibere. Si vero id facere forte no-
luerit, tu ipsum gladio excomunicationis percel-
las, et terram ejus usque ad dignam satisfactionem
interdicto supponas.
Data Tusculi, 1v Idus Aprilis,

CMYV.

Ad eundem, — Ut vexationes Hugonis de Junceriaco
in terram. S. Medardi compescat.

(Tusculani , April. 40.)
[Hbid., col, 920.)

Dilecti lii nostri abbas et fratres S. Medordi
Suessionensis transmissa nobis cunquestione mon-
stratunt quod Hago de Juncheri (9) terram eorum
depredatur, et violenter invadit, el eos super hoc
indebitis vexationibus faügare non cessat, Quia
igitur bona et possessiones ejusdem monasterii tanto
ypropensiori cura defeusare tenemur, quanto ad jus
ei proprietatem D, Petri e& nostram specialius
pertinere dignoscitur, fraternitati tu» per apostolica
scripta mandamus, quatenus, si ita est, praedictum
smalefactorem studiose moneas, et omni cum di-
strictione compellas, «& memoratis fratribus prz-
scriptam terram restituat, damna data resarciat,
et ab ipsorum molestatione de cz:ero penitus cou-
quiescat. Si vero tuis iu hac parte mandatis parere
contempserit, infra xx dies. post. comwonitionem
1waro omni occasione et appellatione cessante, eum
excommunicatioui et. terram ejus. interdicto sup-
ponas.

Pata Tusculi, iv Idus Aprilis.

CMX VI.

Ad ewndem, — Ui causam. inter abbatem S. Me-
dardi et abbatem S. Joannis de Vineis rationc
decimarum de Espiers terminet,

(Tusculani, April. 81.)
[bid.]

Quoniam abbas et fratres S. Joannis de Vineis et

presbyter do Espiers nobis conquesti sunt quod di-

lectus (ilius noster J. (10) abbas S. Medardi Suessio- f)

«ensis eis tractum decimis communis, et decimam
de novalibus, qua coloni parochi de Espiers ex-
colunt, contra. justitiam aufert, nos utrique. pacti
suam volentes justitiam conservare, causain ipsam,
esperientie (lux committimus audiendam ct fine
debito termiuandam, Meoque fraternitati tum per
apostolica scripta mandamus, quatenus cum exiude
fueris requisitus , utramque partem ante tuam

(9) Junceriaeum oppidum est altero a Sedano
nilliari distans, ubi S. Medardi monasterium pin-
guissimam possederat olim cellain,

(10) Ingramnus monachus Corbeiensis, deinile
wbbas Marchianensis, tum. Suessionensis S. Mec-
dardi anuo 1148 factus, abdicavit anno 1177, ex

nius auditis et. cognitis, causam infra xxx dics
post harum susceptionem, contradictione et appel-
latione cessante, debito flne decidas, provisurux at-
tentius ne causam ipsam alii commiltas, sed eam
pec te ipsum ascitis tibi viris prudentibus et discretis,
audias, et cum omni diligeitia et gravitate stadeas
terminare.
Data Tusculi, n Idus Aprilis,

CXMXVII.

Ad Petrum abbatem S. Remigii et Fulconem decanum
fiemensem. — De pecunia ecclesiis. et pauperibus
testamento. relicta.

(Tusculani, April, 14.)
[Mansi, Concit, XXI, 948.)

B Ex parte decani Ambianensis, et S. quondam

nepotis I. quondam canonici Ambianensis, auribus
nostris innotuit quod pecuniam, quam prior de Ab-
batis Villa (14) mutuo accepit, idem canonicus per
manum) jam dicti decani et. nepotis sui ecclesiis et
pauperibus, pro anim: sux remedio, distribuendam
reliquit. Quo defuncto, cum a prenominato priore
decanus, et S. pecuniam pretaxatam. requirerent
eam noluit reddere : sed. diffugia quzrens, ad au-
dientiam nostram appellavit, qui nec venit, nec ali-
quem pro se responsalem transmisit. Quia vero
periculosum esset cuilibet, nedum viro religioso,
pecuniam alterius, et illam maxime que pro anima
defunctorum ecclesiis vel pauperibus przxeipitur
erogari, per violentiam detinere, discretioni vestra
per apostoliea scripta precipiendo mandamus, qua-
tenus pradictum priorem moneat, et auctoritate
nostra districte compellatis, ut praescriptam pecu-
niam, centum videlicet sexaginta libras, aut parum
minus, prafato decano et S. ecclesiis, et pauperibus,
secundum quod przdictus canonicus disposuit, erg-
gandas integre restituat: vel sub vestra discretionis
examine infra duos menses plenam sihi justitiam,
appellatione remota, exhibeat. Si autem legitime
monitus neutrum horum efficere voluerit, in eum
canonicam non differatis exercere censuram.
Datum Tusculani, xvii Kal. Maii,

CMX VIII.

Ad Heuricum ltemensem archiep. — Ut compescat
Gilonem militeu a vexatione quam inferebat [ra-
tribus S. Joannis de Vineis.

(Tusculani, April. 17.)
[Maken., Ampl. Collect., M, 921.)

Ex porte dilectorum filiorum nostrorum abbatis
el fratrum S. Joannis de Vineis, adversus Gilonem
wilitem, gravem querelam recepimus, quod ipse
super quadam decima, quam tempore prxdecesso-
rum suorum apud Vernolium in pace possedisse

Chronico S, Medardi Spicil. tom. Hl.

(11) Villa Ablatis initio dicta est, qua possessio
erat abbatis S. Richarii, titudo. priorawus, in agro
Poutivo, Ambianensis dicicesis ad Soinonam. Nunc
priscum etiam nomeu retinet, posiquam ad justo
utmplitudicis oppidum excrevit. Jac. Sim,

Digitized by Google
