$17

dam abbate spontanee in przsentia dilectorum filio-
rum nostrorum Alexandri tituli S. Laurentii in
Lucina, et Theodorici tituli S. Vitalis presbytero-
rum cardinalium, apostolice sedis legatorum, ad
ministrationi cedente, eujus culpa status ejus fuerat
in parte non modica deformatas, personam idoneam,
honestam et litteratam in abbatem vestrum com
iuniter elegisus, eV providere vohis curastis una-
nimiter in. pastorem. Nos vero quibus convenit ra-
fionabilibus votis ac statutis gratuitum prestare
favorem, et incrementa desiderare, recentem. ele-
€tiouem vestram, et abrenuntiationem illius, de
communi nostrorum fratrum «consilio ratam et
firmam babemus et confirmamus: universitatem
vestram mionentes atque mandantes, quatenus: ab-
bati vestro quem elegistis, debitam reverentiam et
vbedieutiam impendatis, et ita vos sibi devotus. et

buniles. exhibere curetis, quod per obedientiam.

vestram eL providentiam illius ordo religionis et
bonestatis in ecclesia vestra refloreat, et plenius va-
leat, auxiliante Domino, cobservari.
Datum Tuscul., tertio Idus Aprilis.
CMXCVIIIÜ

Ad Guarinum abbatem S, Victoris, — Gratulatur ei
de sua electione, hortaturque ut pastoris vices dili-
genter obeat,

(Tusculáni, April. 41.)
[Lbid., col. 255.]

ALEXANDER episcopus, servus servorun: Dei, dile-
eto filio Gua&ixo abbati Sancti. Victoris Parisiensis,
8. et A. B.

luitellecto et coguito quod cum Ervisio quondam
abbate Ecclesise, cui praesse dignosceris, libera et
spontanea v2luntate, administratione cedente, fra-
tres ipsius Ecclesiz te sibi elegissent communi volo
€t desiderio in abbatem, tauto inde inagis lztamur
atque gaudemus, quanto de ipsius Ecclesi:e tribu-
latione dolebamus amplius, et pro ejus statu majori
anxietate et sollicitudine urgebamur. Unde. quia dc-
cet te sollicite atiendere, quante religionis et ho-
nestotis Ecclesia, ad quaw es, Domiuo providente,
vocatus, hactenus exstiterit, et quomodo ibi rigor
regularis discipline viguerit, diseretionem tuam
mouenus atque mandamus, quatenus injunctas tibl
administrationi provideuter et constanter intendas,
«l ita commissum tibi officium ad honorem Dei et
aedificationem tuam et eorum qui tibi commendlati
sunt, cum auxilio celestis gratix eilicaciter et di-
ligenter exerceas, quod ibi per prudentiam tuam
et sollicitudinem tuam relizionis ordo semper reflu-
reat, et de die in diem magis ac mogis suscipiat in-
«rementum, Nos enim te ei eamcem Ecclesiam
diligere volumus et fovere, et vobis cum fuerit op-
portunum apostolice defensionis patrocinium mini-
sirarc.

Datum  Tusculaui, ui idus Aprilis.

EPISTOLJE ET PRIVILECIA. — AN. 1172.
gradum »it pristinum. reformata; ct Eevisio quon- A

818

CNXCIX.

Monasterium. Sancte Marie de. Monte-Lato. sub
protectione aedis apostolice recipit, ejusque privi-
legia ac jura canfiraiat.

(Tusculani, Jun. 21.)
[Acumng, Couci*, Hisp., MI, 587.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Doi, dile-
etis (iliis VisiaNo abbati. ecclesie Sancte Marix de
Monte Lzto, ejussuefratribus tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Iminaculata Dei genitrix virgo Maria, quz me-
rita sanctorum sua virtute transcendit, angelis pu-
rior et eminentior cunctis, lanto devotius et spe-
cialius debet ab universis fidelibus jugiter honorari,

p quanto amplius ab ipso iminortalitatis auctore super

C

omnes angelos meruit fcliciter sublimari. Nos vero
qui ejus intercessionis auxilio desideramus apud
Altissimunm adjuvari, ecclesias illas, quae in honoro
ipsius singularis Virginis zedificatze sunt, quadam
speciali volumus przrogativa fovere, et ne indebi-
tis agitentur molestiis, apostolice tuitionis przsi-
dio communire. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus asnuentes, prefatam
ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio,
sub D. Petri ac nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti. privilegio communimus; statuen-
tes ut quascunque possessiones, quecunque bona
idem monasterium ippresentiarum juste et cano-
uice possidet, aut in futurum concessione pontifl-
cum, largitione regum vel priacipum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prwstante Domino,
poterit adipisci, ira vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Yegui cum omnibos pertinentiis suis, Hugar cum
universis perlinentiis, Surbac cum universis perti-
nentiis, et San cum omnibus pertinen:iis; Yrugium
cum omnibus pertinentiis, Ollonium cum omnibus
pertinentiis, Urriaiciriaga cum omnibus pertinentiis,
Vitlariam cum omnibus pertinentiis, monasteriolum
S, Clementis cun omnibus pertinentiis, ecclesiam
Sancti. Justi cum omnibus pertinentiis ; Yart cum
omuibus pertinentiis, honorem de Arcubus cum

D omnibus perünentiis, Turreg cum omnibus pertti-

nentiis, Turellas cum omnibus pertinestiis, Meuda-
via cum omnibus pertinentiis, Sotogarria cum ou-
nibus pertinentiis, Althesam cum ecclesia Sancti
Salvatoris, Legardam cum omnibus pcrüinentiis
suis, ecclesiam Sancte Eulalie cum. omnibus per-
tinentiis , Monarisgustiam cum omnibus pertiuentiis
suis, Oivartum cum omnibus peruünentiis, Tafaliam
cum omnibus perünentiis, Olith cum omnibus per
ünentiis; llarroniz cum omnibus perlipentiis, ec-
clesiam Sancti. Zwiliani cum omnibus pertinentiis,
Luquing cum omnibus pertinentiis, Loyen cum om-
nibus pertinentiis, Subice eum omnibus pertinentiis,
Cirria cum omuibus pertinentiis, Rotas de Puute-
Regina, Arbescaa cum omnibus pertinentiis, SuD-

Digitized by Google
