quaramdam litterarum nostrarum occasione, sicut A

asserit, exinde postea quamplurima damna snsti-
unit, Quia igitur ea qux judicio rationabiliter ter-
minata noscuntur, in recidivam contentionem revo-
cari non debent : discretioni vestre per. apostolica
scripta mandamus, quatenus rei veritatem diligenter
et sollicite investigelis : et si vobis constiterit. Jam
dietum monasterium de praescriptis possessionibus
et anelila rationabiliter restitntum fuisse, restitu-
tionem ipsam ratem et firmam permanere, et damna
eidem monasterio super bis irrogata, omni occasione
et appellatione remota, nostra freti auctoritate re-
stitpi faciatis.
Datum Tuseul,, iv dus Maii.

CMXAXVI.

Ad Henricum Remensem archiep.—Adversus moniales
Malbodienses in. suam abbatissam rebelles,

(Tusculani, Maii 12.)
[Manszw., Ampl. Collect, 11, 931.]

Culpzs maculam contrahunt, et. gravi merentur
witione percelli, qui pralatis suis non solum obe-
dire posiponunt, sed etiam in illos à quibus pro
suis excessibus corriguntur, ausu Ltemeritalis insur-
gere, et eos a propriis sedibus ejicere non formi-
dant, Ex transmissa nobis relatione dilectm filize
nostra C. Malbodiensis abbatiss:m nostris est auri-
bus intimatum qued moniales (19) ejus, quas pro

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-72.

$26

CMXXXVIT..

Ad Petrum abbatem S. Remigti, et Fulconem deca-
num Kemensem,—Ut cognoscant de causa Willelmi
cujusdam, qui se usuris oppressum querebatur.

(Tusculani, Maii 17.)
[Manet, Concil., XXI, 929.]

Ex tnsinustione Willelmi, latoris przsentium, ac-
cepimus quod cum a quodam cive Remensi pro
sexaginta et novem solidis segetem qui sexaginta
eiiam solidos valebat emissel: ille non vult, sor-
tem accipere, sed usuras immoderatas exinde nititur
extorquere, Quia vero sieut accepimus, super hoc
^d nostram audientiam est appellatum : vobis de
quorum prudentia et honestate confidimus, causam
ipsam committimus audiendam : discretioni vesirze

B auctoritate presentium. mandantes, ut. praedictum

civem instanter moneatis, et districte compellatis,
ut pretium constitutum recipiens, eumdem Willel-
mum super usurarum exactione nulla ratione ves
xare przsumat, Si autem rem aliam justam et
rationabilem causam pratenderit, eum audiatis, el
appellatione cessante, (ine debito decidatis.

Datum Tuscul., xvi Kal. Junii.

CMXXX Vlil,

Ad [leuricum Remensem archiep. — Arguit eum quod
suos vezel.

(Tusculani, Maii 17.)
[/6id., 951.]
Quanto personam tuam brachiis purioris charita-

suis excessibus secondum B. Benedicti Regulam C, tis amplectimur, tanto vehementius movemur atque

corrigebat, diabolico furore succenss, eam de nullo
crimine convictan laicali manu, post appellationem
ad nos factam, turpiter ejicere non erubuerunt.
Verum quia contumaces et rebelles ex injuncto
nobis officio correctionis eL castigationis freno co-
h:bere tenemur, et de tanto excessu prius vindicue
quam culpe fama ad nos pervenire debuisset, fra-
ternitati tuze per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus rei veritatem diligenter et sollicite investi-
gore procures; et si ita esse inveneris, praefatam
abbatissam, occasione et appellatione cessante, in
suo monasterio in plenitudinem administrationis et
regimipis restituere non postponas, el in eas perso-
03s, quarum violentia a suo monasterio est ejecta,
taliter vindicare studeas, ut cxteris metum incutias,
et ipse similia de cxmtero attentare formident,
Postmodum autem si. adversum eam agere volue-
rint, causam audias, et eam, appellatione remota,
justitia mediante, decidas.
Data Tusculi, wv Idus Maii,

(19) Hac ex epistola patet moniales ordinis S. Be-
nedicti in ecclesia Malbodiensi adhuc fuisso tem-
pore Alexandri fll, quarum locum hodie occupant
Canonico saeculares. Sed qua auctoritate?

(90) S. Basuli monasterium , tribus aut quatuor

turbamur in his qux adversum te a pluribus pro-
ponuntur, Ut autem. illam grovem querelam quam
ex parte monasterii S. Basoli (20) adversum te nuper
recepimus, presentialiter omittamus, quasi conimu-
nis querela omnium episcoporum suífragsneorum
tuorum hzc est, quod tu eos tanquam simplices
clericos gravas, et eorum Ecclesias et clericos tan-
quam tuos proprios pro tua voluntate periracias,
cum tuam discretionem deceret ita te jam dictis
episcopis exhibere benevolum et benignum , quod
et ipsos fraterna videreris charitate diligere, et illud
habere fixum in.pectore, quod B. Petrus in Epi-
stola sua dicit ; Non quasi dominantes, sed [ormam
vite gregi pretendentes. Quoniam igitur te sicut

D charissimum fratrem diligimus, prudentiam wam

paterna affectione monemus, et tibi auctoritate qua
preeminemus injungimus , quatenus ab his de cx-
tero diligenter abstineas, et predictos episcopos
tanquam fratres et coepiscopos (uos diligas propea-
sius et bonores, et eis jura et dignitates suas inte-
gras et illesas conservans, Ecclesias vel clericos
eorum in causas non convoces, nisi ad audientiam
wam fuerint per appeliationem delaim. Si vero de
larditate sunt aliquando redarguendi, eos benigue

horis a civitate Remensi distans, in quo Artaldus
archiepiscopus aano 101, clericis ejectis, substituit
monachos ordinis S. Benedicti, hactenus perstat sub
congregatione S. Mauri,

Digitized by Google
