879

omnibus pertinentiis, ecclesiam Sancti Martini de
Estella, Sanctum Martinum de Arria, Sanctum
Emeterium, Sanctam Jacobum de Aloru, ecclesiam
de Melcbe, villam de Sabaal, Sanctum Joannem de
fada.

Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedi-
mus, ut extremae voluntati, quise illicsepeliri delibe-
tavcrit, nisi forie excommunicatus vel interdictus fue-
rit, nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
siarum, a. quibus morluorum corpora assumuntur,
Cum autem generale interdictum terre fuerit,
liceat vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis
et interdictis, non. pulsatis campanis, suppressa
voce divina officia celebrare. Sane novalium vestro-
rum, quz propriis manibus ac sumptibus colitis,
sive de nutrimentis vestrorum animaliutao, nullus a
vobis decimas praesumat exigere. Obeunte vero te,
munc ejusdem loci abbate, vel tvorum quolibet suc-
eessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia,
seu viulentia praponatur, nisi quem fratres comnuni
tousense, vel iratrum pars consilii sanioris, se-
condam Dei timorem et beati Benedicti Regulam,
providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
priefatum. mionasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et. iutegra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa suut, usibus
oemuinodis profutra, salva sedis apostolice au-
etoritate et dicecesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesi episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis episcopns.

Ego Jospues presbyter cardiualis Sauctorum Joan-
nis el Pauli et Januariz.

Ego Boso presbyter cardinalis S. Pudentianz
tit. Pastoris.

Ego Bernardus Portwensis et Sancte Runs epi-
scopus,

Ego Guillelmus presbyter cardinalis 8. Petri ad
Vincula.

Exo Petrus presb. card. tit. S. Laurentii [u
Doniso.

Ego Ardicio disconus card. Sancti Theodori.

Ego Hugo diac. card. juxta templum Agripps.

Ego Petrus de Bosi diac. card. 8, Maris in
Aquiro.

Ego Cinthius diac. card. Sapcii Adriani.

Ego Vitellus diac, card. Sanctorum Sergii et
Bacchi.

Datum Tusculani per manum Gratiani, sanete
Romanz Ecclesiz subdiaconi et notarii, vi Kalen-
das Julii, indictione v, Incaruationis Domiuicze an-
no 1172, pontificatus vero domni Alexandri pape lil
$0n0o xtti.

ALEXANDRI lll PAP/E
jeleaa cum omnibus pertinentiis, Hisquidiam cum A

8*0
M
Monasterii Sancte. Marie Tremitensis omma jura
ec bona confirmat.
(Tusculani, Jul. 25.)
Mesaoai, Antiq, Hal., V, 441.]

ALEXANDER, episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis AnasTAsio. abbati monasterii Sanctae
Mari Tremitensis, ejusque fratribus tam prasen-
libus quam futuris regularem vitam professis, in
perpetuum.

Apostoliez sedis auctoritate debitoque cempeli-
mur pro universarum Ecclesiarum sialu. satagere,
earum maxime qua eidem sedi specialius adhz-
rent, ac tanquam jure proprio subjectze sunt, quieti
ausziliante Domino prosidere, Eapropter, dilecti in

B Domino fllii, vere justis postulitiouibus clementer

apnuimus, et prefatum monasterium, in quo Do-
mini estis mancipati obsequio, ad exemplum prae-
decessorum nostrorum (elici memnorix Innocentii
ei Paschalis Romanorum pontificum, sub beati Pe-
tri et nostra protectione. suscepimus, et. praesentis
scripti privilegio commuutaus ; ia primis siqui.lem
siatuentes ut ordo monasticus, qui secundum beati
Beuedicti Regulam in eodem monasierio constitu.
tus esse diguoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviulabiliter observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, quaecunque bons idem imnonasterium iu
prasentarium juste ac canonice poesidet, aut. ia
futurum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione füdelium, sive aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, fira
vobis vestrisque suecessoribas, et illibata perma-
neant. In quibus hxc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

in comitatu Theauno ecclesiam Sancte Maris ii
Frisa cum pertinentiis suis, castellum de Rivo Ma»
ris, cum ecclesia Sancii Petri, et suis pertinentiis,
Castellum. de Aquaviva cum ecclesiis ei suis pertie
nentiis, castellum Senellze cum suis pertinentiis,
castellum de Turricella, castellum Planati, tertia
pars de Castello Linari, castellum, qui vocatur
Sparpaglia eum pertinentiis suis. 1n comitata Tre-
mulano ecclesiam Sancti Pauli cum podio, et ec«
clesiam Sancti Nicolai, et aliam ecclesiam Saneti

p Nicolai, cum pertinentiis earum, ecclesiam Saueti

Joannis de Montenigro cum pertinentiis suis, et
ecclesiam Sancti Silvestri de Terramala, ecelesiam
Sancti Leotherii eum suis pertinentiis, castellum
Guillionisii, et in ejus territorio ecclesiam Sancti
Nicolai, ecclesiam Sencts Lucis, et ecclesiam San-
cti Viti de Vallesurda, et aliam ecclesiam Sancti
Viti de Biferno, cum omnibus pertinentiis suis,
castellum de Vetrana, ecclesiam Sancta Maris iu
Arcora, casteilum de Campo abbatisse, et. eccle-
siam Sancli Quirici, cum omnibus eorum pertinet
tiis. ln. principatu Beneventano ecclesiam Sancta
Lucie, Saucti Martini, Sancti Nicolai, Sancti Joau-
nis, Saucue Marke ia Corneto, et Sancti Nicolai de
Sapione, cum omnibus earam pertinentiis ; castel-

Digitized by Google
