LL

ALEXANDRI lll PAPAE

sicut excommunicatos ab omnibus cautius facis A tate. et libertate vestri monasterii prassentavit, et

e*itari, donec injuriam passo congrue satisfaciant
et de tanto excessu satisfaeturi, cum litteris tuis ei
veritatem continentibus, apostolico *e conspectui
reprzesentent, lllum autem, qui in predictam eccle-
siam post appellationem ad nos factam dicitur esse
intrusus, exinde cessante appellatione amovess, et
ipsam jam dicto presbytero eum fructibus inde per-
ceptis restituere non postponas. Postea vero si quis
adversus pranominatum presbyterum super jam
dicta ecclesia agere voluerit, coram te ordine judi-
ciario experiatur, et tu causam audias, et. flne de-
bito decidas.
Datum Tuscul., xt Kal. Septemb.
CMLXXI,

Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Fulconem decanum
FKemensem, — Litem judicandam commitit.

(Tusculani, Aug. 27.)
(Jbid., col. 953.]

Constitutus in przssentia nostra Constantius sub-
disconus, lator presentium, sua nobis conquestione
wionsiravit quod G. de Poegni quamdam domum
Suam sitam in villa de Poegni violenter sibi abstulit,
et injuste detinet occupatam. Unde eum vterque
esset propter hoc in priesentia dilecti nostri R. ca
nonici Remensis constitutus : preedietas subdiaco-
niJ5 timens se przgravari, ad nostram audientiam
appellavit. Verum quoniam eo conveniente altera
pars nec venit, nec aliquem pro se responsalem

trauamisit : causam ipsam experientiz vestra , de C

qua plene confidimus, committimus audiendam , et
fine debito terminandam. ideoque discretioni ve-
stra per apostolica scripta praecipiendo mandamus,
quatenus, cum exinde requisiti fueritis, utramque
partem ante vestram presentiam convocetis, et ra«
tionibus binc inde diligenter auditis et cognitis,
candem causam infra xt. dies post harum susceptio-
nem , sublato appellationis remedio, concordia vel
justitia teriminetis.

Datum Tuscul., vi. Kal. Septemb.

CMLXXIL
Ad fratres Corbeienses (dieces. Ambian.)
(Tusculani, Aug. 29.)
[Gall. Chriat., X, Instr. 518.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis fillis universo capitulo Corbeiensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum bons memorie Joannes quondam abbas
vester ad nos cum dilectis filiis nostris H. et H.
confratribus vestris, venisset, nos eumdem abbatem
intuitu devolionis suse et consideratione specialitatis
quod monasterium vestrum nullo mediante nobis
adhzret, debita benignitate recepimus, et sicut de-
volum el specialem (lium benigne euravimus et
paterne. Lractare. inspecto autem privilegio Romana
Ecclesi: quod memoratus abbas nobis de immuui-

audito ex ipsius diligenti relatione quod idem mo-
nasterium non sit infra fines Remensis episcopatus,
sed in Ambianensi episcopatu constitutum, et. in
duabus villis, Folliaco videlicet et Nova-Villa Cor-
bel: contiguis, Ambianensis episcopus duas solas
ecclesias, unam im ingressu ct alteram in egre-su
babeat, et cum alia tres parorhiales ecclesise Cor-
beiensis ville. proprie ac specialiter ad idem mo-
nasterium spectent, Remensis archiepiscopus vel
alius noo consueverit ibidem, sicet dieitur esse pa-
blicum et notorium, aliquid juris habere, venerabili
(ratri nostro Remensi archiepiscopo dedimus in
mandatis ut in appellationibus vel in aliis violenter
possessionem vobis non impediat vel perturbet, sed
si de jure confidit, recepturus et exbibiturus jasti-
tiam, per. procuratores suos a proximo festo beati
Luce usque ad anpum revolutum apostolico se po-
terit conspeetui presentare. inde est quod discre-
tioni vesitri& per spostolica seripta precipiendo
mandamus, quatenus si idem archiepiscopus propter
hoc ad presentiam nostram duxerit suos procera-
tores mittendos, vos cum instrumentis et rationibus
vestris occasione postposita veniatis, vel ad' sedem
epostolicam sufficientes responssles mittalis, quia
nos quaotum Dominus nobis dederit, jura et liber-
tatem monasterii vestri integram curabimus et illi-
batam servare.
Datum Tuscul, sv. Eal. Septemb.

CMLXXIIL
Ad Guillelmum Stranensem. episcopum (54). — Ejus
ecclesiam in aua protectione recipit, possessiones
confirmat,
(Tusculaui , Sept. 7.)
[Manst, Concil. , XX1, 940.]

Fratres et coepiscopos nostros , et eos praecipue
qui in iwedio prava natiopis sunt positi, el ib remo-
tis mundi partibus constituti, aretiori nos convenit
charitate diligere: et ut in commisso sibi amplius
talento. proficere valeant , et ad cultum justitise et
domus Dei decorem fortius acciugi, eis apostoliez
sedis gratiam et favorem nos convenil imperüri.
Attendentes igitur devotionis tus» constantiam , et
fidei puritatem, qua beato Pelro et nobis immobili
ürmitate adbzrere conspiceris : 4e sicut venerabi-
lem fratrem nostrum diligere et honorare, et tuis
rationabilibus votis et desideriis debita cupimus beai-
gnitate favere. Inde est quod Ecclesiam tusm sub B,
Petri ac nostra protectione recipientes , ea quz in
przsentiarum pacifice ac legitime possedit , et spe-
cialiter Neeric , sicut à rege, et metropulitauo iuo,
eL a venerabili frawre nostro Eskilo Londeusi archi-
episcopo apostoliez: sedis legato, tibi confiruata
est, et scripti sui munimine roborata, tibi, et per te
eidem ecclesiz, auctoritate apostolica confirmamus,
et presentis scripti pairocinio communimus : sta-

(34) In Suecia, sub episcopo Upsalensi, quem metropolitaui eju. nomine significat. [a Notitia episco-

patuum, Straginientis appellatur.

Digitized by Google
