ALEXANDRI lll PAPJE

visitatione setexs tua alcetioni tuse gratiarum refe- A nerabili fratri Petro — Cressraugostang episcopo,

rimus actiones.
Datum Tusculaai 1v Nonas Octobris.
CMXC.

Ad Nenentalanos. -— De eorum are. alieno levendo
el disciplina in monasterio emendanda.

(Tusculani, Dee. 15.)
[Tisanosca, Storia di Nonantola, 1l, 374.]
Alexander episcopus, servus servorum Dei, dile«
etis filiis abbati et fratribus monasterii Nonantulani,
proceribus et aliia vassalis s1que bominibes ejusdem
monasterii, salutem et apostolicam benedictionem-
Attendenies onera et pressurag, quibus jam di-
etum monasterium vehementer affligitur, conside-
rantes etiam quomodo in spiritualibus sit et tem-

ejusque successoribus canonice subetitoendis, ie
perpetaom,

In apostolicse sedis specula, disponente Domino,
constituti, fratres nostros episcopos tam vicinos
quam longe positos, fraterns debemus charitate
diligere, ei eorum quieti ac (ranquillitati salubriter,
auxiliante Domino, providere. Hujes itaque rei
consideratione, venerabilis in Christo frater epi-
scope, provocati, praefatam Cesaraugustapam Ec-
clesiam, cni Deo auctore, przesse dignosceris, ptio-
decessorum nostrorum sanctis recordationis Euge-
nii et Adriani Romanorum pontificum vesiglis ia-
bzrenies, sub beat Petri e& nostra protectione
suscipimus, et prsesentis scripti privilegio comme-

poralibus dimipuium aique attritum, quod olim'B nimus; staiwentes, mi quascenque possessiones,

multa religione et honestate florere solebat, et ma-
gnis abundare divitiis, ejus contritioni et egestati
pro noatri officii debito quadam speciali affectione
compatimur, et ad ejus revelationem arctiori studio
et sollicitudiwe provocamur. Inde 6st quod nos di-
lecto filio nostro I[ldebrando] basilicse XII Apostolo-
rum presbytero cardinali (61) apostoliez sedis legato
dedimus in mandatis ut ad locum ipsum accedens
flos vestrum, de quibus magis erpedire viderit
ibidem simul faciat convenire, et cum eis delibera-
tione et consilio habito ita provideat et disponat,
quod universa ipsius monasterii debita valeant
solvi; et monasterium in religionis ordinem refor-
cari, ldeoque universitati vestra per apostolica
scripta preeipiendo mandamus quatenus ad. Yoca-
tionem illius quos..... sccedatis, ei universi ei ad
reformationem ejusdem monasterii et ad. revelatio-
nem debitorum consilium robur el auxilium mini-
stretis, et ejus mandatis atque statutis in bac parie
buwiliter et sine contradictione parere curetis,
provisuri vos, filii abbas e& monachi, ne de cztero
per incuriam et incautelam vestram idem snona-
&terium ad taptam valeat devenire jactoram,

Datum Tuseulani, xvut Kal. Japvari.

CMXCL

Ubaldo episcopo Osiiensi, et archipresbytero et cano-

micis Velitrensibus concedit. ut testamenta « quam

perochiani eorum coram presbytero suo et ibus

vel duobus aliis idoneis personis in exirema vo-
Iuntate feceript, ürma periaueant. »

(vide Decr. Greg., 1. ui, tit. 26, c. 10.)

ANNO 11792.
CMXCIIL.
Keclesiet Ceeearaugusiana: protectionem suscipit, bo-
maque ac primlegia confirmat.
(Tosculani, Jan. 92.) —
[Assuzco Caikedr. de Caragoga, 674.]
ALEJANDER €piscopus, servus servorum Dei, ve-

(54) Questi é il card. lldebrando, che eredesi della
famiglia Bolognexe de'Grussi,ereato cardinaledel titolo
di S. Eustachio da Eugenio [I], € poscia secundo il
Ciaconio el *Oldoino trasferito al titolo SS. Dodici
Ayosioli l'anuo 1161. Egli ünb di vivere agli 8 di

quecunque bona eadem ecclesia imprasentiarum
juste et esnonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regem vel principem,
seu aliis justis modis, praestante Domino, peterit
adipisci, firma tibi tuisque soccessoribus, et illibata
permaneant. in quibus hac propriis duximus ex-
primends vocabulis:

Ecclesiam Sanctzs Marise, quise est infra maros
civitatis, quidquid jurjs habes io ecclesia sancta-
rum Mossarum, ecclesias de Torochs, tam infra vil«
larum, quam infra terminos suoscum omnibus earum
pertinentiis, ecclesias de Monreial cum pertinenuis
suis ; Arodenes ecclesias de Sancta Maria de Denaein,
et de Pennagolosa, de Torol, et de Alambra, eum
omnibus earum pertinentis ; ecclesias de Castellot,
ecclesias de Alcanica, et de Moditerrania cum ome —
nibus pertioentlis suis; ecclesias de Cosp, de No-
235p, ei de Michinentia, et de Scatron, Sastago,
Vilella, Pins, Alfaxarin, ecclesias de Hosera, Salz,
Gorreia, et de Espaues, com omnibus suis perti-
nentiis, ecclesias de Luna, de Exea, de DBaio, ct de
Éscoron com pertinentiis suis; ecclesias de Nove-
les, de Roxazol, de Cortes, de Mestit, de Frescane,
de Mogalon, de Alberit, de Borota, de Ajaccione, de
Crocle, qui in rivo Burge continentur, cum omni-
bus pertinentiis suis ; ecclesias de Ricla, de Cappa-
nis, de Epila, de Roto, de Orres, de Alagon, de
Gallus, de Peirola cum omnibus pertiueutiis auis ;

p ecclesias do Codo, de Ferrera, de Bardones, de

Monfort, de 0s2, de Martin, de Moute Albano, de
Belgit, et de sancto Petro cum omnibus pertinenuis
suis, castrum de Cotanda, et castrum de Albolat
cum omnibus terminis suis, et ecclesias ibidem
consuructas. Sancimus etiam ut ex parte Sarrace-
norum universi fines ipsius episcopatus, sicut sa«
tiquitus legitime fuisse noscuntur, tibi tuisque suc-
cessoribus quieti deinceps et integri conserventur.
Sane transactionem illam inter te et Lupum quoa»

Novembre del 1178. (V. Trombelli mem. diS. Maria
di Reno p. 1225) Egli é quel midesiuo, a eui fuo
dais a reggere ia chiesa di Modena, allor quando
Eugenio H4 le toise 1a. dignità. della sede vcsce-
vile.

Digitized by Google
