9B
-P
et

DCCCL VII.
Ad Petrum abbatem S. Remigii, et B. archidiaconum

Hemeusem,—Admoneant Suessionen:em episcopum,

&(. subdiaconum sibi presentatum intestire de ec-

€lesia S. Medardi ne amplius. recuset ; alioquin

épsi insestiant.
(Tusculani, Febr. 3.)
[Mansi, Concil., XXI, 953.]

Constilutus in przsentia nostra O, subdiaconus,
presentium lator, supplici nobis relatione proposuit,
quod, cum dilectus filios noster abbas S. Petri Cata-
launensis eum ordinandum in ecclesia S. Medardi,
qui ad susm dicitur ecclesiam pertinere, de as-
sensu capituli sui. venerabili fratri nostro Suessio-
nensi episcopo przsentasset, ut eum de praedicta
ecclesia investiret, et. animarum sibi curam eom-
mitteret, memoratus episcopus ea facere recusavit ;
verum, quia indecens est et penitus obvium rationi,
ut prenominato subdiacono, nisi pro manifesta ct
rationabili causa, plebis cura denegetur : discretioni
vestra per apostolica scripta precipiendo manda-
mus, quatenus infra xt dies post harum susceptio-
nem, praedictum episcopum monere, ac propens us
]nducere studeatis, ut. predictum eubdiaconum de
przscripta ecclesia investiat, et animarum sibi cu-
ram committat; sut quare id facere non debeat,
coram vobis rationabilem causam ostendat. Quod
si monitis vestris obtemperare contempserit, vos
mostra freti auctoritate s:zepe dictum subdiacouum ,
omui dilatione et appellatione cessante, de praedi-
Cia ecclesia investiatis, el animarum sibi curam
committatis : ita quidem quod memorato episcopo
de plebis cura, przedicto vero abbati de temporalibus
debeat respouderc,

Datum Tusculani, n Non. Februarii.

DCCCL VIif.

Ad presbgteeos et clericos parochiarum ad monaste.
riui S. Peiri de Montibus pertinentium.—Ne pa-
vochianos smos in ecclesiis suis sepeliaut , sed in
monasterio S. Petri de Montibus sepeliantur.

(Tusculani, Febr, 5.)
|Ibid., cot, 957.]

ArExaNpeR papa [il presbyteris et Aliis clericis

ALEXANDRI lll PAP.E
A id indignum csset, eL ab institutione ecclesiastica

716

penitus alienum.
Datum Tuscul., Nen. Febr.
DCUCCLIX.
Ad llenricum Bemensem | archiep. — Ut. Arald,
presbytero suam. faciat. ecclesiam. restitui.
( Tusculani, Febr. 8.)
[Manrew. , Ampl. Collect., 11, 884]
Insingavit nobis Araldus presbyter, lator prz-
sentium, quod cum prior ct capitulum Sarme-
Jiensis — ecclesie — Dominico diacono ecclesiam
S. Remigii dc Masdeio, quie ad jurisdictionem
eorum spectare diguoscilur, vivente presbytero
ejusdem ecclesi, concessissent, memoratus dia-
tonus eam in monibus przdicti prioris multis

B presentibus refutavit. Transacio vero aliquanto

lempore, presbyter ille, qui erat ia eadem ec-
clesia, ipsam priori et capitulo resignavit : quam
prefatus prior de assensu capituli predicto
Araldo concessit, et eum venerabili fratri. nostre
Catalauneusi episcopo prassentavit, a quo coram
animarum recipiens, praseriptam ecclesiam postea
per septem annos  pacilice possedit. Post bac
autem , ut idem presbyter. asseverat, prznomi-
natus diaconus ad nostram) prssentiam accedeas,
nostras ad te litteras inpetravit , in quibus €onti-
nebatur quoil, si legitimis testibus probare posset,
eibi predictam ecclesiam prius canonice eon-
cessam fuisse, ipsam ei restituere nou differres.
Quam quidem ecclesiam presbytero reclamante,

C et ad nostram przsentiam diaconum: appellante,

iii restituisti : verum quonptam ex mostri offcii
debito singulis et prasertim viris ecclesiasticis
justiiam suam integram conservare tenemur,
et que aliquo errore facta esso noscuntur, ad
rectitudihis tramitem revocare; frateroitaU tua
per apostolica scripta precipiendo mandamus ,
quatenus infra xi dies post barum susceptionem,
utramque partem ante QWiam presentiam con-
voces, et rei veritate diligenter inquisila et
cognita, si consiiterit tibi quod prazdictus dia-
conus przscripam ecclesiam in. manibus prm-
fati prioris refulaverit, et eam postea pradictus
À. canonice fuerit adeptus, et libere possederit,

parochialium ecclesiarum ad monasterium S, Petri p ipsam, amoto diacono, pramominato presbytero ,

de Montibus pertinentium.

Pervenit ad nos quod cum habitatores parochia-
rum vestrarum ex antiqua consuetudine apud mo-
nasterium S. Petri de Montibus consueverunt sepe-
liri, vos contra consuetudinem illam corpora defun-
ctorum in vestris ecclesiis sepelitis. Quoniam igitur
non decet vos przescripto monasterio quidquid juris
subirahere, cui jura sua sicut devoii filii integra
conservare debetis : per apostolica vobis scripta
precipiendo mandamus, quatenus, si ita est, in ec-
clesiis vestris neminem de habitatoribus ipsis ad sc-
puliuram recipere przsumatis, nis? apud vos elege-
rint sepeliri : nec quewquam de cstoro laicum infra
muros ecclesiarum vestrarum sepclire tentetis, quia

omni dilatione et. appellatione cessante, restituas,
quaa eum facias pacifice possidere.
Data Tuscul, vi idus Februarii.

DCCCLX.

Ad eumdem, — Commendat. el. fratres. Vir-
(nensis. monaaterii,

(Tusculani, Febr. 9. )
[Jbid., 885.]

Paci et quieti religiosorum — virorum pastorali
sollicitudine nos oportet diligenter intendere,
et ne indebitis molestiis agitentur, attentiori stu -
dio providere; intelleximus autem ex insinwa-
tione dileclorum filiorum nostrorum abbatis et
[ratrum  moessterii Virtuensis , quod Laudaius

Digitized by Google
