4119
MCCNXCIH
Ad abbatem et fratres. S. Audoeni. — Jus in eccle-
sia S. Leu[redi de Cruce illis asserit.
(Venetiis in Rivo alto, Jun. 1.)
iPouunnasE, list. de Saint-Oucn de Rouen,l, 447.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et fratribus. Sancti Audocui, sa-
lutem et apostolicam benedictiouem,

Justis petentium. desideriis digaum est nos faci-
lem praebere assensum, et vota qua a ratiouis ira-
mite non discordant, effectu. sunt prosequenda,
Eapropter, dilecti À». Domino filii, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu, jus et
diguitatem quam in ecclesia Sancti Leufredi de
Cruce rationabiliter habere noscimini, sicut in au-
theniico scripto venerabilis fratris nostri Rotrodi
quondam Ebroicensis episcopi, nunc autem Rotho-
mageusis archiepiscopi coztinetur, auctoritate vobis
apostolica confirmamus et praesentis. scripti patro-
€inio communimus. Statnentes ut nulii omnino ho-
miuum liceat hanc paginam mnostr:e. confirmationis
infringere, vel ei aliquatenus. contraire. Si quis
sutem boc attentare. presuinpserit , indignationem
omnipotentis Dei et. beatorum Petri et Pauli aoo-
stolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Venetiis in Rivo alto, Kal, Junii.

MCCXCIIL.

Stcingadensibus scribit. se precibus. Welfonia ducis
adductum Ecclesiam eorum tuendcm suscepisse,

(Venetiis in ivo alto, Jun. 10.)
[Monumenta Boica, Vl, 491.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di
lectis filiis abbati et fratribus Sancti. Joannis Ba-
piste de Steingaden, salutem et apostolicai benc-

dictionem.

Significavit nobis dilectus fllius noster nobilis
vir dux. Welfo, quod ecclesiam vestram, qiie est
in suo fundo. zdificata, et apud quam filius suus
est tumulatus, et ipse tumulari elegit, venerabilis
frater. noster. Frisingeusis episcopus ad preces
yracfati ducis et vestras consecravit; quia, licet ec-
clesia ipsa sit in confinio Augustensis et Frisiugensis
cpiscopatuum, idem tamen cpiscopus in privilegio
ecclesie sus reperit prascriptam ecclesiam ad
tian jurisdictionem spectare. Ne igitur Augustenuis
episcopus occasioue ipsius consecrationis vos vel
ecclesiam ipsius — indebita. molestatione fatiget ,
camem consecrationem ratam habemus el firmam,
prohibentes te predicte consecrationis obtentu,
Augustensis episcopus volis vel ecclesi vestre
molestiam seu gravamen irrogare presumat. Ád
hzc officii nostri debito provocati, et ejusdem ducis
precibus inclinati, et quomodo memoratus dux a
principio nostra promotionis nobis devote adlisse-
rit, e& fideliter in devotione nostra el ecclesim
perstiterit, nihilominus ad memoriam reducentes,
ecclesiam. vestram. cum omnibus bonis, qua in-

(34) Locus obscurus et forte corruptus.

ALEXANDILL III PAP.£
AÀ przsentiarum | :egitime possidet, aut in futurum

1120

justis modis, prestante Donino, poterit adipisri,
sub D. Petri et uostra protectione suscipimus et
prisentis scripti patrocinio coumwunimus. Siatuen-
tes ui non liceat Augustensi episcopo vel alii, vobis
vel ecelesie vesirz supra prescripta eonsecratiene
quistionem movere, aul novas el indebitas. con-
suetudines imponere, vel vos aut. ecclesiam ipsam
alias injuste gravare, Decernimus ergo, etc.

Dat. Venetiis in Rivo alto, iv ldus Junii,

MCCXCIY.

Ad prepositos. Salzburgensem. et ourcensem, — De
impedito adventu. Henrici cardizalis. Falsum esse
se depositionem. Adalberti Salsb.. archiep, iuten-
disse, etc.

(Venetiis in Rivo alto? Jun, 12.)

[Pez, Thesaur. Anecdot., VI, 1, 389.]

À. cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis filiis
Salzpurgensi et. Gurcensi przpositis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum toties replicetis oppressiones et apxietates
quibus Ecclesia vestra aílligitur, vobis super bis
tentis affectu compatimur et condolemus; el sí nou
verbo vestro ac consilio fratrum vestrorum set
conscientia vos invenissemus (34), quod vobis super
tantis laboribus et pressuris cousilium et auxilium
possemus impendere, toto desiderio impendissemus,
Nam in eo sumus desiderio et proposito constituti,
ut eidem Ecelesi, quam in devotione S, Petri et

C nostra ita solidatam atque firmatam [videmus], ut

neque ventorum turbine, nec tempestatum procellis
a su: potucrit constantize virtute divelli, pro nostri
vflicii debito gratanti animo velimus. intendere, ct
his quie ad incrementum et conservationem ejes
pertineant, promptau diligentiam adhibere. Totius
wamque bumanitatis et rationis videremur obliti, si
tante devotiouis essemus immemores, et oblivione
aliqua praetermitteremus molestias et persecutiones
quas pro amore justitiae immobili (imitate uoseiter
pertulisse.

De catero, licet nobis. significaveritis quod. dile-
clo filio uostro fi[ildebraudo| basilicge xit Áposto-
lorum presbytero cardinali, apostolicae sedis legato,
plenam securitatem | iuvenissetis, quo tute poterat

D ei sccure ad. przdictam. Ecclesi«m accedere, ipse

tamen longe aliter nobis significavit, quod, cua
usque ad Tarvisum pervenisset, et. ibi per dies ali-
quot exspeetasset, nec vos nec alios obviam habue-
rit, qui ei securum ad destinatum locum. commcea-
tum praestarent; et rectores Marchiz, dubitantes
et timentes ne sine ipsis cum F. dicio imperatore
pacem componeremus, eidem cardinali prohibue-
runt ne ultra progrederctur.

Proterea nuntii. venerabilis fratris nostri A[del-
berti] Salzburgensis archiepiscopi coram nobis et
fratribus nosiris constanter. proposuerunt quod. ei
litteras nostras, quibus illi manudaveramus ut ad

Digitized by Google
