1125

EPISTOLJE ET PRIVILECIA. — AN. 177.

1126

Ego Tlugo diac. card. S. Eustachii juxta templum A tino comitatu, id est monasterium S. Marie. ad

Agrippz.

Ego Hugo diac. eardinalia S. Angeli.

Dat. Venetiis in. Rivo alto, per manum magistii
Graiiani S. R. E. subdiaconi et notarii, iv. Kal,
Julii, iud. x, Incarnat. Dom. anno 1177, pontifica-
tus vero D. Alexandri papa lil anno xvii.

MCCXCIX.

Parthenonis S. Andrew — Ravennatis. protectionem
auscipit ejusque bona et. jura confirmat.

(Veuctiis iu ftivo alto, Jui, 9.)
[Fasruzzi, Monum. Ravenn., V, 227.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
€tis iu Christo filiabus CatiswgRE abbatisse mona-
sterii S, Andree de Ravenna, suisque sorori-
bus tam presentibus quam futuris, in perpe- B
tuum.

Virginibus sacris, quae sub religionis habitu Do-
sino placere desiderant, tanto fortius adesse debet
apostolicze sedis suffragium, quanto minus pro [ra-
gilitate sexus et assumpt religionis proposito sus
posswnt jura tueri. Eapropter, dilecte in Domino
filiz, vestris justis. postulationibus clementer an-
nuimus e preíatum monasterium in quo divino
mancipat:e estis obsequio sub beati Petri et. nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privile»
gio communimus, In primis siquidem statuentes ut
vrdo wonasticus, qui secundum Deum ei beati Be-
velicti Regulam in eodem loco institutus esse di-

Celeseum. cum omnibus pertinentiis suis, et mona-
Sterium S. Martini post. ecclesiam majorem, cum
omaibus pertiaentiis suis, necnon locum qui voca-
tur Nebulinum cum omnibus aliis fundis et cassli-
bus, scu aliis appendiciis suis, domum qu: anti-
quitus vocabatur Urbanis, positam prope pontem
calciatum cum capella ibi fundata, S. Marix scilicet,
eui omnibus per:inentiis suis, fundum unum, qui
vocatur Vieus reus in plebe S. Pancratii, constitu-
tn, piscariam unam «quj. Busceleta. dicitur cum
paludibus ipsius et silvis, venauonibius, et aliis ad
ipsam pertiuentibus constitutam in plebe Sancte
Marix in portu ab uno latere. ipsius piscari Gai-
banam, al alio latere Sandoló, a tertio latere fossam
q"a dicitur de Joanne Pitulo, et fossau a Medani,
et fossam quis vocat"ir Gautuli et Zelle, et quidquid
habetis in Ficarolis, et in comitatu ejus; iu Filo
centum lornaturias terr, et mansum positum in
monte, qui vocatur Focariz; in territorio Ponsa-
rieusi constructum locum qui vocatur Triscolo
cum omnibus pertinentiis suis , ecclesiam Sancte
Apollinaris in Ruuco cum terra et palude, et silva
sua, et molendino cum duabus ripis suis usque ad
muruu de aqueductu, et iu Godoaria mansum unuin,
et quidquid habetis in plebe S. Zacharix, et in
Cervia, et insuper in civitate Ravennz, et in Ri-
versano, et in valle S. Victoris, et preterea quid-
quid ad monasterium vestrum rationabiliter noscitur

noscitur, perpetuis ibidem temporibus iuviolabili- ; pertinere,

ter observetur, Praeterea quascunque possessiones,
quicunque bona idem monasterium. inpraseniia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliig justis modis, permit-
leute Domino, poterit adipisci, firma vobis et his
que post vos successerint, et. illibata permaneant.
]u quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Quidquid habetis in curte Taibaui, Bibisnum,
Alfianum, Nebulinum, et capellam Sancte Maris in
curte predicti Taibaui pos'tam, et ea qux Lamher-
tus quondam comes refutavit in comitatu Populien-
si, et terram quam Joannes de Saxo de monasterio

Decernimus ergo, eic.

Datum Yeuetiis iu. Rivo alto per manum Gra-
tiawi, sanctae Homanze Ecclesi]  subdisconi et
motarii, vu idus. Julii, indictione x, Incaruationis
Dominice anno 1177, pontificatus vero domni
Alexandti papas HI auno xvii.

MCCC.

Monasterii S. Marie in. Organo Veronensis. prote-
ctionem. suscipit, ejusque bona, possessiones et pri-
vilegia confirmat.

(Venetiis in Rivo alto, Jul. 10.)

[Hoguatn, Gesch. der gef. Grofsch. Tir. V, ui, 79.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-

vestro tenet, qui ad turrem pertinet, ceutum Blan- D ctis filiis Opizoni abbati monasterii Sancte Marie

canicum, Marcianicum, Septantam et. quidquid ha-
betis in Galliano et Luco, et in casali Fhriaco, qua
omnia sunt in comitatu hmnolensi, Pistrinum, do-
mum pede planam et viueani qua sila est prope ec-
clesiam S. Severini, Persulinum , Mancianum,
Agellum, Armenzanum, Gaillianum, Lacunam.......,
et quidquid habetis in plebe Zezata, ct in Mouogora,
et in Fossola, et in prata, et in casa Galandi.......
etin Mozafrina qua nunc dicitur Gudignola. Omne
id quod. habetis iu plebe Libbe et in plebe S. Petri
hutersilbe, etin plebe S. Mari in Furculis et San-
cti Petri in Briseta, et iu Godo mansum unum inte-
grum, ei quidquid habetis in plebe Sancti Boculi
qud vocatur Troutola, et. in Exdate, et in Faven-

iu Organo, ejusque fratribus tau praesentibus quam
futuris regularem viam professis, in perpetuus.
Oflicii nostri nos. hortatur auctori as pro religio
sorum locorum statu satagere el eorum paci ac
tranquillitati salubriter providere, Dignum namque
est et honestati conveniens esse cognoscitur, ut qui
ad ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas eia
pravorum hominum nequitia tueamur, et apostolice
sedis ac beatl Petri patrocinio munianus. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris jusiis postulationibus
clementer annuimus, et ad exemplar prae: essoris
nostri felieis memorize Joannis decimi papa, pizefa-
tum monasterium Beate. Marie, in quo divino estis
ob equio niancipati, sub spostolicz sedis tutela. ei

Digitized by Google
