EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.— AN. 1176.

to1é

vina, prseter. baptisma parvulorum, et peenitentias A «um castello suo, S. Apollinaris eum castello suo,

morientium, donee horum alterum faciat, aucto-
ritate nostra prohibeatis officia celebrari. Et si nec
aic resipuerit, totum comitatum Pictavensem shi
sententie sopponalis, Porro si wnus vestrum his
exsequendis noluerit vel non potuerit interesse,
alter vestram ea nihilominus exsequatur.

Datum Ansgnizs, x1 Kal. Junii.

MCCXLUI.
Prisilegium pro monasterio S. Joaunis in Venere.
(Anagniz, Jun. 16.)
Ucuetn, Jtalia. sacro, V1, 709.)

ArLzxaNsEB episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis Ontario abbati monasterii S. Joaunis

S. Nicolai cum castello suo, S. Maris Inca cum
castello $uo, S. Mariz in Crypta Trinea , S. Angeli
in Pesclo, S. Angeli in Ortecle cum oppido suo, S.
Marci , S. Quirici, S. Lucie in Avgelli, S. Panta-
Jeonis, S. Crucis in Alento cum oppido Mucela , 8.
Ansuini, S. Joannis in Retro, S. Pauli in Piscaria
eum oppido suo , S. Laurentii in Piscaria cum
quarta parte de transverso ejusdem fluminis, et
quarta portus ejusdem ; S. Nicolai cum oppido
Sangro, S. Cantianz in castello Palledo, S. Martini
de filiis TeodalJi , S. Petri in. Batipario cum fara
sua, S. Agathe, S. Pancratii, S. Justini de casole,
S. Petri in Lauro, S. Petri de Linari cum Castello
Resse, S. Petri in. Parlasl , S. Mariz in. Valle, S.

jn Venere et. universis fratribus tam praesentibus B Marias in Eramo , S. Viti in Portule. Oppida vero

quam fuwris regalariter substituendis in perpe-
team.

Voz clamantis in deserto : Parate. viam Domini,
rectas facite semitas Dei nostri, monct nos iter. re-
ctitudinis ingredi , quoniam fortitodo simplici via
Domini recta ; ergo petentibus non est denegandus
auditus, quia servorum Del quieti pro nostro est
efficio providendum, quatenus a szcularibus tumul-
tibus liberi, in vis Domini simplicibus animis forti-
ter smbulare prevaleant. Quapropter , fili in Chri-
sto legitime Oderisi abba, tuis, tuorumque fratrum
justis deprecationibus exorati ad honorem S. Dei
Genitricis et Virginis Maris, S. prsecursoris Do-
mini Baptiste Joannis cenobium ejus nomini dedi-
catum, in quo omnipotenti Domino unanimiter do-
servitis in apostolicae sedis gremlo perenniter con-
fovendum , prestante Deo, auctoritate praseniis
privilegii communimus, privilegiorum siquidem
formam sequentem, quie vestro caenobio a nostris
predecessoribus sanctis , videlicet Leone , Victore,
Nicolao et Urbano collata sunt vobis vostrisque
successoribus illa omnia perpetuo possidenda con-
firmamus , qus Transmundus comes Transmuadi
ducis , et marchionis filius io comitatu Teatino,
Piunensi, Aprutiensi, Firmano, et Termulano, ve-
siro noscitur monasterio obtulisse, czetera qnoque ,
quz aliorum oblatione fidelium in jus vestrum, et
dominium devenerunt, videlicet :

In comitatu Teatino bas cellas S. Joennis in Malo-
traverso, S. Zacharia, S. Benedicti, S. Romani,
$, Severini, S. Maris ad capellam secus Ortonam,
8. Pauli et S, Petri cum Burgo, qui ex latere est.
Jem ecclesiam S. Georgii, S. Philippi de Palatio,
S. Angeli cum tertia parte portus Ortons, S. Ma-
rig juxta rivum qui dicitur Fricius in Curte Ateana,
SS. Martyrum Legontiani , et Domitiani cuim mille
modiis terrze juxta se iu curte de Agrame, S. Ca-
lari, et SS. Virginum Aurez, et Petronille, S. Am-
brosii, S. Martiui, S. Stephani, ad collem in Bessi ,
8. Crucis cum duodecim marnatis bominum, S. An.
feli intra oppida septem, ex adverso S. Nicolai.
ltem cellam S. Joannis in Rocca cutn oppido suo, S.
Thowza cum oppido suo, S. Farmaani , S. Eusanii

hzc Fossam cxcam, Castellum muratum, Rocca de
Sclavis, Giruli, Lateruum, Montes Octaviani , Goa-
stura, Meruli, Porcile, Milianico , Castellum vetus,
Bslerianum , Faram Denedieti Filii Uberti , (aram
filiorum Bederochi, Montem S. Silvestri, Petrarium,
Senellam , Castellinum , Castrum Aymonis , Turri-
cellam, Monte collis Marsini, Illicem, Rivum justum,
Maclamn, Scorriosam , Casale S. Denedieti, Morum
Rivum, Petri Peschi. io. comitatu Piunensi cellam
S. Marix Anfrisano, S. Marix in Ponzano cám ca-
stello Casavetere, S. Michaelis in Boccarieto eum
fara sua , et fora de Saratico, S. Michaelis in Fine
cum fara et pogio suo, S. Petri in Campo rotundo,
S. Mariz in Loquiano eum pogio suo, S. Maria in
Rivo Sonuli, S. Joannis in aqua viva cum casali
3uo, S. Petri, S. Joannis ad Ponticulum , S. Anto-
nii, S. Mari in. Rigulo , S. Salvatoris in Casa ni-
gra, S. Margarita in Legoniano , S. lo in Carpcne-
to , S. Angeli in. Rivo turbido , S. Maris in Valle,
8. Nicolai in Plomba, S. Laurentii juxta. Goma-
rium, S. Joannis ad Casam Comuste, casteliuun ad
mare, Speltore, furcam Consenga , Montem | silva--
rium, civitstem S. Angeli, llicem sancte Crucis,
easam Loriti, llicem Trallionium, Pizanum , Seur-
ranum, Montem Valterii, Monticulam , Spatulam
ruptam, Arsetam, Bifenum, Antianum, Ronchi,
Silvam, Mitialisnum , Casule murum, Altum cas--
tellum ultra montem Peditarum, Sancti Joannis de

p filiis Tribuni. la comitatu Aprotien. cellam Saneti

Joannis in Gomano cum castelle. suo, Cerrum
Difurch , Sancti. Donati in. Salinello cum castelle
Paluz, Sancti Stephani ad. Mura, et Ecclesiam
Sancti Angeli, montem Paganum , Grassianum , Rti-
pam filiorum Azonis, Pogium Mulorum Morelli ,
curtem de Pedoniano totam, curtem totam de Du-
celliano, tertiam partem curtis de Semproniano ;
in comitatu Firmano cellam 8. Nicolai cum castello
Paterno, Monteronem , medietatem curtis de sup-
plica, integram curtem de Aquaviva, Montem Bola-
riam, castellum Rodactarisci , castellum Colinari ,
ecclesiam S. Passicis, In comitatu integram curtem
de Palveniano, ín comitatu Camerino Terra cum
$uis cultoribus. In curte Cesepalumbi mediam cur-

Digitized by Google
