4045

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1160-76.

1019

xire. Pervenit autem ad nos quod inter vos et chia- A trum. est. promulgatum. decretum, el. diversorum

rissimarm in Christo filiam A[delam ] illustrem
Francorum reginam, super villa de Caleio qu» ad
proprietatem. vestrae ecclesi pertinebat, de libero
et spontaneo utriusque partis sssensu hujusmodi
permmtatio intercessit, quod retentis vobis ecclesiis
ejus.lem ville et redditibus tam depariorum quam
annonz, qnos de Cisiniaco habebatis , przscriptam
villam eidem regins, receptis ab es Artenao, Aliro-
€hio et Exart cuin appendiciis eorum, absolutam et
liberam dimisistis. Volentes itaque paci et quieti
ecclesise vestra in posterum providere, praescriptam
permntationem sicut de libero et de spontaneo as-
sensu partiam facta est, et in seriptis autbenticis
charissimi in Christo filii nostri L. illustris Fran-

corum regis et prasdicte reginz contineri digaosei- B

tur, ratam babemus ei firmam, esque auctoritate
apostolica confirmamus. Verum ne occasione bujus
permutationis super ecclesiis praescriptse ville de
Cal.io quas vobis reservasse noscimini, molestia
possit in. posterum vel gravamen inferri, easdem
ecclesias et redditus quos habetis in ipsis, sicut ex
satbentico scripto venerabilis fratris nostri Wilt.
Senonensis archiepiscopi , spostolics sedis legato
continetur, el annonam et deuarios de Cisiniaco
quos vobis reinuistis, vobis et successoribus vesiris
nihilominus duximus confirmandos, Auctoritate
apostolica probibentes ne quis vobis et ecclesiz ve-
sirz, saper eisdem ecclesiis, vel redditibus, aut or-
dinatione ipsarum molestiam inferre audeat vel
gravamen, quominus possitis predictas ecclesias et
redditus de Cisiniaco vobis noscimini reservasse,

Nulli ergo omulao hominum liceat hanc paginam
nosirz confirmationis infringere, vel ei aliquatenus
contraire.

Bi quis autem boc attentare prisumpserit , ladi-
gmatiouem. omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Dai. Anagnis, iv. Non. Mail, pontificatus nostri
anno decimo sexto.

MCCIV.

Prohibet ne laici se ingerant in electionibus abbatum
vel priorum Calmalislensium.

(An;guiz, Maii 20.

[Mevvangunt, Annal. Camaldut., IV, App., 4.
ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, aile-
eis. &liis Gagcono et universis fratribus Camaldu-

lensibus, salutem et apostolicam besedictiouem.
Qua canonicis sanetionibus obviare voscuatur,
ei quim a statutis conciliorum suat penitus aliens,
fanquam perniciosa corruptela sunt propensius evi-
(anda, ei de medio Ecclesia magna sollieiludine
exstirpanda , ut auctoritas canountm. observari , et
cona servorum Dei bonis operibus liberius poasit

vacare, et in conditoris servitio firmius permanere.

Cen enm laicorum preswmptio electioni et promo-
toni se. impudenter ingereret. elericorum , et juxta
sw» voluniatia arbitrium de rebus sacris disponere
niteretur, summorum pontificum et sanctorum Pa-

conciliorum emanarunt siatuta, ne laicis personis,
quantumounque sinl polentes vel magui , electioni
vel promotioui clericorum temere interesse, seu de
rebus ecclesiasticis prarsumptionis ausu disponere
ulla ratione liceret. Ait enim beatus Adrianus papa
secundus : « Nullus laicorum principum vcl] poten-
ium semet inserat. electioni vel promotioni, etc. »
Auditu vero audivimus quod quidam laici occesione
patronatus semet. electioni abhatum ordipis vestri
contra sanctorum Patrum edicta inserere non. for-
snidant, et non. permittunt vos. in. vestris monaste-
viis electiones canonicas celebrare. Vestigiis ergo
praedecessorum nostrorum, Romanorum pontiücum
inherentes et sanctorum Patrum instituta sequentes,
auctoritate heati Petri et nostra statuimus et penitus
inhibemus, ne »liqua laicalis persona patronatus
seu aliqua occasione electionibus abbatum vel prio-
rum vestrorum semel ulla iugerat ratione, omnis
busque laicis in. vestrorum electionibus praelatorum
voces duximus obstruendas, et canonicas ac liberas
electiones celebrandi secundum congregationis ve-
stre liberam vobis auctoritate apostolica concedi-
mus facultatem. Ut autem bise nostrz constitatio-
nis pagina futuris. temporibus debeat inviolabiliter
observari, nos eam apostolicz sedis auctoritate con«
frmamus et prasentis scripti patrocinio commu-
mimus, Statuentes ot aulli omnino hominüm liceat
hane paginam mostre con&rnationis infringere,
vel ei aliquatenus contraire. Si quis autem hoc at-
tentare. presumpserit, indignationem omnipotentis

Dei, et beatorum Petri et Pauli apoetolorum ejus so

noverit incursurum,

Datgm Anaguis , xmi Kal. Junii,
MCCV.

Canonicis S. Quintini concedit ne ejiscepts  Novio-
wensis « plures quam triginta equitaturas ad eo-
rum ecclesiam ducere audeat.

(Anagnis, Maii 20.)
[ConzrrR, Mém. du Vermandois, li, 539.]
AvgxawsER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis decano ct canonicis Sancti Quiatini, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.
]n eo leco sumes et officio, licet immeriti, provi-

p deute. Domino, constitui ut pro satu omnium ec-

elesiarun, pastorali debeamus cura satagere, ct
earum indemnitati, quautum nobis Domixus mini-
straverit, providere. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus gratwn imper-
tientes assensum, quoniam Noviomensis episcopus
ecclesiam vestram in die solemnitatis ejusdem ec-
clesiz, quo eam anmuatim visitare tenetur, usque
adeo gravare dicilur, ducens secum numerogam
multitudinem hominum et equorum, quod visitatio
sta in gravem ejus Ecclesi jaciuram redundat au-
etoritate apostolica arctius interdicimus et modis
omnibus prohibemus, ne cpiscopus Noviomensis ,
qui pro tempore fucrit, plures quam triginta et quiu-
que bomines, et triginta equitaturas ad camdem

Digitized by Google
