1939

ejus se noverit incursurum.
Dat, Anagniz, vii Kal, Septembris.

MCCXX VII bis,

Ad capitulum S. Petri in Wessinsbrunn, — Ne és-
pulsum abbatem schismaticum denuo recipiant,
(Anaguiz, Sept. 50.)

[LeuNER, Hist. monast. Wessofont., 211.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis capitulo S. Pei in Wessittsbrunn, sa«
lutem et apostolicam benedictionem.

Retulernat nobis Henricus et Carolus monachi
vestri, quod, cam quondam abbas vester pro suis
excessibus per vos ejectus fuisset, postmodum vos
ab obedientia tua spontanea voluntate prorvyus ab-
&olvit, Sed Augustensis episcopus, qui schismaticus
est, ei administrationem monasterii restituere
medis omnibus elatjorst. Quoniam igitur, cum idem
abbas scbismaticazm foveat pravitatem, sustinere
noluwus, aec debemus, ut ad monssterium , prae
seriim per schiamaticum revertatur. Per apostolica
vobis scripta pracipiendo mandamus, quatenus si
idew abbas schismaticus est, et vos absolvit ab
obedientia sua, ipsum ulterius sicut abbatem reci-
pere nullatenus prasumatis.

Datum Auagoüsr, 1 Kal. Octobris.

MCCXXVII ter,

Ad eosdem. — Ut. Henricum et Carolum fratres re- C

cipiant.
(Anaguiz, Sept. 50.) -
[bia.]

ALEXANDER Episeópns, servus servorum Dei, di-
lectis filiis capitulo S. Petri in. Wessinsbruan, sa-
lutein et apostolicam benedictionem.

Ex relatione Henrici et Caroli fratrum vestre-
rum, et ex liueriy dilecti lii nobilis viri dueie
Welfonis, manifeste nobis innotuit «quod iidem
fratres. vestri ei, qui apud vos abbatis tocum te-
nebat, adhzrere. minime dubitaverunt, com i;'em
abbas schismalicus sit, et schismaticam | foveat
pravitatem. Unde quia prefati monachi, sicut ex

ALEXANDRI Hi PAPJE
potentis Dei ct beatorum Petri et Pauli apostolorum A

ANNO 1174-0176.

MCCXXVIIJ,

Petentibus. Rodul[o abboté et seonnchio Cluniacensl-
bus, thesaurum, honores, obedientins, possessiones
Ecclesie C'uniacensis ab. abbatibus alienari invito
capitulo vetat.

(Anagnis, Jan. 16.)
[Bibtiotheca. Cluniac, , 1431.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis 8liis RosoLre abbati et fratribus mosanerii
Clun., salutem et apostolicam benedieiienem.

Quanto vos et Ecclesiam vestram, qum quosd
jurisdictionem besti Petri et nostram provisienem
specialiter nullo mediante uos itur pertinere, in-
tuitu religionis, devotionis et fidei, qua ae«imini,
largiente Domino, przewinere , aretiori. charitate
diligimus, tanto vobis potius volumus ín necessita-
libus vestris. adesse , et jefa vestra. propensieri
$tudio ef sullicitudine conservare, at vobis, in qui-
bus expedit, gratiz nostra favorem, et tuitionis
presidiem diligentibus-tmpertiri. Sane per dilcetum
filiu nostrum Í. monschum vestrum a nobis de-
vote ae suppliciter postulasti, quod. thesaurum Ec-
clesim vestra, honores ac possessiones, et obedien-
Las, quas inpraesentiarum eadem Eceíesia puesidet ;
201 in foturum auctore Domino juste poterit adipi-
sci, te, Mi abbas, et quemlibet suecessorams two-
Tum, sbeque communi consensu capituli distrahere
vel alienare deberemus districtius probibere. Nos
igitor commodis ae profeciibus vestris cupientes
fersenier intendere, ei monasterium. vestrum vo»
lentes auctore Domino in quiete perpetüa. et tran-
quillitate persistere, ut ibidem a secularibus (n-
muliibus liberi, emnipotentis Dei servitio vacare
quietius valeatis, auctoritate apostolica sub ittep-
müoatione saafhematis prohibemes, ut tibi vel
cuilibet successerum tuorum  nellateous.— liceat
thessuram memoratz Ecclesie vestra, quem nune
possidet, vel recuperare, aeg. justis modis anctore
Domino aequirere poterit : bonores etiam, fosses-
siones,siveobedientias ipsius, sime comawni consensa
capituli, vel saniorís partis, distrahere, vel quolibet

eorum confessione ei ex litteris prefati ducis ac- p titelo personis extraneis obligare,

cepimus, recesserunt ab ipso, et ad devotionem
nostram et unitatem catliolicam redierunt, nos eos
ad nos, sicut videtur, prompta devotione couvcrses
paterua charitate recepimus, ipsosque secundum
orem Ecclesiz absolvi fecimus, et absolutos eum
gratia ad ecclesiam vestram duximus rewitiendos,
Mandawus itaque discretioni vestre atque praeci
pimus, quatenus pr:dictos mouachos sicat sbeo-
lvtos. recipiatis, ei faciatis absolutos haberi, quia
dignum est et. conveniens, ut. Dei fidelibus sicut
absoluti debeant recipi, quos apestolica sedcs ju-
diest absolutos.

Datum Auaguie, secundo Kalendas Octobris.

Dotum Ansgoüe, xvit. Kal. Februarii.

MCCXXIX.
Bedulfo ei frorribws Clunincensibus asserit ecclesiam
» Joannis ub ii& consiructom.
(Ansguiz, Jan. 17.— Balisr, Clnziec. TR.)
MCCXXX.

Parthenonis Gudhemensis bona, a Canwuo ejusque
fratre dofidia, tenfirmat. ""

(Ansgnin, Jan. 19.)
|Litiecngm, Diplom. Suecenum, 1, 9.j
ALEXANDER episcopus, servus servers Dei, dile-
ctis in. Christo. filiabus. monialibus iu Gedhen,
salutem ei apos: olicam benedieilonem,
Justis petentium desi^eriis dignum est aos facilem

Digitized by Google
