1949

ts vestra nullum possint prxjudicium generare. A

Data Anagn., xv Kal. Julii,
MCCX.

Ad priorem et |ratres monaserli S. Savini. Ut
abbati siut obedientes, eique. proprium resiqnent,

(Anagnke, Jun. 39.)
[ManvgN., Thesanr.. Anecdot., 1, 451.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis, priori et fravribus S. Savini , salutem et
apostolicam benedictionem.

Non vos eredimus aliquatenus ignorsre in quanta
bumiliiate et devotione debeatis dilecto filio nostro
abbati vestro obedientes existere , eum frustra reli-
gionis habitum videremini gerere, si religionis opera
uon studeretis votivis cordis affeciibus imitari. Sane
sicut accepimus , quidam ex vobis in prefatum a
batem superbis caleaneum erigunt, et qui sscula-
via desideria abnegasse, et propria reliquisse viden-
tur, contra professionem ordinis, et doctrinam
magistri sui propriam retinere prsesumunt, Quo-
niam igitur hujusmodi excessus nec volumus, ncc
debemus impenitos relinquere , universitati vestra
per apostolica scripta precipiendo mandamus qua-
tenus przfsto abbati obedientiam et reverentiam
devote et... exbibeatis, et proprium, cum abeo fueri-
tis requisiti, in manibus ipsius resignetis , et tales
v0s circa ea que ad custodiam claustri, et obser-
vantiam religionis, et ordinis pertinere noscuntur ,
celerius exhibere curetis, quod bout opinionis fama
valeat proximos vestros laudabiliter zdiücare, et
ves de humilitate et obedientize vírtute possitis non
immerito commendari, et grauiam Alussimi feliciter
promereri ; alioquin sententiam quam in vos tan-
quam contumaces et rebelles, propter hoc, praliba-
tus abbas canonice tulerit, nos, auctore Domino,
ratam et firmam habebimus.

Datum Anagnis, tui Kal. Julii.

MCCXI.

Ad epis , ej d .—
Monet ut ecclesm de Crasnylori, quam injene
detincbani, monasterio Rivipnllensi restituant.

(Anagnis, Jun. 50.)
[Maxsi, Concil., XXI, 1062.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
vobili fratri episcopo et dileetis filiis capitnlo Auso-
nensi, salutem et apostolicam benedictionem.

Ad aures nostras ex conquestione abbatis et fra-
trum Rivipollensis monasterii. noveritis pervenisse,
quod, cum ecclesia de Granoylers ad eos pertineat,
vos eam contra justitiam detinetis. Unde quia prze-
dicto monasterio in suo nolumus nec debeinus jure
dcesse, discretioni vestras per apostolica scripts
precipiendo mandamus, quatenus. pradicto abbati
et fratribus proescriptam Ecclesiam sine difficultate
reddatis paciülee possidendam, aut ipsis exinde
coram venerabili fratre nostro "Tarraconensi af-
Chiepiscopo justitiz* non differatis plenitudinem ex-
hibere, quod ipse inde statuerit suscepturi et iuvio-
fabiliter servaturi.

Datum Anagnür, secundo Kal. Julii,

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1160-76.

1050
MCCXIIL.

Ad decanum, thesaurarium et capitulum ecclesia B.
Martini Turonensis. — Concedit. ut ecclesias. de
feodis ipsorum. et possessiones. ad eorumdem pro-
prieiatem pertinentes legitime revocare vossint.

(Ansgniz, Jul. 4.)

[Défense de Saint-Martin de Tours, 27.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , dile-
ctis filiis decsno, thesaurario et capitulo ecclesise
Beati Martini Turonensis , salutem et apostolicam
benedictionem.

Quanto specialius ad jurisdictionem beati Petri
ac nostram ecclesia vestra pertinere dignoscitur,
et ad provisionem sacrosancte Romanz Ecclesia

b- B magis respicit, et. tutelam, (anto ejus commodis

ei profectibus ferventiori studio intendimus , et
ad ea satsgere, que ad decorem et incrementum
ipsius pertineant toto. affectu. optamus. [nde est,
quod nos vestigia predecessorum nosteorum [Vo-
manorum pentificum diligentius prosequentes, sicut
privilegiis eoruro antecessorum nostrorum vobis
indultum esse dignoscitur, ut ecclesias de feodis
vestris et possessiones ad proprietatem vestram
pertinentes vobis liceat legitime revocare, ita quo-
que vobis auctoritate apostolica indulgemus. Ut si
milites, vel alii jus quod babent in ecclesiis et pos-
sessionibus qus sunt de feodis vestris vobis con-
ferre volaerint , illud libere et sine contradictione
qualibet habeatis. ta quod super hoc auctoritate

C nostra freti, ab aliquo non possitis temere pertur-

bari vel impediri.
Datum Anaguiz. iv Non. Julii

MCCXIII.

Ad clericos. st laicos de Bagnacavallo, — Ut ad
canonicorum Faventinorum obedientiam. redeant.
(Anagtise, Jul, vi.)

[Savioti, Annal. Bologn., 1i, u, $7.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis 6iliis elericis et laicis de Bagnacavallo, salutem
et apostolicam benedictionem,

Ad nostram audientiam noveritis pervenisse unde,
si verum eàt, miremur plurium et movemur quod,
cum ecclesie Faveutinz tanquam membra suo cs»

D piti per omnia et in omnibus teneamini respondere

et eidem debitam obedienüam et reverentiam exbi-
bere, irrequisitis. canonicis predicte ecclesi a
Bononieusi et. Rhegino episcopis qui nihil juris ha-
bent in castro vel ecclesia vestra, in. quodam loco
in signum ut ibi debeat oratorium xdificari quam-
dam crucem figi fecistis. Cumque praicti canonici
ad locum ipsum accessissent, eb nos rogarent. hu-
militer et devote crucem ipsam quiG sine assensu
eorum inibi posita fuerat exinde permiteretis
auferri, vos won. solum precibus eorun non ac-
quievistis, verum etiam quamdam aliam crucem
majorem priori ad ijujuriam et contemptum eo-
rumdem in predicto loco posuistis dicentes, quod
per cos in loco ipso non pateremini auferri crucem

Digitized by Google
