1039

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. AN. 1175.

1020

rei exactione graventur, liceatque, vobis per clericos A eam venire tentaverit, secundo tertiove monita, nisl

vestros idoncos easdem ecclesias cum suis plebibus
gubermare, neque interdició per episcopos vel
excommunicatioui subdantur : sed fas sit vobis,
tam in mojori ecclesia, qua» caput fuerit ordinis,
quam in illis aliis, excommunicatis et interdictis
exclusis, divina semper officia celebrare.

Preterea, ne humanis vexationibus et. calumniis
» defensione Christianorum retralii valeatis, apo-
stoliea auctoritate decernimus ne personas vestras
preter legatum apostoliese sedis a. latere Romani
pontificis destinatum, interdiceré quisquam et ex-
communicare przsumat. Quod eiiam de familiis et
servientibus vestris stateiuus, qui stipendia vestra
percipiunt, donec justitiam parati sint exhibere, Nisi

presumptionem suam digua s .tisfactione revocaverit,
potestatis honorisque sui dignitate Cweat, reamqne
se diviuo judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a. sacratissimo corpore »c sanguineo
Dei et Domini nosiri Redemptoris desu Christi aliena
sit, ique in extremo examine districta: ultioni subjae
ceat. Cunctis autem vobis et vcsira jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie
fructum. bone actionis percipiant, et apud distri-
ctum jadicem praemia zierm$ pacis inveniant.
AÀwen,
VIAS TUAS, DOMINE, DEMONSTRA MISI.
Ego Alexander catholice Ecclesice episcopus.
Ego Gualterus Galuam episcopus.

forte talis fuerit culpa ex qua ipso facto ecclesiasti- p — Ego Joannes presbyiec cardinalis. SS. Joannis ek

Cam censuram incurrant,

Chrisma vero. et oleum sanctum, conseerationes
altarium seu. basilicarum, ordinationes clericorum
vesworum qui a4 sacros ordines fuerint promo-
vendi, a. diocesano suscipielis episcopo, si. qaidem
catholicus fuerit, et gratiam atque communionem
*1posiolice sedis habuerit, et ea. gratis et absque
ulla pravitate, vobis debeat exhibere. Alioquin
liceat vobis quem malueritis antistitem — audire,
qui nostra fultus auctoritate quod postulatur
indulgeat.

Liceat praterea vobis in locis veswis, ubi quatuor
fratres. vel plures faerint, oratoria. construere,
jw quibus fratres et familie vestre lantum et
divinum audire officium et Christianam possint
babere sepulturam. lta enim volumus necessitati
vestire consulere, ot non debeant ex hioc adjacentes
ecclesise injuriam sustimere Cum autem generale
interdictum terra (uerit, liceat vobis, clausis ja-
nuis, exclusis excommunicatis et interdietis, nun
pelsatis campanis, suppressa voce divina ollicia
celebrare.

Nihilominus praesenti decreto sancimus ut si
quis ía aliquem vestrum, (ratrem videlicet vel
sororem, violentas manus injecerit , excommuni-
cationis sententia sit astrictus. Et. illud idem pro
tatcla vestia, tam in seatentía quam in pena serve-
tet, quod sub felicis memoriz papa. Inuocentio,
predecessore nostro, de tuitione clericorum gene-
rali consilio noscitur iustitutum,

Decernimus ergo ut oulli hominum liceat jura
vel possessiones vesiras terere perturbare, aut bona
vestra auferre, vel. ablata relinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare ; scd illibata omnia
€t integra conserventur, eorum pro quorum guber-
natione eti sustentatione Concesia sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate,

Ad indicium autem hwjus a sede apostolica
percepte — liberalitatis, decem  malaclinos nobis
nostrisque successoribus annis singulis persolvetis.

Si qua igitur sxcularis ecclesiasticave persona
besc uosirz constitutionis paginam sciens, contra

Pauli, tit. Pammachii.

Eg» Joanues presbyt. cardinalis, tit. Laurentii in
Lucina.

Ego Boso presbyt. cardinalis S. Pudeutiame, üt,
Pastoris.

Ego Maníredus presbyt. cardinalis, tit, Sanetse
Cacilis.

Ego Petrug presbyt. cardin. , tit. S. Sabin:

Ego lyacimbhus diacon. cardim. S. Marie a
Cosmedin. .

Ego Corditio diacon. card. S, Theodori.

Ego Cyutbius. diacon. card, S. Adriani.

Ego Vitellus diae. card. SS. Sergii. et Bacchi,

Ego Laboraus diacon. cardiu. Sancte Mari in
Portieu.

Ego Ramerius diac. card. Sancii Gregorii ad
Velabrum.

Ego Vivianus diacon. card. S. Nicolai in Car-
cere Tulliano.

Datum. Ferentini per manum Gratiani sanctis
Romans Ecciesi subdiaconi et notarii, tertio
WNouas Julii, indictione octava, Incarnationis Do-
miuicee anno 1175, pontificatus vero D. Alexandri
pap:e lil anno sexto decimo.

MCLXXXIV.

Monas'erii Wavicille protectionem euscipit bonaque
confirmat.

Ferentini, Jul, 40.)
[Lovvgr, Antiq. dn Beanvoisis, 1, 624.)

ALEIANDER episcopus, servus servorum Del,
dilectis iu Christo (liabus Ma run: priori de Wa-
rivilla ejusdemque sororibus tam praeseutibus quam
Íuturis, regularem vitam professis, in perpetuum.

Prudeniibus virginibus quz, acceptis lampadibus
obviam Christo per opera pietatis nituntur occur
rete , tanto. propensiori studio suffragium debet
apostolica: sedis adesse quamto minus ad mojora
tueuda pro fragilitate sexus et assumpts religionis
proposito sufficere dignoscuntur. Eapropter, dilecise
in. Cüristo filie, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et monasterium vestrum in quo
divino mancipatae estis, sub beati Pelri e& nostra
protectione suscipimus, et preseptis scripti privi»

Digitized by Google
