10/5
ecclesiam ducere audeat, nullamque canonieis in-
ferant molestiam, quominus eo contenti sint, quod
eis pro tot hominibus et tot equitaturis honeste a€
tuflicienter duxeritis assignandum. Ad hanc quoque
procurationem taliter. assignandam, ministros ve-
&tros vobis instituere licest, secundum autiquam
consuetudinem Ecclesiz vestrae.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nosirz constitutionis infringere, aut ei aliquatenus
contraire. Si quis autem hoe attentare praesunipse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beaterum Pe-
tri et Pauli apostolorum ejus sé noverit incursurum.

Datum Anagnis, tertio Kal. Junii.

MCCVI.

Confirmat statutum. quoddam a capitulo S. Quintini
facium.

(Anaguis, Jun. 11.)
Ubid. , p. 550.]

ALEXANDER Episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (liis decano et canonicis Sancti Quintini, $&«
lutem et apostolicam benedictionem.

Ea quz sunt rationabili et circumspecta provisio-
ne statuta, digno debent robore convalescere, et ne
possint in posterum a sua stabilitate, aliquorum
praesumptione divelli, apostolico sunt patrocinio mu-
bienda, Relatum est siquidem auribus nostris quod
jampridem in ecclesia vestra statutum est, et scripti
vesui munimine firmatum, quod si quis canonicus
ejusdem ecclesi assiduitatem inibi non servaret,
misi de licentia capituli alibi moraretur, integros
fructus przbendo sum percipere non deberet, ex-
cepto uno solo canonico qui fuerit comitis capella-
mus. Sed quidam secundum ipsam institutionem
certa et. determinata deberent habero qui se ser-
vitio ipsius ecclesie duxerint absentandos. Consti-
tutio si quidem talis e$t , quod si clericus esset, non
promotus ad stsllum, sex modios annon:e annuatim
haberct, prater »lia quedan certa et. determinata.
8i subdiaconus, decem; si diaconus, decem et tres;
si presbyter, sexdecim. Ne igitur possitin posterum
*usu temeritatis ip[ringi, quod est honestatis congi-
deratione statutum, praescriptam. constitutionem ,
5icut a vobis facta est et scripto vestro con(irmaia,
ratam habemus et firmain, eamque auctoritate apo
stolica conürmantes et presenii pagina arctius pro-
hibemus, ne cui canonicorum ecclesi: vestre, ex-
cepto uno solo canonico, qui comitis capellanus sit,
nisi inea assiduus fuerit, vel de assiduorum numero;
de licentia capituli alibi moraturus recesserit, aliquid
vltra ca qua in ipsa constitutione slatuta sunt, qux-
rere liceat, vel qusrenti aliquis audeat quidquam
assignare.

Deceruimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
bauc paginam nostrz confirmationis infringere, aut.
€i aliquatenus. contraire. Si quis autom hoc atten-
tare preesumpserit, indignationem omnipotentis Del
€t bestorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit. incursurum.

Datum. Auaquix, tertio Idus Juuij.

ALEXANDRI Hj. PAPAE

1048
MCCVIM.

Omnibus episcopis precipit ut « in locis ubi fratres
vel sorores Przinoustratenses habitent, nullos
sxculares clericos introducant. »

(Anagnis, Jun. 15.—Vide Le Paicg, Biblioth. Pro-
monstrat. p. 639, vel F£s&g, Codez diplom. Hun-
gari eai. ticus el. civilis, Bude, 1829, in-8*,
t, ll, p. 187.

A

MCCVIM.

Ad Tarraconensem. archiep, apostolica sedis lega-
Ium, — Scatuit ut Ecclesie Dertusensis et Ilerden-
sis, receus a Maurorum. servitute liberata, oubsimd
Tarraconensi tanquam motropolitane.

(Anagnis, Jun. 16.)
[Mansi, Concil., XXI, 1071.]

B ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Tarraconensi archiepiseopo aposto-
licz sedis legato, salutem ct apostolicam benedi-
clionem,

Inducit nos et hortatur commissa nobis dignita-
tis auctoritas fratribus et coepiscopis nostris gra-
ti nostre plenitudinem exhibere, et insuper his
quie legitime possident apostolici favoris et patro»
cinii subsidium minisirare, ot tanto circa devotio-
nem beati Petri ac aostram. teneantur ferventores
existere, quanto se ampliori. preerogotiva cognove-
rint confoveri. Inde est quod nos. tuis postulationi-
bus benigne anncentes, honorem illum quem Ral-
mundus quondam comes Barcinonensis io llerda et
Dertusa tibi, quando capta fuerunt, concessit, si-

C cut ipsum pacifice habere dignosceris, devotioni
tu: auctoritate apostolica confirmamus et praesentis
scripti paurocinio communimus, statuentes ut nulli
otnino liominum liceat banc paginam nostrse con-
firmationis infringere vel ei aliquatenus contraire.
Siquis autem boe attentare. presumpserit, indi-
goationem omnipotentis Dei et beatorom Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Anag.iz, xvi Kal. Julii.

MCCIX.

Ad V. priorem et. canonicos ecclesia S. Frigdiani
Lucensis.

(Anagniz, Jun, 17.)
[Batez., Misceli., ed. Mansi, 1V, 596.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , dile-
etis filiis V. priori et canonicis S, Fridiani, salutem
€t apostolicam benedictionem.

Religionis et fidei vestrae sinceritas nos hortatur
propensius et inducit ut. commodis et. profectibus
vestris pastorali curemas provisione intendere, et
es in irritum penitus ducere qus in prsjudicium
libertatis et justitie vestrae noscuntur impetrata
fuisse. Inde est quod nos etiam tranquillitati Ec-
clesie vestri paterna sollicitudine consulere volen-
tes, przesentium auctoritate decernimus ut, si qua
canouici Lucenses a nobis falsa suggestione im-
petraverunt, quie — privilegiis vobis ab apostolica
sedc indultis derogare. noscuntur, ea vobis injusti-

Lu

Digitized by Google
