toii

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1160-76.

1013

nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque in extremo A ut nulli oma'no homiuum liceat hanc paginam no-

examine districtm ultioni subjaceat.

Cunctis aotem eidem loco sua jura servantibus
sit paz Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hie fructum bon: actionis percipiant, ct apud di-
strictum judicem praemia seterne pacis inveniant.
Amen, amen. Dicat omnis populus, et dicat omnis
populus. Amen.

ANNO 11060-1176.

.MCXCVI.

Ad Narbowemsem | archiepiscopum. et Helenensem
episcopum. — Confirmat sententiam. interdicti au-
toritate sedis apostolice latam adversus. abbatem
Canigonensem,

(Anagniz, Mart. 1.)
Manos, Concil., XXI, 1060 ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Narbonensi archiepiscopo et
lelenensi epiacopo, salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

ltclstum est auribus nostris qnod, cam abbas Ca-
nigonensis Crassensi monasterio nollet subesse, vel
sbbatd ejusdem monasterii obedientiam exhibere
quam sui antecessores ejus antecessoribus ezhibue-
runt , in eum de mandato nostro interdicti senten-
tjam protulistis. Unde quoniam ea qua de auctori-
tate. sedis apostolice statuuntur rata nos convenit
et firma habere, fraternita;i veste? per apostolica
scripta precipiendo mandamus et mandando praci-
piwus, quatenus $i res ita se habet , priescriptam
sententiam, quam nos ratam et firmam habemus,
sicut a vobis rationabiliter lata est, occasione et
appellatione cessante, faciatis firmiter et inviolabi-
liter observari ; et si nec sic przdictus abbas resi-
pucrit, manus vestras super eum amplius aggrave-
tis, quia nos ratum volumus et firmum haberi quod
in Ipsum duxeritis canonice statuendum. Si autem
ambo his exsequendis interesse non poteritis, alter
adhibitis sibi viris prudentibus ea nihilominus exse-
quatur.

Datum Anagnis, Kal. Martii.

MCXCYVIL
Privilegium pro monastero S. Bertini Sithiewsi.
(Anaguis, Mart. 8.)
Collection des Cart., MM, 355.]

At£xaxpER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis abbati et couventui Sancti Bertini, salu-
tem et apos olicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lei praebere consensum, et vota qua rationis (ra-
mite non d scordant, effectu sunt prosequente com»
plenda. Eapropter, dilecti in Domiuo (lii, veslris
justis postulatienibus grato concurrentes assensu,
moliuram a»non» de ministeriali Beati Berlini
in villa Sancti Audomari, sicut monasterium ve-
sirum ipsam, a quadraginisa reiro annis ra ionabi-
liter possedisse digaoscitur, vobis et per vos edem
Monasterio auctoritate apos olica conürmamus, et
przsen is ser'p i patrocinio communimu , statuentes

stre confirma ionis infringere vel ei aliquatenus
contraire. Si quis autem et loc attentare prasump-
serit, indignationem omnipo en is Dei ei beatorum
Petri et Pauli, apo.tolorum ejus, se nover.t incur-
surum,
Datum Anagn'2, vm Idus Martii.
MCXCVIIT.

Ad rectores Lombardie. — Ut cives Mutinentes ab
infestando monasterio Nonantulano dehor:entur,
ac de quadraginta obsidibus ex monasterio receptis
viginti dimittant,

(Anagniz, Mart. 25.)
(Tinasosci, Storia di Nonantola, V, 273.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, di-
lectis filiis rectoribus Lombardiz , salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Quanto Nonantulanum monasterium ad jurisdi-
ctionem beati l'etri et nostram specialiter pertinet,
tanto pro conservatione ipsius magis tenemur esse
solliciti, et ue quid in ejus damnum vcl incommo-
dum 6üat, propensiorem curam et sollicitudines
adhibere, quia de nimía possemus negligentia re-
dargui, si ea qux sollicitudini nostr: ineumbunt
tepiditate vel pusillanimitate aliqua postponeremus,
Inde est quod industriam vestram monemus, man-
damus atque precipimus, quatenus Mutinenges
cives commoneatis et compellatis, ut ab inquieta-
tione Nonantulani monasterii omnino desistant , et
homines et jura ipsius in pace et quiete dimittant.

C Nihilominus etiam vobis injunglinus ut, quia qua-

draginta de przedicto monasterio obsides accepistis,
cum secundum statum loci minori possitis numero
esse contenti, viginti retinentes alios obsides resti-
atis, et ita supradicta exsequamini, quod nos sol-
licitudinem et devotionem vestram debeamus pro-
pensius in Domino coinmendare.
b.tum Anaguis x Kalendas Aprilis.
MCXCIX,

Ad universos episcopos provincit Rothomagensis. —
Ne iilos absolvant, quos. Rothomagensis Ecclesia
ca*itulum ligaverit.

(Anognie, April.22.)
[Mansi, Concil., XXI, 1008.,
ALEXANDER episcopus servus servorum Dei , ve-

D nerabilibus fratribus universis episcopis per Ro-

thomagensem provinciam constitutis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum Eccdesia. Rothomagensis mater sit et ma»
gistra omnium ecclesiarum qua vestro regimini
sunt commissz, decet vos ipsam modis omnibus iu
bis qua ad Dominum sunt, venerari, et justitiam
ejus, quantum jn vohis est, tueri diligenter et
fovere, ut eam comprobemini sincere diligere, qua
vestro debet suffragio et humili subjectione gaue
dere. Ex parte siquidem dilectorum filiorum no.
strorum decani e. canonicorum ejusdem Eccleait
accepimus, quod cum ipsi aliquos de parochianis
suis pro «orum excessibus excommunicationi sub-
jiciunt, aut. eorum terram interdicto supponunt,

Digitized by Google
