EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1172-76.

1054

feste innotuit, quod eum causam quie. inter vos et A possessione qualibet se asseverans absque judicio

abbatem Sancti Savini super capella Sancti Joannis
de novo constructa in loco qui dicitur eastram No-
Yum apud castrum Airaldi vertebatur de mandato
Tuetro suscepissent üne debito terminandam : ipsi
convocatis partibus et rationibus hinc inve plenius
suditis et. cognitis, vobis et moussterio vestro
prescriptam copellam per definitivam sententiam
adjudiearunt. Quia igitur decet nos quie ea legitime
decisa sunt spprobare, ei apostolicse auctoritatis
robore communire, prascriptam sententiam ratam
et ürmam habentes, vobis et monasterio vestro
cemdem eapellam sicui legitime vobis adjudicata
eit auctoriiate apostolica confirmamus, ei przseu-
tis seripii patrocinio. communimus, Statoentes ut

et causa rationabili spoliatem a nobis ad Judicem
litteras obtinet, ut iufra certum tempus restituatur
sibi possessio, si. constiterit judici eum esse taliter
&polistum, possessio debeat sibi resiitui, cwm is
qui tenet. ecclesiam 'vel possessioneia quam. ipse
requirit, antequam de litteris. ipsis aliqua meutio
lüeret, stadiorum peregriontioais vel alis hujusmodi
causa se absentaverit, nec infra pr»fisum vempus
possit judici suam praesentiam exhibere. Super quo
utique inquisitioni tuz& taliter respondemus, quod
non potest nec debet restitutionem babere, si etiam
paratus sit coram judice delegato testibus idoneis
possessionem et dejectionem suam probare, nisi is
qui possidet se per contumaciam absentasset, Si

hulli omnino howinuta liccat haac paginam nostrz B autem judex usque ad reditum ejes qui possidet

confirmationis infringere, vcl el aliquatenus con-

traire, Si quis auiem hoc attentare presumpserit,

indigaationem omnipotentis Del et beatorum Petri
et l'auli apostolorum ejus se neveril incursarum,

Detum Anagnie, tertio K4l. Septembris.

MGCXIX.

Archiepiscopo Medioleneusi scribit hec : « Slgnifi-
eavit nobis wobilis vir P. quod F[riderico] dicto
imperatori, cum olim ab Urbe rediret, castrum
Ferruce  [al. Verrucz] negavit ; vnde coatigit quod
quauor castris destructis plus quam duo millia do-
morum destrucia. fuerunt et multi homines. inter-
fecti. » Mandat ut poenitentiam illi hnpopat. (Decret.
Greg., 3. v, tit. 58, c. 5.)

ANNO 1166-1178,
MCCXX.

Blenrico patriarche Gradensi, et Theodino S. Vitalis
esbytero cardinali mandet judicent. inter C. ot
Lieenerdum]., electos Torcellenses.

(16id., 1, n, ii. 28, c. 25.)
ANNO 1170-1179.
MCCXXI.
lidebrando presbytero cardinali duodecim, Apostolo-
tum, apostolica sedis legato, respondet ut « electum
qui nuper abjurato schismate ad anitatem Ecclesim
pedierit, faciat a catholicis episcopis suffraganeis
Aquileiensis Ecclesise consecrari. »
(bia., 1. 1, üt, 0, e. 8.)
ANNO 1173-1176,
MOUXXI.

A Simonem. abbatem. S. Albani. — Ad. quasiiones
ejus respondet,

(Anagniz, April. 8.)
[Epist. Gilberti Foliot, ed. Giugs, t1, 104.]

ALzxANPER papa tertius, StMoNt abbati Sancti

Albani, de quibusdam quaestionibus,
Consultationibus siugulorum ex ministerio servi-
tniis cogimur respondere, ut si quid questionis vel
dabietatis in. mentem alicujus emerserit, ab Eccle-
tia Romana solvatur, qux inter alias disponente
Domino obinere meruit principatum. Quzsitum est
3iquitem a nobis utrum, cum aliquis ecclesia vel

terminum prorogabit, esspirat jurisdictio $ua, quia
sine assensu utriusque partis non licei judicl tere
winum a delegatore prefizam aliquatenus proroga-
re. De cxetero, si aliquis clericus ab ordinario judice
in aliqua ecclesia fuerit institutus, ad repraesenta-
tiorem illius qui ejusdem eecleiiz credebatur esse
patronus, et. postea. jus patronatus alius vicerit in
judicio, clericus qui institutus est non debet ab ipsa
ecelesia propter hoc removeri, si tempore praesen-
tationis suz, ille qui eum przesentavit jus. patrom*-
tus ecclesiz possidebat, Si vero tunc non possid-bat

j«s patronatus, sed. tantummodo. credebatur. esse

patronus, cum noa esset, neque possessionem pa-

tronatus. lisberet, secundum Anglize consuetudinem
poterit ab easdem ecclesia removeri. Douationes vero
vel concessiones ecclesiarum si qux flant. privatis
personis , viventibus his qui ecclesias ipsas posai-
dent, nallius debent esae. momenti, sed si flant re-
ligiosis locis, rat: debent haberi, ita quidem quod
per-one, quas jaw dictas ecclegias possldeut
sine suo assensu, eio in vita suz non debeant spo-
liari,

Data Ansgniz, v1 Idus Aprilis.
MCCX XII.

Ad Theobaldum Placentinum episcopum. — Ut mo-
machis S. Sevini « decimam clausi juzia S. Am-
brosium siti » reddat.

(Anagnise, April. 8.)
[Castri Storie di. Piacenza, Wl, 560.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fravri T(szopALpo] Placentino episcopo,
salutem et apostolicam benedictiouein.

Signilicantibus nobis dilectis filiis nostris abbate
eli fratribus Sancti. Savini, ad nostram noveris au-
dieniam pervenisse , quod cum bon: memoris

Arduinus quondam Placentinus episcopus, et alii

predecessores sui, eorum  monassierio decimam

eiausi juxta Sanctum Ambrosium siti, divini umoris
intuitu eontulissent, sicut in. instrumento publico
norcitur contineri, tandem prasdecessor tuus bons
recordationis Hugo, qui fuit posimodum Tuscu-
lanus episcopus, eis przsscriptam decimam pro sua
voluntate sübirasii, ín C391. .«« « ... Unaro vegetem

Digitized by Google
