1025

ALEXANDRI lil PAPAE

1021

scripti patrocin.o. communimus. Statuentes ut, si. 4 transactionem et religionem sui juramenti veniens,

aliqui clerici de regno Teutonico schismati sbre-
nuntiare voluerint, liceat tibi, hac dissentione du-
rante, eos juxta (us discretionis arbitrium, exhi-
bita eondigna satisfactione, vice nostra recipere
stque ad unitotem matris Ecclesie et ad nostram
obedientiam revocare. Nos vero tam t6 quam pra-
fatam ecclesiam tuam et clericos aliarum eccle-
siarum (tuarum ab omoi episcoporum qui iu parte
sehismatis secesserunt, obedientia et fidelitate do-
nec in obedientiam nostram et reverentiam, et ad
catholiez Ecclesi: redeant unitatem, duximus ab-
solvendos ; sacerdotibus quoque et clericis villarum
tuarum, qui in schismate duxerint permanere,
decimas seu quoslibet ecclesiasticos reditus sub-

presbyteros et alios possessoreg ecclesiarum | ipsa-
rum gravibus et enormibus exactionibus fatigare
przsumit, et easdem ecelesias cum omni dote sua,
sibi usurpare contendit, Licet autem trausactio
ipsa sit minus honesta, eam tamea pro bono pacis
auctoritate apostolica confirmavimus , verentes ade
modum ne, si eam revocare vellemus, praescripta
Ecclesize graviora incommoda el etiam personarum
pericula, provenirent, Et nunc. prefatus comes, ut
jamdictas ecclesias posset invadere et sus subji-
cere potestati, a nobis transactionem ipsam fuisse
confirmatam proponit, Quoniam igitur fam: et sa-
luti ejusdem comitis amplius expediret ea qux in
ipsa transactione minus honesta retinet derelin-

trahendi quousque resipiscerent, liberam tibi con- p quere, qued ad alia manus extendere violentas, nos

cedimus facultatem.

Decernimus ergo ut nulli omuino hominum fas
sit personam tuam] vel ecclesiam tuam temere
perturbare, seu quibuslibet molestiis fatigare. Bi
quis autem hoc attentare. przsumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus incurrat.

Datum Ferentini, ldus Maii.

MCLXXX.

Episcopatum Civitatensem a Fernondo Hispaniarum
rege constitutum confirmat, Petro. episcopo con-
veerationem sine sedis apostolice auctoritate ab
archiepiscopo Compostellano acceptam ignoscit.

(Ferentini, Maii 25, — Vide Escarowma, liist. del
real monasterio de Sahagun, Madrid, 1782, in-
fol., p. 549.)

MCLXXXI.

Ad Viennensem archiepiscopum et. Claromontensem
episcopum. — Ut sub. excommunicationis pana
€ompellant Guigonem comitem. Forensem ad. ob-
servandam transactionem a papa confirmatam in-
ter ipsum et Lugdunensem ecclesiam,

(Ferentini, Maio-Jun.)
|D. Bocquet, Recueil, XV, 950.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
berabilibus fratribus [ Rost&To] archiepiscopo
Viennensi, apostolieze sedis legato, et [Poxrio] Cla-
romonteusi episcopo, salutem et apostolicam be«
nedictionem.

Memores sumus, nec vos estis, sicut arbitramur,

sustinere nolentes ut impune in ipso religionem sui
violet sacramenti, 3ut przscriptam ecclesiam in-
debita vexatione fatiget, fraternitali vestr per
apostolica scrip:a precipiendo mandamus, quatenus
prefatum comitem monere curetis ct diligenter in-
ducere ul. ipsam transactionem, sieut eam jura-
mento firmavit, omni contradictione et appellatione
cessante, Birmam et illibatam observet, et si quid
contra eamdem iransactionem noscatur occupasse,
vel a presbyteris, aut ab aliis extors:sse, id quan-
tocius restituere non postpouat. Si vero monitis
vestris noluerit conquiescere, in tota terra ejus,
sublato appellationis remedio, auctoritate nostra
omnia divina, pr:rter baptisina porenlorum et pas-
niteutias morientium, probibcatis officia celebrari.
Et si nee sic resipuerit personam ejus vinculo ana-
thematis astringatis, et tam interdicti quam excom-
municationis sententiam faciatis usque ad. dignam
satisfactionem inviolabiliter observari.
Datum Fereniini, v,... Junii,

MCLXX XII.

Archiepiscopis et episcopis mandat ut. « omnes qui
vota vel alteros reditus. Ecclesie Compostetianas
dare tencantur, compellant ut. vota. et. reditus
persolvant, »

(Ferentini, Jun. $0. — Vide Fzenga, Historia del
apostol, de Jesus Christo Sanct lago, Madrid, 1610,
in-fol., p. 219.)

MCLXXXII.

obliti quod, cuim olim Ecclesia Lugdunensis per p Ad magistrum militie S. Jacobi in Bispania, ejusque

nobilem virum comitem Forensem |Guigonem]
multas persecutiones, gravamina el. rerom dispen-
dia pertulisset, tandem inter camdem ecclesiam et
comitem quadam facla est permutatio et juramenti
religione firimsta, a quo nunc idem comes dolose re»
silire contendit. Sane hujusmodi, sicut nunc ct alía
voce nobis innotuit, inter cos compositio intercessit,
quod neutra pars intet terminos in transactione
comprebensos quidquam aliquo genere acquisi-
tionis acciperet, nisi forte ecelesiz aliquid ibi in
eleemosynam conferretur. Convenit etiam idem
comes, quod in ecclesiis qux sibi concessze fuerant,
estieris aliis jam dicte ecclesize reservatis, quidquam
molestie vel injurie presbyteris, vel aliis eamdem

[ratres. — Approbat illorum institutum.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis Petro FgRDINANDO, magistro militia S.
Jacobi, ejusque fratribus clericis et laicis, tun
praesentibus quam futuris. communem vilam pro«
fe:sis, in perpetuam rei memoriam,

Benedictus Deus in douis suis, et sanctos in
omnibus operibus suis, qui Ecclesiam suam nova
semper prole fecundat, ct aicut pro patribus fi-
lios in ea facit exsurgere, sic a generatione in
generationem notitiam nominis sui, et lucem fidei
Christiane diffundit, ut sicut ante ortnm solis,
stellas sese ad occasum in (rmamento sequuutor,
ita in ecclesiasticis gradibus generationes justo-

Digitized by Google
