1053

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.

1054

Raimundus quondam episcopus vester rationabili A annuentes, prefatum monasterium, in. quo diviuo

vobis providentia contulit, vobis et successoribus
vestris aucloritate apostolica confirmamus, ctc.

Datum Ferentini per manus Gratiani, sanctas Rto-
mans Ecclesiz subdiaconi et notarii, 1v Idus Áu-
gusti, indiclione vir, Incarnationis Dominice anno
1135, pontidcatus vero domni Alexandri pape Ill
aR90 XY.

MCLXXXVII,

Ad Petrum cardinalem S. Chrysogoni , apostolice
sedis legaium. — Ne Meldeusem Ecclesiam detinere
pergat.

(Ferentini, Sept. 8.)
[Mawst, Concil., XXI, 969.]

Quanto majorem locum dono divini muneris B

adeptus es diguitalis, tanto debes cautius el cire
camspectius ambulare : et ita te compositum exhi
bere, ut homines inveniant in te quid sequantur,
€t non quid debeant remordere. Accepimus outem
quod Ecclesiam Meldensem adhuc detines, et red-
ditus percipis, iia quod, sicut nuntii venerabilis
fratris. nostri Willelmi Senonensis. archiepiscopi,
apostolex sedis legati, retulerunt nobis, nibil ad
eum de redditibus illis pervenit : et canonici
ejusdew) Eeclesim eiectionem non audent libere
celebrare. Unde ex hoc, quoniam fam: et opinioni
twz, et honestati Ecclesie plurimum detrahitur,
et nimis avaritis ünputatur, discretionem tuam
monemus, consulimus, mandamus, quatenus archi-
episcopo et canonicis dicas quod pro te non di-
mittant, quin eidem Ecclesize personam idoneam
provideant in episcopum et pastorem. Tu vero in
actibus et operibus tuis illam circumspectionem et
modestiam serves, quod in conspectu Del et in
oculis hominum exinde valeas commendabilis exi-
stere, et Ecclesia Romana honoris et gloriz teci-
plat incrementum.
Datum Ferent., vi dus Septemb,

MCLXXXIX.

Ád Onwfrium | abbatem. Sancti. Saleatoris Messa-
nensis, ordinis Sancti Basilii. — Ejus institutum
approbat.

(Anagnis, Oct. 19.)
LIbid., col. 1054.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
Ongrao archimandrite Sancti Salvatoris. Messa-
nensis , ejusque fratribus, tam prasentibus quou
futuris.

Apostolice sedis, cuj, quanquam immeriti, pro-
vidente Domino, prassidemus, auctoritate debitoque
nostri officii coopellimur, viros religiosos sincera
charitate diligere; et ne cujuslibet temerilatis in-
cursus aut 608 a suo proposito revocet aut robur,
quod absit! sacra religionis infringat, apostolico
ipsos praesidio communire,

Eapropter precibus charissimi in Christo Blii
nostri Guillelmi illustris Sicilie regis, benignius
süclinati/ et vestris postulationibus favore. gratuito

PaThoL. CC.

estig obsequio mancipati, sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, el presentis scripti privi-
legio communimus ;-ia primis siquidem statuentes
utordo monasticus qui secundum Deum et beati
Basilii regulam, qux in eodem monasterio antiquitus
instituta esse dignoscitur, perpewis ibidem Lempo-
ribus inviolabiliter observetur.

Preterea quascunque possessiones, quscunque
bona, quascunque obedientias et abbatias, rex Ru-
gerius recol. mem. eidem monasterio per privile-
gium suuin, bulla ourea. communitum, concessit,
«mnem quoque honorcm, dignitatem, cousuetudincs,
et quidquid aliud vobis vestrisque successoribus
contulit, sicut in privilegio suo plenius continetur,
ürma vobis ves:risque successoribus, et illibata
permaneant.

In quibus haec propriis duximus exprimenda voca-
bulis. (Eorum possessiones enumerat.)

in supradictis siquidem monasteriis omnibus ,
debes tu, fili archimoandiita, ac tuí post te succes-
sores, abbates instituere, consilio et consensu qui
in eis fuerint monachorum. Et si quis abbatum
indignus fuerit abbatia cul. przest, tu illum. et tui
successores ei juste et canonice amovere debetis,
ei alium substuere in loeo ejus, quem dignum
previderitis, juxta Dei timorem et regulam monz-
sterii vestri. Liceat quoque vobis in supradictis om-
nibus monasteriis et obedientiis examimare et. judi-
care abbates, monachos et laicos corum, tam de
spiritualibus, quam temporalibus, et causas eorum
juste et canonice deünire. Ipsi vero tibi tuisquo
successoribus debent obedientiam et reverentiam
debitam exhibere, tanquam patri et. archiraan-
drite eorum, et justitias vobis exsolvere cou-
Stitutas.

Ad lire, quaseungue possessiones, quscunque
bona, tam de piscationibus, olivetis, nemoribus,
molendinis, terris, cannetis, et pomariis, quam
de hominibus, et quibuscunque aliis, idem mona- :
sterium inprzsentiarum ibi juste et camonice pos-
sidet, aut in. futurum concessione poutificum, lar-
gione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis modis, prasstante Domino, polerit adipisci,

D ipsa vobis et ipsi monasterio auctcritate aposto-

lica confirinanus, Eo tenore quod Messsnensi ar-
Chiepiscopo, et successoribus ejus, tam tu, fili
archimandrita, quam successores tui, viginti so-
lidos, centum libras cere, iginti incensi cet
totidem cados olei, pro censu annuatim solvere
debeatis, Sane novalium vestrorum qua propriis
manibus' aut sumptibus colitis, sive de quibus-
cunque aliis proventibus vestris, vel de nutri-
meutis animalium vestrorum. nullus a vobis vel ab
bominibus vestris decimas exigere vel extorquere
presumat,

Liceat quoque vobis clericos vel laicos, liberos
et absolutos, e seculo fugientes, ad monasterium
vestrum recipere, et eos absque contradictione ali-

33

Digitized by Google
