iiu

vestrum absque communi omnium consensu, vel
partis consilii sanioris bona, redditus, vel posses-
siones Ecclesiz vestra alicui personz dare prassu-
mat. Qux? autem indebite data, vel destructa sunt
2d jus, et dominium vestrum libere revertantur:
decimas vero de propriis laboribus vestris, seu
etiam redditibus a vobis exigere, vel suscipere lai-
corum nemo prasumat. Decernimus ergo, eic,

Ego Alexander catholic: Eccl. episcopus.

Ego Mubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Gualterius Albanensis episcopus.

Ego Conradus Mogunuin. archiep., et Sabinensis,

Ego W. Port. et S. Rufinz episcopus,

Ego Manfredus Prenestinus episc.

Ego lideprandus presbyter card, Bssilice xm
Apostolorum.

Ego Joannes presbyter card. tit, Sanctss Ana-
stasiz.

Ego Theodinus presbyt. card. Sancti Vitalis,
Vit. Vestinse,

Ego Jacintus S. Mari: in Cosmedin diac. card.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori,

Ego Cynthius diac. cardio. S. Adriani.

Dat. Ferraris» per manum Gratiaui, sanctz Rom.
Ecclesise eubd. et notar. , Kal. Maii, indictione x,
Incarnationis Domini anno 1177, pontif, vero do-
mini Alexandri PP. 1lt aono xvin.

MCCLXYX Xt.

Ad archipresbyteram et canonicos plebis S, Michaelis
de Nonantnia. — Ne duodecim canonicorum nmu-
werus augeatur.

(Ferrari, Maii 5.)
[Tisanoscus, Storia della badia di Nonautola, V, $02.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis archipresbytero et canonicis plebis S.
Michaelis de Nonantula salutem et apostolicam be-
nedictionem.
1n bis qu:e juste requiritis, facile favorem nostrum
obtinere debetis, ne videamur justas petitiones re-
nuere, quas clementer nos convenit et efficaciter
exaudire. lude est quod, eum numerositatem. ca-
nonicorum qua erat in ecclesia vestra studiosius
attendentes ,. deliberato, sicnt asseritis, consilio
atatueritis ut. ecclesia vestra duodenario canonico-
rum numero debeat esse contenta, ita quod ad re-
cipiendum aliquem ín canonicum ultra numerum
ipsum vos aut successores vestri non debeatis ali-
qua ratione compelli, nisi possessiones ejusdem
ecclesig ita adauciz fuerint, quod pluribus canonicis
suílicere possint, nos vestris postulationibus incli-
nai constitutionem ipsam a vobis, sicut diximus,
factam ratam babemus, et firmamus, eamque au-
eloritate apostolica confirmamus et presentis scri-
pti patrocinio comuunimus, Nulli ergo omnino, etc.
Datum Ferrariz, ui Non. Maii. (35).
59) Alessandro lil l'anno 1477 mentre. trattavasi

della pace con Federigo Barbarossa fu per quaiche
tempo jn Ferrara al principio di Magyio (V. Muratori

ALEXANDRI HI PAPJE
apostolica conservari przcipimus, eliam ne quis A

1113
MCCLXXXn.

Ad Alberium archipresbyterum et canonicos Boxo-
niensis Ecclesie. — Eorum privilegia confirmat.
(Ferrari, Maii 6.)

[Savior, Annal, Bologn., V, n, 69.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis archipresbytero ArsgRTO et canonicis
Bononiensis Ecclesi, salutem ei apostolicam be-
nedictionem,

Considerantes devotionem quam erga nos et Ro-
n»anam Ecclesiam geritis, libenter volumus justas
vestras petitiones admittere et pia desideria vestra
effectu prosequente complere. lude est quod eum
de voluntate vestri episcopi et auctoritate dilecu
filii nostri J. basiliee Duodecim Apostolorum pre-
shyteri cardinalis, tunc apostolice sedis legati cum
consilio consulum et aliorum sapientum terra,
sicut asseritis, sit statatum ut de collegio vestro
syndicum debeatis semper habere constitutionem
vestram in bac parte ratam habemus et frmam,
eamque auctoritate apostolis confirmamus et prae-
senlis scripti patrocinio communimus, Ad hzc pre-
senti scripto statuimus ul episcopus vester, si
quando contigerit in episcopatu suo collecta: fa-
cere, in ea requirenda et habenda vestro debeat
consilio uti. Tres quoque partes decimarum de
molendinis, si quze de novo facta sunt, vel in poste-
rum fient, exceptis molendinis religiosorum locorum,
si quae vobis concessa sunt, auctoritate apostolica
confirmamus. Statuentes. ut nulli omniuo hominum
liceat hanc paginam nostra confirmationis et con-
stitutionis infringere vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem lioc attentare przsumpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
Spostolorum se noverit incursurum.

Dat. Ferrari», 1 Non. Maii.

MCCLXXYUI.

Monasterium. S. Marice Vangadiciense tuendum aus-
*ipit bonaque ac jura confirmat.

(Ferrari, Maii 7.)
[Biancocns, Notütie Storiche delle chiese di Yerona,
t. IV, App., p. 69.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
cis filiis Isaac abbati monasterii Sancte Mariz
Vangadiciensis, ejusque fratribus tam przesentibue
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe«
tuum.

Apostolic:e sedis cui, auctore Deo, przesidemus,
nos hortatur auctoritas pro Ecclesiarum statu 8ata-
gere, et qua ad earum sunt quietem disposita,
propensiori diligentia stabilire, Eapropter, dilecti im
Domino filii, vestris justis postulationibus clemeu-
ter annuimus, et predictum Vangadiciense beatae
Marie virginis monasterium, in quo divino estis
obsequio mancipsti, quod utique a recolendz ie-
moris Hugone quondam  marchioue constat esse

Ann. d'Hal.), il che di montra, che s quest. anno
devesi fissar questo breve seguato e'spedito da
quclta citta,

Digitized by Google
