LER ALEXANDRI

runi, tactis sacrosanctis Evangeliis, juramentum , A
quod postquam imperator veniret. Venetias, omni
quesüoae et contradictione sopita, pacem Eccle-
sim, sicat per fratres nostros et principes suos
disposita est. e. tractala; et pacem charissimi in
Christo &lii nostri Wiltelmi illustris Sicilis regis,
usque ad quindecim aunos; et treugam Lombardo-
rum usque 3d sex annos, in anima sua, et etiam a
principibus suis faceret, sicut in. aeripto pacis et
weugz continetur, juramento Grmari. Et principes
l'entonici regni, scilicet venerabiles fratres nostri
Magdeburgensis, Coloniensis , et Christianus dictus
Moguntinus, archiepiscopi, et quidam aliiinanima
sme pro se jurare fecerunt, Nono vero Kalendas
Auguati, prxfatus imperator, sicut tractatum fuerat
et dispositum, venit ad ecclesiam Deati. Nicolai,
qux per uuum milliare distat a Veneliis: eL ibi tam
ipse quam archiepiscopi , episcopi.et alii principes
. feutonici regni, abrenuntiantes schismati, per fra-
tres nostros. episcopos et cardinales, de inandato
nosiro, prasentibus quibusdam aliis , absolutionis
beneficium meruerunt. Deinde venerunt Venetias,
et ibiante ecclesiam Beati Marci praedictus impe-
rator, innumera multitudine virorug et mulierum
przsente, alia voce reddente gratias et laudes Al-
tissimo, nobis sicut summo pontifici obedientiam et
reverentiam humiliter et revereuter. exhibuit; et
recepto a nobis. pacis osculo, nos devote dexiravit,
«& cum reverentia qua. decuit el devoliouc usque
ad sliare in. ecclesiam introduxit. Sequenti vero (c
die, in festo beati Jacobi, ab eodem iwperatore
togati, ad prezdietam ecclesiam Saucti Marci , $0-
lemnia celebratur missarum, accessimus; et. nobis
Miuc venientibus prafatus imperator extra eccle-
alam obyism venit, et deztero latere noelro devote
susceplo, nos in eeclesiam introduxit ; ct peractis
suissarum solemniis, nos esque ad ipsius ecclesia
portam deztravit. Cum ascenderemuse palafredum
vestrum ibi paratum, stapham temuit, et omnem
honorem et reverentiam nobis. exhibuit, quam
predecessores ejus nostris consueverunt antecesso-
ribus exhibere. Erit itaque sollicitudinis vestrz,
nobis et Ecclesie in prosperis successibus congau-
dere, ei effectum pacis aliis devotis Ecclesise tilia
aperire; ut hi, quos zelus domus Domini tangit, de
pacis munere divinitus dato in Domino gaudeant et
exsulteng.
Data Veneiis in Rivo alto, vit Kal. Augusti.

MCCCV.

Poire. abbati Casinensi , et archiepiscopo Capuano
eadem que lBlogero archiepiscopo Eboracewsi (itte-
rie superioribus, significat,

(Venetiis in Rivo alto, Jul. 97.)
Massi, Concil., XXl, 918.)

Exigeut gratissima , etc., wt. in epistola. aupe-
rieri,

lj PAPJE 1133

MCCCY!
Wortes Frideticunt tmperaterem ad Ecclesia: ebe-
dientiam rediisse.
(Venetiis in Rivo alto, Jul. 27.)
[D. Manor, Metropol. Rem., W, 406.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabilibos fratribus WitLegLwo Remensi archiegi-
scupo, apostoliez sedis legato, et suffraganeis ejus,
et dileciis fliis abbatibus in. Remensi provincia
constitutis, salutem et apostolicam benedictionem,

Cum per auxilium, potentiam et fatorcm charis-
simi in Christo filii nostri Ludovici illusuis Fran-
corum regis et regni sui, sacrosanct:t Romanae
Ecclesi ac nobis recognoscamus gloriosa et ma-
gnifica beneficia provenisse, dignum est et consen-
taneum rationi ut illi et vobis, quorum auxilio po-
tenter sun..s in. necessitatibus nestris adjuti, pro-
speros et felices pacis successus significemus, indu-
bitata veritate tenentes quod, post Deum, idem vex
simul cum regno suo cooperatus est honori et exal-
t3tiogi £ancte Ecclesie, et ci magnum coniulit
incrementum ; quod quidem , sieut verbo recogno-
scimus, iia opere et sermone , omni tempore, au-
ctore Deo recognoscemus.

Notum sit autem sollicitudini vestre quod chs-
rissimus in Christo filius noster Fridericus illustris
Romauorum imperator per inspirationem  divin:e
grauis, deposito vanitatis errore, ad viam veritatis
conversus, ad obedientiam Ecclesi: et nostram
reverenter et. devote, sicut detuit, rediit, et illam
beato Petro in uobis reverentiam et. devotionem
exhibuit, quam antecessores ejus nostris consueve-
runt antecessoribus exhibere, et se de caetero ex«
bibituram promisit, Super quo utique laudes Altis»
simo agimus, et consequenter regi ei regno gratias
copiosss referimus, de eo quod Ecclesiam et nos
ipsos in tribulationibus et persecutionibus nostris
uequaquam deseruit, sed usque in (loem magniüce
juvitet defendit. Monemus itaque dilectionem ve-
stram, et exhortamur attentius , quatenus Ecclesise
et nobis in prosperitatibus congaudentes, in devo-
tione beati Petri e£ nostra , sicut hactenus ürmiter
perstitistis, perseverctis, et regem, ut in eodem
Cum regno $uo persistat, monere propensius, et iu-
ducere studeatis,

Dati Venetiz in Rivo alto, v) Kal. Aug.

MCCC VII.

Guideni archiepiscopo Senowemi eju suffraga-
neis cadem iisdem verbis scribi diu aperire ed
Willelmum Remensem epistola. '

f Venetiis in Rivo alto, Jul. 30.)
Mansi, Concil., XXI, 931.]
Cum per auxilium, etc., ut expra.
MCCCVIIM.

Ad capitulum rale ordiuis Cisterciensis, — Lt
reconciliatione Frederici imperuoris.

(Venetiis in Rivo alto, Jul. 50.]
Danses, Thes. Anecdot., V, 1847.)
ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dci, ve-

Digitized by Google
