1099
MCCLX1IV.
Majoria Monasterii. protectionem. suscipst, bonaque
ac pr.tilegia confirmat.
(Veste, Febr. 98.) -

[Ing itat des. Provinces de France, Paris 1845, 2* Sé-
rie, l, uxxxiv.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis PETRo abbati Majoris Monasterii, ejus-
que fratribus tam prasentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

in co loco sumus et. officio, licet immeriti, pro-
vidente Domino, constituti, ut. circa. universum
corpus Ecclesizx aciem debeamus nostr:e considera-
Uonais extendere et omnium  Ecclesiarüm quieti
pastorali sollicitudine providere. Eapropter, dilecti

LEXANDAI Ili PAPJE
A mensi, capellam castri Meduanze, ceclesiam Sancte

Marix in eodem castro, ecclesiam Sancti Martini
in eodem castro, ecclesiam de Comeriis, ecclesiam
Sancti Albini de Meleriaco, «apellam de Lacíaco,
capellam de Manciliaco, ecclesiam Sancti Hippelyti
de Vivonio cum reliquis ad eam pertinentibus, ee-
clesiis seu capellis; ceclesiam videlicet Sancte Marise
de Castro Bellimontis, ecclesiam Sancti. Andrex
de eadem castro, ecclesiam Sancti Nicolai de
Chalineio, et ecclesiam Sancti Laurentii de Rivo
profundo, ecclesiam Sancti Martini de Mareschiaco,
ecclesiam Sancte Mariz de Murchiaco, ecclesiam
Sancti Albini de Vineis, ecclesiam Sancti Cliristo-
phori, ecclesiam de Roulariis, ecclesiam Sanctae
Marie de Torceio, ecclesiam Saucti Georgii, ee-

iu Domino filii, vestris justis postulationibus cle- B clesiam Sanctz Trinitatis de Sancto Cenerico, et

menter annuimus, et monasterium vestrum, ip quo
divino estis obsequio maucipati, sub beati Petri et
uestra protectione suscipimus, el proseutia scripti
privilegio communimus. In primis siquidem sta-
tuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et
beati Benedicti regulam in eodem monasterio in-
stitutus esse. dignoscitur, perpetuis ibidem tempo-
ribus inviolabiliter observetur, Prieterea quascun-
«ue possessiones, quacunque bona idem monaste-
rium inprzsentiarum juste el canonice possidet,
aut in futurum. concessione pontificum, largitione
regum vel. principum oblatioue (üdelium, seu aliis
justis modis, prestante. Domino, poterit adipisci,
Grma vobis vestrisque successoribus, et illibata

ecclesiam Sancti Cenerici, ecclesiam Sancti Martini
de Lavardino et capellam Sancti Petriin eodem castro.

Decernimus ergo ut nullioinino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel quibuslibet vexationibus molestare, sed omnia
integra et illibata conserventur. eorom, pro quo-
rum gubernatione ac sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profetura, salva sedis apostolicae
suctoritate, et Cenomanensis episcopi in sapra-
dictis ecclesiis canonica justitia. Si qua igiter
in foturum, etc.

Ego Alexonder catbolicse Ecelesiz episcopus sub--
scripsi.

permaneant, In quibus bxc propriis duximus ex- C Ego Maníredus Prenestinus episcopus sub-

primends vocabulis :

Ecclesiam Sancte Maris paroebialem iu castro
Meduanz sitom, de manu laicali extraetam, et de
ssseusu Roberti clerici qui eam tenebat, a bonz me-
moris Hildeberio quoniam Cenonianensi episcopo,
cum his quz idem clericus in. ecclesia de Parriu-
miaco habebot, monasterio. vestro. rationabiliter
collatam ; cx donatione quoque ipsius episcopi
subscriptas ecclesias, sicut eas legitime possidetis,
ecclesiam. videlicet Sancti Wingaloei de Castro-
Leo, ecclesiam Sancti Salvatoris de eodem castro,
ecclesiam Sancti Jacobi in eodem castro, ecclesiam
de Manzeniaco, ecclesiam de Jupileis, ecclesiam
Soncue Ceciliz, ecclesiam de Lavernet, oblationes
et decimationes hominum vestrorum de Fulgeria,
ecclesiain Sancti Nicolai de Sablolio, ecclesiam
Sancti. Maclovii, ecclesias duas Sancti Martini in
pradjcto castro, ecclesiam de Boheria, eccle-
siam de DBoareto, ecclesiam de Pr..teilis, ecclesiam
Sancti Martini de Gradis, ecclesiam Sancti Lapi,
ecclesiam de Dolaio, ecclesiam de Archasseiaco,
ecclesiam de Buniono, ecclesiam de Vileriis Caroli
magni, ecclesiam de Huxedo cum capellis ad eam
pertinentibus, videlicet de Oriniaco, et de Sancto
Sulpitio ; ecclesiam de Lupiniaco, ecclesiam Sancti
Martini de Lavalle, ecclesiam Sancti Bertevini, ec-
clesiam de Loiron, ecclesiam de Curvavetula, ec-
clesiam de Blahuelledo, ecclesiam de Villa "free

scr psi.

Ego Joaunes presbyter cardinalis tit. S. Anastasim
subscripsi,

Ego Boso presbyter cardinalis S. Pudentiana
tituli Pastoris subscripsi.

Ego Cyuthius diaconus cardinalis S. Adriani
subscripsi.

Ego llugo diaconus cardinalis Sancti. Eustachli
juxta templum Agrippz subscripsi.

Datum Velie [Vestae] per manum Gratiani, saneta
Romana Ecclesim subdiaconi et notarii, i5 Kal.
Martii, indictione x, incarnationis Dominice sn9o
1371, pontiicatus vero. domni Alexandri papse
anno xvin,

MCCLXXY.

Ad fratres carthusie Seitsensis, quos, ut sancte ao
ad ordinis sui normam vitam exigant, hortatur.

(Venetiis in Rivo alio, Mart. 31.)
[Prz, Thes. Anecdot, VÀ, 1, 400.)

ALEXANDER epiacopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et fratribus Carthusiensibus ia
Valle S. Jesnnis morantibus , salutem et apostoli-
cam. benedictionem,

Cuin divina iuspirante gratia mundo et pompis
ejus peuitus abrenuntiantes, in. districie religionis
habitu soli Bowmino elegcritis militare, decet vos
divitias seculi et blandimenta respuere, tribulatio-
nés, angustias et paupertates patienti animo susti-

Digitized by Google
