EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1176.

Jost

committere, vel homicidium faeere audeat, aut ho- A 'inere, quod sine Lombardis, aut sine rege Sicilia,

mducs ad domos vestras venientes, vel ab eis re-
déuntes, quomodolibet conturbare, ut ob reveren-
tiam Dei, et locorum vestrorum infra hos terminos,
non solum vos et fratres. vestri, sed etiam alii
plenam pacem habeant et quietem. Adjieientes quo-
que statuimus, ut dimidiam leucam aterminis pos-
sessionum, quas habetis, nulli religioso liceat quod-
libet sadificium constituere, vel possessiones acqui-
rere.

Decernimus ergo ut. nulli omaino bomipam li-
€eat vos super possessionibus vel pascuis vestris
temere perturbare, aut. super liis vobis molestiam
vel gravamen inferre, vel eas ablatas retiuere,
minuere, vel quibuslibet vexationibus fatigare,

vel Constantinopolitani imperatoris pacem ad ple-
num et ad solidum statneremus, tandem ne vide-
remur pacem fugere, quam toto mentis affectu de-
sideramus, vel materiam calumuiandi praebere,
disposuimus ad instantissimam ipsorum nuntiorum
petitionem ad partes. Lombardi appropinquare,
ut securius ei liberius tractotum. possimus pacis
habere. Condisimus etiam, ut regi Sicilix per lit-
teras nostras significaremus , quod sine tarditate
nuntios suos dirigeret, qui pacis tractatui interes-
sent, Ideoque prudentiam veatram monemus, man-
damus augue precipimus, quatenus rectores et
consules societatis Lombardiz sollicitare et monere
curetis, ut ad quem locum securius applicare pos»

sed illibata omuia ei integra conserventur eo- B simus, et liberius et bonestius de pace tractare,

rum pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, sulva
sedis apostolicze auctoritate. Si qua igitur in. fu-
Wrum, eic.

Ego Alexander catholice Ecclesi: episcopus.

Ego llubalius. Ostiensis episcopus.

Ego Joaunes SS. joamnis et Pauli presb. card.

Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in
Locina.

Ego Rwer. presb. cardin. S. Petri ad Vincula.

Ego Boso presbyt. cardin. Sanct». Pudentianze.

Ego Joannes presb. card. tit. Sancti Marci,

Ego Theodinus presb. card. tit. S. Vitalis.

Ego Petrus. presb. card. tit. S. Susannm,

£go liyacinthus S. Maris in Cosmedia diaconus c

eard.

Ego Cyntius diaconos Sancti. Adriani.

Ego liugo card. diac. S. £ustachii juxta tem-
plum Agrippa.

Pgo Laborans diac. card. S. Maris in Porticu.

Datum Anagnime per manum Gratiani sancte
Romauz Ecclesim subdiaconi et. notarii, »v Nonas
Septeinbris , indictione 1x, Incarnationis Domi-
nice anno 1176, pontificatus vero D. Alexandri pa-

Hii anno z vin.
" MCCLII.

Ad cardinales in. Langobardiam legatos. — Quid
hacteuns apei dederit. Friderici imp, nuntiis de
pace. Ecctesie acturis.. Jubet ut. Langobardos iu
[edere confirment, eic.

|Pz, Thesaur. Auecdot., Vl, 597.]

B. (Hicorsnanpo] basiliez Xil Apostolorum pre-
abytero, et ^. [Anpiciom] S. Theodori diacono car-
dinali , apostolicas sedis legatis.

Pro tractata. pace, de qua iu. Lombardia et in
aliis locis verbum fuerat motum, nuntios F. dicti
Wnperatoris, videlicet Madeburgensem archiepisco-
pum, C. cancellarium; Wormatiensem electum , et
A. protonotarigm ejusdem imperatoris recepimus,
instanter et constauter fiemantes, eumdem impera-
toreu circa pacem ferventissimum gerere animtun
et voluntatem. Qui cum vehementer apud uos iu
slilíssent ut ad pacem inter Ecclesiam et impera-
torem complendam intenderemus, acc possent ob-

nobis sine dilatione signiücet , et. interim societa-
tem et unitatem suam, ne ullum possitis obstacu-
Ium sustinere, consolidet et. confirmet. Vos vero
voluntates et animos ipsorum investigetis pleulus,
et nobis, quidquid apud eos iuveneritis, et quid
consilii inde sit, voluntatis nostre sollicitudini
cum omni festinantia significetis, et ad corrobora-
Uonem et conservationem prsedicte onitatis invi-
giletis.

MCCLUI.

Confirmat sententiam. a Brixiensi episcopo (latam in
controversia inter Placentinum. episcopum et Pur-
mensem, super ecclesia. Castri Speculi. et i
S. Chrisiing, quee Placentino adjudicantur.

(Anagniz, Nov. 8.)
ICauni, Hist. di. Piacensa, MI, 564.]

ALEXANDER episcopus, servus servorun Dei, ve-
nerabili fratri T(ngosaLpo] Placentino episcopo ,
saltem et apostolicam benedictionem.

Ex litteris venerabilis fratris nostri. Brixiensis
episcopi nobis innotuit quod ipse, recepto mandato
postro super ecclesia quae est in. castro Speculi, et
ecclesia Sancie Christius, de quibus juter te et.
venerabilem fratrem nostrum Parmensem | episco-
pum controversia vertebatur , de causa ipsa qua
€i fuerat, appellatione remola, commissa, cogno-
vit, et auditis rationibus etallegationibus utriusque
parus, de consilio prudentium virorum sicut ex

D scripto sententie per publicam manum notato,

manifeste perpendiuus utramque ecclesiam tibi ad-
judicavit, et a. prifato Parmeusi in petitione 1e
super predicta ecclesia de Speculo, apostolica au-
ctoritate fretus, absolvit. Nos itaque... robore con-
valescere, qued de mandato et. auctoritate nostra
rationabiliter faclum esso. dignoscitur sententiam
przdieti Drixieusis episcopi, sicut ab eo rationa-
biliter lata est, et iu ejus seripto autheutico conti-
netur, ratam habentes et (imam, eam auctoritate
apostolica confirinamus et prasentis scripti pae
trocinio communimus ; statuentes ul nulli omuino
howinun liceat hanc paginam nostras confirmatio-
nis iufringere, vel ei aliquateuus contraire. Si quis
autem hoc aitentare prasumpserit, indignationem,

Digitized by Google
