EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1176.

1070

Domin. ano 1176, pontif. vero D. Alexandri DP. A possidetis, et omnes decimas de Viclu, sicut eas

anno xv*H.

MCCXL.

Monasterii S. Marie de Florentia bone, Jura et pri-
tilegia confirmat.

(Anagnis, April. 50.)
[Mancantm, Bullar. Casin, 90.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis. DenNARDo abbati S, Mariz de Florentia,
ejusque fratribus, tam. praesentibus quam futuris
regularem vitam professis, in perpetuum.

Cum omninm Ecclesiarum sit nolis quanquam
immeritis cura commissa, et de omnibus teneamur
generalem. sollicitudinem gerere illis , propensius
sdesse debemus, qux specialiter juris beati Petri
esso noscuntur, Eapropter, dilecti in Domino fllii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et monasterium. vestrum, quod specialiter juris et
proprietatis Rtomanz: Eeclesie noscitur esse, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus et pra-
sentis scripti privilegio communimus, statuentes uit
quascunque possessiones, quacunque bona idem
waonasterium ín prxsentisrum juste et canonice
possidet, aut ín futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et
illibata permaneant. 1n quibus hzec propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum in quo monasterium ipsum situm est
«um perünentiis suis; csstrum de Signa, et ter-
tiam partem castri de Grumulo cum ecclesiis et
pertinentiis eoram ; curtem de Greve euw ecclesia
S. Martini exterisque possessionibus $uis, ecclesiam
S. Bartholowzi cum curte et terra Berizonis, et
Axe uxoris ejus de addo ; iosuper terram ejusdem
«e Petroio, seu in quibuscunque locis, cum omni-
bus pertinentiis suis, castrum Radda cum curte,
et ecclesiis, et omnilus ad eam perünentibus, castri
de Tignano tertiam partem cum ecclesiis et perti-
neutiis suis, ecclesiam Sancti Nicolai in campo Cla-
rentis, cum curte et ecclesiis omnibus ad eam per-
tinentibus suis, curtem Cacierini cum possessionibus
s5is, castrum Bibisnum cum curte el ecclesiis om«
nibus ad eam pertinentibus, ecclesiam S. Martini
in loco. Confluenii cum pertinentiis suis, ecclesiam
S. Martini qua est infra civitatem juxta przliba-
tum monasterium, cum casis, terris el onibus
pertinentiis suis, ecclesiam Sancli Martini iu Meu-
sola cum omnibus pertinentiis suis, curtem Moniis
Domini cum owhibus ad eam pertinentibus, curtem
de Mandria cuu pertinentiis suis, terrsm Joannis
filii Teudi cum casis et reliquis possessionibus, sicut
Maria et Donatus fllius monasterio contulerunt ;
«3525 et terros Joannis ülii Boiz, ecciesiam Soncti
Proculi eum terris et domibus cirea 86, castrum
VicH, cum curte, ecclesiis ei omnibius pertinentiis
$"is. Piuterea quidquid de donatione Bonifacii
fratris. Benedicti quondam abbatis vestri legitime

D bus omnimodis profutura,

de concessione venerabilis fratris uostri Florentini
episcopi, et decimam de allodio vestro, de curte,
de Casalia, de Fusci et de Rochetta, sicut decimam
ipsam de concessione Guidonis quontam Vultersnni
episcopi canonice possidere hoscimini , vohis ct
monasterio vestro auctoritate apostolica cosfirma-
mus. Nihilominus etiam liberam institutonem per-
sonarum in ecclesiis vestris, sicut eam pradeces-
sores vestri el vos ipsi a quadraginta re:ro annis
inconcusse habuisse noscimini » Vobis duximus
auctoritate apostolica confirmandum. Proliibemus
insuper ut. nullus episcopus vel ministerialis ejus
ecclesias vestras, vel earum clericos, indebitis
exactionibus, seu molestiis audeat fatigare, aut ir

B eos excomunnicatiouis, vel in vos seu monasterium

vestram interdicti sententiam, sine. mandato Wto-
mani pontificis vel legati ab ejus latere destinati
ferre presumat, Sane novalium vestrorum que
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum animalium decimas vel pri-
mitías a vobis vel a monasterio vestro, nullus
presumat exigere. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium seu basilicarum, ordina-
tionem monachorum vel clericorum vestrorum,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a Flo
renno recipietis episcopo , siquidem catholicus
fuerit, et gratin atque cominuuionem apostolica
sedis habuerit, et ea gratis et absque pravitate
vobis voluerit exbibere, alioquin quemcunque
malueritis adcatis antistilem , qui nostra fultws
auctoritate, vobis quod postulastis indulgeat. Se-
pultaram quoque ipsius loci liberam esse concedi-
mus, ut eorum devotioni et extremze voluntati qui
s^ illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excomimu.
nicaü sin vel interdicti, nullus obsistat, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum de quibus mor-
fuorum corpora assumuntur,

Decernimus ergo ut nulli omniuo hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, ant ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
2ut aliquibus vexationibus fatigare, sed illibata
omnia el integra conserventur €orum pro qooram
gubernatione et sustentatione concessa $Uni, nsi-
Salva sedis apostolicae
suctorilate et diecesani episcopi canoniea j«-
Blitia.

Si qua igitur in ruturum ecclesiastica sacula-
risve persona, banc nosirz constitu'iouis paginam
Sciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove comuonit2, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sai
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sangwine Dei et Dowini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, ulque in extremo
examine districte ultioni subjaceat.

Cunctis 2utem. eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bi-

Digitized by Google
