1o?

EPISTOLJE ET PRIVILECIA. — AN. 1176.

1078

nationis Dominicse an. 1176, pontificatus vero dom. A — Villam de Melereto cum omnibus finibus, et pee-

Alexandri pape III anno xvit.
MCCXLY.
Privilegium pro monasterio Boscaudunemsi.
(Anagniz, Jul. 4.)
[Gall. Chr. 1I, Instr. 186.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis üliis Gut&om abbati Boscaudunensis monasterii,
ejusque fratribus regularem vitam professis in per-
petuum.

« « « Quapropter, dilecti in Domino filii, praefatum
monasterium in quo divino mancipati estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra. protectione suscipi-
mus, et prasepis. seripti privilegio communimus;
statgentes ut quascunque possessiones, quacunque
bopa idem monasterium in przsentiarum juste ct ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum, vcl principum, oblatione
fdelium, seu aliis justis modis, dante Domino, pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant, in quibus hasc propriis du-
ximus exprinenda vocabulis :

Locum qui Boscaudon dicitur cum pertinentiis
suis, in quo inonasterium ipsum fundatum est, ab-
batía de Pratis, et abbatia de Lura, quam zedificatis
eum possessionibus suis, Laveram cum suia pos-
sessionibus, domum S. Mauricii cum suis pertinen-
tiis, vineas de Romolono, vineas de Capdavaco,
viaeas de Moillarou, grangia. de Pailheyrol, eum
emnibus qus in illo territorio habetis, grangiam de

tinentiis suis, scilicet cum villa Sclavorum, qux
similiter dicitur Meleretum, Palmata, Konch, et
Rouchetas cum agris , vineis, pratis, pascuis, cultis
et incultis, silvis et venationibus usque ad silvam
S. Laurentii, et usque ad villam qux dicitur Claviam,
et usque ad villam qu:xe dicitur. Antonianum, et us-
que Feletas, et usque Becinis, et usque ad villam
S. Stephani, et usque ad Rísam, et usque ad. villam,
qus dicitur Perseriano. Villa quoque de Casteone,
et de Mursano cum finibus, et. pertinentiis suis a
villa S. Andree, usque ad villam qux» dicitur Ga-
narium, et usque ad silvam cum omnibus redditibus
$uis$; cum vineis, agris, pratis, pascuis, cultis ek
incultis, paludibus et silvis eum venationibus, cua

B aquis, aquarumve decursibus, eum moleadinis et

piscationibus, villam etiam de Mariano, et villam
de Carliuis, et vilíam S. Georgii, et villam de Mu-
liana eum omnibus redditibus suis, una cum omni-
bus finibus et pertinentiis suis, cum campis, vineis,
pratis, pascuis, cultis. et incultis, cum aquis, aqua-
rumvoe decursibus ac molendinis, insulis a mari et
a flumiue, quod dicitur Carnium, usque ad aquam,
qua dicitur Aruviuius cum paludibus et piseatio-
nibus, cum silvis, et venationibus, ecclesias baptis-
males Aquileiensis patriarchatus cum capellis sibi.
pertinentibus, sicut eas pacifice possidetis. In foro
Aquileiensi triginta stationes, et in portu Piri vi»
ginti : quinquagiuta mausos ín Ossellam cum eccle
siis et decimis, villam de Farra cum adjacentibus

Viflario Roberti, et. quidquid ibi habetis et possi- € villis , videlicet villa de Petolan , et Drasam ,.et

detis. Sane novalium vestrorum qux propriis ma-
mibus, aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
animalium vesitorum, nullus a vobis decimas exi-
gere presumat, Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat, etc.

Ego Aiexander catbolica: Ecclesiz episcopus.

Ego Übaldus Ostiensis episcopus, etc.

Datum Anagaiz per mauum Gratiani sancte Ro-
mans Ecclesi subdiaconi et notarii, tv Nonas Ju-
lii, ind. ix, Jnearnst, Domin. 1176, poniilicatus
vero doniini Alexandri pape Ill an. xvit.

MCCXL VI.
Privilegium pro. Ecclesia. Aquileiensi.
(Ansgniz, Jul. 7.)
[Ucuszui, Italia sacra, V, 09.

ALRXANBER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis llis Vatsenico preposito et canonicis Ecclesie
Aquileiensis, tam presentibus quam futuris canonice
sebsutuendis in perpetuum

Quoties illud a nobis petitur, etc., statuentes ut
quascunque possessiones quacunque bona eadem
Eeclesia in przesentiarum juste et canonice possidet,
aut io futurum | concessione pontificum, largitione
regum | vel principum, oblatione üdelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci, iria
vohis vesiisque successoribus et illibata perma-
neant. In qnibus hxc propriis duximus exprimenda
votabulis-

Sebredam, et villa Nova, Gradisca, Bruma, ctnt
omnibus pertinentiis suis a monte, qui dicitur Cars,
usque ad Stratam ilungarorum, et usque ad villam,
quz dicitur Algo cum. ecclesiis et omnibus perti-
nentiis suis, pratis, silvis, pascuis, cultis et incultis,
venationibus et piscationibus, et omni Jurisdictione,
imperiali, prout imperator Otto bons meworime
Aquileiensi Ecclesie et canonicis tradidit. Etiam
in Carnia villam de Penicles, et villam de Nogarias,
et villam de Felas in monte S. Petri, ct montem
de 'Tenca, et quatuor mansos in villa de Avale, et
villam de Battalia, et tres mansos apud. Ingiau, et
norem mansos apud Pinzon, et quindecim mansos
apud Gruans, et quemdam montem apud Avenzon.
Praterea sicut Burkardus advocatus Aquileiensis
Ecclesise, et postea Ilenricus placitum advocatis in
manu patriarchze Valerici refutarunt pro so et suc-
cessoribus suis super omnibus bonis Aquileiensis
Ecclesiz atünentibus cum omnibus districtis, usibus,
et pertinentiis, ita et nos auctoritate apostolica
confiru2mus,

Decernimus ergo, eic., salva sedis apostolica
auctoritate, et Aquileiensis patriarcho»? canonica
justitia, Si qua igitur in futurum, etc.

Alexander catliolic:o Ecclesie episcopus.

Ego Ubaldus Ostieusis episcopus.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis ct Dauli
tit. Pammachii.

Digitized by Google
