EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1176.

1002

prebere consensum et vota quae a rationis tramile A tissim:e devotionis intuitu factum ipsius ep'scopt,

non discordant, eflectu hinc prosequente complenda.
Eapropter, dilectm in Christo flim vestris. justis
postulationibus grato concurrentes assensu, quid-
quid ex domo regis Canuti vel fratris ejus seu
aliorum predecessorum suorum in praescripta villa
rationabiliter possidetis, vobis et eidem monasterio
vesiro auctoritate apostolica confirmamus , et
presentis scripti patrocinio communimus. Siatuen-
tes ut nulli omnino hominam liceat hanc paginam
nostri confirmationis infringere, vel ei aliquavenus
contraire. Si quis autem hoc attentare przsumpsee
rit, indignationem omnipotentis Dei et. beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
suürum,
Datum Anagniz, xiv Kal. Februarii.

ANNO 11751176.

MCCXXXI.

Ad Petrum. cardinalem S. Chrysogoni, apostoltca)
sedis legatum. —Conqueritur de Parisiensi episcopo,
quod archidiuconatum , contra mandaium paper et
epyeliationem factam, coniulerit,

(Anaguiz, Nov. 6.)
[Manst, Concil, XXI, 964.]

Si innotesceret charissimo in Christo Bilio nostro
Ludovico illustri Francerum regi, quam graviter de
insolentia et temeritate Parisiensis episcopi, qui
contra mandatum nostrum , et appellationem a te
super hoc ad nos interpositam, archidiaconatom
ecciesia 8u2, non sine gravi contemptu et isjuría
nostra, non est veritus pro sua voluntate conferre,
sanclorum Patrum institutionibus et Romana Ec-
clesie detractum sit dignitati , in patientia , sicut
credunus, sustineret. tantam et tam gravem prae»
Sumptionem debita severitate puniri : nec moveretur,
Sicut commotus esse dicitur, super eo quod tam
horrendum et detestabile factum non. duximus ap-
probandum. Verum ne latere possit regiam magni-
tedinem quam graviter in facto ipso Isa slt san-
ctorum Patrum auctoritas et dignilas apostolica
sedis, quz in appellationibus ex majori parte con-
sistit, volumus, el tuz discretioni mandauis, qua-
tenus praefatum regem adeas, sibique plene, pru-
denter ei diligenter aperias, quam graviter cen-
surz sacrorum canonum et auctoritati Romans Ec-
eclesie sit detractum , super eo quod prafatus epi-
$copus post appellationem quam de mandato &o-
£tfo 3d nos interposuisse dignosceris, prescriptum
arebidiacouatum dare praesumpsit, et quomodo ex
hoc pravum et iniquum exemplum transibit ad po-
steros : cum sine lzsione canonics sanctionis , el
derogatione justitiz, non potait incorrectum relinqui
quod contra appellationem a quolibet attentatur,
Hzc autem et alia diligenter proponeudo, praedictum
regem a proposito et institutione ua tuper hoc stu-
deas sollicite revocare. Sed si ab lioc revocari non
poterit, proponas ei ex parte nostra, quod suae gra»

quantumcunque grave nobis sit et. molestum, et
sanctorum Patrum. insilintioni cotrarium, aquo
animo sustinemus, et episcopo et nepoti dilceti Ghi
nostei Galterii regii eameraidii offensam is am duxl-
mus remittendam. Nec eis occasione hujus offensas
aliquod gravamen seu molestiam inferemus, et sen-
tentiam, si qua propter hoc in ipsos lata est, relaxae
1nU$, ei proseeutionem appellationis eis remittimus,
8i quam interposuisse noscuntur. Ceterum ne. nos
vel. dilectus filius Grat, subdiacouus noster tantam
confusionem videamur et verecaudiam sustinere
prafaio regi suadeas, ut bonori nostro et ejusdem
G. taliter in hsc parte providoat, ut dignam possi-
mus inde consolationem recipere, et regiam provi-

p dentiam merito in Domino commendare.

Datum Ansguis, vin 1dus Novemb,

ANNO 1176

MCCXXXII.
Parthenonem S. Justine Lucensem tuendom susci-
pu ejusque disciplinam, possessiones, jura con-
(Anagniz, Jan, 43.)
[Mvsaross, Antig. Hel., V, 561.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Def, di-
lectis in Christo filiabus Cxciliz abbatisse Sancta
Justin Lucani, atque sororibus tam presentibus
quam fuluris monasticam vitam professis io pere

€ petuum

Prudentibus virginibus qux sub habitu religionis
accensis lampadibus per opera sanctitatis jugiter
se prseparapt ire obviam Sponso, sedes apostolica
debet praesidium imperüri. Eapropter, dilectm in
Domino fili, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et przfatum monasterium, in quo
divino estis obsequio mancipat:e, sub bcati l'etri
et nostra protectione suscipimus , et prssentis
scripti privilegio communimus; in primis siquidem
staluentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum,
et beati Benedicti regulam in eodem monasterio
institutus. esse dignoscitur, perpetuis ibidem teme.
poribus inviolabiliter observetor. Przterea quas-

p eunqoe possessiones, etc., in quibos bmc propriis

duximus exprimenda vocabulis, Possessiones vero
et bona qua idem monasterium | infra. civitatem
Lucanam vel extra habet, videlicet libellaria et
tenimenta in loco Flexo et in ejus fiuibus, in vico
Solari el in ejus finibus, et in Marlia et ejus Gnihus,
ia. Lammari, in Tassignano, in Capannore, ia Pa-
ganico, in Antraccole, et eorom finibus, in Vico
Morisno, in Arepentipa, in plebe de Turre, et in
ejus finibus, in plcbe monasterii Sigeradi, in pleho
Sancti Stephani et in ejus finibus, in plebe Sancti
Micharii et in ejus finibus, in loco Caprili et in
ejus flibes, in loco Avane ct in ejus finibus, quas
Avanenses ab ipsa Ecclesia detinnerunt et detinent, .
in plebe de Compato et in ejus finibus, ia Calcinaria,

Digitized by Google
