t9

ALEXANDRI III PAPJE

115

Sane novsuum vestrorum qui.propriis manibus A — Datum Venetiis in Rivo alto per manum Gratiani,

sut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
fum animalium , nullus omnino a vobis decimas
exigere priesumat. Sepulturam quoque ipsius locl
liberam esse concedimus ut eorum devotioni et
extreme voluntati, qui se lilic sepeliri deliberave-
rint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen jostitia illarum eccle-
siarum a quibus mortuorum corpora assumuntur.
lu parochialibus vero eeclesiis quas tenetis, liceat
vobis clericos eligere et dioecesano episcopo prz-
sentare, quibus, si idonei fuerint, episcopus curam
animarum committat, ut ei de spiritualibus , vobis
vero de temporalibus debeant respondere. Liceat
praeterea vobis clericos vel laicos liberoset absolutos,
szculo fugieutes, ad conversionem recipere, el in
vestro monasterio absque contradictione aliqua re»
tinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum post faetam in loco vestro professionem, fas
sit de eodem loco , absque licentia abbatis sui, nisi
obtentu arctioris religionis discedere, discedentem
vero sine commonium litterarum cautione, nullus
audeat retinere. Cum autem generale interdictom
terrse foerit, vobis liceat, elausis januis, non pulsatis
campanis , exclusis excommunicatis et interdictis,
suppressa voce divina officia cclebrare. Ad hzc
libertates et immunifstes a. regibus et. principibus
tam ecclesiasticis quam mundanis monasterio vestre
Tationabiliter indultas , et antiquas et rationabiles
consuetudines ejusdem monasterii vestri integras
et illibatas przsenti decreto manere sancimus.
Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quolibet suecessorum, nullus ibi qualibet sube
replionis astutia seu violentia przponatur, misi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii. sanioris secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo, ete,

Ego Alexander catholic: Ecclesia episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Galterius Albanensis episcopus.

Ego Conradus Moguntinus archiepiscopus et Sa-
binensis episcopus.

Ego Guillelmus Portuensis et Sancte Rufinz epi-
copus.

Ego Manfredus Prenestinus episcopus.

Ego Joannes presb. card, tit. S. Anastasie,

Ego Joannes presb. card. tit. S. Pudentianze tit.
Pastoris.

Ego Theodinus presbyt. cardin. S. Vitalis tit.
Vestinz.

Ego Petrus presb. card. tit, S. Susannz,

Fgo Jacobus diac: card S. Marii in Cosmedin,

Ego Arditio diac. eard. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. card, S. Adriani.

Ego Hugo díac, card. S. Eustachii juxta templum
Agrippe.

Ego Hugo diac, card. S. Angeli.

Ego Laborans diac, card. S. Mariz in Porticu.

sancte Romane Ecclesie subdiaconi €t notarii,
viu Idus Augusti, indictione x, Incarnationis Do-
miniez anno 1177, pontif. vere demni Alezandri
Hii anno xvni.

MCCCXIY.

Ad Richardum archiepiscopum Cantuariensem, apo-
stolice sedis legatum, et auffraganeos ejus. — De
pace cum imperatore Friderico réconciliata.

(Venetiis in. Rivo alto, Aug. 6.)
[Mansi Concit.,, XXI, 918.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, ve-
nerabilibus fratribus Rncuasbo Cantuariensi episco»
po, et suffraganeis ejus et dilecils Gliis abbatibus
speeialiter ad Romanam Ecclesiam pertinentibus in
archiepiscopatu Cantuariensi constitutis, salatem et
apostolicam benedictionem.

Inmmensas laudes et. gratias agimus omnipotentl
Deo, qui licet navem Petrí diu permisisset procellosa
maris tempestate quassari, nane tandem imperasit
ventis et mari, et facta est tranquillitas magaa ; ita
ut pacetis maris szvientis fluctibus, predicta navis
ad portum quietis reducta sit et salutis. Sane cha-
rissimus in Christo filius noster Fridericus, illustris
Romanorum imperator, proximo preterito die, Do-
minica anle festum beati. Jacobi, eum principibus
ecclesiasticis et s:mcularibus Teutonici regni, cum
multa devotione venit Venetiam ad praesentiam ne-
stram, et ibi coram innumera multitudine virorum
ac mulierum altis vocibus resonantium laudes Al-
tissimo, nobis sicut summo pontifici omnem reve-
rentiam et lionorem exhibuit, et in festo beati Ja-
€obi nobis ad preces ejus beati Marci ecclesiam
adeuntibus, pro celebrandis missarum solemniis ob-
viam venit, et nita missa, quam a nobis licet indi-
gnis revereuter audivit, nobis omnem honorem exhi-
buit, quem pradecessores ejus nostris consueverunt
antecessoribus exhibere, In Kalendis vero instantis
mensis Augusti. przefatus imperator, ubi erat nuwe-
rosa hominum multitudo, in anima sua jararc fecit.
Et principes sui, quos presentes habebat, tam. ee-
elesiastici quam szculares, prestito juramento Ór-
maverunt, quod pacem Ecelesize perpetuo, et pacem
charissimi in Christo (ilii nostri Willelmi illustris

p Sicilie regis usque ad quindecim 3unos, et treugamn

Longobardorum a predictis Kalendis usque ad. eex
[septem] annos, sicut. psx et treuga ipsa disposita
est et tractata, et in scriptis redacta, illiesam debeat
et illibatam servare. Sicut autem imperator nos iu
catholicum papam, et spiritualem Patrem recepit,
ita nos eum in catholicum imperatorem, et uxorem
ejus in catholicam imperatricem, et filium ipsorum
in catholicam regem recepimus, Agite itaque gra-
tias Creatori nostro, qui sponsam auam sacrosan
ctam Ecclesiam sua miseratione respexit, et ei, pos!
multas persecutiones, quibus graviter pressa est et
attrita, per suam gratiam plenam pacem reddidit el
quietem.
Data Venetiis in Rivo alto, vtt Idus Augusti.

Digitized by Google
