1115

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

4114

constructum, aique a przedecessoribus nostris san- A insuper in parochisnis ionasterii ecelesiis quo-

cue recordationis Silvestro, Calixto et. Innocentio
Romanis pontificibus libertate donatum est, tanquam
ad jus B. Petri et sancte Romans Ecclesi: speciali
prerogativa pertinens, apostol.c: sedis privilegio
communimus ; statuentes ut quascunque possessio-
nes, etc, in quibus loc propriis duximus expri-
menda vocabilis :

Villam abbatix, in qua. monasterium situm est,
enm plche Sancti Joannis, Vangaticiam cum  eccele-
sia Sancti Michaelis, villam quz dicitur Salva terra,
cum ecclesia Sancti Antonini, Cavazanam cui ec-
clesia Sancti Laurentii, ecclesiam Sancii Andree
de Ramo de Palo cum pertinentiis suis. Infra civi-
tatem Verona ecclesiam Sancti Salvatoris cum suis
omoibus perünentiis, quascunque etiam possessio-
nes habetis in llasi et in Bardulino, et in quibus-
cunque locis Veronensis episcopatus. 1n episcopatu
Vicentino terram de Albareto, in episcopatu Pata-
viensi ecclesiam Sancti Petri sitam in monte Sili-
eano cum suis omnibus pertinentiis, curtem vallis
Almerici cum ecclesia Sancti Andree; in Este
ecclesiam Sancü Firmi et ecclesiam Sancti Petri
eum pertinentiis suis; in Palso ecclesiam Sancti
Michaelis, possessiones in curia vill, et in aliis
loeis ejusdem episcopatus. lu episcopatu Adriemi
WVenetie cum ecclesia Sancti. Martini, Broxetum
cum ecclesia Sancti Zenonis; in Contina ecclesiam
Sancti Sixti, in Gorgnano ecclesiam. Sancti Dar-
tholomzi, in villa Comeda ecclesiam Sancti Petri,
el quascunque possessiones in eodem episcopatu
habetis, vel comitatu, possessiones in episcopatit
Ferrariensi, et in episcopatu Bononiensi, ecclesiam
Sanctorum Simonis et Judae de Ürbizanis cum per-
tineutiis suis. Nulli ergo omnino hominum f5s sit
prafatum cenobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
one et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura. Predictorum denique nostrorum
siatulà praedecessorum sine ulla servare volentes
relragationeo monasterium ipsum sub Romanorum
duntaxat pontificum tuitione, positum a reliquorum
dominio episcoporum cim universis quas uunc pos-
sidere dignoscitur ecclesiis, seu quae in posterum
juste acquisierit, omnino liberum et a synodalibus
quibuslibet exactionibus absolutum permanere de-
cernimus, Tibi itaque, fili abbas, tuisque omnibus
successoribus liceat vestras quascunqueecclesias cum
ecemeteriis, baptisteriis, capitulis et synodis quiete
possidere, atque per proprios ordinare sacerdotes,
pullius episcopi obstante contradictione, Clericorum
quoque vestrorum promotjones et consecrationes
basilicarum, sed et infantium in villis vestris po-
sitorum consignationes, uL a catliolivis quos invi-
Ure volueritis, episcopis pro reverentia sedis apo-
stolicze, nullius interveniente morbo venalitatis, per-
aguntur, perpetua stabilitate sancimus. Presbyteris

«unque lempore constitutis vulyatorum pariter et
secretorum criminum sibi commissis populis injun-
gendi penitentias przsentis. auctoritate privilegii
indulta Jicentia. Ad eorumdem etiam spectabit
sollicitudinem quzestiones quae de conjugis emer-
serint ac difliciliora quoque negotia, ut juxta .san-
ctorum Patrum termincntur instituta, ad te, fili albas,
tuosque successores, . . . . . Studii prxterea ve-
stri sit sacrosanctum chrisma singulis annis per
vestros a catholico quocunque volueritis episcopo
legatos accipere, acceptum vero baptisinalibus ex
wore ecclesiis distribuere, sicut omnia hac hacte-
nus fecisse noscimini, Sane curtis abbati: decimas,
simulque Vangadicize, Salvaterrze atque Cavasanz,
D seu etiam Rami de Pali, ac de territorio Droxeti,
atque Saguedi et Veneze pietatis intuitu ex integro
vobis habendas concedimus. In aliis autem locis
priediorum qux propriis a vobis exculta sumptibus
fuerint, ac reddituum vestrorum decimationes no-
stra vobis auctoritate vindicabilis, sicut eas incon«
cusse a quadraginta retro annis habuistis, et hoc
facere consuevistis. Obeunte vero te, nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibel subreptionis astutia seu violentia
praponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sauioris de suo vcl do
alieno religiosorum collegio si, quod absit! idoneus
ibi repertus non fuerit, secundutn Dei timorem et
beati Benedicti regulam | elegerint, electus. auteu
ad Romanum pontificem  cousecrandus | accedat.
Si qua igitur in futurum. ecclesiastica sxcularisve
persona, elc.

Datum Ferrarie per manum Gratiani, sancte Ro-
manz Ecclesi; subdiaconi et notarii, Nonis Maii,
indictione decima, Incarnationis Dominice anno
1177, pontificatus vero domni  Alexaudri papse Ill
anno xvii.

MCCLXXXIV.

Ad Guidonem praositum. et capitulum. Mutinensis
Ecclesie.— De numero quatuordecim canonicorum
ueque augendo teque minnendo,

(Ferrariz , Maii 9.)
[Tinanoscut, Memorie storiche Modenesi, M , 69.]
D ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis Guibosi praeposito et capitulo Mulinensis

Ecclesie, salutem et apostolicam benedictionem.
Fervens ei sincera devotio , quam circa nos et

Ronianam Ecclesiam geritis, monet nos propensius

et hortatur, ut in his que juste requiritis , facile

nostrum vobis debeatnus parare favorem , przser-

tim cum a nobis ea vos contingat requirere quie a

pacem vestrae Ecclesi: perliueant e&. profectum,

Iwnotuit siquidem nobis ex tenore litterarum vestra-

rum quod vos, consideratis facultatibus ejusdem

E«cclesixe , diligenter deliberato consilio , statuistis

ut eadem ecclesia plures quatwordecim: canonicis

vel pauciores liabere non debcat, nisi facultates
ipsius Eeclesiz ita, Domino largiente, excrescerent,

Digitized by Google
