1557

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177

1133

gia sedis apostolice eas decimarum exactione gra- A tuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum

vaverint, laicos excemmunicationis sententia per-
cellatis, et clericos, contradictione et appellatione
cessante, ab officio saspendatis el (am. excommu-
nicationis quam suspensionis sententiam faciotis,
usque ad dignam satisfactionem inviolabiliter ob-
servari.

Datum Venetiis in Rivo alto, rv Nonas Augusti,

MCCCXU.

Ecclesie: B. Petri Osnabrngensis privilegia clerico-
rumque possessiones confirmat.
(Venetiis in Rivo alto, Aug. 5.)

[Moszs, Ossabrückischs Geschichte, Derolini, 1844,

ALEXANDER episcopus, secvus servorum Dei, di-
lectis filiis clericis ecclesi: B. Petri in. Osnaburgo
salutem et apostolicam benedictionem.
- justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem praebere consensum et vota qui a rationis
tramite non. discordant, effectu. suut. prosequente
complenda. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu
jura et terminos ecclesixe vestras secundum quod
distincti sunt, et in privilegio Philippi quondam
Osnabrugensis episcopi continentur, et vos juste
possedisse noscimini vobis et ecclesiae vestra: aucto-
ritate apostolica confirmamus, et prsesentis scripti
patrocino communimus, statuentes ut nulli omnino
homini liceat banc paginam nostras confirmationis
infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis
autem hoc attentare praesumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.

Datum Yenetiis in tivo alto, 1 Nou. Augusti.

MCCCXIM!.
Monasterium: S. Udalrici tuendum. suscipit. ejusque
bona et privilegia confirmat.
(Venetiis in ivo alto, Aug. 6.)
Monum. Boica, XXH, 187.]
ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio HgN&ico abbati monasterii Sancti Udalrici,
ejusque fratribus ism prxsentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum,
Quoues illud a nobis petitur quod religioni et
honestati. convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, el potentium desideriis con-
gruum suffragium impertiri, Eapropter, dilecti in
Domino fllii, vestris justis postulationibus elemen-
ter annuimus, et prefatum monasterium, in quo
divino estis obsequio maucipati, sub beati Petri et
uostra protectione suscipimus eL praesentia scripti
privilegio communimus. In. primis siquidem sta-

36) Vid. ced. trad. N. vxxix.
$1) Vid. N. vt.

38) Goeggingen.

(39) Heder in pr:fectura Zusmarshusana.
(40) Thoden weis.

uH) Schwabmenchingen.

(42) Roettenlach in prafectura Schrobenhuff.

el beati Benedicti Regulam in eodem mouasterio
institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur. Pra»teres quas-
cunque possessionea.... In quibus hsec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum im quo prxmfatum monasterium
constructum est, tam jn aquis, piscariis, silvis,
vineis, terris eultis et incultis, pratis, aquarum de-.
cursibus, quam in aliis sibi pertinentibus; curtem
villicationis vestrae qua infra vestram civitatew
sita est cum omnibus pertinentiis suis. Decimas no»
valium quz in arena Lici fluminis adjacent, et quse-
cunque cirea poutem ejusdem fluminis babelis ;
Husteten. villam cum omnibus periinentiis suis ,
sicui Fredericus illostris Romanorum imperator usa
cum filie sü0 omne jus integraliter vobis reliquit ;
sacristiam monasterii vestri cum oblationibus ejus,
et thesaurum ecclesie, et omne jus sicut ad. bxc
tempora rationabiliter tenuistis ; Gundolteshaim (36)
ecclesiam cum omnibus pertinentiis suis, decimas
Mendichingen (27), decimas Robingio, decimas in-
Dingen, decimas Kxckingen (58). cum omuibus per-
ünentiis suis ab Augostensi episcopo vobis con-
cessas ; Haeder (59) ecclesiam et decimas cum tota
villa, Finningen ecclesiam et decimas cum tota
villa ; Tottinwis (40) decimas et castrum quod a pa-
latino Ottone juniore comparastis cum aliis perti-
nentiis suis; Holenbach curtem villícationis cum
omnibus pertinentiis suis, Mandenchingen (41) de-
cimas minores de omuibus agris episcopis et porcos
quindecim annuatim ex parte episcopi , Wacheu-
howen decimas cum pertinentiis suis, Welishoveu
curtem et molendinum cum pertinentiis suis ;
Rotenbach (42) cum pertinentiis suls, Scebinbach
(45) cum pertinentiis suis ; in burgo Aichach eurtem
et cetera qui ad jus monasterii spectant; Steten
(in Bavaria) curtem villicationis cum omnibus per-
uentis suis, Celle (44) curtem villicationis, eccle-
siam et decimas cum pertinentiis suis ; Rohelingen
curiem cum pertinentiis suis, Pfaffenhoven eccle-
siam, et quidquid Albertus devotus ibidem vobis
obtulit ; Lelchuelderdorf (45) ecclesiam cum perti-
nentiis suis, Mandechingen curtem quam Wimsrus

p vobis contulit, Stainbalbe cum pertinentiis suis,

Pacche (46) curtem villicationis cum pertinentiis
suis, Arnesriet villam et ecclesiam cum pertinentiis
suis, Pridichingen (47) curtem et molendinum cum
pertinentiis suis, Staindorf cum omnibus qua ibi-
dem ad jus vestrum pertinent; predium quod
quzdam Ifsilwich vobis contulit, praedium quoque
quod quxdam Berta do Buren vobis contulit, Wfhu-
sen (48) ecclesiam cum pertinentiis suis.

(4$) Schonenbach in przfecwura Aichach.
(44) Obezzell in przfectura Fridberg.
(45) Ecclesia S. Afro in campo Lici.

(46) Bacber in przfectura Fridberg.

(41) Bridrichingen.

(48) Aufliausen.

Digitized by Google
