1145

ALEXANDRI Ill PAPAE

1144

inhibentes, ne quis amodo fratres ordinis vestri ex A recipiat , et eorum dispositiones transmittat.

priedicto monasterio amovere aut vobis super ipso,
vel super liis quie ad idem monasterium spectant
indebitam molestiam seu gravamen inferre przssu-
mat. Praidictum quoque monasterium ut ibi quie-
tíus et commodius Domino deservire possitis, cum
omnibus possessionibus suis, quse inprxsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum justis
modis, praestante Domino, poterit adipisei, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et praesentis

scripti patrocinio communimus, statuentes ut ordo
' vester, qui secundum Deum et. beati Augustini re-
gulam et institutionem Pramonstratensium institu-
tus esse. dignoscitur, perpetuis ibi temporibus in-
violabiliter observetur, etc.

Decernimus ergo, etc.

Datum Venetiis in Rivo alto, per manum Gra-
tiani, sanct: Romanz Ecclesi subdiaconi et nota-
rii, xv Kal. Septembris, indict. x, anno [ncarna-
tionis Dominice 1197, pontificatus vero domui
Alexandri pape t, anno xvin.

MNCCCX VIL.

Archiepiscopo: Spalatino, legato apostolice, significat
se ejus cum archiepiscopo Jaderemi de episcopatu
Phariensi controversiam. Raymundi de Capella,
subdiaconi sui, legationem apostolicam in Sclavo-
wiam ineuntis, arbitrio permisisse.

(Veneiiis in Rivo alto, Aug. 25.)
[Fanzam, Illyricum sacrum, lil, 198.]

ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri SpALATENSI arcbiepiseopo , aposto-
licae sedis legato, salutem et apostolicam benedi-
ctionem. EE

Cum inter te et. venerabilem fratrem. nostrum
Jaderensem arcbiepiscopum super episcopatu de
Fara controversia agitetur, eausam ipsam dilecto
filio Raymundo de Capella, subdiacono uostro, quem
in Sclavoniam. legatun apostolicze sedis dirigimus,
duximus committendam ; quia, cum sit. litteratus,
providus ac. discretus, speramus quod eadem causa
sub examine suo dignum debeat effectum. sorüiri.
Mandamus itaque fraternitati tu» atque przcipi-
mus quatenus ab eodem subministro nostro propter
boc vocatus fueris, per te vcl per sufficientem re-

sponsalem ejus presentiam adeas, et quod ipae D

inde slatuerit, suscipias firmiter et observes. Si
vero alterutra pars appellaverit, eidem subdiacono
dedimus in mandatis, ut ipse nibilominus rationes
et allegationes hine inde diligenter audiat, testes,
sppellatione cessante, recipiat, eorumdem jurato-
rum depositiones studiose conscribat, atque nobis
transmittat, prfigens utrique parti terminum com»
petentem, quo cebeant cum ipsis autestationibus
et allegationibus apostolico se conspectui prasen-
tare. Porro si alterutra partium se absentaverit,
quominus ad presentiam ipsius subdiaconi nostri
accedat, vel requisita valeat inveniri ; eidem sub-
diacono nostro dedieus jw mandatis ut. nibilomie
nus testes alterius partis, appellatione cessante,

Datem Yenetiz in Rivo alto, xi Kal. Sept.
MCCCX VIII.

Everardo episcopo Tornacensi iMerdicit ne in divisione
prebendarum: nonnisi juzta (tenorem acripti sui
(vide supra epist. 132) procedat.

(Venetiis in Rivo alto, Aug. 95.)
[Minai, Opp. dipl., I1, 976.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri EvexARro episcopo, et dilectis filils
decano et capitulo Tornacensi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Audivimus et audientes non potuimus non mi-
rari, quod cum bong menorix Gualtero predeces-
sori tuo, [rater episcope, duxerimus indulgendum,
ut de singulis tribus prabendis que in ecclesia
vestra fuerant coustitute , quatuor faceret; 4u
contra nostram indulgeutiam veniens, numerum
ipsom transgrederis, et quasdam prahendas occa-
sione scripti nostri dimidiare minime dubitasti,
Quoniam igitur nec decet te, nec nos possumus
sustinere ut abutaris concessione a nobis indulta,
per apostolica vobis scripta precipiendo manda-
mus quatenus tu, frater episcope, in divisione
prebendarum ipsarum non nisi juxta. tenorem
scripti nostri procedas, nec de ciPtero in prscripita
ecclesia canonicum ordines, wisi prius dimidiatas
prebendas, juxta temorem nostre coucessionis re-
integres, et precipue praebendam dilecti lii nostri

C G- archidiaconi Laudunensis Concanonici vestri,

qui sicut quedam aliz dicitar dimidiata fuisse ;
nec vos, fllii canonici, donec dimidiaue prabende
juxta mandatuni nostrum redintegratur, quemlibet
iu canonicum recipere presumatis.

Si vero contra preceptum nostrum veneritis
&réve nobis admodum et molestun existet; nee
presumptionem vestram relinquere poterimus. in-
correctam, cum non liceat vobis vel cuilibet alii
transgredi Romani pontificis instituta.

Datum. Venetiis in. Rivo alto, vii Kal, Septem-
biis.

MCCCXIX.

Ecclesie S. Donutiani Brugensis protectionem susci.
pit, bona et possessiones confirmat,
(Venetiis in Rivo alto, Sept. 6.)

(Mina, Opp. dipl., n, 4550.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GEnaBDo praposito ecclesi» S. Dona-
tiani Brugensis ejusque fratribus, tam praesentibus
quam futuris canonice substituendis in perpe-
tuu.

Commiss: nobis apostolicae sedi$ nos hortatur
&ucioritas, ut locis et personis ejus auxilium devo-
tione debita imploraotibus tuitionis przsidium im-
pendere debeamus, Quia, sicut injusta poscentibus
nullus tribuendus est effectus, sic legitima deside-
rantium nulla est differenda petitio, przsertim
eorum quí cum honestate vite et iaudabili mo-

Digitized by Google
