31535

ALEXANDRI lil PAPAE.

1156

Ecclesise. rationabiliter concessa. est, tibi et eidem A runt antecessoribng exhibere, et de cetero se fie-

Ecclesise auetoritate apostolica coufirmamus. De-
cernimus ergo.

Fgo Alexander catholice Ecclesise episcopus.

Ego liubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Gealterius Albanensis episcopus.

Ege Guillelmus Portuensis et. Sancte Rufin
episcopus.

Ego Joannes preshyter cardinalis tit. Sancte
Ansstasi:e.

Ego Boso presbyter cardinalis Sancte Puden-
tiani titulo Pastoris.

Ego Theodinus presbyter cardinalis Sancti Vitalis
Uitnlo Vestinze.

Ego Jacobus diaconus cordinalis Sanetz Maris
in Cosmedia. .
Ego Arcino diaconus cardinalis Sancti Theo-
deri.

Ege Hugo diaconus cardinalis Saneti Angeli,

Datem Venetiis, in Rivo alto per manum Gra-
tiani sanete Romana Ecclesie subdiaconi et no-
tarii. 5 Kal. Augusti, indictione x, lucarnationis
Dominiew anno 1477, pontificatus vero domini
Alexandri papa Hl anno xvin.

MCCCX.
Ad Ludovicum Francorum regem. — Scribit Fride-
ricum imperatorem ed officium rediisse,

(Venetiis in Rivo al:e, Jul. 51.)
| Mann, Concil., XXI, 990.]

ALEXANDER episcopus, servus serrorum Dei, cba-
rissitoo in Christo tilio Lusovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectum filium nostrum magistrum l., clericum
twm, qui multo fervore devotíonum et sinceritate
fidei circa liónorem et. exaltationem tuam exube-
rare videtur, cum ab excellentia tua pro verbo
pacis ad sos faerit specialiter destinata, cum certo
verbo pacis ad te remittimus. Licet autem propter
hoc magnum et honorificum nuntium tuz. propo-
swissemus sereuitali transmittere, quem scimus
prse cunctis mortalibus Ecclesiz ac nobis in nostrae
persecutionis tempore utillimum el fruciosissimum
exstitisse, cui etiam post Deum ascribimus quidquid
Ecclesim ac nobis prosperitatis, bonoris et glorie

accidit; attendentes umen et. considerautes devo- p

tionem, ac fldem, ac laudabile propositum pra:dicti
clerici tul, per eum tbi tanquam filio clarissimo
et Christianiss. regi felices pacis successus siguill-
camus. Noscat itaque maguitudinis tus sereuilas
quod ebarissimus in Christo filius noster Fridericus
iMiesiris Komanorum imnperator cum principibus
suis, quos secum habebat, el ecclesiasticis maxime,
divina tactus iniriusecus gratia et. coelestis bene-
dictionis imbre perfusus, vanitatis errorem prorsus
deposuit, et ad obedientiam Ecclesi: ac nostram,
humiliaus se in conspectu Dei et in oculis homi-
nun, humiliter et devote, sicut decuit, rediit, et
B. Petro in nobis illam reverentiam et honorem
exhibuit quem antecessores ejus nostris consueve-

miter et immobiliter exhibitarus promisit. Super
quo utique Altissimo, 1 quo omne bonum proce-
dit, laudes devotissimas agimus, ct consequenter
libi et regno tuo gratias multimodas reddimus, per
Cujus auxiliam et potentiam, praeeunte celesti gra-
Uia, nos ad tantum et desiderabile bonum perve-
nisse non dubitamus. Rogamus itaque excellentiam
iwam, monemus et. exhortamur iw Domino, qua»
tenus unà eum regno tuo reverentiam et devotio-
nem, quam iatri tz sacrosancte Roman: Ecelc-
sis in nobis exhibuisti, de cetero limiter et con-
stsanter exbibeas ; et ita honori ejus et exaltstioni
ferventer intendas, quod ex Loc regnum valeas
adipisei ecleste, et tibi plenius conservare terre-

B num : indubitatam spem et (iduciam obtinens, quod

fides ac devotio nullo unquam tempore a nostra
elabi memoria poterit, quam tu et regnum luum
Ecclesie ^e nobis in tants necessitate articulo
magnanimiter exhibuistis. Imo de cztero 1e et re-
gnum tuum fructuosius et efficacius fovere, auctore
Domino, et amplexari curabimus.

Dat. Venet. in Rivo alto, wt Kal. Augusti.

MCCCXI.

Ad Eboracemsem archiepiscopum et episcopum Lin-
colniensem. — Pro monialibus Siinensibus — et
Cotumensibus.

(Venetiis in Rivo alto, Aug. 2.)
[Monast. Angl., 1, 854.)

ALEXANDER episcopus, scrvus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Eboracensi archiepiscopo, et dilecto
filio Lincolniensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Signifüicaverunt nobis dilecte filia nostras mo-
niales de Swina et de Cotum, quod eum eis, sicut
Iratribus Cisterciensis ordinis indultum sit de cl.-
mentia sedis apostolice, ut de laboribus suís, quos
propriis manibus vel sumptibus excolunt gemini
decimas solvere teneantur, quidam ecclesiastici
viri capitulum ipsum prava et sinistra interpreta-
line perverterunt, asserentes per labores novalia
intelligi, el sic contra privilegium »postolicze sedis
praedicti moniales decimarum exactione gravantur.
Quoniam igitur horum interpretatio ab intellectu
uogtro et aliorum qui id sane intelligere volunt est
penitus aliena, cum secundum capitulum illud a
solutione deciigarum, tam de terris quas deduxerunt
2d cultum, quam etiam de terris cultis quas ipsae
propriis manibus vel sumptibus excolunt liberze
Sint et immunes, fraterpitati vestra et discretioni
vesurg, per apostolica scripta precipiendo mauda-
mus quatenus a predictis monialibus , qua in
episcopatibus vestris consistunt, de laboribus vel
de terris suis, quas propriis nauibus vel sumptibus
excolunt, decimas nullatenus. exigatis, nec ab ali-
quibus exigi permittatis, quia non. est conveniens,
nec honestum ut contra privilegia sedis apostolica
veniatur, quz obtinere debent inviolabilem firmita-
tem- Si qui autem clerici vel laici contra. privile-

Digitized by Google
