1105

Datum. Ferrarke per manum Gratiani, san-
eue Roman:z  Ecclesix subdiaconi et notarii, v Kal.
Maii, indictione x, Incargationis Dominic anuo 1177,
pontificatus vero domni Alexandri pops HL anuo
Octavo decimo.

MCCLXX Vill.

Ecclesiam | Premonstratensem. tuendam — suscipit
ejusque. privilegia confirmat.
(Ferraris, April. 27.)

[Le Paice, Biblioth. ord. Prem., 652.]

ALEXANDER. episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Hocox abbati Premonstratensi, e; c»ie-
vis abbatibus et canonicis Pramonstratensis ordinis,
tam praesentibus quam futuris, religiosam vitun
professis, ia perpetuum.

In apostoliez sedis specula, quanquam immeríti,
providente Domino, constituti, pro singuloruin statu
solliciti esse compellimur, et ea sincere tenemur
amplecti, quz ad. iucrementum religionis pertinent
€t ad virtutum spectant ornatum, quatenus religio-
sorum quies ab omni sit perturbatione secura, et a
juo mundsna oppressionis servetur. illesa, cum
apostoliea fuerit tuitione munita. Attendentes itaque
quomodo religio et ordo vester mulia refulgens
gloria meritorum, et gratia. redolens sanctitatis,
palmites suos a mari usque ad mare extenderit,
ipsam ordinem et universas domos ejusdem ordinis
apostolicae protectionis przsidio duximus confoven-
das, et prasenti privilegio muniendas,

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis C

postulationibus benignius annuentes, universas in-
stitutiones eL dispositiones, quas de communi con-
sensu, vel majoris et sanioris partis rationabiliter
fecistis, sieut inferius denotantur, auctoritate apo-
stolica roboramus, et presentis scripti patrocinio
communimus. Videlicet ut ordo canonicus quem-
admodum in Przemoustratensi , secunduni B. Augu-
stini regulam et. dispositionem recolendze memorize
Norberti quondam Prmonstratensis ordinis insti-
tutoris, e successorum suorum in candido Labitu
instituius esse dignoscitur, per omnes ejusdem or-
dinis ecclesiss, perpetuis temporibus inviolabiliter
observetur, et exdem penitus observantiz, iidem
quoque libri, qui ad divinum officiu » pertinent, ab

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

1106

A tris ohUneat, et ei ab omnibus tam abbatibus quam
fratribus debita observantia impendatur,
Przterea omnes abbates ordinis vestri, singulis
annis ad generale Przimonstratense capitulum, post-
posita omni occasione, conveniant, illis solis exce-
ptis quos a labore viz corporis retardaverit infirini-
tas, qui tamen idoneum delegare debebunt nuntium,
per quem necessitas el causa remoratonis sum
«apitulo valeat nuntiari. lli autem qui in remotio-
ribus partibus habitantes, sine gravi difficultate
singulis annis se nequeunt. capitulo presentare, in
eo termino conveniant, qui in ipso eis capitulo fue-
rit constitutus. [n quo nimirum capitulo, presidenta
abbate Praemonsiratensi, exiterisque consedentibus
et in spiritu Dei cooperantibus, de his quae ad zedi-
B pcationem animarum, ad instructionem morum, et
ad informationem virtutum atque incrementum re-
gularis. discipline spectabunt, sermo diligens la-
beatur, Porro de omnibus quisUionibus et querelis
lain spiritualibus quam temporalibus, quae in isto
capitulo proposite fuerint, illud teneatur irrefraga-
biliter et observetur quod abbas Premonstratensis
eum his qui sanioris consilii et magis idonei appa-
ruerint, juste ac provide judicabit, Sane si abbas
aliquis vestri ordinis infamis et inutilis, aut ordinis
8ui praevaricator inventus fuerit, et prius per patrem
$uum abbatem, aut per nuntios ejus admonitus
suum corrigere et emendare delictum neglexerit,
aut cedere, si amovendus fuerit, forte noluerit, au-
ctoritate generalis capituli deponatur, et depositus
sine dilatione ad domum unde exivit, sea ad aliam
ejusdem ordinis quam elegerit, revertatur, in obe-
dientia abbatis, sicut caeteri fratres ipsins domus,
firmiter permansurus. ld ipsum etiam alio tempore,
5i necesse fuerit, et capitulum sine scandalo vel peri-
culo exspectari nequiverit, per abbatem Pramou-
stratensem et patrem abbatem et alios abbates quos
vocaverit (leri licebit. Quod si depositus in se datz
sententia contumaciter contraire tentaverit, tam
ipse quam principales ejus, qui de ordine vestro
fuerint in 8ua contutmnacia fautores, abbate Premon-
stratensi et ceteris abbatibus, censura ecclesiastica,
donec satisfaciant, coerceantur.

Verum cuin aliqua ecclesiarum vestrarum abbate

omnibus ejusdem ordiuis ecclesiis uniformiter te- p) proprio fuerit destituta, sub pátris abbatis potestate

neaRtur; nec aliqua ecclesia vel persona ordinis
vestri adversus communia ipsius ordinis instituta
privileginto aliquod postulare, vel obtentum audeat
quomodolibet obtinere. Nulla etiarg. ecclesiarum ei
quam genuit, quamlibet terreni commodi exactio-
wem imponat, sed tantum Pater. abbas curam «de
profectu 12m filii abbatis, quam fratrum. domus
illius habeat, et potestatem babeat secundum ordi-
nem corrigendi quz in ea noverit corrigenda, et
lili ei tanquam patri revereutiam filialem buwiliter
exhibeant. Abbas autein. Prannonstratensis. Eccle-
si, qua water esse dignoscitur aliarum, non solum
in bis ecclesiis quas iustituit, sed etiam in omnibus
salis ejusdem ordinis et diguitatem et officium pa-

sc dispositione consistat, el cuin ejusdem consilio
qui eligendus fuerit, a. fratribus eligatur. Electus
autem, non quasi absolutus a potestate patris abba-
tis vel ordinis. sui, archiepiscopo vel episcopo pro-
fessionem, occasione illa non transgrediatur con-
stitutiones ordinis sui, nec in aliquo ejus prevari-
cator existat. Si quis eliam ex vobis canonice
electus in abbatem, dicresano episcopo semel et
iteriin. per abbates vestri ordinis praesentatus, be-
nedictionem ab eo nou potuerit obtinere, ne ecclesia
ad quam vocatus est, destituta consilio periclitetur,
vice eL loco abbatis fungawr in ca, tam in ezterio- -
ribus providendis, quam in interioribus corrigendis,
donec aut interventu. generalis capituli vestri, aut

Digitized by Google
