yo95
Saisfactionem congruam eum eidem sententie
subjacere decernimus quam przedictus abbas in
earumdem transgressores rationabiliter statuisse
[dicitar,)] quod in capitulo nullus vestrum pro
evitenda disciplina in voce appellationis prorum-
pat. Et si pro tali causa duxerit appellandum,
appellationem ipsam nullius momenti esse cense-
mus, quominus secundum ordinis instituta regulari
discipline subdatur.

Datum Beneventi.

INTRA-ANNUM 1175-1177.
MCCLX Vill.

Ad Parisiensem et Silvanectensem episcopos.—Clunia-
censibus restitui faciant nemus de Sagitta eocatum
eb fiu. pincerna regis Francorum ablatum.

(Anagniz, Dec. 22.)
[Bovgus v, Recueil, XV, 958.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , ve-
merabilibus fratribus [Maumimio] Parisiensi et
Ítiennico] Silvanectensi episcopis , et. dilecto filio
jPzr&0] abbati S. Remigii Remensis , salutem et
apostolicam benedictionem. .

Dilecii filii nostri abbas et fratres Cluniacenses
per nuntium suum nobis significarunt quod Hu.
pincerna charissimi in Christo filii nostri L[adovici]
illustrissimi Francorum regis , eis nemus quod Sa-
gitta vocatur, contra justitiam praesumpsit auferre,
dpseque sibi reddere penitus contradicit. Quoniam

igitur jura prardictorum. fratrum. tanto studiosius "

manutenere e& conservare tenemur, quanto eorum
monasterium ad jurisdictionem B. Petri ac nostram
noscitur specialius pertineró, discretioni vestre per
apostolica scripta precipiendo mandamus quatenus
predictum Hv. studiosius monestis et cum ornni
diligenia laboretis inducere ut memorato abbati et
fratribus prefaium nemus cum universis ablatis
libere et sine contradictione restituat et in. pace
deinceps et quiete dimittat, vel sub vestre discre-
tionis examine plenam exinde sibi justitiam exhibeat.
Si autem infra viginti dies post harum susceptionem
neutrum horum adimplere voluerit, eum publice,
appellatione remota, excoumunicatum denontietis,
€t in tota terra jpsius omnia divina , preter bapti-
s$ma parvulorum et poenitentias morientium, prohi-
beatis officia celebrari, nec excommunicationis vel
interdicti sententiam sine satisfactione congrua re-
levetis.
Datum Anagniz, x1 Kal. Janvarii.

MCCLX VI.

Ad R. episcopum S. Andree , et ad alios. Scotia
episcopos, — Privilegia eorum confirmat.

| (Anasgniz, Dec, 24.)
[Wirms, Concil, Magne Britannie, V, A61.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei » V6
nerabilibus fratribus R. episcopo S. Andrea, et cze-
teris episcopis per Scotiam constitutis, salutem et
apostolicam benedictionem.
Admonet nos cura suscepti regiminis, et debitum

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

1094

A exigit. pontificalis officii fratres el ecepiscopos uo-
stros uberiori charitate diligere , et. eorum statum
integrum et incolumem custodire, et attentiori stu»
dio et sollicitodine providere, ne jura vel dignitates
eorum diminui valeant, vel alicujus temeritate tur»
bari ; quia non possunt de causa sibi commissa esse
sollieiti , si eis apostolicze provisionis prasidium
vel favor deest. Hoc itaque considerato , ne inducti
vel vesieze devotionis intuitu provocati, antiquas
libertates et rationabiles consuetudines quas hacte-
nus tam in'consecrandis episcopis , quam in aliis
habuisse noscimini , vobis auctoritate apostolica
confirmamus. Si quis autem contra. libertates vel
consuetudines ipsas venire presumpserit , nulli nisi
in praesentia nostra. vel legati a Jaterc Romani pon-

B (ficis destinati respondere cogamini, Decerpimus
ergo ut nulli omnino bominum liceat hanc paginam
nostre con(irmationis infringere, vel ei aliquatenus
contraire. Si quis autem hoc attentare presumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus, ac. noverit incur-
$uruin,

Dat. Anagniz, ix Kal. Januarii.

ANNO 1177,

MCCLSIX.

Privilegium pro monasterio Scotorum S. Jccobi
Taaiisponensi.

(Fogix, Jan.)
| Rien, Cod. diplom. Hatisbon., l, 9247.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
iis (liis GauEconro abbati monasterii Sancti Jacobi ,
quod in suburbio Natisponz situm est, ejusque fra-
tribus tam. presentibus. quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum,

Pix postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, ci utilitas postulata vires
indubitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et predecessorum nostrorum felicis memori:
Calixti, et Patris et praedecessoris. nostri Eugenii
et Adriani Romanorum pontificum vestigiis inhz-
rentes, prefatum monasterium, in quo divino msn-
p cipati estis obsequio, sub beati. Patri et nostra pro-

tectione suscipimus. ei prassentis scripti privilegio

communimus , in primis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secunduma Deum et beati Be-
nedicti Regulam in eodem loco noscitur institutus,
perpetuis iemporibus inviolabiliter observeter.
Praterea quascunque possessiones , quicunque
bona idem monasterium inprzsentiarum juste et
canonice possidet aut in futurum justis modis, pra-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobia vestrig-
que successoribus et illibata permaneant, Sepultu-
ram quoque jpsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni el extrem» voluntati , qui se
illie sepeliri deliberaveriot, nisi forte excommuni-
cati sint, nullus obsistat , salva tamen justitia il-

Digitized by Google

*
