1145

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

1146

rum compositione gaudent omnipotenti Domitio de- A — Ego Guillelmus, Portuensis et Saucte Ruünz. epi-

servire.

Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus et prefatain
beati Donatiani Brugensem ecclesiam, in qua divino
mancipati estis obscquio, sub B. Pelri et nostra
protectione suscipimus et praesentis scripti patro-
cino communimus, Staiuentes ul quascunque pos-
sessiones, quiecunque bona eadem ecclesia inprz-
seutiotum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, obiatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus, et illibata perinaneant.
lo quibus hxc propriis duximus exprimenda vo-
eabulis :

Ín episcopstu Tornacensi altaria Dudazela et
oblationes Dudazelensis ecclesi, quz a pia devo-
Wone fidelium pro reverentia B. Leonardi offeruu-
(xr, Utkerca, lMorescam cum appendiciis suis;
altaria Sancti Michaelis et Sancte. Crucis, Sum-
kerco, Clemeskerca, Suevensela, Artrica.

ln episcopatu. Morinensi Widelgat, Kemla eum
vniversis decimis et terris sibi pertiwentibus, Hesua
cum appendiciis suis, Dikesmuta et Clarc, duas
partes decime ex Yprensi parochia, duas partes
decima, ex Furmasela et Diesbuse ei ex. novalibus
e,usdem terra similiter. Cancellariam comitis Flan-
dris, quemadmodum pia devotione a Roberto co-
wite ecclesi: vestre concessa est et scripto fir-
iata suo, et ecclesia ipsa eam bactenus quiete te-
nuit. Cum autem geuerale interdictum terra fucrit,
liceat vobis, clausis jauuis, exclusis excomnmunicae
tis et interdictis, non pulsatis campanis, supressa
voce divina officia celebrare.

Obeunte vero te, nuuc. ejusdem loci praeposito
vel tuorum quolibot successorum, nullus ibi quali-
Let subreptionis astutia seu violentia przponatur,
nisi quem fratres ejusdem ecclesia secundum Do-
minum canonice providerint eligendum. Sepultu-
ram quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut
eorum devotioni el extremz voluntati, qui se illic
sepel.ri deliberoverint, nisi forte. exconimunicati
siut vel interdicU, nallus obsistat, salva tamen justi-
tia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum licea
prafatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
guberustione ac. sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostoliez
auctoritate et dicecesanorum episcoporum canonica
justitia.

Si qua igitur in futurum, etc.

Ego Alexander, catholice Ecclesia episcopus.

Ego Ubaldus, Ostieusis episcopus.

D

Scopus.

Ego Joannes, presbyter cardiualis, titulo Sanctze
Anastasiz.

Ego Boso presbyter. cardinalis S. Pudentianz tit,
Pastoris,

Ego Theodinus, presbyter cardinalis S. Vitalis
titulo Christin.

Ego Peirus presbyter cardinalis titulo. Sancta
Susannz. ——

Ego Jacobus, diac. cardinalis S. Maris in Cos-
medin.

Ego Arditio diac, cardinalis S. Theodori.

Ego Mugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agrippa.

Ego Laborans diaconus cardinalis S. Marie in
Porticu.

Ego Raynerius, diaconus cordinalis S. Georgii ad
Velum Aureum.

Datum Venetis Rivo alto, per manum magistr
Gerarli, S. Romanz Ecclesize subdiaconi et notarii,
vii idus. Septembris, indictione x, Incaruationis
Dominico anno 14177, peniificatus vero. domui
Alexandri papas lll anno xvi,

MCCCXX.

Dominico abbati S. Justine Patino permittit « wt
in obsequiis defunctorum, episcopo absente , vel
missam cantare nolente, in. monasterio specialem
tníssam cautet, »

(Venetiis in Rivo alto, Sept. 16.)
[VcugtLi, Ftalia sacra, V, 444.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Doumico abbati S. Justine de Padua sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

intelleximus ex scripto quodam, quod est addictum
manu publica, quod inter te et canonicos Paduanos,
mediantibus venerab. fratri nostro G. episcopo Pa-
duauo, Manfredo et Bono Joanne, quos tu et altera
pars cominuniter elegeratis, hujusmodi pax et con-
cordia facta, quod archipresbyter praeseripte eccle-
sim in obsequiis defunctorum, absente episcopo,
vel nolente missam cantare, specialem missam can-
tet, si chorus canonicorum fuerit invitatus, aut si
archipresb. prz:sens non fuerit, cantes , et si ti et
arehipresbyter absentes fueritis, unus de canonicis
missam celebret, Ceterum quia. pr:edieta concordia
ex parte canonicorum violata est, sicut asseris, nos
tibi super lioc paterna sollicitudine providere volea-
tes, auctoritate tibi apostolica duximus indulgen-
dum ut in obsequiis defunctorum, episcopo absente,
vel missam cantare nolente, nullius contradictione
vel appellatione obstante, fas tibi sit in monasterio
tuo specialem missam cantare.

Datum Venetiis iu tivo 21to, xvi Kal, Octobr.

MCCCXXI.

Compositionem inter Balduinum quondam episcopum
et Gerardum de Chirisi faciam. confirmut.

(Venetiis in Rivo alto, Sept. 2U.1
[Mapirtos, De re diplom., p. 216.
ALEXANDER episeopus , servus scrvoruu Dei, ve-

Digitized by Google
