1115

ALEXANDRI Ill PAPJE

quod plires posset decenter habere. Nos itaque ve- A rum in bac parte volentes sollicite providere, aucto-

stris po-tulationibus annuentes praescriptam consti-
tutionem a. vobis, sicut diximus, factam, ratam
babemus et firmam, eamque ex auctoritate aposto-
lica confirmantes presentis scripti patrocinio com-
munimas. Statuentes ut uulli. omnino bominum
liceat hznc. paginam nostre confirmationis iufrin-
gere , vel ei aliquatenus. coutraire. Si quis autem
hoe attentare. presumpserit , indignationem omui-
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.
Datum Ferrari , vu ldus Maii.

MCCLXXXV.
Balderami prepositi et canonicorum S. Mari.e Mag-

deburgensium erga. Romanam. Ecclesiam studium n

laudat et confirmat.

(Venetiis in Rivo alto , Mii 16.)
[Huco, Aun. ord. Prem., t, 122.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis BarpERAMO prxposito et canonicis ecclesias
Sanctos Marie iu Magdeburg, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Commendamus et digna laude prosequimur iute-
gritatem devotionis et fldei quam erga matrem
nostrain sacrosanctam Roma:iam Ecclesiam, ot erga
personam nostram vos constan'er exhibuisse et
jugiter exhibere accepioius, propositum et voluuta-
tem habentes vos et ecclesiam vestram sinc.re dili-
gere, et de commotis et profectibus ecelesie vestrze

ritate apostolica vobis duzimus indulgendum, ut, si
prafatus archiepiscopus , vel successores ejus ab
ecclesiis vestris , in quibus debent procurationem
recipere, procurationem pro pluribus quam pro
quadraginta equitataris ad plus, et pro quadraginta
quataeor hominibus exegerint , a4 eam sibi sol-
vendam, vel ad exhibendum quidquam procurationis
obtentu, esdem ecclesie vel vos nou possitis aliqua
ratione compelli, Nulli ergo omnino hominem liceat
banc paginam nostra constitutionis infringere , vel
ei aliquatenus contraire. Quod si quis boc auen-
tare przsumpserit, indignationem omnipotentis Dei,
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se mo«
verit incursurum.
Datum Venetiis in Rivo alto, x Kal. Junii.

MCCLXYX Vit.

Welfoni duci significat se Ecclesie Steingadensis do»
fentiosem conira episcopum Augustexsem. an5c6«
pisse.

(Venetiis iu Rivo alto , Maii 26.
[Monumenta Boica , VI, 490.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
€to filio nobili viro duci WELFON, salutem et aposte-
liesm benedictionem.

Cum sciamus e lionori et incremento sacrosancta
Wemanz Ecclesim diligenter inien.lere, 2€ circa
personam nostram multa devotione fervere, te etiam
sicut specialem et devotum Ecclesiz filium , que:

opportunitate suscepta propensius in Do:wino cogi- c, sincera iu Domino ebaritate diligimus , cupimus

tare, Monemus autem nuiversitatem vestram et bor-
tamur attentius, quatenus in tam digno et laudabili
proposito usque ad (inem laudabiliter perseveretis,
et ad susceptze religionis augmentum, et ad felicem
perseverantiam modis o:nnibus inteudalis ut ex hoc
gloriam consequi possitis aeternam.

Datum Venetiis in Rivo alto, n Idus Maii.

MCCLXXX VI.

Ad Ilugonem abbatem. et fratres S. Germani Pari-
siensis. — Indulgrt eis ut Senonenai archiepiscopo
procurationes soiree. non teneantur, visi pro qua-
draginia equitaturis ad. summum , et pro quadra-
gínia quatuor hominibus,

(Venetils in Rivo alto, Maii 23.)
[D. Bouquer, Necueil, XV, 950. ]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis llucoxs abbati et fratribus S. Germani Pa-
gisiensis, salutem et apostolicam benedictionew.,
Quanto. manifestius fervorem tuae devotionis, fli
abbas, in multis sumus experti, et monasterium
tuum specialius ad nostram jurisdictionem pertinere
et tutelam, tanto libentius indemuitati ejus mona-
. Sterii cavere volumus, et ejus commoditatibus sol-
licitius providere. Unde quia, cum Senonensis
archiepiscopus a quibusdam ecclesiis quas in. ejus
episcopatu habetis , procurationem recipiat , ipsas
eum co nüero personarum et equitaturatum visitare
dicitur, quod ejus visitatio est ipsis ecclesiis admo-
dum ouetosa, n2s gravamina pradictarum ecelesia

lionorare, ac preces et petitiones Iuas, in. quantum
silva honestate nostra possumus, animo libenti
admittere, ct utiliter effectu prosequente complere.
Inde est. quod ad ecclesiam, apud quam corpus filii
tui est tumulatum, quam venerabilis írater noster
Frisingensis episcopus ad preces tuas consecravit ,
sub beati Petri et nostra prolectione suscipimus ,
auctoritate apostolica statuentes uL non liceat
Augustensi episcopo vel alii, de prascripta conse-
cratione quastionem movere, aut przfate ecclesim
novas et indebitas consuetudines imponere , vel
ipsam sen ecclesiasticos qui in ea Domino serviunt,
indebila molestatioue gravare. Sane si omnipotens
Dowinus dederit quod Ecclesia possit optata pace

p &2udere , et quod inter Ecclesiam et imperatorem

paz , sicut credimus , reformetur, Augustensi epi-
scopo firmiter priecipiemus ne ecclesiasticis in terra
tva manentibus, qui a catholicis episcopis ordines
susceperunt , occasione perceptorum ordinum per
se vel per alios molestiam inferat vel gravamen ,
ei quod ab eorum et ecclesiatum ipsarum indebita
moleatatione penitus conquiescat.
Datum Venetiis in Rivo aito, vtt Kal. Junii.

MCCLXXX Vii.

Visitantious ecclesiam. Sancta Marie de Charitete
Venetiis , indulgentiam viginti dierum concedit.

(Venetiis in Rivo alio, Maii 29.)
|Musa ost, Antiquit, Hal. , v, 763.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Doi , dile-

Digitized by Google
