1055

Ubi est, et ad tuam laudem respicere, et salutem,
€i rationabilia instituta proxdecessorum tuorum
observare curavcris. et correxeris, si qua ab aliquo
eorum illcite sunt attentata; fraternitatem (uam
monemus atlentius et mandamus quatenus viclen-
tiam predicti Hugonis in hac re non Bmiteris, sed
praescriptam decimam praefato abbati et. fratribus
ejus pro revetentia B. Petri et nostra, non ex-
spectato judicio et contradictione restituat, et in
pace dimitlas, sicut. supradictus Árduinus przde-
€cssor tuus etiam ip.is contulisse dignoscitur, ct
in instrumento publico. continetur, et ennuatii
prescriptam vegetem plenam vino juxta consue-
tudinem pradicti Arduini et predecessorum suo-
rum, prascripto monasterio facias exhiberi , ita
quod memorati fratres pro salute tua apud. Altis-
&imum jug ter votivis cordis affectibus intercedant,
et nos exinde charitatem et prudentiam tuam di-
gnis iu Domino laudibus commendemus.
Dat. Anagniz, vi ldus Aprilis.

MCCXXIV.

Archiepiscopo Viennensi et ejus suffraganeis mandat
tt molesiautes Cartkusienses in terminis vel pascuis
Cokibeant, ei ne qui alii religiosi juzta illos edi-

cent.

(Anagnie, April. 11.)
[Privil, ord. Carihus., et multiplex confirmatio ejus-
dem, fol. 1», Basile, 1510, ip-fol.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Viennensi archiepiscopo, apo-
stolic:e sedis legato, et. sulfraganeis ejus, in quo-
Tum episcopatibus domus vel pascua fratrum Car-
thusiensium consistunt, salutem et apostolicam
benedictionem.

Non latet discretionis vestre prudentiam quanto
desiderio quantoque amore przdicti fratres divinis
jotendant obsequiis, et abnegantes carnalia desi-
deria rerum terrenarum delcctationes spernentes,
sobrie, juste ac pie in hoc seculo vivere elege-
TUnt, CL incessanter superas meditationl. propo-
suerunt vacare. Unde quam dignum est, el convc-
niens, el consentaneum rationi ut. it: sapclo et pio
proposito poutificalibus adjunctis stndiis et no-
cessariis ac opportunis foveantur. auxiliis, Frater-
nitati vestra per apostolica scripta prmeipiendo
mandamus, quatenus si qui parochianorum ve-
sirorum predictos fratres super terminunculis,
pascuis quxe ratiouabiliter possident, molestare vel
turbare. presumpserint, de ipsis, nisi moniti abs-
Unuerint, districtam et plenam, appellationo. ro-
mota, justitiam faciatis. Ne juxta domos suas, alia
cnmus religionis construatur anie ipsos religiosos
1aerito possit impedire vel turbare, aut etiam scan-
dalum praevenire, cx porte nostra arctius prohi-
beatis.

Datum Anagnis, tertlo lJus Aprilis.

ALEXANDRI lll PAP.E
vini ipsis annuatim subtraxit. Ceterum quia honor A

1050
MCCXXV.

Ad Petrum. Salouitanem. archiepiscopsm. — Ejus
fidem. laudat ewmque molestiis affictwm. consola-
tur. Negat se de Ecclesia Jaderensi quidquam in
ejus injuriam decreturum.

(Anagniz, Maii 5.)
fFanLATUS, Illyricum sacrum, ll, 186.)

ALEXANDER episcopus, servus scrvorum Dei, ve-
nerabili fratri. P|grRe] Salonitano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Litteras et dilectum filium nostrum J. sacristam
latorem prrsentium, quem ad sedem apostolicam
destiuasti, tanto benigniori cbaritate suscepimus,
quanto speciali matri tux sacrosancte Romaus
Ecclesi ac nobis ipsi& ie cognoscimus firmius
adherere cujus devoti lilii et fideles, etsi aliquando
perversorum persecutionibus perturbantar, et ap-
prime vidcautur ad tempus , temporalibus tamen
auxiliis non sunt penitus destituti , sed in illa con-
gruam semper inveniunt et tutum suffragium. llilani
siquidem devotionis constantiam, et sincera puri-
tatis affectum, quam circa eamdem matrem tuam
Romanam Ecclesiam evidenter habere cognosci-
mus, et de qua anteacia opera non sinuut nos du-
bitare, gratam admodum acceptamque tenemus, et
tanto majori przmio laudis extollimus, [quanto de
sinceriori charitatis indice illam provenire senti-
us. Inde est quod nos et Ttomana Ecclesia per-
sonam ecclesiasticam et civitatem tux& guberaationi
commissam mera pinguedine charitatis diligimus,
el interno dilectionis brachiis amplectimur, pro-
positum et voluntatem ferventem habentes de bo-
nore et exaltatione tua, quibuscunque modis cum
Deo et justitia fieri potest, libenti animo cogitatv,
ac pro tante. dilectionis fervore sibi auctore Do-
mino providere. Super illis vero angustiis et pres-
suris tibi sine causa rationabili conferuntur, nee
aliis quam de propriis nostris conturbamur, et ad
Dominum preces. effundimus, ut secundum mulii-
tudinem miserationuni suarum de immiuentibus te
persecutionibus in brevi eripiat, et ad portum tran-
quillum deducat. Speramus autem quoniam non
continebit Dominus in ira misericordiam suam, et
faciet cum tentatione ista proventum, ut possis

D sustinere (4 Cor. x), et prxter virgam correctionis

baculum consolationis apponet, ut possis dicere
cum Propheta : Secundum. multitudinem. dolorum
meorum consolationes tue, Domine, latificaverunt
animam meam. (Psal. cim). Cam igitur Dominus
est, qui potestati. maris imperat, et motum ejus in
ictu. oculi mitigat, oculos mentis 2d celum leva,
unde veniet ausilium tibi, considerans quoque
qualiter omnipotens Dominus gloriam superborum
manu puerili in jactu lapidis pusilli dejecerit, et
liliis Israel victoriam de multitudine hostium in
muliere una concesserit, in illo ipse spem tuam
ponas quod intet imminentes angustias eventum
novit prosperum suis fidelibus exhibere, et praetet
lacrymauonem et fletum consolationem. inducere.

Digitized by Google
