1027

ALEXANDRI Hil PAPJE

bat, tantum in Domino. Quod etiam de viris A desiderio sanguinis effundeudi, non terrenam

intelligitur obsertandun i ; uno etenim utrique lege
teneninr.

Statoiinus quoque nt nullus. fratrum, sive soro-
Tüm, post. susceptionem ordinis vestri et promis-
s&m obedientiam, vel redire ad saeculum, vel ad
alium ordiuem, sine magistri licentia, audeat se
transferre : cum sint in ordino vestroloca statuta,
ubi quisque districtius valeat conversari. Disceden-
tem vero nullus audeat retincro, sed ad ordiuem
shum per ccusuram ecclesiasticam, qui discesserit
redire cogatur.

Ut autem in ordine vestro eum majori omnia
deliberatione tractentur, statutum est inter vos ut
locus aliquis ordinetur, io. quo per. singulos annos
in solemnitate Omnium Sanctorum generale ea-
pitulem tencatur, et sit. ibi elericornm conventus
et prior qui illorum et aliorum clericorum qui
de ordine vestro fuerint, curam possit habere ae
Írstrum, cum necesse fuerit, provideat animabus,
Sint autem tredecim. in ordine fratres. qui magi-
stro, cum opus fuerit, io. consilio et dispositione
domus assistant, et eligendi snagistri euram La-
besnt competentem. Prior siquidem clericorum,
cum magister migraverit de hac luce, de domo
et ordine sollicitudinem gerat. Cui sicut magistro
ordinis obedientes existant, donec per providen-
tiam tredecim przdictorum fratrum magistri. ele-
ctio celebretur. Is, cum transitus. magistii fuerit
auditos et cognitus, tredecim illos fratres, sine

rerum cupiditate, bellum tractent, sed id tanium
in pugna sua inténdont ut. vel. Christianos ab co-
rum !ueantur incurso, vel ipsos ad culturam poe-
sint Christiane fldei provocare.

Eligantur et. tunc visitatores idonci, qui domos
fratrum per anni circnlum fideliter vi iteht ; et que
ibi digna correctione invencrint, a«wt ipsi corri-
£ant, aut ad generale capitulum — ipei. def rant
corrigenda

Clerici preterea. vestri ordinis per villas et op-
pida simul maneant, ei priori qui super eos. faerit
ordinatus, obedientes existant, et &lios fratrum
qui eis » magistro fuerint connnissi , instruant
scientía litterarum, et fratribus tam in vita quam
in morte spiritualia subministrent. Índuentur antem
superpeiliciis, eL conventum et claustrum sub priore
100 tenebunt, et humiliter facient quod ab ipso illis
secundum Deum foerit imperatum, Ubi frawes
quoque, de quibus magistro visum fuerit, conver-
sentur, et non sint otiosi, sed vacent orationi et
aliis operibus pietatis, Clericis vero de laboribus
et aliis bonis a Deo przstitis, decime reddantur
& fratribus, unde libros et congrua faciant ecclo-
siarum ornamenta, ei jn necessitaibas corporum
convenienter sibi provideant. Et si aliquid super-
fuerit, secundum providentiam magistri in usus
pauperum erogetur.

Ut autem concordia charitasque inter vos serve-
fur, et. a peceato. detractionis et. murmurationis

dilutione aliqua convocabit : ei si. quisquam. eo- C Cuncti debeant abstinere, qui commendator in quo»

yum, in(ürmitate vel alia causa, infra quinquaginta
dies adesso nequiverit, eum aliorum consilio qui
presentes fuerint, alium absentis loco constituet,
ut imagistri electio ex aliquorum absentia minime
differatur. llli vero tredecim fratres, 8i magistet
qui pro tempore fuerit perniciosus aut iuutilis
appareerit, cum consilio prioris clericorum et
saaiorig partis eapituli, — majoribus domus cor-
rigendi, aut. etiàm amovendi eum habeant po-
testatem.. Ftsi inter eum et capitulum emcerse-
tint quaostiones, debitum eis fipem imponant, ne
per aliena judicia vel dilabatur ordo vel tempo-
ralis substantia dissipelur. [n nullam autem ex

libet loco faerit. constitutus, pro facultate domus,
in sanitate et. zgritudine, quodennque opus fuerit,
€om sollicitudine ac benevolentia subministret, ut
neque in substantia pareitatem, neque in verbo
amaritudinem gerere videstur.

Sit vobis precipua cura hospitum et indigen-
tium, et necessaria íllis pro facultate domnus libe-
raliter. conferantur.

Kxhibeatur przlatis Ecelesiarum honor et reve-
rentia. Subministretur Christi fidelibus canonicis,
monachis, Templariis, Mospitalaríis , aliisque in
sancte religionis observantia positis, consilium et
auxilium : quorumlibet et indigentia, si facultas fue-

boc fratres illi superbiam eleventur, sed magistro D rit, sublevetue, ut Deus in. vestris glorificetur ope-

suo devoli obedientes existant. Et si quis eorum
ex bac vita transierit, vel pro culpa, seg alia
quacunque fuerit occasione wutandus, magister
cuim consilio reliquorum majoris partis, alium
loco ejus subsiituat. In capitulo autem, quod dixi-
mus annis singulis celebrandum , tredecim. isti
fratres et commendatores domorum, nisi evidens
et magna eos necessitas detiuuerit, ad statutum
locum incunctanter accurrant, et communiter
tractent quae ad profectum ordinis animarumque
salutem et sustentationem corporum fuerint sta-
tuenda. Ubi praecipue ad defensionem  Christiano-
vum intendere. moneantur, et districte priecipiatur,
wb in Saracenos non mundanze laudis amore, uon

ribus, et alii, qui viderint, humilitatis et charitatis
vestr:$ provocentor odore.

Ad hac adjiciendum deceraimus ut, si locus ali-
quis, in quo episcopus esse debeat, in vestram venerit
potestatem, sit ibi episcopus, qui cum ecclesiis et
clero suo designatos sibi reditus et possessiones
et spirityalia jura percipiet. Reliqua vero cedant
in usus vestros, et in vestra dispositione, sinc
cujusquam contraJictione, persistant, Profecto in
parochialibus eeclesiis quas habetis, nolumus epi-
scopos suo jure fraudari, Si aute in locis desertis,
aut in ipsis terris Saracenorum de novo ecclesias
construxeritis, ecclesiz ille plena gaudeant libertate,
sec aliqua. per episcopos decinirum aut slterius

Digitized by Google
