1109

stolicam benedictionem.

Quod significasii nobis publice per totum regaum
Francis praedicari nos cum Friderico imperalore
pacem (fecisse, et ex hoc charissiuum in Christo
Áliwax nosurum Ludovicum, illustrem Francorum
regem, in. admirationem non modicam esse indu-
€ium, qoia. nullam per nos certitudinem inde ha-
buit, mirati sumus quomodo ille vir potens hujus-
modi sparsit ramores per orbem, per litteras suas
denotaude nos ad vocationem ejus ivisse et pacem
6rwasse, cwm, essi capitula hinc inde producta
fuecint, e& spes habeatur quod. pax debeat refor-
wari, nullam tamen certitulinem perficiendze pacis
habemus, quia jam eam ipsi regi significassew, qoi
tantum! Ecclesi contulit, et se paríter et regnum
suum nobis et fratribus nostris plene exposult, Quod
quidem te volumus prziicto regi, utpote amatori et
defensori Ecclesiz, diligenter proponere, et. quod
€i statim plenius curabimus, si datum fuerit desuper
«quod pax reformetur, et studiosius jasiouare. De
eztero, licet charissimo in Christo filio mostro Hen-
sito illustri Anglorum regi scripta nostra direxeri-
went, monentes, consulentes et hortantes. eum, ut
fiiam suam przdicto regi sine dilaiiene restituat,
vel a filio suo faciat. desponsari : quia tamen pra-
dietus rex Angliz asserit se paratum. esse ad ma-
wimonium complendum, si rex Francis pactiones
servare voluerit quas secum fecit, pradentiam tuam

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.
eardinali, apostulieze sedis legato, sslutem et apo- A

1110
MCCLXXX.
Privilegium pro Ecclesia Veronensi.
(Ferrariz, Maii 1.)
[UongrLs, Jtalie sacra, V, 1014.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Tupsaxpo archipresbytero Veronensis Ee-
clesim ejusque fratribus tam pezsentibus quam fe-
turis canonice substiLuendis in perpetuum.

Officii nostri nos admonet et. invitat auctoritas
pro Ecclesiarum statu satagere, et earum quieti et
utilitati salubriter, auziliaate Domino, providere ;
dignum namque et ntilitati conveniens csse diguo-
scitur, nt qui ad earum regimen, Domino disponente,
assumpti sumus, eas et a pfavorum hominum ne
quitiis taeamur, et beati Petri atque. apostolie: se-
dis patrociuio muniamus. Quapropter, dilecti in
Pomino lilii, vestris justis postulationibus clemenler
annuimus, ei praefatam Ecclesiam, in qua divino
tuancipati estis obsequio, praedecessorum nostrorum
Calixti et Ingocentii Romanorum pontificun vestigiis
inlizrentes, sub beati Petri et nostra. protectione
suscipimus, et praesentis. scripti privilegio commu-
nimus, statwentes ut quascunque possessiones,
«uzscumque bena eadem — Ecclesia. inpraseutiarum
juste. et canonice possidet, aut. in futurum. conces-
sione pontificum, largitiene regum vel principum,
oblatione fdeliam, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit. adipisci, firma vobis vestiisque
successoribus et jllihata permaneant, iln. quibus

monemus et liortamur attentius, quatenus enmdem (; hxc propriis duximus exprimenda voeabulis ;

regem Francie eum omni studio monens, horteris
propensius et inducas. quod predicto regi Anglia
petitiones iflas compleat et ohservet, si. honesta
$unl ; et ita se obligavit, quod eum dedeceat, si eas
non compleverit. Quod si forte non potuerit ad hoc
induci, regem Auglie eum omni instantia monere
satagas, ct iaducere modis omuibus elabores, ut de
deobus quae diximus alterum maturius exsequatar,
quia satis ei suflicere debet vt regi filiam reddat,
ex quo sibi interpositas petitiones non servat. Si
autem infra quadragintà dies post commonitionem
tuam, neutram horum. qua dicta. sunt. impleverit,
in. regnum et in terram ejus, omni oceasione et ap-
pellatione cessante , interdicti sententiam proferas.

Ecclesias scilicet S. Georgii, 8. Joannis Baptist,
S. Clementis, S, Ciecilis, S. Faustini, S. Firmi in
Capella, et S. Pauli in Burgo; ecclesiam S, Joannis
Baptiste in. Valle, monasterium S. Michaelis in
Campanea, S. Joammis Baptiste in Quiatiano ; eccle-
siam S, Petri in Carnario, S. Pauli de Pruno, et
Omnium Sanctorum de Novariis, S. Maris de Tu-
rano, S. Cassiani, c( Omnium Sanctorum de Mar-
tiana, S. Pancratii, S. Georgii in Salsis, S. Michaelis
de Carmasino, S. Faustini de monte Draconis,
S. Prosdocimi: cum deciua, S. Ambrosii de Casa-
lialto ; villam Quinti, et locmn, qui dicitur Vila, el
Lusiam €um ecclesiis, et decimationibus earum ;
castella vero et villas vestras vobis nihilominus

Kt venerabilibus fratribus nostris, Cantuariensi et D con&rmamus, videlicet Cerreta, Erbetum, Fagna-

Burdegaleusi archiepiscopis, et Pictaviensi episcopo,
€x parte nostra prazcipias, ut eamdem sententiam
omni occasione et appellatione cessaute observent,
et faciant. inviolabiliter observari. Volumus autem
wt negotium ipsum secretum teneas, quousque a
yegé Anglorum certum recipias iude responsum :
ti hoc ipsum regi Fraucis diligenter ex parte nostra
proponas, quia uec decet, nec expedit, ut ante
responsionem regis nostrum publicetur. manda-
tum.
Datum Ferrariz, n Kal. Mail.

vum, Ponteposserum, Pradelie cum. capella, En-
glare dimidium, Biunde, Porcille, Tresolanmn, Gre-
tians, Martiana, Pulianum, et. medium Romagna-
num, Pruno, Calmasinum, in Comitatu Trid. Der-
gusium, fuado, Bulbeno, Badabiones cum capella,
silvam etiam que dicitur Collegaria cum piscariis,
et teriiam partem. nemoris quod dicilur Ba:au-
nano, et palatium cum porta S, Zenonis, oblatio-
mem etiam dimidiam monasterii S. Zenouis in
singulis festivitatibus ejusdem. confessoris a dilu.
culo usque ad horam ierilam : decimam quoque
civitatis, ct porta S. Zenonis et burgi; justas autem
consuetudines vestras a pradecessoribus — mostrig
vobis coufirmatas concedimus et illibatas auctoritate

Digitized by Google
