ALEXANDRI lll PAP.£

1052

legio communimus. Statuentes ut quascunque pos- A domus Sanch-Gervasn Paiisiensis, sa.utem et apo-

sessiones, quxcunque bona idem monasterium in
presentiarem juste possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum , largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis ,
prastante Domino, poterit adipisci, firma vobis et
his que post vos successerint el illibata perma-
neant, In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Locum in quo vestrum monasterinm situm cst
cum omnibus pertinentiis suis , et quidquid nobilis
mulier Adeli-tis de Bullis de conseusu filiorum suo»
rim Lancelini videlicet, Manasseri, Itenalli, Theo-
baldi et (liarum suarum Deatricis, Mabiliz, Basi-
lidis, et qnorumdam etiam successorum videlicet
Willelmi de Merloto, Joannis et Roberti fratrum de
Conti eidem monasterio dedit, et quidquid eidem
legiti coucessit. habendum, scilicet omne quod
de feodo pra«licti castri sapedictum monssterium dono
vel emptione, sen alio quolibet titulo quocenque
tempore poterit adipisci. ltem capellam S. Rünoldi
eum deeima ibi pertinente, scilicet de valle S. Dio-
nysi, item decimam de Boissy et. decimam de
Megensi, decimam de Trussencourt, unpum modium
frumenti singulis annis apud molendinum de Mon-
sierel de eleemosyna Roberti. de Milliaco, domum
eiim. Wil'elmi &lii Ilelis de Gerboredo, que est
in. Bellvaco prope ecclesiam D. Petri ; item domum
Willelmi Estivel, quz est in vico S. Laurentii.

Sane novolium.qus propriis manibus aul sum-
ptibus colitis sive de nutrimentis animalium vesiro-
rum aallus a vobis decimas prassumat exigere. Cum
auteni generale interdictum terrze fuerit, liceat vobis,
janui» clausis, exclusis excommunicatis el. iuter-
dictis, non pulsatis campanis, suppressa voce divira
oflicia celebrsre. Sepulturam quoque illins loci
Jiberam esse decernimus, nec eorum devotioni et
extremas voluntati, qui se illie sepeliri deliberave-
riut, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
ullus obsistat, salva tamen justitia. illarum ecclesia-
rum 3 quibus corpora mortuorum assumuntur.

Decefnimus ergo, eic., salva sédis apostolicze
auctoritate, et dicecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in futurum, etc.

stolicam benedictionem,

Justis petentium. desideriis dignum est. nos fide
lem prabere consensum, et vota quo a rationis
w.mite non discordant effectu sunl prosequente
complenda. Eapropter, dilccii in. Domino fllii ,
vestris justis postulationibus gratum concedentes
assensum , domum juxta atrium Sanc. Gervasii
sitom a Garino comentario eidem eleemosynarize
domui pi» largiliene concessam el annum cenaum
quatuor denariorum, qui annuatim solvebantur no«
bili viro Roberto comiti Brenensi, ab eodem co-
mite in perpetuam eleemosynam eidem domui vestrae
collatum, sicut. ea rationabiliter possidetis, vobis
et domui vestra. auctoritate apostolica confirma-

D mus et presentis scripti patrocinio communimus.

Statnenies ut. nulli omnino bominum liceat bane
p^giusm  nostrze confirmationis infringere, vel ei
aliquatenus contraire Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
keatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se aoserit
incursurum,

Datum Florentix, v Kal. Augusti.

MCLXXX VI.

Ad Petrum. cardinalem S. Chrysogoni, apostolice
sedis legatum, — Ut. abbas Quintiacensis decimas
restituat priori de Lanariaco, quas ipsi ademit,

(Ferentini, Aug. 2.)
| Massi, Concil., XXI, 968.]

Ex conquestione dilecti filii nostri P. prioris
de Lsnariaco accepimus quod sbbas et monachi
Sancti Benedicti de Quintiaco ab eo de agriculturis
et vineis suis decimas contra justitiam abstulerunt,
et exinde ipsum multipliciter infestare przesumuut.
Quoniam igitur unicuique in jure suo adesse debe-
mss, ei ne viri religiosi injuste graventur, atten-
tiori studio providere , discretioni tux per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus praefatos abbatem
et inonachos cum omni studio moncas, et si fueiit
necesse, districte compellas, ut memorato priori
przseriptas dicimns sine molestia ei difficult. t»
restituaul, ek de cztero exigere nulla ratione prz-
sumant, vel in praesentia tua plenam exinde justi-
tiam appellatione remota exhibeant,

Datum Ferentiui per mauum Gratiani sancte D — Datum Ferentini, iv Nonas Augusti.

Romausm Ecclesim subdiaconi et notorii, v idus
Julii, indictione vint, Incarnationis Dominice anno
4175, pontificatus vero domni Alexaudri pape Ill
snn0 XY).

MCLXXXVY.

Domui eleemotynarig S. Gervasii Parisiensis asserit
domum .juzia atrium S. Gervasii sitam , et dena-
tioruny iv censum annum,

(Ferentini, Jul, 28.)

TDom FénuiEn, Plistoire de Paris , tome Ili, Pr.,
pag. 66.]

AULEXAXDER cpiscopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis procuratori et fratribus eleemosynaiiz

MCLXXX VII.

Canonicis ecclesie D. Marice  Brixensis. privilegia
concessa confirmat.

(Ferentini, Aug. 10.)
[Gnapomci, Poxificat, Briz., 916.)

e» ^ ,Prielerea omnes decimas tam de posses-
sionibus, quam de pratis infra (ines Brixien, pleba-
malus provenientes, et. oinnes alias de novalibus,
quz infra cosdein fines sunt, vel erunt in posterum,
et i'las specialiter de Castenedulo, et de Campania
2 superiori parte babita, his exceptis qux ab alia
ecclesia, vel ecclesiastica persona tenentur, eL qvae
viri religiosi reduxerint, vel jam reduxerunt ad
culium, sicul easdem decimas bom memorie

Digitized by Google
