1011

ALEXANDRAI Iii PAPAE

1073

fructum bonz actionis percipiant, et apud distri- A clesiss Scotise, quam Eboracensis Ecclesia antiquo

etum judicem przmia ziernm pacis inveuiant.
Amen, amen, amen
Signum Alexandri pape III :
VIAS TUAS, DONIKE, DEMONSTRA MINI.
SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS.

Ego Alexander catbolicz Ecclesiz episcopus.

Ego Habaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Poriuensis et S, Rufipm epi-
scopus.

Ego Joannes presbyt. card. SS. Joannis et Pauli,
tit. Pammachii.

Ego Albertus presb. eard. tit. S. Laurentii i
Lucina.

Ego Guillelmus presb. card. tit. S. Petri ad
Vincula,

Ego Boso presb. card. S. Pudeniianz tit. Pa-
storis,

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Tbeodinus presb. card, S. Vitalis tit, Ve-
stiuse,

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Cxeeilis.

Ego Petrus presb. card. tit S. Susannae.

Ego Jacobus diac. cardin. 8. Mariz in Coemedia.

Ego Cyntbius diac. card. S. AUriani.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii justa templum
Agrippz.

Ego Laborans diac. card. S. Mariz in Porticu.

Ego Haynerius S, Georgii ad Vclum Aureum dia-
«on. cardin.

Datum Anagniz per pianum Gratiani sanctas Ro-
mang Ecclesie subdiaconi et notarii, 1 Kal. Maii,
indict. 1x, Incarnationis Dominicae anno 1716, pon-
lificatus autem domini Alexandri pape Ill anno
xvi.

MCCXLI.

Bogere archiepiscopo Eboracensi mittit. exemplum
literarum Willeliri Scotig regis, post pacem eum
Anglorum rege [actam ab ipso. peientis ut Scotiet
Ecclesia Ecclesi Eboracensi subjiciatur.

(Anagniz, Maii 13.)
(Winzuss, Concilia Magne Britanuie, 1, 481.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri RocgRo, Eborum archiepiscopo,
apostolicz sedis legato, et dilectis filiis decano
€i canonicis Eborum, salutem ct apostolicam bene-
dictionem.

Uulitad Ecclesie vestre in hac parte provida
sollicitudine consulere ac proficere cupientes, te-
wore littersrum charissimi in Christo filii noetri
Willleimni illustris regis Scotiz, de verbo ad ver-
bum, nihil addito vel dempto scribi fecimus, et
sub sigillo nostro vobis duximus transmittendum,
ut in perpetuam memoriam habeatis, Quarum si-
quidem litterarum tenor talis esi :

« Reverendissimo domino et Patri Alexandro,
Dei gratia sunumo pontilici, Willelmus, eadem
grotia rex Scotiz, salutem et devotam reverentiam,
Noverit sanctitas vestra quod de subjcctioue Ec-

jure sibi vindicat, tam et scriptis anthenticis, qua
inspexi, quam ex relatione el testimonio viroram
antiquorum, sothenticorum et veredicorum dili-
genter veritatem investigando comperi, quod ab
antiquis temporibus Ad Eborum Ecclesiam de jure
pertineat, et quod poesessioncm ejus hostilitate et
petentia regum praedecessorum. meorum amiserit,
sed jam per gratiam Dei inter dominan neum regem
Anglie ei me, pace in perpetuum reformata, sup-
pliciter postulo, quatenus domino meo regi et
regno suo, et Eborum Ecclesi pradictam subje-
ctionem et possessionem vestra. auctoritate, omni
occasione et appellatione remota, resiitui et rein-
tegrari pracipialis, nec sine maximo damno meo,

.B et terrae mes detrimento pretermiui potest, quin

ita fiat, quam in pace reformata ita per dominum
meum regem et me convenit, eL illud idem iura-
mento firmavi, Scio enim quod in maximum per.-
culum animarum nostrarum redundaret, si quod
pro certo. scimus competere debere, cffectui son
manciparetur.

Valeat semper sanctitas vestra. »

Datem Anagnis, im Idus Maii.

MCCXLII.

Ad Petrum S. Ch i pr.

S. Angeli Sieoent cardinales e Oi repa rom

corum fiia cel ducatur a [ilie regis. Anglorum,

tel patri restiiualur.
(Ansgniz, Maii 24.)
[Mansi, Concil., XX1, 965.]

ALEXANBER cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Per80 S. Cbrysogoni presbytero, et Hu-
«om S. Angeli diacono, apostolica sedis legatis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum filia charissimi in Christo filii nostri Ludo-
vici illostris Francorum regis, quam jam pridem
Henricus illestris rex Anglorum filio suo Richardo
duci Aquitanie in matrimonio copulandam susce-
perat, 3d annos aubiles pervenisse dicatur, idem
reX Francorum videtur graviter de nobis conqueri,
quod nobis, sicut asserit, tolerantibus, nec ei ea-
dem filia sua restituitur, nec a przfato duce tra-
ducitur, sicut traduci deberet. Quoniam igitar idem

D Francorum rex ad borum alterum instat, nos sibi

nolentes in hae parie, sicut non debenwus, deesse,
cum indignum sit, absonum et absurdum, ut filia
ipsius regis tali modo debeat diutius detineri, di-
ecretioni vestra per apostolica scripta precipiendo
mandamus, quatenus prefatum regem Anglorum
communiter ei divisim ex parte nostra et vestra
sollicitis monitis et hortationibus laboretis indu-
cere, ut memoratam filiam ejusdem regis infra
duos menses a prenominato duce magnifice, sicut
decet utrumque regem, traduci faciat, aut. eam
praedicto restituere non postpouat. Si vero neutrum
istorum ad commolionem vestram infra prascri-
ptum terminum fecerit, in 101a previucia Cantaa-
rieusi , sublato appellationis remedio, omuja di-

Digitized by Google
