1101

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1177.

1102

nere, ut eorum participes cíllci mereamini, quibus A siam S. Justi cum omni terra sua, Decernimus

dietum est :. Beati pauperes. spiritu, quoniam. ipsi
possidebunt terram (52). 1deoque discretionem ve-
siram per apostolica scripta monemus auentius,
et exbortamur in Domino, quatenus religionem et
honestatem ordiuis vestri et claustri custodiam in-
ceisanter, sicut convenit, observantes, ita operibus
«haritatis studeatis diligentius insudare, quod
eziude creatori vestro possitis merito complacere,
el sternz retributionis prewia , auxiliante Domino
promereri, Nos enim dilectum filium nostrum ,
mobilem virum Otocharum Marchionem Styreusem
per nostra scripta attento rogavimus, ut. vos pro-
pensius diligat, manuteneat et honorelt , el vobis in
faciendis domibus vestris consilium conferat et
auAilium opportunum.
Datum Veuetiis in. Rivo alto, 1 Kel. Aprilis

MCCLXX VI.
Privilegium pro Ecclesia Parentina,

Venetiis in Rivo alto, April. 5.)
[Ucnttai, Jtalia Sacra, v, 404]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ven
fratri PxvRo Pareutino episcopo , ejusque suctesso-
ribus canonice substitucadis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur... Eapropter, ven. in
Christo frater episcope , tuis justis postulationibus
benigniter annuentes, Ecclesiam, cui Deo auctore
pra'esse dignosceris , sub B. Peui et uostra prote-
tlioue suscipimus , et prasentis scripti privilegio
comimnuuimus, statuentes. ut quascunque possessio
nes... ]n quibus hzc. propriis duximus expvimenda
vocabulis ;

Monasterium S. Michaelis de Subterrs, monaste-
fism S. Barbare, wonasterium S. Michaelis de
Pisino, monasterium S. Petroville in Duobus Ca-
stellis, wonasterium S. Michaelis de Valle, ecclesiam
S. Mariz de Turre cum capellis suis, ecclesiam de

Nigrignauo cum capellis suis, ecclesiam S. Marise
de Campo cuin capellis suis, ecclesiam de losario
ewm capellis suis, ecclesiam de Montona cum ca-
pellis suis, ecclesiam de Zumesco cum capellis auis,
ecclesiam de Hebor cum capellis suis, ecclesiam de
Vaita cum capellis suis , ecclesiam de Vormo cum
capellis suis, ecclesiam de Pisino majore, et minore
cum capellis suis, ecclesiam de Arecio, ecclesiam
de Visinat, ecclesiam de Antiniana, ecclesiam de
Curicitico eun ecclesiis suis, ecclesiam S. Laurentii
cum ecclesiis suis, ecclesiam de Duobus Castellig
cum ecclesiis suis, ecclesiam S. Vinceutii eum ca-
pellis suis, ecclesiam de Ziwmino cum capellis suis,
ecclesiam de Valle cum capellia suis, ecclesia de
Medilano, canonicam de Kubino cuim capellis suis,
ecclesiam de Ursario cum copellis suis, castrum
Urssris eum omnibus appediciis suis, castrum
Castellionis cum appendiciia suis omnibus, eccle-

(53) Vulg. : Beati

possidebuui teriam (Ma ttl. v, 5, 4).

ergo, etc.

Ego Alexander catbolicze Ecclesia episcopus.

Ego Joan. presb. card. S. Pudentians tit. Pasto-
ris.

Ego Manfredus Pranestinus episc.

Ego Cyntbius diaconus S. Adriani.

Ego Ugo diaconus card. S. Eustachii juzta tem-
plum Agrippr.

Ego liugo S. Angeli diaconus card.

Ego Raynerius diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Datum Venetiis in ivo aito, per manum Blardi
S. Rom. Ecclesix jud, et notarii, Nou. Aprilis, ia-
dict. x, Incarnat. Dom. 1177, pontificatus D. Ale-
xandri PP. HI an. xvon.

MCCLXXVII.

Monauerii Sancti Benigni Divionensis bona, posses-
eiones et pricilegia confirmat.

(Ferrari, April. 27.)
IPinano, Recueil de piéces servant à l'hiut. de Boxr-
gogne, p. 248.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Joaum abbati monasterii Sancii Benigni
Divionensis, ejusque fratribus, tam prsesentibua
quam futuris, regularem vitam professis, in. perpe-
Wwum.:.

Quoties illud a nobis petitur quud rel'gioni. et
honestati convenire diguoscitur, auimo nos decet li-

€ beuti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
fiii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et przfatuu monasterium Sancti Benigni, in
quo divino estis obsequio mancipati, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimas, et praesentis
scripti privileyio communimus. 1n primis siquidem
statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et beati Benedicti regulam in eodem monasterio
lostitutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempo-
ribus inviolabiliter observetur. Prseterea quascunque
possessiones, quaecunque bona idem inonasterium
inprzsentiarum juste et canonice possidet , aut in
futurum concessione poutilicum , largitione regum
vel principum, obiatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata periapeant,
In quibus. lec propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterium con-
$tructum est, cum omnibus pertinentiis suis. In
episcopatu Lingonensi, cellam Sauctüi Amaloris
cum ecclesia Sancti Ferrcoli cum atriis, tam eccle-
8ii$, quam alis rebus ad ipsam pertinentibus ; cei-
lam de Grancheio, locum Clementini prati, qui di-
citur Mores, in quo conversi consistunt, qui quidem
conversi ecclesia Divioneusi perpetuo suhjecti sint ;

oni Tr quonium ipsorum esi regnum celorum. Beati mites, quoniam ipsi

Digitized by Google
