ALEXANDM Ill PAP.£

1040

serens quod te possessione bujus rei, quam tu, eL A clesie de Crzkem, Eskilzo, mansionem in Syn-

antecessores tui, habueras, absque coguitione judi-
eis spoliassemus, nos volentes tibi lanquam vene-
robili fratri nostro deferre, ei jura tua integra illi-
bata servare, przsentibus litteris. statuimus quod
liuerg probibitionis nostrz nullum tibi przjudicium
faciant, quominus tibi et successoribus tuis liberum
sit, quemadmodum vobis est privilegium beneficio
apostolice sedis indultum, et (u et. przedecessores
tui id facere consuevistis, ante vos per totam Àn-
gliam crucem deferre, quousque diffinitiva senten-
tia decernatur, quid Ecclesia tua debeat de jure ba-
bere.

MCXCV.

Monasterium S. Thoma de Paraclito (Ebleheoltensis) B8

tuendum suscipit, ejusque bona ac. privilegia con-

érmat.

(Lancasgca, Script. rer. Danic., Vl, 455.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Wo:tLeLuo abbati Ecclesiz: Sancti Thome
de Paraclito, ejusque fratribus tam przsentibus
quim futuris, regularem vitam professis, in per-
petuum.

Ad hoc universalis Ecclesiz cura nobis a pro-
visore omnium bonorum Deo, commissa est, ut
religiosas diligamus personas, et beneplacentem
Dco religionem studesmus modis omnibus propa-
gare. Nec enim Deo gratus aliquando famulatus
impenditur, nisi de charitatis radice procedens, a
puritate religionis fuerit conservatus. Oportet igitur
omnes Christiane fidei amateres. religionem dili-
gere, et loca venerabilia cum ipsis personis divino
servitio mancipatis attentius confovere, ut gullis
pravorum hominum inquietentur molestiis, vel im-
portunis angeriis fatigentur. Eapropter, dileeti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus el prefatam ecclesiain, in qua divino
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privi-
'egio communimus. In primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum et beati
Augustini regulam, et institutionem fratrum Sancti
Victoris Parisiensis in ecelesia vestra institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-

therby cum silva, agris et pratis; terram ia
Sserfloff, mansionem in Julighe cum ecclesia ejus-
dem ville, et pratis, ct agris, et molendino site
jnxta Vaerebro; mansione: in llathelogz cum sit-
vis, pratis eL agris, totam villam Naveth eum silvis,
pratis, et agris, et piscationibus ; villam de Tiermby
cum ecelesia, silvis, pratis, et agris; terram in
Hoti, cum partieula silvie; terram in Tolleterp cum
silva, terram in Frettoff.

Sane novaliom vestrorum qus propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimenus anima-
lium vestrorum , nullus omnino a vobis decimas
exigere prasumat. Liceat quoque vobis clerícos
vel laicos e ssculo fogientes, liberos et absolutos
ad conversionem recipere, et in vesira ecclesia
absque contradictione aliqua retigere. Probibemus
insuper ut pulli fratrum vestrorum , pest factam
in loco vestro professionem, fas sit de eodem loco
discedere ; discedentem vero, sine communium lit-
terarum vesirarum cautione, nullus sudeat reti-
nere, lu parochialibus autem ecclesiis, quas tenetis,
liceat vobis clericos eligere, et diacesano episeope
presentare, quibus, si idonei fuerint, episcopus
curam animarum committat, ut ei de spiritualibus,
vobis vero de temporalibus debeant respondere.
Sepuliuram quoque ipsius loci liberam esse coa-
cedimus, ut eorum devotioni et extremae voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excome
municali vel interdicti fuerint , nullus obeistat ,
salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur. Cum aotem gene-
rale interdictum terrz fuerit, liceat vobis, elausis
januis, exclusis excommunicatis vel interdictis, noa
pulsatis campanis, suppressa voce divina officia
celebrare. Obeunie vero. te nunc ejusdem loci ab-
bate, vel tuorum quolibet successorum, pullus ibi
qualibet subreptionis astutia sou violentia prae-
ponatur, nisi quei fratres communi consemu, vel
fratrum pais. consilii. sanioris, secundum Deum:
et beati. Augustini Regulam providerint cligen-
dum.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatam ecclesiam temerc perturbare, uwt ejus

violabiliter observetur. Praterea quaseuuque pos- p possessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre

sessiones, quacunque bona eadem ecclesia in pras-
sentiarum juste et. canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum , oblatione üdelium , seu aliis justis
modis, praestante Domino, proterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibaia conser-
ventur. in quibus hzc propriis duximus exprimen-
da vocabulis :

Locum ipsum in quo przfata ecclesia constructa
est, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam de
Tiserzby cum decimis; tertiam partem decimarum
In ecelesia de Alseutorp, tertiam partem decimarum
ecclesia Anessz, tertiam partem deciinaruim eccte-
, tiaede flelsinghe, tertiam partem decimarum ec-

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnis
integra et illibata couserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa. suni , usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis opostoliczm
auctoritate et dioecesani episcopi canonica ju-
stitia,

Si qua igitur iu futurum ecclesiastico szcularisve
persona, hane nostra constitutionis paginam aciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum digna satisfe-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate carcat, reainque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate. cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguiue Dei et Domiui Redemptoris

Digitized by Google
