4091

ALEXANDRI HI PAP.E£

1093

proposito revoeare. Accepimus autem ex parte A netnr, auctoritate apostolica confirmamus, et prae-

dilectorum liorum nostrorum abbatis et fra-
trum  Nonantutanz — Ecclesi: — qua, sicut vos
nosse credimus, ad jurisdictionem Romana Eccie-
sim et nostram, nullo mediante, pertinet, quod
cives Mutinenses ipsos et ecclesiam suam | graviter
molestantes homines eorum sibi jurare compellunt,
«4 ab ipsis taliter pecuniam extorquere prasaumunt,
nón verentes contra promissionem suam juramento
firmatam venire, quam sancto. recordationis patri
et priedecessori nostro Eugenio papz, cum olim
sianus .... suas pro consimili facto in eos... civi-
tatem. extendisset, fecerant. Inde est quod discre-
tioncm vestram per apostolica scripta rogantes
Wwonemus et exhortamar attentius, quatenus con-

$ules et populum prawdicta civitatis a molestiis D

et gravaminibus predicte ecclesie et hominum
suorum instanter et. sollicite revocetis, ipsos stu-
*iose monentes, nt illos a quibus juramenta coutra
honorem Dei et nostrum violeuter — extorserunt,
juramentorum ipsorum obligatione prorsus. absol-
vant, et it3. efficere laboretis, quo: ex. hoc vestre
devotionis sinceritas, quam erga nos et Ecclesinm
Romanam habetis, plenius elucescat, et. nos vobis
dilectionis et grati. nostre. plenitudinem tanquam
specialibus Ecclesi filiis teneamur omni tewpore
hilari vultu. et lzeto animo. exhibere.

Datum Anaguize, xii Kal. Januarii.

MCCLXIV.

Petente. A. episcopo Laudensi. confirmat sententiam C

«b Ariberto, quondam S. Anustasie presbytero

cardinali latam , qua — vicedominaius — Ecclesie

Laudensis Lanfranco de Trissino militi Laudensi

adem,us erat.

(Anagniz, fec. 50.)
[UcnstLi, [talia sacra, 1X. 669.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venc-
vabili fratri A. Laudensi episcopo, salutein et avo-
stolicam benedicionem.

Ex quodam scripto mauifeste. cognovimus quod,
cum À. antecessor taus. vicedomittatum | Ecclesias
tux Laufranco de Trissino militi Laudensi irra-
Üonabiliter concessisset, et eoucessionem per in-
sirumentum firiasset, Aribertus bows men. tit.

sentis scripti patrocinio comeunimos, statuentes
ut nulli omniao hominwm liceat banc psgiuam
nostre confirmationis infringere, vel ei aliquatenus
contraire. Si quis, etc.
Datum Anagn. , uir Kal. Jan.
MCCLXVY.

Joanni episcopo Caseriamo — scribit de. quorumdam
teriio gradu conjunctorum matrimoniis dirimendis.

(TuziwERUS, Disquisit, critic., &51.)

Super eo quod ex tuis litteris intelleximus, filium
Adalardi, latoris praesentium, et ülium sororis suse,
filiabus Stantionis sororis quondam ejosdem A.
quas idem S. non de sorore ipsius, sed de alia,
quam post ipsam accepit, sustulerat, esse conjun-
ctos, tux: prudentize przsseatibus litteris innotescat,
quod, si ita est, eos sustiuere non debes insimul
esse, sed potius sunt ab invicem separandi, quia
contubernia potius quam . matrimonia possunt vo-
cari, cum hujasmodi affines ctiam in. tertio gradu
conjuncti, nou debeant insimul remanere.

INTRA ANNUM 1167 t077.

MCCLXVI.

Ad. eanosicos regulares S. Satyri (29). — Hortatur
eos ad regularem disciplinam sedulo observandam,
velaique. ne etium. exira cenobium. carnibus ve-
&eaniur,

(Beneventi. )
Manni, Concit., XXI, 994.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis capituli S. Satyri, salutem et aposte-
licam benedictionem,

Eos qui, relictis vanitatibus et mundanis illece-
bris, in arctiori. vita devoverunt Domino famulari,
suma Cura et diligentia vigilare oportet jugiter
et intendere, qualiter assumpta religionis habitus
woribus et vitz. concordel, et propositum suum
firmum ct. iunnobile conservetur, ne super are-
mam, sed potius soper firmam petram. Doniini
videantur fundasse. inde est quod charitatem ve-
$i..m mouemus, mandamus atque pracipimus,
quatenus dilecto filio nostro. abbati vestro emni-

S. Anastasiz presbyt. cardinalis, tunc apostolicae D iwodam — obedientiam «t. reverentiam devote et

sedis lcgotus, praescriptam concessionem de con-
silio O. quondam Mediolanen. archiep. , Gregor.
Pergamen. , W. Novarien. et V. Vercellen. episco-
porum in. prxsentia O. quondam Cremonen. epi-
scopi et aliorum myltorum irritavit, el instrumen-
tam exinde factum, ue in posterum in detrimentum
Kcclesiae sux posset produci, jam dicto przdeces-
sori tuo reddi et cancellari przecepit. Nos itaque
«quod a jam dicto cardinali factum est, ratum ha-
bentes, sententiam ejus sicut rationabiliter. lata
est, et in publico instrumento exinde facto conti-

(29) Abbatia est ordinis S. Augustini in. diacesi

Bituricensi, haud procula Sacro Cxesare. fundata.
(30) Qui obiisse videtur auno 1164, uxm co antio

humiliter impeudentes, circa. cultum religionis et
honestatis, et. canonici ordiuis observantiam, $:cut
olim bone memoria Radulfo (50) quondam abbati
vestro ferventer et. unanimiter lutendatis, consue-
tudines illas probatas, qux in diehus ejusdem
sbbatis salubri et rationabili previdentia in. mo-
nasterio vestro insuütute fuerupt pariter et ser-
vau, praesertim in carnalis esus abstinentia. extra
claustrum sicut in claustro nullatenus vialare ten-
fetis, Si quis autem. vestrum contra. easdem
institationes temere venire Lentaveri, usque ad

successorem babuit Joannem, ub. patet ex. bulla
Alcxandri. Hl. im nova Galtia Christiana relata,

Digitized by Google
