<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1057                          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1173-76.                           1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1050">
    De illius ergo auxilio plenam fiduciam obtines, spiritu fortitudinis induaris, et inimicis tuis prudenter et viriliter resisteris, et in devotione beati Petri et nostra immobiliter persistas. Si vero . . . . . . quod ad commodum et honorem sanctæ Romanae Ecclesiæ ac tuum debeat pertinere, nobis gratum admodum et acceptum existit. Nos enim de [ilegivel] ecclesia nihil citra justitiam et honorem Spalatensis Ecclesiæ de novo, auctore Domino, statuimus, vel statuemus. Ad hunc dilectum filium L. capellanum nostrum fraternitati tuæ attente recommendamus, rogantes quatenus pro reverentia beati Petri et iuventute nostro, de charo cum habeas, de caetero chariorem. Noveris ad hæc nos et fratres, qui circa nos sunt, per Dei gratiam sanos et incolumes esse, et sic speramus, Ecclesia Dei in B proximo pace potietur tranquilla.

    Datum Anagniæ, iii Nonas Maii.

    MCCXXVI.

    Ad episcopum et consules Bononienses. — Ut ab injuriis in Ecclesiam Novaniulanam desistant.

    (Anagniæ, Maii 23.)

    [Tirabocchi, Storia di Novaniola, II, 277.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri episcopo et dilectis filiis consulibus Bononiensibus, salutem et apostolicam benedictionem.

    Cum Novaniulanæ Ecclesia ad jus beati Petri et nostrum nullo mediante perveniat, deceremus vos a molestis et gravaminibus ipsius omnino abstinere, et ejus possessiones et jura tanto studiosius integra et illesas conservare, quanto specialius nostræ provisioni subesse dignoscitur, ut exinde vos tanta devotio circa nos et Ecclesiam servientor et constantius apparecer, cum vos circa conversacionem eorum, qui nostri juris existirunt, studium cognosceremus et debitam diligentiam adhibere. Tu vero, frater episcope, sicut abbas predictæ ecclesiæ nobis litteris suis intimavit, eandem ecclesiam et homines ipsius contra tui officii debitum graviter infestias, et eorum bona violenter diripere et possessiones auferre non times. Et cum litteras nostras misissemus, ut coram filio nostro liberando basilicam XII Apostolorum presbytero cardinali, apostolicæ sedis legato, cum jam dicto abbate et fratribus super facto Palade convenires, tu non solum litteras nostras recipere noluisit, sed quasi earundem litterarum occasione, homines Palade acrius infestare præsumpsisti. Vos etiam, filii consules, homines universos quos memorata Ecclesia in episcopatu vestro possidere dignoscitur, juramento astringistis ne eidem ecclesiæ de caetero aliud servitium exhiberent. Caeterum quia non convenit vobis predictam ecclesiam tali modo gravare, nec nos id aliqua ratione poterius sustinere qui singulis Dei Ecclesiis, et præsertim his quæ specialius nostri juris existunt, apostolicæ tuitionis patrocinio exhibere teneamur, discretionem vestram per apostolica scripta monemus atque mandamus quatenus a molestis et gravaminibus prædicti abbatis, ac fratrum, et ecclesiæ suæ penitus indebitis abstineatis, et juramentum quod homines ejusdem ecclesiæ illicite præstare cogistis, sine dilatione relaxeis, et deum coram prædicto cardinali, cum ab eo propter hoc fueritis evocati, conveniatis, et quod ipse inter vos concordia ducerit vel judicio statuendum, suscipiatis firmiter et servetis. Nos eidem cardinali dedimus in mandatis, ut super his quæ a vobis hinc inde proposita fuerint, ita inter vos amicabiliter componat, vel ordine judiciario statuati, quod plura mala non debeant ulterius ab alterutra parte committi. Et si abbas et fratres videlicet sui aliquid adversum vos deliquerunt, id taliter corrigi faciat et emendari, quod ei non solum ab eorum gravaminibus abstinere debeatis, sed ipsis de caetero gratiam et dilectionem vestram plenius et efficacius exhibere.

    Dat. Anagniæ, x Kal. Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,360">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,1050">
    a tenus a molestis et gravaminibus prælibati abbatis, ac fratrum, et ecclesiæ suæ penitus indebitis abstineatis, et juramentum quod homines ejusdem ecclesiæ illicite præstare cogistis, sine dilatione relaxeis, et deum coram prædicto cardinali, cum ab eo propter hoc fueritis evocati, conveniatis, et quod ipse inter vos concordia ducerit vel judicio statuendum, suscipiatis firmiter et servetis. Nos eidem cardinali dedimus in mandatis, ut super his quæ a vobis hinc inde proposita fuerint, ita inter vos amicabiliter componat, vel ordine judiciario statuati, quod plura mala non debeant ulterius ab alterutra parte committi. Et si abbas et fratres videlicet sui aliquid adversum vos deliquerunt, id taliter corrigi faciat et emendari, quod ei non solum ab eorum gravaminibus abstinere debeatis, sed ipsis de caetero gratiam et dilectionem vestram plenius et efficacius exhibere.

    Dat. Anagniæ, x Kal. Junii.

    MCCXXVII.

    Pacem inter Hugonem episcopum Terracinensem et Petrum de Roberto conciliatam confirmas.

    (Anagniæ, Aug. 26.)

    [Contatore, De Historia Terracinensi, 399.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabili Hugoni Terracinensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.

    Cum tu, et dilectis illius noster Petrus de Roberto pro causa quæ inter te et ipsum super medietate Saxone vertebatur in nostra presentia ecclesiæ constituti, taliter cum eo mediantibus venerabili fratre nostro B. Portuensi episcopo, et dilecto filio P. tituli S. Laurentii et in Damaso presbytero cardino, pro vitando scandalo composuisti, quod ei ad preces dilectorum filiorum nostrorum nobilium virorum O. C. et P. Frajop., et L. de Supin. prescripta Saxone medietatem in via tua concessisti [ilegivel], ita quod post mortem ejus ad ecclesiam tuam libere et absolute nulla consuetudine vel lege obstante absque ulla quaestione debeat redire, et tibi et successoribus tuis liberum sit possessionem ipsius Saxone sine aliqua contradictione intrare. (Multa densu corrosa a muribus) . . . . .

    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Ita ad jus tuum et ecclesiam tibi commissam pertinere manifestius recognovit, et omni liti et quæstionis publicæ coram nobis et fratribus nostris, et testibus, et qui hinc inde advocati fuerant in perpetuum sententiam permisit, quod ipse cum filiis suis charitam refutationis, et publicum instrumentum exinde sibi et successoribus suis facere debeat. Ut autem compositio ipsa perpertuis temporibus inviolabiliter observetur, eam auctoritate apostolica confirmamus et præsentes scripta patrocinio communicamus. Statuimus ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostræ confirmationis infringere vel ei aliquatenus contrare. Si quis autem hoc attentare præsumpserit, indignationem omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino.
    - Palavras marcadas [ilegivel] correspondem a leituras incertas no original (ex.: termo próprio da igreja no início do texto; leitura de 'iuventute' não clara; termo 'ienedam' na concessão de Saxone incerto). Foram evitadas normalizações e feitas apenas correções mínimas de ortografia visível.
    - Marcações marginais "C" e "D" transcritas como notas marginais segundo instrução.
    - Quebras gráficas e pontos de elipse reproduzidos conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>