ALEXANDRI Ill PAPJE

1061

in Valivo, in Gallicano, in Alverni, in Ponte Colphi, A intendant. Monemus itaque discreiionem taam ai-

in Filicajo, in Saxorosso, in Castro Faifl. Przterea
liceat vobis, viros et mulieres liberas et absoluta,
qo» sui compotes se monasterio vestro reddere
voluerint, ad conversionem recipere, et in mona-
sterio vestro sine contradictione qualibet retinere,
Statuimus etiam ut nulla persona vos vel mona-
sterium vestrum sine manifesta et rationabili
causa, interdicti audeat sententiam promulgare.
Obeunte vero te uunc cjusdem loci abbatissa, vel
tuarum quarumlibet succedentium, nulla ibi qua-
libet subreptionis astutia vel violentia preeponstur,
nisi quam sorores communi consensu, vel sororum
pars sanioris consilii secundum Dei timorem et
beati Benedicti regulam przeviderint eligendam.

tentius, eL mandamus, quatenus tam regom quara
principes, comites et baroues, et alios Dei fideles
regni Francorum, ad hoc idem sollicitis monitis
et hortationibus labores inducere, ita quod persuasio
tua in operis effecta. clarescat, et nos prudentiam
tuam et sollicitudinem digne possimus in Domino
commendare.
Datum Acsgnis, ww Kal. Februarii.

MCCXXXIY.

Ad clericos. Alexandrinas Ecclesi. — De. novo eyi-
scopo ipsis concesso vel aliunde translato,

(Ansgnim, Jan. 50.)
|bid., col. 911.1
De novitate et necessitate processit quod przesente

Cum autem commune interdicium terre fuerit, B nuntio Mediolanensis Eccleske, nuila praecedente ele- .

liceat vobis, clausis januis, non pulsatis campanis,
exclusis interdictis et excommunicatis, suppressa
voce divina officia celebrare. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum, etc,

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Hubaldos Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sancta lufinz epi-
scopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorum
Pauli et l'ammachii.

Ego, etc.

Datum Anaguite per manum Gratiani, sanctae Ro-
mane Ecclesie subdiaconi et notarii, xvin Kal.
Februarii, indictione zz, Incarnationis Dominice
anpo 1175, poutificatus vero domni Alezandri papa
tertii anno xvir,

MCCXX ill.

Ad Petrum. cardinalem S. Chrysogoni, apostolica
sedis legatwn.— UI regem Francorum et principes
aliosque ad sumendam. crucem Bortetur.

(Anagni:e, Jan. 29.)
(Manet, Concil, XXI, 970 ]

Innotuit nobis ez litteris charissimi in Christo
fllii nostri Manuelis illustris Constantinopolitani
imperatoris, quod ipse in manu forti Turcarum
terram | ingressus, civitates et castra ferro et igne
consumpsit, et in medio terrz soliani lconii civi-
tatem quamdam magnam et populosam construxit,

ubi Latinos et Grzcos qui eam custodiant posuit, p

et per civitatem ipsam magnas regioni Turcarum
per Dei gratiam domiuatur. Usque adeo, quod viam
sepulcri Domini visitandi omnibus Christianis,
tam Latinis quam Graecis, reddidit, Domino faciente,
securam. Unde quia idem imperator firmum votum
s6 »sserit et propositum gerere, ab impuguatione
illius nefandz gentis nullatenus abstinere, donec
asctore Domino contra gentem ipsam perficiat
quod inceperat, nos volentes juxta petitionem
suam ejus pium propositum promovere, regibus et
priucipibus orbis, et aliis fidelibus, exhortationis
apostolice scripta direximus, et ad confandendam
gentem illam, et cxaltandum nomen filei Chri-
8tianz, obteutu pix devotionis üdeliter et d.ligenter

€tione , auctoritate nostra vobis et Eeclesim vestrs
electum providimus. Et ideo, ne possit ex hoc vobis
vel successoribus vestris praejudicium fleri, aucto-
ritate vobis apostolica duximus providendum. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, prsesenti scripto sta-
tuimus ut ex boc vobis non prajudicetar in poste-
rüm, quominus, obeunte electo qui nunc est, «
suorum quolibet successorum , vos ei successores
vestri de episcopis vestris electionem liberam ba-
beatis , sicut canonici ecclesiarum cathedralium ,
que Mediolanensi Ecclesim subjacent , habere no-
scuntur. Nulli ergo omnino hominum liceat hane
paginam nostrae constitutionis infringere, vel ei ali-
quatenus contraire, Si quis autem hoc auentare
presumpserit , indignationem omnipotentis Dei &
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.
Datum Anagnis, ii Kal. Februarii.

MCCXXXY.

Composifienem a. Willelmo archiepiscopo Remensi,
epostolice sedis legato, factam inter. fratres S.
Petri et capellanos ecclesiarum S. Joannis, S. Ni-
€olai, S. Jacobi Gandavensium confirmat.

(Anagniz, Mart. 4. — Vide Opera diplomatica Mirei,

1, Ili, p. 70.)

MCCXXX VI.
Monasterii, Camaldulensis *ona el privilegia
conhrmat.
(Anagnie, Mart, 17.)
[Annal. Camaldul., IV, 52.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis... Camaidulensi priori ejusque fratribus,
tam praesentibus quam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Officii nostri nos adinonel et. invitat auctoritas
pro ecclesiarum statu satagere, et earum quieti ac
tranquillitati salubriter auxiliante Domino providere,
Dignum namque et honestati. conveniens esse di-
gnoscitur ut qui ad earum regimen, Domino dispo.
nente, assumpti sumus, eas et a pravorum hominum
neqtitia tueamur, et beati Petri atque sedis aposto»
lVieze patrocinio muniamus. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris postulationibus clementer sonui-

Digitized by Google
