4685

futuris e3nonice substituendis, in perpetuum,

Pie voluntatis postulatio effectu debet prose-
quente compleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires induhi-
tanter assumat, Eapropter, dilecti in. Domino fllii,
vesiris justis postulationibus clementer annuimus,
et przfatam ecclesiam, in qua. divino maneipati
estis obsequio, aub. B. Petri et nostra protectione
suscipimus et prasentis scripti. patrocinio commu-
nhuus. Statuentes. ul. quasciique. possessiones,
quecunque bona inprosentiarum juste et canonice
possidetis, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fldelium,
seu aliis justís mois, prestante. Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant, 1n quibus h:ec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Paroehiam vestre ecclesie pertinentem ,. sicut
hactenus quiete habuistis ; bospitale quod juxt&
eamdem ecclesiam S. Laureutii situm est, cum om-
nibus pertinentiis suis, Citinas Sancti Lauréntii
Ibi juxta positas, ecclesiam S. Marci cum omni-
bus pertinentiis suis, ecclesiam S. Bartliolomaei
sitam in Faltignano cum omnibus pertinentiis suis,
et possessiones omnes quas in eadem curia. possi-
detis, ecclesiam Sancti Andree in Percussine,
Quzcunque etiam a praedecessoribus nostris Rko-
manis pontificibus vobis concessa sunt, et ecclesie
vesuree eorum privilegiis confirmala, similiter robo-

ramus. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse (

concedimus, ut eorum devotioni el extrema volun»
tali, qui se illic sepeliri deliberaverint , nisi forte
excommunicati vel interdicti sint , nullatenus obsi-
siat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum , a
quibus mortuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat
jam dictam ecclesiam temere perturbare, etc., salva
Fiorentini episcopi canouica justitia. Si qua igitur
iu faturum, etc.

Ego Alexander. catholice Ecclesi: episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joanuis et
Pauli tit, Pammachil , $5.

Ego Albertus presbyter cardinalis tituti S, Lau-
rentii in. Lucina ss.

Ego Guilbertus presbyter cardinalis tit. S. Petei D pons, s. Juliani de

ad Vincula ss.

Ego Boso presbyter cardinalis tit, S. Pudentianz,
tit, Pastoris ss.

Ego Theodinus presbyter cardinalis, S. Vitalis
tit. Vestinz ss.

Ego Maníredus presbyter cardinalis tit. S. Ceci-
liae ss.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis S. Maris in
Cosmedin ss.

Kgo Hugo diaconus cardiualis S. Eustachii juxta
templum Agrippa ss.

(26) Wichnianuns.
(17) Christianus archiepiscopus Moguntinus.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1176.
A Ego Laborans diaconus eardinalis S, Mariz in

1085

Porticu ss.

Ego Raynerius diaconus cardinalis S. Georgii
&d Velum Aureum ss.

Datum Anagnizs per manum Gratiani sanetm
Romanam Ecclesiz subdiaconi et, notarii, wv Kalen-
das Decembris, indictione x, Incarnationis Domi-
nice anno 1177, pontificatus vero domni Alexan-
dri lll pap:e anuo xvin.

MCCLVI.

Ad rectores Marchie, — De pace cum imperatore
Friderico, que nunquam comfirmanda siü misi
ipeis pariter consulatur.

(Anagnie? circa Nov.)
[Prs, Thes, Anecdot., VI, 1, 588.]

À., servus servorum Dei, dilectis filiis rectori-
bus marchiz, salutem, et apostolicam  benedictio-
nem.

Intellexinus ex literis quas vestra. nobis devotio
destinavit, quomodo imperator non dubitat fingere
inter nos et iptum pacem euo firmatam. Sed quid-
quid dicat ipse, quidquid dicant et alii, illud volu-
mus vos pro certo tenere quod inter nos et eumdem
imperatorem pax non est juramento vel scripto fire
mata, quanquam inter nos et ipsum diu sit de pace
tractatum. Licetautem Magdeburgensis archiepisco-
pus (26), 0. cancellarius (27), Wormatiensis electus
(38), et protonotarius imperatoris ad nos ab eodem
imperatore pro pacis reformatione transmissi apud
nos multum jnstarent ut pacem. Ecclesia reddere-
Ius, nunquam (amen nos poluerunt inducere ut
pacem Ecclesie sine [pace] vesua et regis Sicilie,
et aliorum adjutorum Ecclesis vellemus recipere.
Et ideo ut commodius de pace nostra et vestra tra-
ctent, ad partes vestras, quantumcunque labor sit
telati nostre contrarius, disposuimus adjunctis no-
bis nuntiis ejusdem regis in persona propria labo-
rare, Vos itaque viriliter agile, et in Domino con-
forumnini, ac vestro pio proposito persistentes, do-
Bec pax consummet societatem vestram, in eodem
proposito propensius solidaudam, certi pariter et
securi quod firmata non est, nec, auctore Deo, firma-
bitur sine vestra.

MCCLVH.

Perego protectionem. suscipit
ejusque bona omnia confirmat.

(Beneventi, Dec. 29.)
[lgskiQuEz, flegule, constit, et privil. ord, Cisierc.,
it, 506.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis Gougrio priori Sancti Juliani de Pereyo,
ejusque íratribus tam presentibus quam futuris,
reyulurem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati couvenire dignoscitur, omnino nos decet liben-
iter concedere, et. petentium desideriis congruum

(281 Conradus.

Digitized by Google
