EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1159-77.

1090

cum appenaicils, curtem de Alemannis cnm omni A — Datum Beneventi per. manum Gratiani sanete

decima ejusdem curtis et terras ad ipsam pertinen-
tis, et decimas novalium, et de nutrimentis anima-
lium, nullus a vobis decimas praesumat exigere. In
parochialibus autem ecclesiis quas tenetis, liceat
vobis clericos eligere et episcopo praesentare, qui-
bus, si. idonei fuerint, episcopus curam animarum
committat, qui de plebis quidem cura episcopo, vo-
bis autem de temporalibus debeant respondere. Se-
puliuram quoque ipsius loci liberam esse concedi-
mus, ut eorum devotioni et extremas voluntati, qui
se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommu
nicati. vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ta-
men justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuo-
rum corpora assumuntur. Liceat etiam clericos vel
laicos e szeulo fugientes et absolutos ad conversio-
vem recipere, ct in vestro monasterio sine contra-
dictione aliqus retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum, post factam in monasterio
vestro professionem, fas sit de eodem monasterio
absque licentia abbatis sui. discedere, discedeutem
vero sine communium litterarum vestrarum cautio-
ne, nullus audest retinere. Prseterea libertates, im-
munitates et antiquas et rationabiles consuetudines
monasterii vestiri integras et illibatas praesenti de-
creto manere sancimus, Obeunte vero te , nunc ejus-
dem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur nisi quem fratres communi consensu,

vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Deui c

et beati Benedicti Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retiuere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra et illibata conserventur eorum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostoliez aueto-
ritate et diobcesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futarum, etc.

Ego Alexander catholicze Ecclesi: episeopus.

Eco Albertus presbyter cardinalis tituli Sancii
Laurentil in. Luciua,

Ego Boso presbyter cardinalis Sanctze Puden- p

liane tit. Pastoris.

Ego Theodinus presbyster cardinalis Sancti Vi-
talis, tituli Vestinz.

Ego Peirus preshyter cardinalis tituli Sancte Su-
s2nnze,

Ego Guillelmus Portuensis et Sancte ftufinze
episcopus.

Ego Manfredus Prenestinus episcopus.

Ego Hyacinthus Sancte Marix in Cosmedin dia-
conus cardinalis.

Ego Cynthius diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Eyo Hugo diaconus cardinalis Saucti. Eustachii
juxta templum Agrippa.

Ego Laborans diaconus cardinalis Sancte Marie
In Porticu.

Romanz Ecclcsiz subdiaconi et notarii, t Kal. Ja-
nvarii, indictione x, Incarnationis Dominice anno
1176, pontificatus autem domni Alexaudri papa Ill
anno xvii. |

MCCLXI.

Archiepiscopum. Eboracensem et. Cantnariensem. eo-
dem loco et numero haberi. jubet, modo ut. prior
habeatur qui prius (uerit ordinatus,

(Epistola Gilberti Foliot , ed. Gigs, Vi, 73)

Antiquam Eboracensis Ecclesie dignitatem jute-
gram conservari, auctore Domino, cupientes,ct prae«
decessorum nostrorum Romanorum pontificum ve-
stigiis inbarentes, auctoritate apostolica prohihe-
mus ne ulterius aut Cantuariensis archiepiscopus ab
Eboracensi professionem exigat, aut Eboracensia
Cantuariensi exhibeat ; ueque, quud penitus a beaio
Gregorio prohibitum est, ullo inodo Eboracensis
Cantuariensis ditioni subjaceat; sed juxta ejusdem
Patris constitutionem ists iuter eos honors distin-
ctio iu perpetuum servetur, ut prior habeatur, qui
prior fuerit ordinatus. Sane, si Cantuariensis ar-
ehiepiscopus ab Eboracensi electo manum conse-
erationis subtraxerit, quam videlicet juxta eccle-
siorun suárum morem ab Honorio sedis apustolicze
institutum sibi, debent, liceat eidem Éboraccnsi »e-
cundum communem consoetudinem et przdicti Pa-
tris nosiri. Gregorii. sanctionem eL. domini nostri
sanct memorie Paschalis papae mandatum 8 suf-
fraganeis suis aut à Romano pontifice consecrari.

CIRCA ANNUM 1176.

MCCLXII,

Episcopo Ezxoniensi [31. Wigorniensi] mandat, inter-
dicat Gawfredo electo Lincolniensi, « cum ejus non
sit electio confirmata, ne archidiacouatum vel
prebeudam cuiquam concedat. »

(Mansi, Concil., XXII, 1176.)

INTRA ANNUM 1150 - 1177.

MCCLXIII.

Ad. rectores Lombardire. — Ut Mutinenses & mona-
stcrii Nonantulani oppressione revocent.

(Anaguize, Dec. 29.)
[Tinasoscu, Storia dell'angnsta badia di Nonantola.
1,25. ]

ALEXANDEB episcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis filiis rectoribus Lombardi:e, salutem et apo-
stolicai benedictionem.

Quanto vos sinceriori charitate diligimus, tanto
libentius prudentiam vestram ad ea cellicienda in-
vitamus, per qux» laudem et gratiam — poteritis
habere temporalem, ct summi Regis gratiam
indubitanter obtinere, Pater. extera. siquidem
que vobis imminent facienda, hoc. przcipuum
esse dignoscitur, ut — ecclesias Dci 1otis viri-
bus mentis et corporia diligatis, ei earum ma-
lefactores studeatis omuinodis à teucritatis vua

Digitized by Google
