ALEXANDRI Ill PAP.E

lectis filiis consulibus et populo Laudem s3lu'en: A briani, Caprofici, et Consortii, et Bursnacii, eeckc-

et apostolicam bened:etionem.

Cum civitas ves ra de loco ubi constructa. fuera*
3b antiquo ad locum alium sit translata, ne occa-
sione hujus trauslationis quidquam de iis qux» prius
habeatis, vobis possit subtrahi vel auferri, postu-
latis statum civitatis vestra apostoez sedis au-
etoritate muniri sive. roborari. Nos itaque postula-
tionibus vestris benignius annuentes, et attendentes
devotionem quam circa nos et Romanam Ecclesiom
exhibelis, siaium novem civita'is ves:ra: cum omni-
bus bon's et possessionibus vestris, et. cum omni
terri'orio quod. intus. vel foris civitatem veterem
contingebat, exactum liabemus e: firmum, ipsumque
auctoritate apostolica confirmainus : przesenti pagina

sism S. Petri in castro Camtrani cum parochianis
suis, agrum Plage, et vincam Plani, et magnam vi-
neam , justa. vallum Camurani, et alias possessio-
nes quas babetis in curte Conurani. Ecclesiam S.
Senii eum omnibus pertinentiis suis juxta Lotea-
tiam, ecclesiam S. Terentiani, et ecclesiam S.Geor-
gii, €i possessiones, quas babetis in curte Offanis,
et possessiones quas habetis in. curte Puliniani, et
in fando Aspie : in. civitate Anconitana ecclesiam
S. Nicolai, Sane novalium vestrorum, qax pro-
priis manibus aut sumptibus colis, sive de nw-
trimentis vestrorum animalium , nullus a. vobis
decimas presumat exigere. Sepulturam quoque
ipsius loci liheram esse decernimus, ut eorwm de-

statuentes ut possitis liberos bomines qui fuerint D votioui et extremae. voluntati , qui se illic sepelire

de Crema vel de locis aliis se ad vos "ransferentes,
sine contradictione capere, e recep os tenere, sicut
nuper inter vos et rectores Lon'bardiz rationabili-
ter noscitur esse statti'um,

Datum Venetiis in ivo alio, xvit Kal, Jul.i 1177.

MCCXCVUI.
Privilegium pro. monasterio S. Marie Nevi Portus.

(Venetiis in Rivo alto, Jun. 28.)
[UcneLui, Halia sacre, 1, 551.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis üliis Rusrico abbati monasterii S. Marie de
Novo Portu, ejusquo fratribus, tam prssentibus
quam futuris, regularem vitam professis.

! Quotiescunque illad a nobis petitur quod religioni
ei honestati convenire dignoscitur, animo nos de-
cet libenti concedere, et pertinentium desideriis
congruum suffragium impertiri.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris. justis
postulationibus clementer annuimus, el prfatum
monssterium in. quo divino mancipati estis obse-
quio, sub D. Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus; in
primis siquidem statuentes ut ordo monastieus, qui
secundum Dominum, et B. Benedicti regulam in
eodem loco noscitur institutus, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Przterea quas-
cunque possessiones... in quibus hic vobis duximus
exprimenda vocabulis.

Locum ipsum, in quo przfatem monasterium si
tum cst cum portu, et silva, etomnibus pertinentiis
suis. Ecclesiam S. Severini, ecclesism S. Laurentii,
ecclesiam S, Blasii in castro Podii cum paroebia-
nis suis, ecclesiam S, Joannis, ecclesiam S. Ger-
vasis cum omnibus pertinentila suis, vineas et agros
circa curtom Podii, quae ad anus vestras tenelis ;
agros Corsiciani, ecclesiam S. Marcellini, ecclesiam
S. Angeli vel Archangeli eui omnibus pertinentiis
suis. Quidquid habetis in curte Varani, tam in ter-
ris quam in vineis, Ecclesiam S. Joainis, ecclesiam
S. Damiani, agrum Tripontii, ecclesiam S. Marice
Unbriani cum. parochianis suis, et cum curte Ca-
stelli, el possessiones quas habetis iu curte Uu-

deliberaverint, uisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tawen justitia ills-
rum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora as-
sumuntur. Liceat preterea vobis, clericog , vel
laicos liberos et absolutos c seculo fugientes ad
conversionem vestram recipere, oi eos absque
ullius contradictione in vestro monasterio retinere.
Prohibemus insuper ut nullas post factam in eodem
loco professionem sine licentia abbatis sui aliqua le»
vitate motus , de claustro discederet : diseedentom
vero absque communium litterarum cautione, aul-
lus retinere audeat, nisi ad strictiorem. vitam, ve-
luerit. transmigrare. Cum autem generale interdi-
ctum terra fuerit, liceat vobis clausis janwis ,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce, divina officia celebrare.
Ad hec libertates, immunitates, et antiquas. et
rationabiles consuetudines Ecclesie vestrz integras
et ilibitas presen decreto mouere sancimus,
Obeunte vero te, nune. ejusdem loci abbate, vel
torum quolibet successorum, nullus ibi qwalibet
subreptionis astutia vel violentia praeponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem, et D. De-
nedieti regulam provide:int eligendum. Decernimus
erga, ete.
Ego Alexander catholica Ecelesis episcopus.
Ego llubaldus Ostiensis episcopus.

D  FàoGualterius Albanen. episcopus.

Ego Chunradus Magontinus archiep. Sabinen.
episc.

Ego Guigliemus Portuensis episcopas,

Ego Manfredus Pranesten, episcopus.

Ego Adebrandus basilic zu Apol. presb. esed,

Ego Joannes presh. card. tit. S. Anastasis.

Ego Bobo presb. card. S. Pudentians iit. Pa-
storis,

Ego Theodorus presb. card. S. Vitalis (it. Ve
stine.

Ego Petrus presb. card. tituli 8. Susanna.

Ego Jacinctus diaconus card. S. Marise Cosmaedia

Ego Arditio diaconus card. S. Theodori,

Ego Cintbyus disc. card. S. Adriani.

Digitized by Google
