1007

ALEXANDIM 1i] PAPAE

cul dubio redundare. Nos quoque destimonis vitio A phori, monasterium Astense, monasterium S. Angeli

acriter cogeremur punire.
Datum Anagnis, m Idus Aprilis.
NMCCXXXIX.
Prinlegium pro monasterio Vallumbeosano.
(Anagrise, April. 90.)
[Ücnsrui, talia sacra , Ht, 221.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis füliis Jacoso Vallumbrosano abbeti, ejusque
fratribus, tam przsentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere dignoscitur, auctore Do-
mino, sine aliqua est dilatione complendum. Quia
igitur propositum vestrum, divina przeunteac sub-
sequente clementia, religionis vesirz simplicitas,
bons opinionis odorem , et prope et longe positis
sspiravit, nos vestre provectui, annuente Domino,
provectus adjungere cupientes, ad exemplar prz-
decessorum nostrorum felicis memorie Paschalis
et Adriani Romanorum pontificum, cenobium ve-
sirum pro beate Mario semper virginis reverentia,
cui dicatum est, in Roman: Ecclesie proprietatem
et tutelam atque protectionem apostolicze sedis, su-
acipimus, et apostolicz illud auctoritatis privilegio
munientes ab omnium personarum jugo liberum
permanere decernimus, lu primis siquidem sta-
tuentes. ut ordo monasticus , qui ibidem secundum
Down, et beati Benedicti. regulam noscitur institu-

tus, perpetuis temporibus inviolabiliter observetur. (

Praeterea quascunque possessiones , quecunque bo-
na, etc, in quibus hac propriis duximus exprimenda
vecabulis : Monasterium S. Salvii, monasterium
sanctissim:x Trinitatis de Florentia, monasterium
Strumene, monasterium de Osolla, et S. Jacobi de
Castello monasterium, monasterium Passiniani, et
S. Michaelis de Senis et de Alpiauo, monasterium
de Cultu. bono, de Monte Pisis, monasterium de
Moute Scalario, et de Nerauo, nwonasterium de Fi-
vilo, monasterium de Cappiano , monasterium S.
Pauli Pisani, e&t S. Michaelis de Plajano, et S. Mi-
chaelis Salvenero in Sardinia, monasterium S. Au-
geli de Pistorio, monasterium de Paviauo, mona
sterium S. Maria: de Prato, monasterium deVajauo,

Guniperlti.

Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes
altarium, seu basilicarum, et ordinationes clerico-
rum, liceat vohis 1a quocunque malueritis episcopo
catholico et Romanus Ecclesie gratiam atque
communionem obtinente, recipere, qui nostra ful-
tus auotoritate, qux& postulantur, indulgeat, Sanel-
mus insuper ut nulli episcoporum fas sit in vos
excommunieationis, vel interdicti sententiam pro-
mulgare, uique in speciales estis ilios apostolicae
sedis assumpti, nullias alterius judicium temere
subeatis. Nulli quoque liceat aliquod vestrae reli-
gionis monasterium a loci sui. stabilitate revellerc,
2e removere sine abbatis el. cougregationis com-
muni consensu. Constituimus autem , ut omnium
pridictorum monasteriorum caput, quod in Valle
Umbrosa situm est monasterium habeatue : suno
cum terminus vite pastori. vestro , divina disposi-
tione, contigerit, qui ejus loco substituendus fue-
rit, quia et vobis, et aliis omuibus praresse debebit
omnium, qui czteris praesunt monasteriis, conseusu,
et judicio eligawr. Quod si forte ex ipsis abbatibus
quilibet, Domiuo disponente, ad hoc generale re-
ginen electus fuerit, ad vestrum principale eeno-
bium principaliter transeat, et ejus mox judicio
sicut in diebus veneranda memoriz Joannis primi
sbbatis vestri factum constat, cxetera oinnia unita

. vobis monasteria disponantur, Decernimus ergo ut

nulli omnino hominum liceat prafatum coinobium
temere perturbare, aut ejus bono, vel possessiones
suferre, minuere, seu temerariis vexationibus 'fati-
gare, sed omnia, eic., usque profutura, salva sedis
apostolice auctoritate. Si qua igitur, etc.

Ego Alexander catliolic:s Ecclesi: episcopus ss.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Bernardus Portuensis S. Rufiuz episcopus ss.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli,
tit. Pammachii subscripsi.

Ego Albertus presb. card. tit. Sancti. Laurentii
in Lucina subscr.

Ego Guillelmus presb. card S. Petri ad Vincula ss.

Ego Boso presb. card S. Pudentianz, tit. Pasto-
rig subscripsi

monasterium de Opleto, monasterium de Monte p.— Ego Jouunes presbyter card. tit. S. Marci ss.

Plano, monasterium de fonte Thaonis, monaste-
rium de Musceto, monasterium de Moule armato,
mouasterium S, Caciliz, S. Reparate, monasterium
de Trecento, monasterium de Crispino , ionaste-
rium de Razolo, monasterium de Dujo Cesaris,
monasterium de Coneo , monasterium de Turri,
monasterium de Caprilia, monasterium S, Marci de
Placentia, monasterium S. Benedicti de llerba
amata, monasterium S. Prosperi de Regio, sona-
sterium de Cavanna , monasterium S. Mercurialis
Foroliviensis, monasterium de Novaria, monaste-
vium de Vercellis, monasterium de Janua, mona-
sterium S. Pauli de Terdone, monasterium Drixiense,
monasterium Veronense , monasterium S. Carpo-

Ego Theodiuus presb. card, S. Vitalis, tit. Vesti-
ume subscripsi,

Ego Maníredus presb. card. tit. S. Ceciliz ss.

Ego Petrus presbyter card. tit. S. Susannz as.

Ego Jacobus diac. card. S. Marix in Cosmedin ss.

Ego Cynthius diaconus cardinalis S, Adriaui 28.

Ego Hugo diaconus card. S. Eustachii juxta tem-
plam Agrippz subscripsi.

Ego Laborans diaconus card. S. Marie in Por-
ticu. subscripsi.

Ego Rayucrius diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum subscripsi. :

Dot. Anaguix per manum Gratiani S. R. E. sub-
diac. et notarii, xin. Kal. Maii, ind. ix , locarnat,

Digitized by Google
