1105

ALEXANDRI Ill PAPJE

1108

. Ld
precepimus, neve alicujus factione, a tua vel ec- A deliberaverint , nisi forte escommunicati vel inter-

clesie Divionensis suhjeciione se removeant , apo-
stolica auctoritate confirmamus , medietatem mone-
t2, ut absque permissu abbatis non minuatur, non
augmentetur, nec alio transferatur, vestram pariem
telonei ; statuentes ut. nulli omnino nominum li-
cent de czetero super hoc. idem monasterium infe-
. Stare, aut ei. exinde aliquam molestiam, aut düni-
nutioncm inferre, villam Dianetum cum appen''iciis
snis, villam Castenedum; itemm Casnelum et. Spa-
niacum, Marcenniacum Norgias Waregas, Sariacum
et decimam ejusdem : Longovicum Asiriacum ,
Plumberias, Prunedum, Escheiriacum, Flaceiacum,
Magnum Montem, Viverias, Salciacum insilva cum
decimis eorum. In episcopatu Tullensi, cellam
Bertiniaca curtis, cellam de Solini monte, cum ec-
clesiis villis, terris et omnibus ad eas pertinentibus ;
in episcopatu Adnensi cellam Beln:ze cum ecclesiis et
collegio de Prato Pergeolo cum omnibus suis per-
tinentiis, cellam de Sarmatiaca, cellam de Curtis
Bertaldi, cellam eum omnibus ad easdem pertinen-
tibus; in archiepiscopatu Bisuntino , cellam Sancti
Marcelli , cellam de Anfonisvitla , cellam de Sacro-
fagis, cella de Logia novella, ecclesiam de Torpa ;
apud Salinas, cellas Sancti Petri, Sancti Michaelis,
capellam Sancta Maris Magdalene, el omnia ad
eam pertinentia; in episcopatu. Cabilonensi cellam
Sancta Marix, cellam de Palluel, cum omnibus ad
eas pertinentibus ; iu episcopatu Valentiniensi, cel-
Jam Sancti Genesii. de monte Madriano cum suis
pertinentiis, ecclesiam de Volpileriis, et de Comas,
et deGlum; in episcopstu Diensi, ecclesiam de
Boventia; in episcopatu Bajocensi cellam Saneti
Vigoris cum suis pertinentiis; in episcopatu Seno-
nensi cellam Sancti Benigni apud Vulnonem cum
omnibus pertinentiis suis, cellam de Eskino eum
omnibus appendiciis suis, cellam de Ruz cum eis
qu» ad ipsam periüinent; capellam de Hes et cum
decimis et terris ibidem datis ; in episcopatu Geben-
nensi, ecclesiam de Villare cum omnibus suis ap-
pendiciis ; in episcopatu Lausauneusi cellam Sancte
Marix Magdalene de Berlay cum ecclesiis et terris
ibidem datis , ecclesiam Sancti Philiberti et Saucti
Joannis Baptist, ecclesiam de Longevico, eccle-

dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illa«
rum ecclesiarum a quibus mortaorum corpora 3s-
sumuntur, In parochialibus autem ecclesiis quas
tenetis, liceat vobis clericos eligere, et episcopo
przsentare, quibus si idonei fuerint, episcopus cu-
ram animarum committat, ita ut de plebeis quidem
episcopo , vobis vero de temporalibus debeant re-
spondere. Liceal przeterea vobis elericos vel laicos,
e sseculo fugientes, liberos et absolutos, ad conver-
sionem recipere, et in vesiro monasterio absque
contradictione aliqua retinere, Prohibemus insu-
per ut nulli fratrum vestrorum, post factam in loco
vestro professionem fas sit, de eodem luco ahsque
licentia abbatis tui, nisi obtentu arctioris religio-

B nis, discedere; discedentem vero sine cemmanium

litterarum. vestrarum cautione nullus audeat reti-
nere. Praterea. libertates et immunitates, et anti-
quas rationabiles consuetudines monasterii vestri ,
integras et illibatas praesenti decreto manere sanci-
nius,

Obeunte vero te, nunc. ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum , nullus ibi qualibet
subreptionis astntia seu violentia prseponatur, nisi
quem fratres communi consensu, aut fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et B. Be-
nedicti Regulam provideriat eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi»
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare , sed
omnia integra et illibata serventur eorum, pro quo-
rum gubernatione ac sustentatione coucessa sunt,
usibus omnimodis profutura, salva sedis apostoli-
€a auctoritate et diccesani episcopi canonica ju-
stitia. Si qua igiiur in füturum, etc.

Ego Alexander catholicae Ecclesise episcopus sub»
scripsi.

Ego Mdebrandus basilice xi Apostolorum pre»
sbyter cardinalis subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinaiis tituli Sancte
Susannz subscripsi.

Ego Boso presbyter cardinalis Sancte Pudentia-
nz tituli Postoris, subscripsi.

siam de Sarceio, ecclesiam de Atiriaco, ecclesiam ])) — Ego Theodinus presbyter eardinalis Sancti Vita-

de Penaio, ecclesiam Sancti Joannis ; apud Lado-
pam, ecclesiam de Vivariig, ecclesiam de Villare,
ecclesiam de Plumbariis, ecclesiam de Prunedo ,
ecclesiam de Missiniaco, ecclesiam de Spaniaco,
ecclesiam de Castnedo, ecclesiam de Marcenniaco,
ecclesiam de Norges, ecclesiam de Varesiis, eccle-
siam de Eschiriaco, ecclesiam Sancti Apollinaris,
ecclesiam de Orgialo.

' Sane novalium vestrorum quae propriis manibus
&ui sumptibus, et jumentis colitis, sive de nutri-
mentis vestrorum animalium , nullus omnino a vo-
bis decimas exigere przsumat, Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse concedimus, wt eorum de-
volioni et extrema voluntati, qui se illic sepeliri

lis tituli Vestinze subscripsi,

Ego Petrus de Bono presbyter cardinalis tit, Sane
cte Susannae subscripsi.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Gualterius. Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Guillelmus Portuensis et Sancta Ruünz epi-
Scopus subscripsi. .

Ego Manfredus Prznestinus episcopus subscripsi,

Ego Jacobus diaconus cardinalis Sancte Marie
in Cosimedin subscripsi.

Ego Arditio diaconus cardinalis Sancti Adriani
subscripsi.

Ego Ilugo diaconus cardinalis Sancti Angeli sub-
scripsi.

Digitized by Google
