1197

ALEXANDRI /Il PAP/E

11928

protectione nostra suscipimus, et presentis scripti A sanctte Romanz Ecclesi subdiaconi et notarii, vit

privilegio communimus. In primis siquidem statuen-
tes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam in eodem monasterio institutus
esse diguoscitur, perpetuis ibidem inviolabiliter
observetur. Praeterea quascunque possessiones, qua
cunque bona... !n quibus bxc propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo prascriptum monasterium
constructum est, cum omnibus pertinentiis suis;
eapellam Sancte Mariz de Sargada cum omnibus per-
ünentiis suis, capellam Sancti Syri de castro Vero-
nensi cum omnibus qua ad eam pertinent ; capellam
Sanetz Sophizs cum posseasionibus; capellam Sancti
Donati de Maruno cum omnibus appendieils suis ;
capellam Sancti Micliselis Mizoli cum omnibus pos-
sessionibus euis ; obedientiam Sancti Petri de Lu-
nico cnm ounibus qux? ad eam pertinent ; capella
de Ponte marmoreo et capellam Sanc. Syri de
Aquilegia ; ecclesiam Sanctae Maris in Solario ; ec-
clesiam Sancte Marie in Siciano et canonicam
Sancti Laarentii in Siciano; ecclesiam Sancte Ma-
vie consecratus ; ecclesiam Sanctorum martyrum
Faustini et Jovittze cum omnibus ecclesiis et xeno-
dochiis pertinentibus sd monasterium Sanctz Marize
in Organo et Sancis Marix in Baro; curiam de Daro,
€um perünentiis suis, curiam de Desargada cuim
omnibus appendiciis snis, curiam de Ponte mar-
moreo eum periinentiis suis, curiam de Sancta
Sophia cum omnibus pertinentiis suis, curiam de

Idus julii, indictione x, Incarnationis Dominice
*nno 1177, pontificatus vero Alexaudri papz lil
anno octavo decimo.

MCCCI.

Confirmat constitutiones facias et faciendas per capi-
iulum. generale Carihusiense cum. potestate. insti-
tuendi et destiruendi priores. et corripieudi persouas
ordinis, quibus non liceat appellare.

(Venetiis in Rivo alto, Jul. 11.
[Ordin. Carthus. privil., 9.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis priori et fratribus Carthusiensibus, salu-
tem ei apostolicam benedictionem.

Cum sitis religioni et bonestati, faciente Domino,
dediti, et operibus charitatis iutenti, preter com-
mune debitum vos speciali volumus prerogativa
diligere et fovere, et vestris semper intendere com-
modis et augmentis, Inde est quod nos religionem
vestram, qua per gratiam Dei cireumquaque redolet
odore virtutum, volentes de die in diem robur et
incrementum sus:ipere, et ad auteriora semper ex-
tendi. Ea quie generale capitulum ordinis vestri pro-
vida circumspectione disposuerit et ordinaverit de
instituendis et destituendis prioribus, et ea etiam
qus in ordine salubriter statuit, vel statuerit, et
justitiam quam super illos fecerit, quos ordini re-
belles esse constiterit, auctoritate apostolica €on-
Ürmantes, rata et firma decernimus in posterum
permanere. Statuentes ue cui liceat appellatione

fieiano cum omnibus pertinentiis suis, curiam de C vel alio modo institutioni capituli vestri contraire,

Marono cum omnibus pertinentiis suis, curiam de
Mizoli cum omnibus sppendiciis suis, curiam de
Lunico cum omnibus pertinentiis suis, curiam de
Codenola cum omnibus appendiciis suis, curiam
de Ylasio cum omuibus pertinentiis suis, curiam de
Arculis cum omnibus appendiciis suis ; terras cultas
et incultas ac vineas. Decimationes quoque et alios
redditus quos monasteriam vestrum ubique rationa-
biliter possidere dignoscitur, vobis et eidem mona-
sterio auctoritate apostolica nibilominus con(irma-
Totis. Liceat quoque vobis clericos vel laicos e szeculo
fugientes, etc., ut in bulla pro monasterio S. Maria
Novi Portus, supra num. 1998. Consecrationes vero

Datum Venetiis in. Rivo alto, quinto ldus Julii.

MCCCII.

Parihenoni B. Mari Suessionensi « guadionem prae-
bendarum » ecclesia B. Petri asserit.

(Venetiis in Rivo alto, Jul. 20.)
[D.Gsnuam , Hist. de N.- D. de Soissons, 40.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus abbatissze et sororibus Beatse
Mori Suessionensis, salutem el apostolicam bene-
dictionem.

Belatum est auribus nostris quod cum ecclesia
Beati Petri Suessionenis ab antiquo ecclesize vestrae
subdita fuerit, et ad vos proprie pertineat praebem-

monasterii vesiri, et ecclesiarum ad ipsum perti- p das ecclesie predicta donare, decanus et canonici

nenlium sicut in privilegio recolende memoriz su-
pradicti. praedecessoris nostri continetur, et ordina-
tiones monachorum et clericorum, qui ad sacros
ordines fuerint promovendi, benedictionem quoque
abbatis ab Aquileiensi patriarcha suscipietis, siqui»
dem catholicus fuerit, et gratiam atque communio-
rem apostolice sedis habuerit, et ea vobis gratis et
absque ulla pravitate voluerit. exhibere, sicut huc-
usque fecistis. Probibemus insuper ne liceat Vero-
nensi episcopo vos vel monasterium vestrum coutra
tenorem privilegii prefati praedecessoris nostri ausu
temerario molestare. Obeunte vero te, elc.

Decernimus ergo, eic.

D3tam Venetiis in Rivo alto per manum Gratiani,

ejusdem ecclesiz coutra jus et fas, vobis inconsuliis,
de commuuitate sua praebendam unam antiquis ad-
dere et cuidam presbytero Ernaldo nomine conferre
lewere voluerunt, sed demum temeritatem suam
Tecognoscentes, vobis de tanta praesumptione plene
et condigne satisfecerunt. Ne autem quod ab cis
tantum est, honori et dignitati ecclesie vestra pos-
sit in posterum prajudicium generare, guadionein
prebendarum przseriptm ecclesig, sicut eam ab
antiquo habuistis et nunc habere noscimini, vobis
auctoritate apostolica con(rmamos, et praesentis
scripti patrocinio communimus. Statuentes ut nulli
omnino bominuim liceat banc paginam nostra cop-
firmationis infringere, etc.

Digitized by Google
