1079

Lucina.

Ego Übaldus presb. earJ. tit. S. Petri ad. Vin-
cula.

Ego Pet. presb. card. S. Pudentian:ze tit. Pastoris,

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Theodorus presb. card. S. Vitalis tit. Vestinze.

Ego Manfredus presb. card tit. S. Czciliz.

Ego Petrus presb. card. tit, S. Susanne,

Ego Hyacinthus diac. card. S. Marix in Cosm.

Ego Cyuthius diac. card. S. Adriani.

Ego Hugo diac. card. S. Eus'achii juxta temp.um
Agrippa.

Kgo Laborans diac. card. S. Mariz in Porticu.

Rainerius diae. S. Georgii a4 Velum aureum.

Datum Anagnuise per manum Gratiani S, BR. Ec-
clesi? subdiac, et notarii, Nonis'Jutii, indict, ix,
Iucarn. Dom. anno 1176, pontificatus vero D. Alc-
xaudri pap:e Hl] anno xvu.

MCCXLVII.

Parthenonis S. Marie Suessionensis sororibus con-
cedit « ul donec numerus monialium ad. octoge-
narium reducatur, nullam nisi wrgante moriis ar-
liculo in sororem recipere, au mumerum ipsum,
ciim ad eum redacte fuerint, transgredi debeant. »

(Anagnise, Jul. 21.)
(D Granuam, llist.de N.-D. de Soissons, 44.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiabus abbatissam et sororibus
Sancue Marix Suessionensis salutem et anostoli-
eam benedictionem.

Cum in monasterio vestro tanta sil, sicul accepi-
mus, monialium multitedo, quod de facultatibus
ejus vix qualitereunque valeant sustentari, de
consilio prudentum et religiosorum virorum, et de
assensu charissimi in. Christo fllii nostri Ludovici
lMlustris Francorum regis, statutum est ut donec
nomerus monislium ad octogenarium reducatur,
nullam nisi urgente mortis articulo in sororem ve-
stram recipere, aut numerum ipsum cum ad eum
redactm fueritis transyredi debeatis. Nos itaque
vestris justis postulationibus benignius annuentes
prescriptam constitutionem ratam babemus et
firmam eamque auctoritate apostolica confirmamus

ALEXANDRI Ill PAPAE
Eyzo Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in A

1030
MCCXLiX.

Monachos S. Augustini. Cautuarienses hortatur ut,
dejectio  Clarembaldo, lium. sibi abbatem. su-
mat,

(Ibid.)

... Nes itaque amotionem «ejus ratam et ür-
mam habentes, eamque auctoritate. apostolica con-
firmantes, discretioni vestra? per apostolica scripta.
precipiendo mandamus, quatenus in personam
idoneam et honestam boc tanto oflicio congruam,
sine qualibet scissura vel scandalo concorditer
convenire curetis, eamque vobis in abbatem et ma-
gistrum eligere, per cujus curam et sollicitodinem
idem monasterium spiritualibus iostitatis, Domino
cooperante, prollciat, et temporalibus profectibus

B augealur etc.

MCCL.

Quidquid. Clarembaldus de bonis ecclesie S. Augw
aimi sine assensu capituli [ecit, rescindit.

(15id.)

Nostrae . sollicitudinis, ete. £t :n[ra. Eapropter,
dilecii in. Domino lilii, vestris justis postulationi-
bus gratum impertientes assensum et officii nostri
debitum prosequentes, quidquid Clarembaldus quon-
dam electus vester, imo destructor ecclesia vestra
de bonis et possessionibus ipslus ecelesim absqne
consilio et assensu totius capituli in ejus praju-
dicium fecisse dignos.itur, aucioritate apostolica
cassamus et viribus ouuino carere censemus, etc,

MCCLI.
Ad Gaidonensem priorem Carthusim ejusque fratres.
— Eorum insitutum approbat.
(Anagniz, Sept. 2.)
[Banst, Concil., XX1, 1056.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis fliis Guipom priori Carthusiz, ejusque
fratribus tam przsentibus quam futuris ia. perpe-
tuum, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum vos per Dei gratiam snulta promereatis gloria
meritorum , et. vitam solitariam eligentes, divine
contemplationi arctius intendatis, bonus odor. reli-
gionis vestra ad id nos inducit at communi et spe-
ciali debito quieti vestri? debeamus. intendere, et
jura vestra summopere conservare.

et presentis scripti patrociuio communimus. Sta- D — Eapropter, dilecti ia Domino filij, vestris justis

tuentes ut nulli omnino hominum liceat hanc pa-
ginam nostra constitutionis infringere, vel ci ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omuipotentis Dei ct
beatorum Peiri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum.

Datum Avagniz, xii Kal. Augusti.

MCCXL VIII.

Robertum. Exoniensem. et. Rogerum Wigorniensem
episcopos, et Glarembaldum abbatem Fanreshamen-
sem laudat quod. Clarembaldwm abbatem S, Au-
guaini Cantuariensem dejecerint.

(Ansgnre ? — Vide Chronica W. Thorn, ap. Twis-
pES, list, Augl. Scripi., i, 1818.)

postulationibus clementer annuimus, vestrsmque et
alias domos ordinis vestri, et. cum omwuibns ho-
mis, pascuis, possessionibus, quas inprasentla-
rum juste et canonice possidelis, aut in futa-
rum justis modis, prestante Domino, poteritis adi-
pisci, sub beati Petri, et nostra protectione su-
scipimus, e! prarsentis. scripti privilegio commu-
nimus, et terminos, quos. rationabiliter statuistis,
vobis et domibus vestris auctoritate apostolica
confirmamus,

Ad h»c auctoritate apostolica arcus interdici-
nus, et sub iuterminatione anathematis prohibenius,
ne quis infra terminos vestros, vel domorum
vestrarum, hominem capere, furtum seu ropiusm

Digitized by Google
