<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1107            ALEXANDRI III PAPÆ            1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    praecepto Romani pontificis seu metropolitani, be-
    nedictionem suam obtineat. Ceterum si aliqua
    ecclesiarum vestrarum pastoris solatio destituta,
    inter fratres de substituendo abbate discordia fuerit,
    vel scissura suborta, et ipsi facile ad concordiam
    vel unitatem revocari nequiverint, Pater abbas con-
    silio cohabitum suorum eis idoneam providet
    personam, et illi eam sine contradictione recipiant
    in abbatem. Quam si recipere contempsserint, sen-
    tentia subjaceant, quam Pater abbas cum consilio
    cohabitum suorum in eos duxerit, circumspectione
    adhibita, promulgandam. Si quæ autem ecclesiæ
    canonicorum alterius ordinis, ad ordinem vestrum
    venerint, ad eam ecclesiam vestri ordinis habeant
    sine refragatione respectum, in qua vestrum vosc-
    antur ordinem assumpsisse.
    
    Nulla sane persona ecclesiastica pro benedictione
    abbatum vestrorum palefridum, aut aliquid aliud
    exigere, nullus abbatum vestrorum etiamsi exig-
    atur, dare præsumat; quia et exigenti et dando nota
    Simoniacæ pravitatis et periculum imminet.
    
    Ad hæc quoniam Præmonstratensis Ecclesia pri-
    mater est omnium ecclesiarum totius ordinis, et
    patrem super se non habet sicut ad custodiarn et
    custodiam ordinis per tres primos abbates, scilicet
    de Lauduno, de Floresta et de Cussiacensi statu-
    tum est annua ibidem visitatio fiat, et ad suggestio-
    nem eorum in ipsa domo corrigatur, si quid corri-
    gendum fuerit. Quod si abbas in corrigendo tepidus,
    et fratres sæpius moniti incorigibiles permansserint,
    ad generale capitulum referatur, et sicut melius
    visum fuerit, consilio generalis capituli emendetur,
    et sententia in hac parte capituli sine retractatione
    aliqua observentur. Quoties vero Ecclesia Præmon-
    stratensis sine abbate fuerit, ad præfatos tres abba-
    tes ejus cura respiciat, et a canonicis ipsius ecclesiæ
    cum eorum consilio, persona in abbatem idonea
    eligatur, ad consilium suum quatuor aliis abba-
    libus ad eandem ecclesiam pertinentibus pari-
    ter advocatis quos ipsi canonici providerint advo-
    candos.
    
    Licet quoque unicuique nati ecclesiæ ordinis
    vestri cum consilio abbatis Præmonstratensis, de
    abbatibus ecclesiarum, quæ ab ea processisse no-
    verint sibi quemcunque voluerint, si tamen idoneus
    exstiterit, assumere in abbatem. Personam autem
    de alio ordine nulla ecclesiarum vestrarum sibi
    eligat in pastorem, nec vestri ordinis aliquam in
    abbatem monasterii alterius ordinis, nisi de au-
    toritate Romanæ Ecclesiæ, ordinetur. Nulli etiam
    canonicos vel conversos vestros sine licencia abba-
    tum suscipere, aut susceptos liceat retinere. Si qua
    vero inter aliquas vestri ordinis ecclesias de tempo-
    raliibus questione emerserit, non extra ordinem ec-
    clesiastic vel saecularis audientia requiratur, sed
    mediante Præmonstratensi abbate et ceteris quos
    vocaverit, aut charitate inter eas componatur, aut
    auditis utrinque rationibus eadem controversia justo
    judicio terminetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    Quia vero singula quæ ad religionis profectum et
    animarum salutem ordinasti, presentiis abbreviationi
    nequiverint adnecti, nos cum lis quæ præscripta
    sunt, consuetudines vestras, quas inter vos religiosi
    invitù regulariter statuisitis, ac deinceps auctore
    Domino statutis auctoritate apostolica roboramus,
    et vobis vestrisque successoribus, et omnibus qui
    ordinem professi fuerint, perpetuis temporibus la-
    bivabiliter observandas decernimus. Ad majorum
    quoque ordinis vestri reverentiam et regularis disci-
    plinæ observantiam, vobis illi abbates subjectos,
    prævia justitia et ratione ligandi et eodem solvendi,
    paenitentia et satisfactione præcedente, plenas
    concedimus facultates, majoribus et difficilioribus
    criminibus quæ manifestæ fuerint, metropolitanæ
    vel Romano pontificis reservatis. De cætero quoniam
    a strepitu et tumultu sæcularium remoti, pacem et
    quietem diligis, grangias vestras, sicut et alia
    ecclesiarum a prævarum incursus et violentia libera
    fore sancimus; prohibentes ut illi nullus hominum,
    capere, spoliare, verberare seu interficere, aut fur-
    tare vel rapiam committere audeat. Ob evitandas
    vero sæcularium frequencias, liberum sit vobis
    (salvo jure diocesanorum episcoporum) eroteria in
    grangiis vestris construere, et in ipsis vobis, et fa-
    miliis vestris divina officia, cum necessitate fuerit, cele-
    brare. Prohibemus insuper ne aliqua persona fratres
    ordinis vestri audeat ad sæcularia judicia provocare,
    sed si quis adversus eos aliquid sibi crediderit do-
    jure complere, sub ecclesiastici examinis judicio ex-
    periendi habeat facultatem. Præterea, sicut a tempore
    prædecessoris nostri pice memoria innotuerint, ex
    ejus privilegio habetis, nos quoque præsentes scripti
    auctoritate firmamus ut de novalibus quæ propriis
    manibus aut sumptibus colis, seu de nutricitalis
    animalium vestrorum, nulla ecclesiastica sæcula-
    risve persona decimas a vobis exigere præsumat.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    præfatum monasterium temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel abbas retinere, minuere,
    vel quibuslibet vexationibus fatigore, sed illibata
    omnia et integra conservetur eorum, pro quorurn
    gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
    omnibus profutura, salva sedis apostolicæ auctori-
    tate. Si qua igitur in futurum, etc.
    
    Datum Ferraræ per manum Gratiani, Romanæ
    Ecclesiæ subdiaconi et notarii, VII. Kal. Maii, indic-
    t. X, Incarnationis Dominicæ anno 1177, pontifica-
    tus vero domini Alexandri papæ III anno decimo
    octavo.
    
    MCCLXXIX.
    
    Ad Pervum tit. S. Chrysogoni presbyterum carva-
    lem, apostolica sedis legatum. — Mandat et cum
    Friderico imperatore nondum pacem fecisse; jubet
    hortatur Francorum regem ut pactas cum Henrico
    Anglorum rege pactiones observet.
    
    (Ferrarise, April. 30.)
    [Mansi, Concil., XXI, 966.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dis-
    lecto filio PETRO tit. Sancti Chrysogoni presbytero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,960,1040">
    MCLXXIX. (continues small notes and references)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1040,960,1120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] por palavras incertas quando necessárias; entretanto a transcrição procura manter literalidade do impresso, incluindo hifenações e quebras. As letras A–D no espaço central vertical foram transcritas como nota marginal. Pequenas passagens no rodapé/aparato crítico contêm abreviações e siglas editoriais parcialmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>