iu

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

1150

Datum Veuetiis in liivo. alto, xii. Kal. Augusti A tari, doncc universa ablata restituant, et cum litte-

pontificatus. nostri auno : (55)].

MCCCII.

Archiepiscopo Spalatino, legato apostolico, et. Mi-
chaeli episcope Tragurieusi mandat ut piratas Se-
benicenses qui Raymundum de Capella, subdiaco-
tion suum, a Willelmo Sicilie rege ad. sese rever-
tentem, tum lüteris regiis, tum aliis pretii magni rebus
epoliaterint, ad hac restituenda sub excommunica-
ttonte pana commonedant.

(Venetis in Rivo alto, Jul. 25.)
[Famam Hilyricum sacrum, Hl, 197.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
uerabilibus fratribus Spalatensi archiepiscopo apo-
stolica sedis legato, et Michaeli Traguriensi epi-
scopo, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilectus. (lius l'aymundus de Capella, sub
diaconus noster, a prasentia charissimi iu Christo

lii nostri W. illustris Sicilix regis, ad quem fuerot

s nobis et a filio nostro Jacobo S. Marix in Cosme-

din diacono cardinali transmissus, rediret ad nos,

píratae qui erant iu Sagettia castri de Sevenico, in
qua duo comites erant, Nestros videlicet et Perla,
in ipsum et socios ejus presumpserunt violentas
manus injicere, et ei quidquid habebat in. navi va-
lens vitra sexagiuta marcas argenti, et litteras etiam
mostras, et illas etiam quas pra:fatus rex nobis nit-
tebat, ut scriptum de d... pecuniz ipsius cardinalis,
ei turpiter et inboneste auferre minime dubitarunt,
Super quo itaque tanto movemur amplius et turba-
snur, quanto id amplius in nostram injuriam respi-
cit el contemptum; cum tantam jacturam et inju-
rias cujuslibet clerici, nedum subdiaconi nostri,
non possemus sub taciturnitate et silentio preter-
ire. Quoniam igilur sustinere non possumus, nec
debemus ut tanta prasuwptio et excessus incorrecius
remaneat, [raternitati vestre per apostolica scripta
praecipiendo mandainus, et. mandando pracipimus,
quatenus iilos duos comites et piratas, eL rapiores
alios, qui in prdicta Sagettia fuerunt, quantocius
toneatis, ut Lam litteras quam etiam ablata nuntio
memorato subdiacono nostro latori presentium siue
diminutione et dilatione cuin expensis qua& propter
hoc facere coactus cst, restituant ; et. castrum de
Sevenico, cujus illa Sageitia fuit, ad restituendum
quidquid de his a suas manus devenit, diligenter
inducatis. Si vero ad commonitiouem commendati
vestram id non fecerint, eosdem et omnes qui tunc
in praedicta Sogettia fuerunt, contradictione et ap-
pellatione cessante, publice accensis candelis aucto-
ritate nostra excommunicetis, el 8i nec sic infra de-
cem dies resipuerint, in civitate Sevenici, si ejus fuit
ipsa Sagettia, omnia divina, preter baptisma parvu-
lorum et poeuitentiam, prohibeatis officia celebrari.
lilos autem qui in przdictum subdiaconum nostrum
violentas manus injecerunt, sublato appellationis
reimedio, publice excommunicatos sine dilatione de-
nuptietis, el eos faciatis sicut excommunicatos vi-

(S5) fic aliena manus addidit
ParaoL. CC.

C

D

ris vestris nobis eL praefato cardinali , nec non etiam
eldem subdiacono nostro satisfacturi ad apostolicam
sedem accedant. Qualiter autern idem nuntius cim
his quas recuperaverit ad nos secure possit redire,
studeatis sollicite providere. De. cztero, si uterque
vestrum... sequeudis interesse non poterit, altcr ct
nibilominus exseqüatur.
Datum Venetiis in Rivo alto, x Kal. Augusti.

MCCC V.

Rogero, archiepiscopo Eboracensi , apostolice sedis
legato, et Hugoni, episcopo Dunelmensi, significat,
die 94 Julii filium Alberii, marchionis Branden-
burgensis, Frederici imperatoris camerarium, jus-
jurandum dedisse : « quod, posiquam idem impe-
rator veniret Venetias, pacem Ecclesia, el pacem
Willielmi Sicilie regis usque ad 45 annos, et trex-
gam Lombardorum «sque ad 6 annos [aceret jura-
mento firmari. » Imperatorem die 2& m. Julii ad
ecclesiam S. Nicolai pervenisse, « et ibi tam ipsum,
fum archiepiscopos , episcopos et alios principes

eutonici regni, abrenunmtiantes. schismati., per
episcopos ei cardinales absolutionis beneficium
sueruisse, » Deinde Venetiis et hoc et postero die
95 m. Julii in ecclesia S. Marci sibi ab imperatore
debitos honores habitos esse.

(Venetiis in Rivo alto, Jul. 26.)

[Manst, Concil., XXI, 181.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, veno-
rabilibus fratribus RocE&i0 Eboracensi archiepi-
scopo, apostolice sedis legato, et llugoni Duncl-
mensi episcopo, salutem et apostolicam beuedi-
cionem,

Exigunt gratissimse devotionis obsequia qu:e no-
bis et Ecclesix tam devote, quam laudabiliter ex-
hibuisse noscimini, ut felices successus Ecclesiam
vobis, sicut specialibus et devotis Ecclesie (iliis
« spiritualibus, describamus [ f. fil. spiritualibus ,
specialibus litteris describ.]: cum dignum sit ct
conveniens, et honestum , ut quos ita liabuimus in
nostra devotione firmos et stabiles, de prosperitate
nostra, el ipsius Ecclesizs, reddamus hilares et
gaudentes. Agite itaque. una nobiscum gratias om-
nipotenti Deo, qui liabitat in altissimis, et humilia
respicit de supernis, de cujus munere venlt, ut
spous$a sua sacrosancta Ecciesia, diu et graviter
procellosis fluctibus et validissiia tempestate quas-
$3ta, nunc landem porium slutis attigerit , et
pacatis s:evientibus procellis, debita et. desiderata
tranquillitate lxtetur.

Sane duodecimo Kalendas instantis mensis Au-
gusti, de mandato charissimi in Christo filii nostri
Friderici illusuris Romanorum imperatoris, Glius
marchionis Alberti, vir nobilis maguus et polens, et
cauerarius ipsius imperatoris, presentibus prinei-
pibus ecclesiasticis, et etiam szcularibus Teutonici
regni, publice in anima ejus in przesentia nostra,
coram innumerosa hominum mul.itudine, przstite-

Digitized by Google
