test

ALEXANDRI DI PAPA

1059

nec auferretis, et quod ad reconciliationem ecclesix A nerabilibus fratribus Oscensi et Barcbisenensi

vestrze venirent. &i. vellent; sin autem per aliquem
de circompositis episcopis eis irrequisitis ecelesiam
vestram reconciliare faceretis, et multis aliis op-
probriis et contameliis eos affecistis. Quia igitur hzc
si vera sint, gravi debent ultione puniri, discretioni
vestra per apostolica scripta precipiendo manda-
mus ct mandando przcepimus, quatenus. ecclesiam
Faventing sicut spirituali. matri vestrie et eisdem
canonicis debitam obedientiam et. reverentiam hu-
militer exhibeatis, et de illatis injuriis eis taliter
salisfaclatis, quod nulla indignatio in mentibus
eorum debeat exinde remanere; etsi absque as-
seusu Faventinz. Ecclesie oratorium iliud incopi-
805, nibil inibi de cztero sine licentia cjusdem ec-
clesis oratorii nomine constroatis, nec divina officia
jn eodem loco celebrare presumatis. Quod si secus
agere przsumpseriiis et eisdem canonicis condigne
mon satisfeceritis, seulentiam quam ipsi in vos
propter hoc rationabiliter tulerint, nos, auciora
Domino, ratam habebimus et faciemus inviolabili-
ter observari.
Datum Anagoiz, n Nonas Julii.

MCCXN.

Ad Vicensem episcopum. — Ecclesiam S. Si
ti occupatam ac detentam , monachis Rivipullensi-
bus, infra quadraginta dies restituere jubet,
(Anagniz, Jui. 22.)
(Manes, Concil., XXI, 1062.]

episcopis, salutem et apostolicam benedietionem.

Éx transmissa nobis conquestione dilectorum
flliorum nostrorum abbatis et fratrum  Eeclesis
Rivipullensis accepimus quod venerabilis frater ne-
ster Vicensis episcopus eeclesiam Sancti. Stephani
ad jus eorum spectantem eis injaste abstulit et per
violentiam detínet occupatam. Hjeoque fraternitati
vesira per apostolica scripte prscipiendo manda-
mus, quatenus prefatom episcopum moneatis et
inducatis, et, si opus fuerit, sublato appellationis
remedio, districtius compellatis et pralibatis abbati
et fratribus prxscriptam Ecclesiam infra quadraginta
dies post harum susceptionem, contradictiene et ap-
pellatione cessante, restiunt, vel in praesentia vesua,
remota appellatione, justitie complementum exhibeat,

Datum Anagnie, xi Kal. Augusti.

MCCX VI.

Ad clerum. Pisanum. — Ut populum ad. solvendas
eenonicis decimas inducant,

(Ansquie, Aug. 6.)
[Uensrus, Jialia sacra, Wl, 404.)
ALEXANDEA episcopus, etc., dilectis filiis universo
clero Pisano, salotem et apostolicam benedictionem.
Diguem estet consonum rationi modis omnibus ut
fii matrem suam filiali semper revereutia etde-
votione respiciant, et pro ejus iacremeeto solliciti
et ferventes. existant, ut tanto. eam aibi aberiore
affectione astringant quanto circa ipsam sincerierem

Alexander episcopus, servus servorum Dei, vene- C animum gerere et constantiorem &deu probati fue-

rabili fratri Vicensi episcopo salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Quoties Ecclesiarum pralati quidquam efhciunt
jn quo debitum officii sui videntur excedere, aut
quod juris est aliorum contra justitiam occupant,
officio nostrz sollicitudinis imminet eos ab hujus-
modi praesumptione collata nobis auctoritate com-
pescere ei jura sua singulis conservare, Sane ex
transmissa conquestione dilectorum flioruum no-
strorum abbatis et fratrom ecclesie Rivipollensis
»ecepimus quod ecelesiam 8. Stephani ad jus eorum
spectantem eis injuste abstulisti ef per violentiam
deines occupatam. ldeoque fraternitati tu: per
.spestolica scripta przcipiendo mandamos, quatenus
preeibatis abbati et fratribus przscriptem ecclesiam
jufra quadraginta. dies poet harum susceptionem,
coutradicijone et appellatione cessante, restituas,
vel in. prasenila venerabilium fratrum nostrorum
Oscensis et Barchinonensis episcoporum, sublate ap-
pellationis rewedio, jastitiz: complementum exhiheas,

Datum Anaguiie, xi Kal. Augusti,

MCCXV.
Ad Oscensem et Barchinonensem episcopos. — Jubet

9 episcopum Vicensem smoneant ac inducant. ad
vesliutionem ecclesi S, Stephani, quam vi occn-

fret.
P» (Anagnis, Jul. 22.
Ubid., col. 1065 ]
AuzxíNDpER episcopus, servus servorum Dci, ve-

riot exhibere, Inde est quod universitati vestem per
apostolica seripta pracipiendo mandamus et mam
dando przcipimos, quatenus populum vohis com-
missum cun omui instantia. moncatis el eis firndier
et districte pracipiatis ut d:lectis fiiis vestris ar-
chipresbytero, et canonicis Pisana Ecclesia deci-
mas secundum quod in corum privilegiis continetur,
siue molestia; et diflicultate persolvaut alioquim
Ümere poterunt ne, sí. decimas denegaverint, ad
decimam redigantur, et propier. hoc judiguatiootm
incurrant divinam,
Dat. Auaguiz, viui Id. Augusti
MCCX VIL.

Abbati et fratribus ordinis Pramonstratensis concedit
« ut servientibus qui de mensa eorum vieunt peni-
tentiam dent, et corpus Dominicum in statutis tem»
poribus tradant, »

[Anagnim, Aug. 21. — Vide Lgpuxcg, Bibliotheca
Premonstrat., p. 630. ]
MCCX UI.

Monasterio S. Germani de Pratis Parisiensi capel-
lam S. Joannis asserit.

(Avagniz, Aug. 30.)
[BouizzanT, Hist, de Saint -Germoin des Prés, pr. 49.)
ALEXANDER episcopus, servus servoram Dei, dile-
etis liliis Hugoni abbati el fratribus Sancti Germasíl
de Pratis, salutem et apostolicam benedictionem,
Ex litteris dilectorum filiorum nosworum Heli
Sancti Joannis Novimonasterii, e& Saneti. Severini
de castro Nantonis abbatum, auribus nostris mapi-

Digitized by Google
