40?1

prxfatum eremum temere periorbare, aut. ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere minuere, seu
modis quibuslibet fatigare, sed illibata ownia et in-
legra conserventur eorum, proquorum gubernatione
et sustental'one concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate et dice-
cesanorum episcoporum canonica justitia. Ad indi»
cium autem bujus percept:e a Romana Ecclesia li-
bertatis, aureum unum, tu et successores tui nobis
nostrisque successoribus annis singulis persolvetis,
Si qus igitur in futurum, ctc.

Ego Alexander catholico Eeclesiz episeopus SS.

Ego Hubldus Ostiensis cpiscopus SS,

Ego Bernardus Portuensis et Sanctus Rufino epi-
scopus SS.

Eg» Joannes Sanctorum Joannis et Pauli presby:
ter cardinalis tit. Pammacbii SS.

Ego Guillelmus tit, Sancti Pet? ad Vincula presb.
card. SS.

Ego Boso presb. card, Sonctm Pudentiana tit,
Pastoris SS

Ego Petrus presb. card. tit. Sancta Susanna SS,

E;e Ardicio diac. eard. Saucti Theodori SS.

Ege Cynthius diac, card. Saneti Adriani SS.

Ege Vitellus diac. card. Sanctorum Sergii et Bac-
chi SS.

Datwm Ferentiti per manum Gratani sanctus
RWenang Ecclesie subdiaconi et notorii, v Kalend.
Aprilis, indict. vin, Iucarnationis Daminic:e anno
1175, pontificatus vero domni Alexandri papse tif,
Anu0 Xvt.

MCLXXVII.

Ad Pennensem ct Valvensem episcopos.— Ut clericos
de Castellione excommunicatos denuntient.

(Ferentini, April. €.)
[Monavot, Rer. Hal. Script., Wi, 11, 908.]

ALEXANDER €piscopus, servus servorum Dei ve-
nerabilibus fratribus Pinnensi et Valvensi episco-
pi*, salutem et apostolicam benedictionem,

Ex parte dilecti ülii nostri Leonatis abbatis S.
Clementis de Piscaria nobis innotuit quod, cum ia
clericos. suos de Castellione interdicti sententiam
pro suis excessibus promulgasset, ipsi nibileminus

pott interdicti sententiam cantare praesumpserunt; p

quare ipsos cum divina officia celebrare non owi-
serint, excommunicationis viuculo innodavit. Quia
vero ecclesiastica sententia qua ia malefactores
$iquos rationabiliter promulgatur, rata debet et
firma consistere, fraternitati vestrae per apostolica
scripta praecipiendo mandamus, quatenus, si ita est,
"prefatos clericos. publice accensis candelis per
spiscopatus vestros excommunicatos denuntiari, et
*ieut excommunicatos faciatis ab omnibus cautius
evitari, donec ad mandatum et obedientiam prv-
lieti abbatis revertantur, et ei congrue satisfaciant,
€&& cum litteris vestris apostolico se conspectui re-
prosentent.
Datum Ferentini, 1v Nonas Aprilis.

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat A

1093
MCLXX VII.

Ad Lugdunensem: et Bituricensem. archlepiscopos.—
Ut Petrum. S, Chrysogoni. cardinalem, legatum
agnoscaut.

(Ferentini, April. 12.)
[Mansi, Concil, XXI, 967.)

AtkxawpER episcopus, servus servornm Dei, ve-
nerabilibus fratribus [Geicssgpo] Lugdunensi, apo»
stolicze sedis legato, et [Guaxio] Bituricensi, ae-
chiepiscopis, et eorum auffraganeis, et universo clero
et populo in eorum episcopatibus et in. episcopatu
Aunicienii constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Non latet, sicut credimus, vestre discretionis
prudentiam, quomodo nos olim dilectum (ilium no-
strom Petrum tit, 8. Chrysogoni presbyterum car-
dinalem, cjus probitate et prudentia, et bonestate
pensata, in partibus ultramontanis legatum sedis
apostolice constituimus, eam de ipso spem fidu-.
eisque tenentes, quod per sollicitudinem et pro-
videntiam ejus et vos proficietis , auctore Domino,
salutaribus institutis, et Ecclesia Dei gratum sa-
scipiet incrementum. Mandamus itaque universitati
vestri atque pracipinus, quatenus praudictum
cardinalem, sicat legatum spostolicze sedis, et sicut
virum providum, iudustrium et discretum, et cha-
rum nobis plurimum et acceptum, cum honore de-
bito et reverentia curetis recipere et honeste 1fa-
ctare, et ad vocationem ejus sine contradietione
qualibet accedentes, sibi tam in appellationibus
quam in aliis, sicut legato apostolicze sedis, omnem
reverentiam — et obedientiam impendatis, et ejus
saluberrimis monitis et mandatis reverenter, prout
convenit, pareatis, Ita quod et ipse nobis possit,
Domino cooperante, proficere, et nos de fructa le-
gationis sus omuipolenti Dowino gratias refo-
ramus.

Datum Ferentini, i Idus Aprilis.

MCLXXIX,

Ottonis prepositi Raitenbuchensia. protectionem su-
scipit. Mandat » clericos in. Teutosico regno
achismali renuntiantes ad. Ecclesie unitatem re-
cipiat. .

(Fereniini, Maii 15.)

[Monumenta Boica, Vill, $5.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di--
lecto lio Orrow praeposito Ecclesia Sancue Ma-
rie Raitenbuchen, salutem et apostolicam benedi-
etionem.,

Jusiis petentium desiderlis facilem nos convenit
impertire consensum, et vota quae a rationis tra-
mite non discordant, effectu suut prosequente com-
piendi. Eapropter, dilecte ia Domino (ili Quo, prae-
posite, devotionem iuam quam erga beatum Pe-
uum et nos ipsos habere dignosceris attendentes,
we in spiritaalem sacrosancte Romans Ecclesise
fllium, et przatam Raitenbucheusem ecclesiam eui
proes, cum omnibus ad eam pertinentibus, sub besti
Petri et nostra protectione suscipinius et praesentis

Digitized by Google
