1035

vestrorum post factam ín monasterio professio-
nem, fas sit de eodem loco, nisi aretioris religionis
obtentu, absque archimandrite sui licentia. disce-
dere. Discedentem vero absque communium litte-
ratum cautione nullus audest retinere. Prohibemus
etlam ut nullus ipsum monasterium interdicere
audeat, vel monasteria aut obedientas ejus, seu
homines eorum. Libertates quoque et. immunitates
sutiquas, et rationabiles consuetudines monasteriis
weslris concessas, et. hactenus observatas, ratas
habemus, et cas perpetuis temporibus illibatas
remanere censemus,

Obeunte vero te nunc ejusdem loci archimaa-
dria, vcl tuorum quolibet. successorum, nullus

ALEXANDRI Ill PAPAE
qua retitere, Probibemus inscper ut nulli fratrum A

1036

MCXCI.

Ad Lugdunensem archiepisc, S. A. L., e£ sufraga-
neos, eic. — Peirum S. Chrysogoni. cardinalem,
legdium summ, commendat.

(Anaguiz, Nov. 18.)
[Manei, Concil., XXI, 965.)

ALRXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
terabilibus fratribus Lugdunensi archiepiscopo,
apostoliez sedis legato, et suffraganeis ejus, et di-
lectis &üliis abbatibus et universo clero et populo
per Lugdunensem provinciam constituto. salutem
et apostolicam benedictionem.

Gaudemus adinodum , et exsultamus in Domino,
quod dilecto filio nostro Petro tit. S. Chrysogout
presbytero cardinali, quem in provincia vestra

$bi qualibet subreplionis astutia seu. violentia prae- B et in aliis locis legatam sedis apostolice constitmi-

ponatur, nisi quem fratres monasterii communi
consensu, vel fratrum major pars concilii sanioris,
sccundum Del timorem et monasterii regulam, de
se ipsis providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, etc.,
salva sedis apostolicm auctoritate et. Messsnensis
archiepiscopi, sicut supradictum est, anuuo censu.
Si qua igitur in futurum, etc.

Datum Ansgni» per manum Gratiani sancte
Romsoz Ecclesie subdiaconi et notarii, xiv Kolen.
Novembris, indictione iz, Jacarnationis Domioies
4175, pontiücatus vero D. Alexandri peps Hi
aDno xvi.

MCXC.

Ecclesie Sancte Maria de Cogia — Meldeneis. bona
confirmat, (Freymentum )

(Anagnia, Nov, 16.)
[Du Purssis, Hist. de l'Eglise de Meaus, WU, 60.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
tectis filiis Opom abbati Ecclesise S. Maria Cagien-
sis, ejusque fratribus, tam presentibusquam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum,

» o « » Quascunque possessiones, quecunque bona
eadem ecclesia inprzsentiarum juste et canonice
possidet, aut. in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,

seu aliis justis modis, prstante Domino, poterit D

adipisci, fÜrma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant, in. quibus baec oropriis duxi-
sug exprimenda vocabulis : — —

Locum ipsum in quo przfata ecclesis sita est cum
omnibus pertinentiis $uis ; ecclesiam Sancii Satur-
nini, ecclesiam Saucti. Martial de Fonteneyo, ec-
clesiam Sancti Rigomeri, eeclesiam B. Remigii de
Vana, ecclesiam dePino, ec....;

Datum Anagnie per manum Gratiani, sanctse
Romans EcclesiB subdisconi et notarii, xvi Ka-
lendas Decembris, indict. 1x, Incarnationis Domi-
nico anno 1175, pontificatus vero domni Alexandri
pape lli anno xvi.

mus, bonum, per Dei gratiam, et laudabile testi-
moniuin perbibetur. Honesta siquidem et laudabilis
conversatio ejus, sua probitas et prudentia, de -
ipso nos fecerant jam pridem concipere, quod nunc
Domino cooperante plenius in operis exhibitione
didicimus ; quis quanto vos sicut devotos et spe-
€isles ecelesise filios abundantiori char:tate diligi-
TUS, lanto vobis personam magis modestam, pro-
vidam et desertam, in legatum duximus providen-
dam. Licet autem de ipsius legatione jam pridem
alias litteras ad vos direzimus, quia tamen eumdom
cardinalem speciali przerogativa diligimus, et cha-
yUm 2cceptumque tenemus, iterata. vobis scripta

C dirigimus, moneutcs universitatem vestram, et prz-

cipiendo mandantes, quatenus praedictum cardiua-
lem, sicut decet tantum virum et legatum aposto-
Ecz sedis, cum debito bonore et reverentia curetis
recipere, et ad vocationem ejus sine contradictione
qualibet accedentes, ipsius stateta ei monita sus-
eipiatis firmiter. et servetis, sibique vicut legato
apostolicas sedis honorem et reverentism impen-
datis. lta quod ipse vobis et aliis possit salubriter
Domino cooperante prefcere, et nos de fructu le-
gationis sux omnipotenti Domino debilas gratas
exsolvamus.
Datum Anagnis, xiv Kil. Decémbr
MCXCH.

Monasterium. S. Marie Novigentinum tuendum su-
scipit, ejusque bona. ac. immunitates confirmat,

(Anagnis, Nov, 223.)
[Do Pussss, ist. de Concy, 145.]

ArizríwDea episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis Joanni abbati monssterii Sancte Marie
de Nongento, ejusque fratribus, tam przsentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in per-
peluum.

es» Drafatum monasterium sub D. Petri et
mostra protectione suscipimus. .. . . Praeterea
quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium  inprasentiarum juste et canonice
possidet, aut. in futurum concessione pontificum,
largitione regum. vel principum, oblatione &delium,
seu aliis justis. modis, prestante Domino, poteri'

Digitized by Google
