1121

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

1122

vocationem cardinalis veniret, nullatenus reddide- A fraternitati tux firmiter asseveratum fuisse, nos

ritis, sed per Bawariam, Boloniam et Boemiam,
Germaniam et Uugariam publice feceritis praeli-
cari, quod depositionem et. ejectionem przedieti ar»
chiepiscopi omnino intenderemus. In quo utique
gravati sumus et plurimum turbati, et non modicum
€st honestati nostra detractum, et fama nostra
lacerata spud multos, qui forte aut intentionem
nostram ignorsbant, aut. detrahendi et. insultandi
nobis libenti animo materiam et occasionem quzere-
bant. Adjecerunt insuper quod archiepiscopus nulla
ratione potuisset habcre ducatum, et quod praelati
non valuissent ad Ecclesiam illam tute accedere, sed
unus ex eis, qui majori se credebat patrono fretum,
spoliatus fuisset in reditu, et inboneste satis et in-
decenter tractatus,

Suggesserunt quoque quod litteras, quas pater
ejus (rex Bohemis) a predicto imperatore obti-
nuit, recipere noluerit, sed omnino earum abhor-
ruerit adimplere tenorem, volens in (ide catholica
et devotione Ecclesi ac nostra firmiter permanere,
Pater ejus non ea consideratione jam dictas litteras,
sicut dicitur, impetravit, quod ipsum vellet a ca-
tholica unitate recedere, sed ut imperatoris aninum
inquireret, et. «jus expressius cognosceret volunta-
tem, per quod daretur [intelligi] quod. imperator
non tantum qusreret et. concupisceret, quod Ec-
clesiam Salzburgensem ordinaret, sed ut. ab obe-
dientia et devotione Romsnz Ecclesia fleret aliens.
Sane cum uni nuntiorum przfati archiepiscopi, qui
adbuc presens erat, proposuissemus , quod archi-
episcopus ornamenta ecclesi cuidam sortilegee et
incantatrici delegasset, id omnino negavit, el falsum
prorsus asseruit. Et quia scripta vestra variaet
diversa intendimus, cum vos sub uno sigillo ex
parte totius capituli et prelatorum Salzpurgensis
archiepiscopatus contra eum scribits, el nuntii are
chiepiscopi multorum, et eorum fere prelatorum,
scripta sub sigillis singulorum affirmaverint, cum
omni instantia. uostram auctoritatem postulantes,
nos ei non possumus nec debemus nostrum dene-
gare auditum, vel causam illius aliis judicibus com-
mittere, quippe qui nostrum elegit examen, et apud
Ros, $i qui voluerint eum . . . solummodo postulat

adversum te tantam indignationem gerere, ut on-
uino ad depositionem tuam intendere videamur, et
Isborare. Quo audito mirati sumus et turbati, et
nescimus uude hojusmodi tibi de nobis potueiit
suspicio provenire, cum te diligamus sicut tenera-
bilem fratrem, et sincere charitatis brachiis amn-
plexemur. Verum cum in eo simus loco et officio,
quanquam immeriti, providente Domino, consti-
tuti, ut singulis debeamus que justa et. recta sunt
providere, et non aures apostolicas justitiam quae
rentibus obdurare, non debet tibi mirum existere,
nec tu. minus de gratia nostra debes pvzesumere, sí
le ad praesentiam nostram vocavimus, volentes co-
gnoscere et videre si vera sunt. quz de te auribus

B nostris noscuntur intimata. Quapropter confidenter
et secure, omui dubitatione seposita, in Longobar-
diam ad [nostram] prxsentiam accedas, quia nos
personam tuam libenter videbimus, et. benignius te
andiemus, et tibi, quantum nobis Dominus dederi!,
justitiam tuam studebimus conservare, et iu Causa
tua judicium justum proferre.

MCCXCVI.

Roberto abbati Ecclesie S. Quirini Tegernseensi
usum. mitre concedit,

(Venetiis in Rivo alto, Maii 14.)
[Monum. Boic., VI, 185.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio R[ost&To] abbati Ecclesie S. Quirini ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Religiosorum votis et desideriis gratanti animo
debemus annuere, et in. eis justia petitionibus suis
prompta benignitate adesse, ut eorum ioca nullius
valeant perturbationibus concuti cum apostolica
fuerunt protectione. munita. Eapropter, dileete. in
Dowino fili, sinceritatem devotionis et fidei quam te
circa B. Petrum et circa nos. ipsos exhibere acce-
pimus, diligentius attendentes , ecclesiam cui, au-
«tore Deo, praeesse dignosceris, cum omnibus quie
inprzsentiurum legitime possedit, aut in futuruin
justis modis, procurante Deo, poterit adipisci, sub
B.Petri et nostra protectione suscipimus et pro-
sentis scripti patrocinio communimus. Preterea
volentes te speciali privilegio nostri amoris et gra-

judicari ; neque vos debetis ei obedientiam el reve- D tix decorare, tibi usum mitra in pracipu:s solem-

rentíam debitam subtrahere, sed devoto animo et
bunili spiritu exhibere.
Data .. . 0 dd. Juuii,

MCCXCY.

Ad Adelbertum archiep. Salzburg. — Falsum rumo-
f€m esse qui suum ab. eo animum. aversum. esse
muniiavit, Caterum ad sein Longobardiam veniat,
justam sententiam. auditurus.

[Venetiis in Rivo alto? Jun.
(Jbid., col, 595.)

A. Dei gratia episcopus," servus servorum Dei,
dilectissimo fratri A. Salzburg. archiepiscopo salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Siguificavit nobis vir B. fidelis et familiaris tuus,

nitatibus infra missarum $olemuia et in processio-
nibus ecclesiz: tux, nec mon etiam in conciliis
episcoporum de consueta clementia et benignitate
apostolieze sedis concedimus, quatenus ex loc beato
Petro et nobis omni tempore tenearis devotior
permanere.
Decernimus ergo, ete.
Datum Venetiis in Rivo alto, xvin Kal. Julii,
MCCXCYM.
Urbem Laudem novam, possessionibus veteris oppidi
instructam confirmat.
(Venetiis in Rivo alto, Jun. 15.
[Ucuziti, Hala sacra, IX, 672.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di

Digitized by Google
