4075

ALEXANDRI ill PAPAE

A6

tem de Visiliano, quartam partem curtis de Alba- A — Communi et speciali debito tuis cogimur petitio-

n0. In. comitatu cellam S. Martini, S Marie in
Contro, cum ea eccl. S. Januarii , S. Victorini, S.
Laurenti, sextam partem," S. Salvatoris: apud
Lisiuam , cellam S. Archangeli, Ferraris, cellam
S. Nicolai, in civitate eccl. S. Marix ad Vineam
Talliatam. In princip:tu Beneventano eccl. S. Ma-
rix, S. Joannis in. Barsica, cella S. Anastasii, in
c«ivilate bzreditatem Leonis Pinninl integram. In
Dalinatia. apud Bellumgradu.n cellam S. Thonwe,
similiter etiam teloneum mercatorum, ct pretium
decimasque et. oblationes niortuerum, ex ounibus
absque contrad:etione, vel qua teneatis.

Preterea per przsentis decreti paginam. aposto-
lica auctoritate statuimus, ut quzcunque in. cellis,

nibus condesceudere, et elfectum congroum indul-
gere, u!, qui tenemur universos in suis justis postu-
lationibus exaudire, tanto tibi amplius videamur
esse propitii, quanto te et Ecclesiam tibi commissam
abundanüori diligimus charitate, Eapropter, dilecte
in Domino fili, tuis justis postulationibus grato con«
currentes assensu, ecclesiam in monte Donizi a b.
m. Rayuerio predecessore two. in. fundo videlicet
quem b. m. q. comes Guido concessit beato Petro,
et pi e recordat. prxdecessori nostro Adriano papae,
de ipsius praedecessoris nostri auctoritate, et con-
cessione constructam de communi consilio fratrum
nostrorum Ubi et tuis successoribus concedimus et
confirmamus, dautes vobis liberam facultatem,

in ecclesiis, in oppidis, villis, silvis, pascuis, flumi- B sicut idem praedecessor noster dedisse dignoscitur,

nibus, portibus, littoribus, piscariis, tam waris,
quam fluminum, molendinorum, aquarum discursi-
has, in servis et ancillis et quibuslibet rebus mo-
bilibus etimmobilibus hodie vestrum coenobium juste
possidet, vel in futurum, juvante Domino, juste
ucquirere poterit, ürma vobis vestrisque successo-
ribus, et illibata permaneant. Chrisma vero, couse-
crationes altarium , seu. basilicarum , ordinationes
ailorum clericorum, qui ad sacros aunt ordines pro-
movendi, a quocunque volueritis catholico. accipia-
ws episcopo. inira totius abb.tie terminos nullus
episcopus nisi a 1e invitatus. synodum celebrare,
vel clericos consuiugere, ut intelligas curam banc
ad sollicitudinem. perhaere nou aliter, quam vico
tibi a nobis. indulta ; obeuute vero te, ejusdem loci
abbate, vel tuoruta. quolibet successoruin nullus ibi
qualibet astutia, vel violentia praspouatur, nisi qucui
fratres communi consensu , vel fratrum pars con-
silii sauioris , secundum Domiunuja, et beati Bene-
dicti Regulam elegeriut ; electus autem ad Koma-
mum pontiücem consecrandus accedat. Vos vero,
&lii in Christo legitimi, oportet collatam vobis gra-
tiam in omnibus constitutionibus , et tautis sedis
apostolicae beneficiis dignis operibus respondere ,
nec libertate bac in occasionem carnis, et velamine
malitia abutamini, in qusnto a szxeularibus tumul-
tibus liberiores estis, tanto amplius placere Domino
totis mentis et anima viribus procuretis. Decerni-
nius ergo, etc.

Daum Anagnie per manum Gratiani sancte. lo-
manz Ecclesig subdiaconi et notarii, xvi Kal. Julii,
Indict. 1z, auno Dominice Incarnationis 1176, pon-
Mücatgs vero domini Alexandri papa dll auno
xvi.

MCCXLIY.
Gumneraimo elecio Senensi ecclesiam in. Monte Bonisi
asserit,
(Anagniz, Jun. 22,

[Uengui, Hulia sacra, MI, 517.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto
lilio GuwrERAMO Seuen. electo, ejusque successori-

bus canonice substituendis jn perpetuam,

eandem ecclesiam sine contradictione qualibet con-
ececraudi, et in ea clericos juxia vestre voluntatis
arbitrium ponendi et libere ordinandi, non obstante
retractatione quam praefatus praedecessor noster, &u-
per hoc levi et vano errore ductus, ea comiideratione
fecisse dignoscitur quod locus iu episcopatu Flo-
rentino consistit, cuim in privilegio ipsius priede-
cessoris nostri contineatur fuudum ipsum a ine-
morato comite supra fuisse concessum, et ab eo-
dem praedecessore nostro ad ecclesiam ibi cone
struendam sub annuo censu unius bizantii tuo prss-
decessori collatum. Statuimus autem, sicut praefatus
pra:decessor noster noscitur sialuisse, ut quicunque
de tua dicecesi ad locum illum trausierit, in omni

C bus spiritualibus tibi tantum et successoribus. tuis

debeant respondere, et vos eamdem quam prius
habeatis in eis omnino potestatem. Caterum ad
hujus nostre concessionis et conürmationis indicium
unum bizantium nobis nostrisque successoribus an
nis singulis persolvetis.

Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum liceat
hauc paginam nostra concessionis et confirmationis
infringere, vel ei aliquatenus. contraire. Si qua igi-
tur in futurum, ctc. .

Ego Alexander catholicae Ecclesias episcopus.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis, et S. Ruling epi-
$COpus.

Ego Joanues presbyter card. SS. Joannis et
Pauli tit. Pammachii.

Ego Wil. presb. card, tit. S, Petri ad Vincula.

Ego Boso presb. card. S. Pudeutianse tit. Paetoris.

Ego Joaunes presb. card. S. Marci.

Ego Theodosius presb, card. S. Vitalis Vestina.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Ceciliz.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Susannie.

Ego hycintbus diac. card. S, Marize in Cosmedin.

Ego Cyutius disc, card. S. Adriani.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agirippiv.

Eso Laborans diac. card. S. Maria in l'orticu.

Daum Anagnie per manum Gratiani 5. Ht. E.
subdiaconi et notaril, x Kal. Julii, iud. 1x, Incar-

Digitized by Google
