17

salutem et apostolicam benedictionem.

Ctm pro commo:lo generalis Ecclesiz, cujus cu.
ram et regimen, licet immeriti, gerimus, venissemus,
Domino ducente , Venetias, ad petitionem vestram
invocati, pro nostri officii debito Nonis Aprilis eccle-
siam vestram Spiritus sancti gratia dedicavimus ;
et omuibus qui in anniversario dedicationis , vel
tribus diebus ante, vel tribus post, eamdem contrito
an:mo et. devote et humiliter visitaverint, de poeni-
tentia sibi injuncta viginti dies, confisi de miseri-
cordia Jesu Christi, et beatorum Petri et Pauli me-
ritis, duximus indulgendos. Ne igitur illud indul-
gentiz, quod visitantibus ecclesiam vestram annuatiut
jndulsimus, im. posterum 3 memoria hominum ela-
bater, remissionem quam fecimus auctoritate
sposiolica cop(üirmamus , eamque ad perpetuam
memoriam futurorum in scriptis duximus redi-
genda ——

Datum Venetiis in Rivo alto, 1v Kal. Junii.

NMCCLXXXIX.

Ad prepositum et capitulum Mutinense. — Sancit ne
canonicis extra morantibus beneficia. cónferan-
tar.

(Veneiiia in Rivo alto, Maii 30.)
[Tinasoscut , Mem, stor. Modenesi , V, 70.;

LEIANDER episcopus, servus servorum Dei, dilo-
ctis fillis preposito et canonicis Mutinensibus, &a-
latem et apostolicam benedictionem.

Cum. velimus vos et Ecclesiam vestram speciali
praerogativa charitatis diligere et honorare, de statu
vestro sollicitias duximus cogitandum, ut vestrae
devotionis et. fidei sinceriias, quam nobis et Eccle-
sie Romans hacienus incesssanter exbibuistis ,
semper debeat et possit, auziliante Domino augimeus
tari. In 'eest quod, cum ad commodum et utilitatem
ecclesi vesirs, sicut ex relatione vestra. perce-
pimus, stztueritis ut in. ecclesia ipsa nulli canoni-
eoruin extra morantium, nisi forte iu scholis fuerit,
praebenda de catero conferatur, nos constitutionem
ipsam, sicut de assensu episcopi et vestro facta
est, ratam liabentes et firmam , 3uctoritate aposto-
tol.ea confirmamus, et. praesentis scripti patrocinio

commuaimus. Statuimus eiiam ut nemini liceat D remota, suscepissent. defiuiendam :

parochianos vestros ad sepulturam recipere, nisi
s2lva justitia ecclesizm vestre in parte testamenti.
Decernimus. ergo ut. nulli omnino bominum liceat
haue paginam uostrze confirmationis et constitutionis
infringere, vcl ei aliquatenus contraire. Si quis au»
iam hoc attentare prasumpserit, indignationem
«mnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.
Datum Venetiis in Rivo alto, in Kat. Junii.

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA.— AN, 1177.
etis. filiis et íratribus Sancte Mari de Charitate, A

1118
MCCXC.
Ad eosdem.—Inira paracias Mutinenses. injussu  epi-
teopi et. capituli Mutinensis consirui ecclesias ve-
(Venetiis In Rivo alto, Maii 30.)
(Ji4.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis praposito et canonicis Mutinensibus, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Viris ecclesiasticis et his maxime qui in unitate
Eccles , immobiliter persistentes. beato Petro. et
uobis ideles sunt. admodum et devoti, propensius
3desse ienemur, et de ipsorum commodo et augmento
tanto sollicitius cogitare, quanto eos siaceriori ela-
ritate diligimus, et eorum jura volumus attentiori
studio conservari, Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris postulationibus benignius annuentes, sucto-
ritate apostolica statuimus ut nemini licitum sit
infra parochias ecclesize vestre. vel aliarum eccele-
siarum vestrarum sine assensu episcopi vestri et
vestro ecclesiam vel' oratorium. construere, salvis
privilegiis Romanz: Ecclesiz.

Dotum Veuetiis in Rivo alto , ti Kal, Junii.

MCCXCI.

Sententiam ab Equilino et Torcellano episcopis latam,
ut monachi S. Nicolai Vitalem episcopum Castel-
lanum | Venetum] die Ascensionis Domini recipiant
« ad processionem et ad refectionem prastandam,»
confirmat,

(Venetiis in. Rivo alto, Maii 31.)
[UengLLI, Hal, Sac., V, 1245.]

ALSXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri V. Castellan. episcopo salutem et
apostolicam benedictionem,

Ea qui judicio statuuntur, in sua. debent (irmi-
tate consistere, et apostolico robore communiri, ne
93licojus valeant molignitate, vel prssumptione tur«
bari. Intelleximus siquidem quod, cum venerabiles
fratres nostri Equilen. et Torcellan. episcopi causam
qua vertebatur inter te. et abbatem et monachog
S. Nicolai super susceptione tuia. ab ipso abbate et
fratribus in. die Ascensionis Domini in míssa ma-
jori, ad processionem et ad refectionem tibi cum
inis prisstandam, de mandato nostro, appellatione
tandem super
susceptionem ipsam, processionem et refectionem,
rationibus auditis, plenius intellectis, et veritate
rei per confessionem abbatis eL. monachorum ejus-
dem monasterii sufficienter cognita, sententiam pro
ie diffinitivam tulerunt ; quam utique ratam et fir-
maim labentes auctoritate apostolica con(irmamus
et przsentis. acripti patrociuio communimus : sta-
tuentes ut nulli omniuo hominum liceat banc pagi-
nam nostra: confirmationis infringere, vel ci aliqua-
tenus contraire ; sí quis autem hoc attentare przx-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei ac BB.
Petri et Pauli apostolorum ejus se noveril incur-
surum.

Dat, Venetiis iu ivo alto, xt Kal. Junii.

Digitized by Google
