4045

ALEXANDRI ill PAP.£

1044

illi in quorum personas vel terras excommunica- A In ecclesia Sancti Exuperii, et integram medietate

tionis aut interdicti. sententia promulgatur, in epi-
sccpatus vestros quandoque se tranferunt, et sic sene -
ten iam plerumque ob.ervare contemnunt : et quia
tanquam excommunicati non evitantur, in sua
diutius iniquitete. peisistunt, Quia. igitur ecclesiago
tice. animadyeus onig sententia. qux in. malefacto-
Fes Ajiquos pro su 8 excessibus promulzatar, usque
nd diguam satisfactionem «debet. inviolabiliter ol-
servari, Frateruitati vestr:e per apostolica scripta
procipiendo maudamus, et mandando przcipimus,
quatenus si. quando Ecclesia Rothomagensis in
aliquos malefactores parochianos anos. seutentiam
escoumunicationis protulerit, vel eorum terram
interdicto subjecerit , recoptis litteris capituli ejus"

decimas de Chancolia et medietatem tractus ejusdem
decimae, sieut ipsa. rationabiliter possidetis, vobis
et ecclesi vestras auetoritate apostolica confirma.
mus, et presentis seripti patrocinio communimus,
Statuentes ut nulli omuino bominum liceat vos, vel
ecclesiam vesirain. in. bonis vel possessionibus ve-
stris indebitis molestationibus faügare, aut hanc
paginam nostre confrmationis infringere , vel ei
aliquatenus contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit , indignationem omnipoteatia Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus ae noverit
ineursurum.
Datuin Anagniss, sexto Kal. Maii.

MCCII.

dem Érclesis , ipsos excommunicatos, et terram B. 4, decenum. ep capitulum B. Mariini Taronessis.

eorum interdicto suppositam, publice denuntietis,

et usque ad dignam satisfactionem eosdem preci-

piatis ab omnibus cautius evitari.
Datum Anognie, x Kal. Mail.
MCC.

Ad Suessionensem episcopum, — Ut. À. qui mona-
sterium. reliquerat post iter Jerosolymitanum, in
illud raciviaiur. |:

(Anagniz, April. 25.)
[bid., col. 997.]

AtzzANpER episcopus, servus servorum Dei, vene
tabili. fratri. . .. . . Sueasioneusi episcopo, salutem
et ape&lulicam benedictionem.

Latoris presentium A, a. Jerosolymis redeuntis
nobis nuper relatio patefecit, quod timore W. ab-
batis sui perterritus Dorbaeense monasterium, in
quo »enssticum habitum se asserit suscepisse,
irregulariter dereliquit. Postes vero ab abbate suo
liventia, sicat. dicitur, impetrata, terram quam
Dominas corporaliter visitavit, intaitu devotionis
petivit, et per uos rediens, apostolicze sedis implo-
ravit auxilium. ldeoquo fraternitati tuz per aposto-
lica seripta mandamus, quatenus abbatem jam dicti
monasterii diligeoter commoneas et. instanter, ut
memoratum À. disciplina secundum regulam B. Be-
pedicti et consuetudinem ordinis ejusdem monaste-
rii servato, in monasterium suum recipiat, et paterna
illum charitate pertractet.

Datum Auogois, vii Kal. Mall.

MCCL

Privilegium pro ecclesia S. Marie Corbeliensi,
(Anagnis, April. $6.)
[Dotauer, dist. de l'ég'ise de Saint-Denys, p. 509.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
tectia fiiis priori et fratribus Sanctae Mariz Corbee
liensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum ecclesia vestra ad jurisdictionem heati. Dio-
nysii spectare noscatur, officio nostra sollicitudinis
imminet jura ipsius ecclesie integra et illesa con-
servare, et ne aliquarum indebilis molestiis pertur-
bentur aposiclico patrociaio communire, Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
gratum Impeitientes os:ensum prebeodam integram

— De modiationibus in[ra certum terminum olus
e ferenti conferendis.

(Anagnis, April. 29.)
[Défense de saint Mortin de Tours, 23.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, 5i-
lectis filiis decano, thesaurario et capitulo Bcati
Martini Turonensis, salutem et apostolicam bene-

dictionem.

Quanto specialius ecclesia vestra ad nostram
provisionem pertinere dignoscitur; tanto sollicitius
indemuitate ipsius ecclesi volumus praecavere, wi
meliorem statum jugiter, Domino cooperante, $u8-
cipist, cum circa ipsam sollicitam curam studwe-
rimus et diligentiam adbibere. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus gratum
impertieutes assensum apostolica auctoritate statui-
maus, ut decedentibus illis qui a vobis nrodiationes
habere noscuntur, vel 2 modiationibus ipsis quoquo
modo cadentibus, infra quadraginta dics plus offe-
renti vel offerentibus debeant exdem modiationes
couferri, dummodo spes certa sit quod, e» qua
ipsi offerent, solvere possint; si vero círea festum
Beati Joannis Baptists quamlibet modiationem va.
eare contigerit, quoniam Lune. tempus messium it-
stat, modiationem ipsam infra decem dies postquam
vacaverit alicui. plus offerenti, Vel plus offerentibus
et habentibus, unde quod offerunt valeant solvere,
apostolica auctoritate statuimus concedendum.

p Detum Anagniz, 11 Kal. Maii.

MCCII.,

Permutationem a canonicis S. Aniani Aurellanensl-
bus cum. Ajdelo| Francorum regina factam com-
fret.

(Ansgniz, Maii &.)
[Antiquités de l'église del cime d'Orléans,
V

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, lz-
Tho decano ei capitulo Ecclesise S. Aniani Aurelia-
pensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum nostrz sollicitudinis sit et officii de medio
tolere maleriam jurgiorum , ministerio suscepti
regiminis cogimur providere, ne quod amicabiliter
actum est, in esntentionis scrupulum valeat. deve-

Digitized by Google
