tit
MCCCXY.

Chore Reclesie Salsburgensis, prelatis Ecclesiarum
et. ministerialibus proddicte Ecclesi significat. in
Adalberti locum, qui archiepiscopatu suo. spoute
ebdicasset, ab episcopis | Romane| Gurcensi. et
[Theobaldo) Passaviensi. prelatisque Salzburgen-
sibus Chunredum Moguntinum electum esse.

(Venetiis in Rivo alto, Aug. 9.)
[Manst, Concil., XXII, 191.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei', dile-
etis filiis, ehoro Salzburgensis Ecclesi, praelatis
Kcelesiarum, et ministerialibus praseriptz Ecclesi
jmra [extra] montana constitotis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Venerabilis frater noster Adalbertus, quondam
archiepiscopus vester, videns et considerans ueces-
sitatem Ecclesise vestre, cum gratiam charissimi in
Christo Glii Friderici illustris Romanorum impera-
toris recuperare non possel, maluit cedere quam
contendere, et Ecclesiam vestram et administratio-
nem ipsius in manu nosira libere et sine contradi-
€tione qualibet resisnavit.

Postmodum venerabiles fratres nostri, Gurcens's
€t Pataviensis episcopi, et prelati Ecclesie vestra,
qui apud nos pr:scutes erant, de eclebranda. ele-
cone mandato nostro recepto, in. venerabilem fra-
trem nostrum  Chuuradum, Moguntinum quoudam
archiepiscopum, virum utique litteratum, providum,
industrium et discretam, et charum admoum no-
bis et acceptum , et moribus et genere nobilem,
wnanimiter convenerunt, ipsumque elegerunt in ar-
ehiepiscopum et magistrum. Nos autem quanto Ee-
clesiam vestram ampliori charitate. diligimus, pro
Mius gratissims devotionis fervore, quam bujus
terbationis tempore circa nos et Romanam Eecle-
siam immobiliter couservavit, tanto facilius eoruui
electioni nostram fasorein prestitiinus et assensum,
ipsumque non subtracto sibi honore vel dignitate
quam hactenus babuit, in archiepiscopum vobis con-
cessimus, et cum obtenta et. consideratione ipsius,
eamdem Ecelesism ferventius animo volumus di-
ligere, et propensiori studio ejus intendere commo-
dis et augmentis : et per industriam, nobilitatem, et
potentiam ipsius, credimus, auctore Deo, praescripta
Ecclesiz grata commoda proventura,

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1177.

ua

À ejus salubribus monitis et mandatis humiliter et

devote parere curetis. Et hi qui ex vobis consueve-
runt et. debent archiepiscopo fidelitatem jurare, ei
fidelitatem facere non postponant, Et quicunque
dominicalia Salzburgensis episcopatus quolibet ti-
tulo, a tempore bonze memorig Eberhardi quondam
archiepiscopi vestri occupata. detinent, memorato
Cbunrado vel nuntiis ejus, omni occasione et ex-
eusaiione cessante, sine difficultate restitmant ; et
feuda qu» de novo sunt data, quicunque ea deti-
neant, libera et absoluta. relinquant. Si qui autem
przdicta dominicalia et. feuda de novo data infra
xv dies post baruu subscriptionem litterarum juxta
mandatum nmosirum eidem archiepiscopo non red-
diderint, eos, contradictione omni et appellatione
postposita, sicut excommunicatos vivetis. Sane nos
de consilio fralrum nostrorum, et imperator ex
sententia principum suorum", universas alienatio-
mes dominicalium, et feudationes de novo factas,
omnino cessavimus, easque irritas esee decrevimus
et inanes, Sententiam autem. suspensionis, interdi-
eti vel excommuuicationis, quam. praedictus Clmn-
radus archiepiscopus in contumaces canonice tule-
vit, vel rebelles, ratam nos, auctore Deo, et firmam
lia*ebinus, exmque faciemus non. aliter observari
quam si & nobis ipsis lata fuisset, tum eamdem ar«
chiepiscopum ita ferventer et. sincere diligamus in
Domino, ut sibi, sicut charissimo fratri nostro, in
omnibus qui cum Deo possumus et justitia, prompto
animo deferre velimus,
Datum Venetiis in Rivo alto, v idus Augusti.

MCCCX VI.

Monasterii S. Jacobi Moguntini disciplinam Prae-
monstratensem. confirmat.

(Venetiis in Rivo alto, Ang. 18.)
[Huco, Anual. Pra m. ord., ll, 848.,

ALRIANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis FuLsgRTO abbati et fratribus S. Jacobi de
Moguutia, ordinem Przemoustratensem professis, sa
lutem. et apos'olicam benedictionem.

Referente nobis venerabili fratre nostro S. Ec-
clesis Moguntiuz archiepiscopo, quod, cum in prie-
dicto monasterio S. Jacobi consuevissent esse mo-
machi migri, tandem qnia prxdécessor ejusdem

Unde nolumus vos :zgre ferre, vel habere ullo D archiepiscopi ibi fuerat interfectus, abbas et moua-

modo molestum, quod hi qui apud nos erant, non
exspectato consilio vestro, fecerunt electionem, cum
de voluntate ei mandato nostro ad electionem pro-
cesseriut celebraudam.

Inde cst quod nos, et vos omnes ab obedientia
quam predicto Adalberto, vel illi qui supra. impo-
situs (uerat, promisistis, et eos ex vobis. qui alter-
utri eorum fidelitatem juraverunt, a juramento illo,
auctoritate qua, licet immeriti, praetminemus, pe-
Bitus absolventes, universilati vosirze per apostolica
scripta praxcipiendo mand;unus, et mandando. prae
cipiwus, quatenus. memorato Chunrado archiepi-
scopo, omni contradictione et appcllati ne cesssate,
debitam obedientiam ct reverentiaui impendatis et

chi ejus eraut. ibidem, propter sinistram suspicio-
nem quam ibülem abbas et quidam de fratribus
suis de morte illius iucurreraut, ab eodein mona-
sterio sunt ejecti, e& vos per jam dictum arcbiepi-
scopum de conseusu charissimi in Christo filii Fri-
derici Komanorum imperatoris, deliberatione habita
plurium personarum, estis in idem monasterium
introdncti, Nos. autem. fervorem religionis, qua to-
tus ordo vester redolere dignoscitur, attendentes et
considerantes in bac. parte. provida fuisse circum-
spectione processum, translationem et mutalionem
per eumdem archiepiscopum, sicut diximus, factam,
ratam. babemus et firmam, et monasterium ipsum
vobis auetoritate apostolica copíirmamus, arctiua

Digitized by Google
