1095

ALEXANDRI Ili PAP.E

larum Ecclesiarum , a. quibus mortuorum corpora A dieti Regulam in eodem loco institutus esse diguo-

sssumuntaur.,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterinm temere perturbare, aut cjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profotura , salva sedis apostolicae
auctoritate et Ratisponensis episcopi canonica ju-
stitis. Ad indicium autem hujus a sede apostolica
pereepte protectionis bizantium unum nobis no-
strisque successoribus annis singulis persolvetis. Si
qua igitnr in futurum, etc.

Ego Alexander eatholiese Ecclesise episcopus.

scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Praeierea quascunque possessiones ,
quzcouque bona idem monasterium | inpraesentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum een-
cessiono pontificum , largitione regum vel princl-
pum, oblatione fidelium , seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, ürma vobis
vesirisque successoribus et illibata permaneant.
Sane novalium vestrorum qua propriis manibus
3ut somptibas colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum , vel qua coutinentur in. proprio
fundo villarum vestrarum de Moylens videlicet et
de Ernaumaynil et de Tatiscam, nullus a vobis exi-
gere presumat. Prohibemus itaque ut nullos terras

Ego Guillelmus Portuensis et S. Rufünz episco- B vel possessiones quas a. vesiro tenet. monasterio ,

u$.
, Ego Manfridus Pronestinus episcopus.

Égo Albertus presb. cardinalis tit. S. Lourentii
in Lucina.

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis (it. Ves-
nz,

Ego Petrus presb. card. tit. S. Susanne,

Ego Jacobus diaconus card. S. Mariz in Cosme-
din.

Ego Hugo diacon. card. S. Eustachii juxta tem-
pluu Agrippie.

Ego Laborans diacon. card. S. Marie in Por-
ticu.

Datum Fogis per manum oratiani S. R. E. sub-
diaconi et notarii, Kalendas Februarii (31), indi-
etione x, Incarnationia Dominicz anno 1177, pon-
tificatus vero domni Alexandri pape il! anno
xvi.

Plumbum : AvgxANDER PP. lil,

MCCLXX.

Ad Martinum. abbutem S. Vedasti, — Monasterium
S. Vedasii sub sua suscipit. protectione, varia ei
concedit privilegia, sed precipue usum dalmatice
&bbati permittit.

(Siponti, Jan. 26.)

[Manrgn., Ampl. Gollect. 1, 901.]

aliis ecclesiis vel monasteriis in vita seu in morte
conferre vcl ab ipso &lienare absque licentia vel
assensu vestro presumat. Praterea in ecclesis
quas tenetis, secundum prazdecessoris nostri bons
memori Urbani papx securdi presbyteros eligatix,
et episcopis in quorum parochiis ecclesie vestre
site. sunt, praesentetis, qui si ab. ipsis canonice
reprobari non possunt, animarum curam ab eis
suscipiant et de cora plebis ipsis respondeant ;
vobis astem pro rebus temporalibus debitam sub-
jectionem exhibeant, Ad hzc quoniam illas perso-
mas et earum loea decorare debemus singulari prae-
rogativa loneris et dignitatis et gratise nostrz pri-
vilegio communire, quss D. Pctro et nobis devotas
esse cognoscimus, et ad jurisdictionew sacrossoctas
Romanz Ecclesiz nullo mediante certum est perti-
nere, fervorem sincerissimz devotionis et füdei,
quam vos et monasterium vestrum circa eamdem
sacrosanctam Romanam Ecclesiam specialiter et
Circa personam nostram constauter. et laudabiliter
geritis , studiosius attendentes , considerantes quo-
que quomodo idem monasterium ad jus et disposi-
tionem spostolice sedis principaliter et proprie
nullo medio pertineat, tibi, flli abbas, et per te
successoribus tuis de consueta clementia et beni-
gnitate cjusdem apostolice sedis usum. tunicz et
dalmatice in przcipuis festivitatibus infra wissa-
rum solemnia concedimus, ut quanto largitione

ALEXANDER cpiscopus, servus servoruin Dei, dile- D muncris et. gratie nostr amplius fueritis deco-

ets filiis MaaTINO abbati S. Vedasti ejusque fratri-
bus in perpetuum.

Quoties illud a. nobis petitur quod religioni et
lionestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer aunui-
mus, et przíatum monasterium , quod specialiter
postri juris esse dignoscitur , sub D. Petri et nostra
protectione suscipimus et. prassentis scripti privile-
gio communimus, In primis siquidew statuentes, ut
ordo monasticus , qui secundum Deum et B. Bene-

rati, tanto circa. houorem el. obsequium praedictas
sanete Romaus Ecclesie debeatis prompüores in-
veniri. Preterea altare de Sireis, sicut ipsum ex
coucessione Morinensis cpiscopi rationabiliter pos-
sidetis , vobis auctoritate apostolica conÜrmawus,
Decernimus ergo, ete.

Data Siponti per manum Gratiani S. R. E. sub-
diaconi et notarii, vu Kalendas Februarii, indi-
ctione x , Incarnationis Dominic: anno 1177, pon-
tificatus vero domni Alexandri papx Jil auno
xvn.

(51) Aute Eal.. Febr, excidisse numeri nota videtur, Jarrt.

Digitized by Google
