1985

ALEXANDRI iii PAPJ.E

omnipotentis Del, et beatorum Petri et Pauli apo- A ecclesiam Sancti Joannis de foro Castri Eraudi.

stolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Aunagnke, v1 Idus Novembris,
MCCLIV.

Monasterium S. Germani de Pratis twendum susci-
pit ejusque bona el privilegia confirmat.
(Anaguiz, Nov. 15.)

[Bouittaar, His. de Saimt-Germain-des-Prés,

Pr., p. 44.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Hucoxt abbati Sancti Germani Parisien-
sis, ejusque fratribus tam presentibus quam futuris
regularem vitam professis in perpetuum,

Monet nos apostolicz sedis, cui licet. immeriti
prosideius, auctoritas, ut de statu omnium Eccle-

siarum generslem debeamus sollicitudinem gerere, B

et circa tuitionem earum przcipue vigilare, qua
specialiter beati Petri juris existunt et ad nostram
jurisdictionem, nullo mediante, pertinent et tutelam.
Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et. monaste-
rium vestrum quod Romans Ecclesim specialiter
sdhzrere dignoscitur, ad exempla pix recordationis
pridecessorum nostrorum ltomanorum pontificum,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
priesontis scripti privilegio commeninus, Statuen-
tes ut quascunque possesaiones, quxscunque bona
Idem monasterium. inpraseptiarum juste et cano-
nice possidet, aut. in faturum concessione pontift-

tum, largitione regum vel principum, oblatione (

fdelium, seu aliis justis modis, przstante Domino,
poterit adipisel, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. ln quibus hrec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Ín episcopatu Senonensi ecclesiam de Emant,
ecclesiam montis Machou, ecclesiam de Matricolis,
ecclesiam Beati Germani justa Mosterolun , eccle-
siam Sancti Petri de veteribus watrialis, eccle-
siom de Baineolis. In. episcopatu Parisiensi cc-
clesiam Saucti Germani veteris infra urbem, eccle-
&íam Villenovz, ecclesiam de Crona , ecclesiam de
Valentone, ecclesiam de Theodosia, ecclesiam de
Pirodio , ecclesiam de Antoniaci, ecclesiam de Ver-
rariis, ecclesiam de Avremvilla, ecclesiam de Su-

Praedictas uutem ecclesias cum omnibus ad eas
pertinentibus, sicut eas canonice possidetis, vobis
et monasterio vestro auetoritate apostolica conüt-
manos, presentis seripti pagina. statuentes , ut in
his reprsesentationes presbyterorum sine contra-
dictione qualibet habeatis, sicut predecessores
vestri et vos ipsi ab antiquo noscimini habuisse.
Si vero presbyteri qui ad representationem ve-
stram in vestris ecclesiis fuerint instituti de tempo-
ralibus vobis respondere noluerint, subtraheudi
eis temporalia qua a vobis tenent, liberam lia-
beatis auctoritate apostolica facultatem.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum Jieeat
prefatum monasterium temere perturbare , aet
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare , sed
illibata omnia et integra conserventur eorum, pro
«quorum gubernatioue et sustentatione concesss
sunt, usibus omwuinodis profutura, salva 6»
dis apostolice auctoritate. Si qua igitur io. futu-
rum, ete,

Ego Alexander catholica Ecclesi episcopes.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes. presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli tit. Pammachii,

Ego Albertus presb. cardinalis tituti. Sancii f au-
tentii in Lucina.

Ego Willelmus presbyter cardinalis tituli. Saneti
Petri ad. Vincula,

Ego Boso presbyter cardinalis 8. Pudeutisasm ti-
tuli pastoris.

Ego Thücodinas presb. card. S, Vitalis tiw
Vestinze.

Ego Manfredus presbyt, card. tit. Sanetz Cz-
ciliz.

Ego Petrus cardinalis tit. S. Sussnna

Ego Jacobus diaconus cardinalis tjt. Sancte Ma-
rie in Cosmediu.

Ego Cynthius diac. card. Sancti Adriani.

Ego llugo diac, cardin. Saneti. Eustachii juxta
teinplum Agrippa.

Ego Laborans diaconus cardinalis Sancte Mariz
iu Porticu.

risais. In episcopatu Carnotensi ecclesiam Sancti D — Ego Rayneriug diac. cardin. S. Georgii aa Ve.um

Meriiui de Drocis, ecclesiam Sancte Mariz Mag-
dalens de Monte Calvulo, ecclesiam Domni Mar-
tini, ecclesiam Laoniarium, ecclesiam de Neeffleta,
ecclesias de Septulia. Jn episcopatu Rotbomagensi
ecclesiam Sancti. Leodegarii , ecclesiam de Vilers,
ecclesiam de Longuessa. ln. Suessionensi episco
paw ecclesiam de Novigento. In Meldensi episco-
patu ecclesiam de Colli, ecclesiam Beats Marize de
Ramainvillare, ecclesia do Monteri, ecclesiam de
Abeli. lu Eduensi episcopatu ecclesiam de Cilli,
eoclesiam de Vilerbichet, ecclesiam de Marri. In
Bitericensi episcopatu , ecclesiam de Britiniaco,
eeclesiam  Novzvilla , ecclesiam de Lemauso. In
Pictavieusi episcopatu. ecclesiam 4e. Naintriaco,

Aureum.

Datum Anagnie per maseum Gratiani sancte
Romaus Ecclesism subdiaconi et notarii , xvi Kal.
Decembris, indiclione x, Incarnationis Dominica
auno 44177 (1176], pontificatus vero domni Alexan-
dri papa lll anno xvin.

MCCLY.

Ecclesie S. Laurentii. Florentinae protectionem. su-
scipit ejusque bona ac. privilegia confirmat.
(Anagnias, Nov. 28.)

[Lawi, Eccl. Flor. Monum, ,; Ul , 1780.]

ALEXANDER Cpiscopus , servus. servorum Dei, di-
Jectis filiis BERNAubO priori S. Laurentii Florentius
civitatis, ejusque fratribus tam praesentibus quam

Digitized by Google
