1025

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.

1026

rum, antequam veniat. dies Domini magnus et A fucrit, in jus et proprietatem sacrosancte R'omaud

horribilis, et teuebras uostras. veri Solis splendor
illuminet, per tempora sibi succedant, Et sicut
multi sepe per caudam draconis dejiciuntur. in
terram, ila per adoptionem Spiritus quotidiana
fiat reparatio perditorum, el de profundo inferni
sd quierenéa muli cclestia erigantur; et ita
corpora teneantur iu terris, ut tanquam cives san-
ctorum. et domestici Dei, cogitatione ac desiderio
€onversentur in coelis,

lioe sane temporibus nostris, in partibus Hispa-
niarwm, de divino factum munere gratulamur, ubi
nebiles quidam viri peccatorum vinculis irretiti,
et miseratione illius qui vocat ea qug non suut
ienguam ea qua sunt, superna gratia. sant affl ui
et (acti, super mullis trausgressionibus suis, do-
lore cordis iutrinsecus, et. przteritorum o»gentes
penitentiam peccatorum, non solum possessiones
terrenas, sed ei corpora sua dare in exirema
quaque pericula pro Do:nino decreverunt. Et ad
exemplum Domini nostri Jesu Christi, qui ait:
Nom weni facere voluntatem. meam, sed. ejus, qui
misit me. Patris (Joan. vi), in. habitu. el couser-
satione religionis, sub unius magistri stataerunt
obedientia «commorari; eo utique moderamine
propositum suum et ordinem temperantes, ut
quia universa turba üdelium in conjugatos et con-
linentes distinguitur, et. Dominus Jesus Christus
no» solum pro viris, sed ei pro femiuis quoque,

de femina nasci voluit et cum hominibus con- c

versari, habeautur in ipso ordine, qui calibeu
ducant vitam, et. consilium beati Pauli sequantur,
qui dicit : De virginibus awem preceptum. Domini
&oN hubeo, consilium axtem do (I Cor. vn). Sint
etiam qui juxia institutionem Dominicam, ad
procreandam sobolem, et incontinenti — prxeipi-
tium evitandum, coujugibus suis wuiantur, et una
cum eis ad incolatum supernz patrie de convalle
laerymarum et terrena transiro — poregrinatione
nitantur, et lacrymis diloant et. operibus pietatis
reatus. Quibus supra fundamentum suum, quod
Christus est, pro cura carnis et. affectibus libe-
rorum, ligna, fenum, süpulun adilicare contingit,
eum aliis expeditiores et contiuentes, zdificeut

Ecclesiz, recipere deberemus.

Unde nos devotionem vestram et bonum in Do-
mino desiderium attendentes, de communi fratrum
nostrorum consilio, in speciales et. proprios sacro-
senctie Romanz Ecclesise filios re-ipimus : ordinem
vestrum auctoritate apostolica coufirmantes, pra-
sentis scripti privilegio eommunimus; siatueutes ut
quascunque possessiones, quxcunque bona. inpra-
sentiarum juste et legitime possidetis, aut in po«
$terum concessione pontüficum, largitioce regum,
vel principum, oblaüone fidelium, seu aliis jue
$lis modis, patraute Domiuo, poteritis adipisci ,
ürma et vobis et vestris successoribus et illibata
permaneant, in «quibus h;ee. propriis duximus ex»

DB primenda vocabulis. ( Enumerat aliquas. eorum

possessiones. )

Pergit : Saucimus pra:erea ne occasione antiqui
deleutionis, sive. scripturzs, quisquam vobis possit
auferre, que ultra memoriam liominum sub Sa-
Facenorum detenta sunt potestate, c& de mupif:-
centia principum, seu vestro studio et labore,
aut jam obtenta sunt, aut iu. futurum, auxiliante
Doinino, poteritis obtinere, Cum «euim unica sit
vobis intentio et. singularis cnra semper eminent
pro defensione Christiani nominis decertare, non
solum res, sed personas ipsas pro tuitione fratrum
incunctanter. exponere, plurimum posset hoc pium
opus et laudabile studium — impediri, si labores
et stipendia vestra, aux in communi proficiunt,
preripiantur ab aliis, e? otiosi ac desides, atque in
laboribus suis non quie. Jesu Christi, sed qua sua
s"nt requirentes, emolumenta illa perciperent
qus pro tantis laboribus, vobis ct pauperum
Christi wsibus sunt provisa, dicente Apostolo :
Qui non laborat, non manducet ( 14 Thess. wi.)

luter ea sane. qui professionis vestra in ordine
statutum est. observari, primum est, ut sub unius
magistri obedientia in omni bumilitate atque con-
cordia sime proprio vivere debeatis, illorum fide-
lium exemplum hbiabeutes, qui ad fidem. Christianam
apostolorum przdicatione conversi, vendebant om-
nia et ponebant pretium ad. pedes i/-Iorum, divide-
baturque singulis, prout cuique opus erat, neque

aurum, argentum | eL lapides pretiosos : eL isti tamen y aliquis illorum qui possederat, suum esse dicebat,

et illi militent uni. regi, et super unum fundamen-
ium caelestem unam axlificent. mansionem, promis-
siono Psalmiste in Dowino roborati, qui minora
quoque membra Ecclesie couforiat, et. dicit : Im-
perfectum: meum viderunt oculi tui, et. in. libro two
omnes scribentur (Psal, cxxxvii).

in horum autem fidelium Christi collegio, tu,
dilecte in Domino (ili Petre Ferdinande, per vo-
luntatem Dei magisterium super alios et provi-
dentiam suscepisu. Qui cum quibusdam fratrum
fuorum ad prasentiam nostram accedens, cum
lmmilitate qua. decuit, a sede apostolica requisisti
wt vos tanquam peculiares filios in defensionem
nostram, et locum in. quo caput. ordinis factum

sed erant eis omnia communia.

Ad suscipiendam quoque prolem qux in timore
Domini nutriretur, et infirmitatis lumapz remcdium
juxta institutionem. Domini, et indulgentiam Apo-
stoli, qui ait z Bonum est. homini mulierem. non
langere; propter. [ornicationem. autem. unusquisque
vxorem suam habeat, et similiter mulier virum suum
(41 Cor. v1) : qui continere nequiverit, conjugium
sortiatur, et servet. inviolataun fldem uxori, et
uxor viró, ne toris conjugalis contiuentia violetur.
Si autem. viri premortui fucrint, et relicte uxo-
res quo ordinem susceperunt. nubere voluerint,
deountieiur hoc magistro, sive commendatori,
ut cum ilius licentia eui mulier ipsa. vult nu-

Digitized by Google
