ALEXANDRI 1f] PAPAE

suffragium impertiri. Quapropter, dilecti in Domino A rum rex pro monasterio Saneti Maglorli Parisiensis,

filii, vestris justis supplicationibus clementer incli-
pati, et prefatam domum S. Juiiani ia qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suseipimus et presentis scripti privilegio
communimus... Preeterea quascunque possessiones,
quacunque bona eadem domus Sancti Juliani in
preseutiarom justo et canonice possidet, aut. in
futurum concessione pontifieum, largitione regum,
oblatione fidelium, seu aliis justia modis, prestante
Domino, poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata zmonere censemus, la
quibus hae propriis duximus ezprimenda vocabulis ;

Ipse locus in quo dicta ecclesia sita est, cum per-
tineniis suis, cum tetris, vineis, silvis, pratis
pascuis, aquis et molendinis, Sane novalium vestro-
rum quo propriis manibus eut sumptibus colitis,
sive de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a
vobis decimas vel primitias extorquere prssomat, Li-
ceat vobis clericos seu laicos sbeolutee ex boc ss
€ulo fegientwe, ad conversionem recipere, et eos aine
contradictione aliqua retinere. Pristerea inhibemus,
ne alicui post emiseam in eo loco professionem,
Sine licentia prioris discedere liceat, nullesque adse
venientem sine communi litteraram testimonio, nisi
2d strictiorem vitam traasire voloerit, penes se re-
tinere audest. Praeterea omnibus Christi fidelibus,
exceptis excommunicatis aut. iaterdictis, ut in eo
loco sepolturam eligere libere possint, nullusque
eis contradicere presomat, eoncedimus ; salvo ta-
men jure illarum eeclesisrum a quibus ipsorum de-
cedentium corpora assumuntur. Et quanto 1e vel
aliquem ex successoribus tuis mori contigerit, nul-
lus per subreptionem, astutiam vel violentiam seb-
elituatur, sed ille quem fratres communi consensu,
wel major et sanior pars, sccundum Dei timorem
elegerint.

Decernimus ergo ut nulli omuino hominum liceat
prefatam domum temere perturbare, etc. , salva
sedis apostolice auctoritate, et dioecesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur, ele.

Datum Beneventi per manum Gratiani sanctus
Romaue Ecclesie subdiaconi et notarii, tv Kal.
Januarii, indict. x, [nearnationis Dominice an-
nó 1176, pontificatus vero domni Alexandri pape lil
anno xvi.

MCCL VII.

Petro, tit. S. Chrysogoni presbytero. cardinali, apo-
stolicee sedis legato, mandat wt monasterium S.
Maglorii Parisiense. tueatur, a. Ludovico Franco-
rim rege sibi commendatum,

(Beueventi , Dec. 50.)
[Manat, Concil., XX1, 968.]

AtkXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Perao tit. Sancti. Chrysogoni presbytero
cardinali, apostolice: sedis legato , salutem et apo-
siolicam benedictionem.
lta sollicite nos et attente rogavit charissimus
In. Christo filius noster Ludovicus illustris Franco

quod jura ipsius monasterii preter commune debi-
tum illeea volumus et integra conservare, et te ad
hoc sollicitis exhortationibus commonere. lude est
quod discretionem tuam monemus attentius et man-
damus, quatenus, dun in terra fueris, jura praseri-
pti monasterii auctoritate legationis qua fcngeris,
quanium in te esi, protegas ottentius el defendas,
et ita prascriptum monasterium satagos in suis ju-
stitiis confovere, quod per providentiam et sollici-
tudinem tuam idem monasterium de sui juris inte-
gritate letetur, et nos exinde discretionem e£ pru-
dentiam tuam non immerito commendare possimus.
Datum Beneventi, nt Kalend. Januarii.
MCCLIX.

B Monasterio Lotiensi « de. altaribus e& omnimoda li-

beriate. Ecclesie » bullam tribuit.

Datum Beneventi per manum Gratian sancte
Romanz Ecclesi: subdiaconi et notarii, n Kal. Ja-
nuarii, indictione x , Incarnationis Dominice anno
1176, pontificatus vero domni Alexandri papa ll
anno xvii.

..(Reirrensenc, Monumenis pour sereir. à l'&ietoire
d'ts provinces de Namur, de Hainaut, eic. ; Braxel-
lis 1834, tom. Vil, p. 657.)

MCCLX.

Monasterii Sancti Gisleni protectionem suscipit. ejus-
que bona et privilegia confirmat.

(Beneventi, Dec. $1.)
[Rrreyaenc, ibid., VIII, 385.]

C  ArrxiwpER episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio Lausraro abbati Sancti Gisleni, ejusque
fratribus tam przsentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Quoties a nobis illud petitur quod religioni et ho-
nestati. convenire dignoscitur, auimo nos decet li-
benti concedere et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui«
mus, et prefatum monasterium, iu quo divino estis
obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra. pro-
tectione suscipimus, el pr:esentis scripti privilegio
communimus. 1n primis siquidem ut ordo monasti-
cus, qui secundum Deum et beati Benedicti. Regu-
lam in eodem loco institutus esse dignoscitur, per--
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praterea quascunque possessiones, quecunque bo-
na idem monasterium inprasentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu sliis justis modis, prastaute Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus bxc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterium con-
structum est, cum omnibus pertinentiis suis, altare
de Hersella, altare de Hoinberghes, altare de Ha-
scenghem, capellam de flerieriponte, molendinum
de Roacheries, altare de Lovengies, altsre de Doul-

' ehies et capellam de Squiri, altare de Huncbiguies,

Digitized by Google
