1091
MCCLXXI
Ecclesie Sancte Marie in. Pulsano. protectionem
suscipit bonaque ac possessiones confirmat,
(Vest, Febr. 9.)

(MyvangLLI, Annal. Camaldul., iV, App., 65.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , Ax-
vonio priori Sancte Mariz in Pulssno, ejusque fra-
tribus, tam priesentibus quam futuris, monasticam
vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur... monasterium
beate Marie, cui divino mancipati estis obsequio,
aub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
et prsesentis scripu privilegio communimus. In pri-
mis siquidem statuentes ut ordo mobasticus, qui
seeundum Deum et beati Benedicti regulam in

eodem loco noscitur institutus , perpetuis ibidem p

temporibus inviolabiliter observetur, Preterea quas»
cunque possessiones, etc., in quibus hec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Monasterium videlicet Sancti Jacobi apud Fogism
eum pertinentiis suis, monasterium Sancti Nicolai
in territorio ejusdem castri cum pertinentiis suis ,
mopssterium Sancti Stephani quod in Matinanta
consistit, cum pertinentiis suis, monasterium San-
eti Salvatoris in territorio Placentia cum pertinen-
tiis suis, monasterium Sancti Petri Vallisbonz eum
pertinentiis suis, monasterium Saneti Petri de Ccl-
Jaria, quod situm est in territorio. castri Calvelli
eum pertineutiis suis, monasterium Saucti Bartho-
lomzi de Carbonaria cum pertinentiis suis, ecclesiam

Saneti Andrez. in monie Saacti Augeli cum perti- €

nentiis suis, ecclesiam Sancti Pancratii extra por«
tam Transtiberim, ecclesiam Sancte Mariz inte.ue-
raum de Fabroro extra Florentiam, ecclesiam San-
cim Maris exira civitatem Lucanam in loco qui
dicitur Guamo, ecclesiam Sancti Michaelis extra
Pisanam civitatem in loco qui dicitur Orticaria,
ecclesiam Saucii Michaelis in Meleta, ecclesiam
Sancte Marix in pede montis Sancti Angeli , eccle-
siam Sancti Joannis, ecclesiam Sancti Pauli Civita-
tens., ecclesiam Sancti Joannis Pleuti extra castrum
Fogiz , ecclesiam Sancte Cecilie monialium, ec-
clesiam Sancte Mariz Fusti ficti et ecclesiam San-
cti Joannis Barani, et ecclesiam Sancti Petri Cripta

nova in Scitella, terras quas babetis jn territorio p

Pleuti, terras quas babetis in territorio Tranen-is
civitatis, terras cum olivetis quas habetis in terri-
torio Juvenatii, salinas quas habetis Siponti. Chri-
ma vero, oleum santium, consecrationes. altarium
seu basilicarum, ordinationes monachorum qui ad
sacros ordines fuerint promovendi seu clericorum.
a dicecesano suscipiant episcopo , siquidem catholi-
cus fuerit, et gratiam atque communionem aposto-
lica: sedis habuerit, et ea gratis et absque ulla pra-
vitate vobis voluerit exhibere, alioquin liceat vobis
eatholicum quem malueritis adire antistitem, qui
nostra fultus auctoritate, quod postulatur indulgeat,
Abbates etiam obedientiam vestram seu ministro-
rum vestrorum semper ad vos sicut ad caput suum
PATROL. CC.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.
A Tespiciant, et eorum correctionem pro suis exeessi-

1098

bus, cum opus fuerit, per Pulsanensem abbatem et
per successores suos volumus exerceri. Sancimus
etiam ut ordo monasticus seu vita eremitica quz in
eodem loco est per Dei gratiam instituta, perpetuis
temporibus ibidem irrefragabiliter observetur, atque
in obedientiis seu habitationibus vestris nonnisi
religiosz? personze degere permittantur, Adjicientes
etiam, ut juxta votum atque permissionem vestram
laboribus inanuum, seu. vestrorum animalium , eo-
rumque nuuimenlis atque eleemosynis fidelium
contenti sitis, eL. super terram alia quelibet non
quaratis. Sane laborum vestrorum quos proprii:
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus a vobis decimas prae-
sumat exigere.

Decernimus ergo, etc., salva sedis apostolica
auctoritate. Àd indicium autem hujus a sede apo-
stolica perceptz liberjatis , duos bisantios singulis
annis nobis nostrisque successoribus persolvetis.
Si qua igitur, etc.

Datum Veste per manum Gratiani sancte Roms-
n2 Ecclesix subdiaconi et notarii, v ldus Februarii,
indictione x, Incarnationis Dominice anno 1177,
ponüficatus vero domni Alexandri papa li , anno
xvi,

MCCLXXIIL
Ecclesiam Monopolitanam, petente Stephano episcopo,
tuendam: suscipit et bona ejus confirmat.
(Veste? Febr. 10.)

[Ejusdem tenoris est hoc. privilegium eum boil
Michaeli ejusdem Ecclesie episcopo ab Eugenio Ilf
anuo 1150, Dec, 19, concessa, quam vide Patr.
t. CLXXX, sub num. 411. — Alexandri Ill di-
plomatis subscriptioues he sunt : |
Ego Alexander catholice Ecclesig episcopus.
Ego Manfredus Praenestinus episcopus.

Ego Boso presbyter cardinalis S. Pudentians
ecclesiz, tit. Pastoris.

Ego Cynthius diac. card. S. Adriani,

Ego flugo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippz,

Datum .. . per manurh Gratiani S. R. E. sub-
diaconi et notarii, iv Idus Febr., indict.. x, Inear-
nat. Doniinicz an. 14177, pontificatus vero D. Ale-
xandri papa lll an, xvii.

MCCLXXII.

Willelmo archiepiscopo Remensi, apostolica sedis le-
gato, mandat ut, « convocatis. magistris schola-
rum Parisiensium et Remensium et aliarum cir-
cumpositarum civitatum, interdicat ne quis di-
cere audeat. Christum non. esse aliquid secun.
dum quod homo, quia, inquit, sicut verus Deus,
ita verus est. homo, ex anima rationali et hu-
$202 Carne subsisteng. »

(Veste, Febr. 18.
[Mast Concil., XXI, 1081.

ES

Digitized by Google
