uii

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1177

4134

nerabilibus et dilectis filiis suis, abbatibus, et aliis A ejusque successoribus canonice substitwendis iu

ad capitulum generale Cistercii convenientibus ,
salutem et apostolicam benedictionem.
Omuipotenti Deo gratias agimus, qui cam ha-
bitet in altissimis, humilia respicit de supernis, et
facit in se credentes debita felicitate gaudere. Ha-
bemus quidem pr» oculis illius devotionis since-
rissima puritatem, quam hujus turbationis tempore
eirca nes et Romanam Ecclesiam laudabiliter exhi-
buisse noscimini, et cognoscimus vos pro pace
Eeclesiae apud Dominum assiduis orationibus in-
tercessisse : quoruin tandem intercessionibus exei-
tates, ad ejus imperium, omni tempestate pacala,
naviculam Pelri de profundo pelagi liberavit, et
portum salutis ei quietis indulsit. Sane clarissimus
lius noster iu Ciristo Fredericus illustris Roma.
»orum imperator, inspirante Domino, in cujus
manu corda sunt regum et principum, per studium
€t laberem fratrum nostrorem, et venerabilis fra-
tris nostri P. [Pontii] Claromontensis episcopi, et
dilecti filii [llagonis] abbatis Bonz Vallis, ad do-
votionem nostram rediit et ad catholicam unita
tem, abrenuntians schismoati cum principibus Teu-
tonici regni, tam ecclesissticis quam sxeularibus,
proximo die Dominico ante festum beati Jacobi
apostoli, presente innumera multitudine virorum
et mulierum in Domino altis vocibus exsuliante,
' wenit Venetiam ad praesentiam nostram, et nobis
sicut summo pontifici reverentiam et subjectionem
impendit, et recepto pacis osculo, in ecclesiam Beati
Marci, usque ad altare humiliter et devote dextra-
vit. In. festo vero beati Jacobi ab eodem imperatore
rogati, ad eamdem ecclesiam ivimus, ibi celebra-
turi missarum solemnia ; et cum audiret nos adve-
mire, contiuuo nobis occurrit, et nos a dextro ja-
iere cum ca qua decuit reverentia e& bumilitate
suscipiens, in praescriptam ecclesiam introduzil; et
Buita missa, quam a nobis, licet indignis, audivit,
nos usque ad portam ecclesiz dextravit, et omnem
bonorem et reverentiam exhibuit, quam przedeces-

sore$ ejus nostris consueverunt antecessoribus.

exhibere. Moneuws itaque universitatem vestram
auentius et hortamur, quatenus sicut omnipotens
Dominas maguificavit misericordiam suam nobis-
«wm in facto Ecclesi, et ejus negotia in manu
mostra direxit per suam ineffabilem pietateu, ita ei
iemensas laudes et gratias exsolvatis, ipsumque
assiduis orstionibus pulsetis, et precibus, ut Eccle-
Siam suam protegere et conservare dignetur, et
pacem sibi divinitus datam augeat, et perpetuam
obtinere faciat firmitatem.

Data Venetiis iu Nivo alto, n1. Kalendas Au-
gusti.

ACCCIX.

Privilegium pro Ecclesia Bonnewmi.
(Venetiis in Rivo alto, Jul. 31.)
IGunrusa, Cod. dipl. Rheno-Moscil., 1, 428.)

ALKXANDER episcopus, servus servorum Dei, «i-
lectis üliis Lornagio Donneusis Ecclesix praeposito

perpetuum.
Ideo sanus, licet. immeriti, ad fastigium summi

pontificatus assumpti, uL de universis Dei ecclesiis,
tam de his que prope quam de his quz longe sunt,
pastoralem euram et sollicitudinem babeamus, et eas
contra pravorum incursus apostolica tuitionig pa-
trocinio confovere curemus. Eapropter, dilecte in
Domino flli Lothari praposite, tuis justis postula-
tionibus clementer 3nnu:mus, et Bonueusem Eccle-
Siam, cui, auctore Deo, prxesse diznusceris, ad
exemplar felicis memorie Inuocentii, ei patris et
predecessoris nostri Engenii. Romauorum poutifi-
cum sub beati Petri €t nostra protectione suscipi-
mus, et. presentis scripti privilegio communimus.
Statuentes. ut. quascunque possessiones, quacun-
que bona, eadem ecclesia inprzsentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificuim, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis jusüs modis, prestante Domino,
poterit. adipisci, firma vobis vestrisque suecesso-
ribus et illibata permaneant,

Nihilominus etiam, quemadmodum a praedictis
predecessoribus nostris statutum est, et authentico
scripto ürmslum, certis temporibus visitandi et
eircumeundi decanias, qua in archidiaconatu tuo
sit sunt, videlicet Archowe et Zuip:cbowe, Ef-
flcusi et Sibergensi, sicut consuevisti liactenus ra-
tiouabiliter facere, tibi tuisque successoribus libe-
fam concedimus facullatem. Insuper etiaw tibi et
successoribus tuis duximus indulgendum, ut ia
amio quo ecclesias de consuetudine visitatis, ia
duabus decaniis scilicet, Archowe et Zulpechowe,
ei singulis annis in teriia, videlicet Sibergcusi,
prasideatis. conventui &acerdoitum, sicut. priede-
cessor tuus et tu ipse hactenus rationabiliter uosci-
mi.i presedisse, Sedem autem et locua tam. ia
choro sancti Petri quam in publicis processionibus
sive conventibus, sicut per Colouiensem Ecclesiam
judicatum est, et confirmatum a. prafatis. tostrit

predecessoribus, habeaus. Proierea baunum de-
caue de Siberg, ab Arnoldo quondam Coloniensi
archiepiscopo Gerardo pradecessori tuo concessum,
sicut baunum ipsuin cauonice possides, tibi et suc«
cessoribus Luis auctoritate apostolica coufiruamus,
arctius inbibentes, ne abbas de Siberch, cui Heri
mannus quoudam Coloniensis archicpiscopus. fa-
cultatem concedendi decaniam ipsam dederat, cot
tra jastitutionem prafati Arnoldi archiepiscopi, et
judicium Coloniensis Ecclesiz, sine assensu et con-
silio tuo vel successorum tuorum eamdem cuilibet
decaniam concedere presumat, cwm per vos qui
oflicium archidiaconi habetis, ei debeat animarum
cura comiti. Libertates quoque alias quas idem
archiepiscopus officialibus Ecclesi tus ration..bi-
liter noscitur conürmasse, ratas habemus et firmas,
easque perpetuis temporibus integras el illibatas
manere censemus, Ádvocatiam quoque de Wele
sicut ab archiepiscopo Coloniensi Philippo Bauncusi

Digitized by Google
