EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1176.

vius, et pradecessorum nostroram felieis memorise A nentibus statuimus et apostolice sedis auctoritate

P'aschalis, Eugenii, Anastasii et Adriani Romano-
vum pontificum vestigiis inhzerentes, przcipimus et
prsesentis deereli auctoritate sancimus, ne culqnam
«mnino persona, clerico, monacho, laico cujuscunque
ordinis aut. dignitatis, preesentibus aut futuris tem-
poribus liceat congregationes illas et loca. illa qu:e
Camallulensis eremi sive camobii disciplinam ct
ordiuem susceperunt, quaeque hodie sub illins regi-
tíne continentur ab ejus ello modo subjectione et
wuitate dividere, qux» videlicet loca et congregatio-
Bes conservande wnitatis gratia singularibus visa
sunt vocabulis adnotanda :

In episcopatu Aretino monasterium Sancti Salva-
toris Berardingorum, Sancti. Petri in Rota, Sancte
Marise in. Agnano, Sancti Quirini in Rosa ; eremus
Fleri, monssterium Sancti Viriani, Sancti Bartho-
lomzi in Anglare; juxta. Balneum monasterium
Sancte Marie in. Trivio; in Goliota, monasterium
Sancto Mariz in Insula; in episcopatu Montis Fere-

tani monasterium Montis Herculis; in episcopatu:

Forumpopiliensi hospitale Almerici; in. episcopatu
Pensauriensi monasterium Sancti Decenti, eremus
Fajoli ; in episcopatu Bononiensi monasterium San-
eti Archangeli juxta castrum Britti, Sancti Felicis:
in episcopatu Florentino monasterium Sancti Petri
in Laco, Sancti Salvatoris juxta civitatem; in epi-
seopatu Fesulano monasterium Sancte Marim in
Peplena et ecclesiam Sanctze Margaritz ; in episco-
pate Volterrano monasterium Sancti Petri in Fon-
tiano, Sancte Marix in Policiano, Saneti Petri in
Cerreto, Sancti Justi prope civitatem ; in episcopata
Pisano monasterium Sancte Marizm de Morrena,
monasterium Sancti Stepliani in. Cinctoria, Sancti
Savini in Montione; in ipsa civitate monasterium
Sancti Michaclis, Sancti Frigidiani, Sancti Zenonis;
in episcopatu Lucano monasterium Sancti Salvato-
ris in Cantiniano, Saneti Petri iu Puteolis. Item in
Sardinia, in archiepivcopatu Territano monasterium
Sanctae Trinitatis de Saccaria, ecclesiam S. Eugo-
nis in Samauar, ecclesiam S. Michaelis et S, Laa-
rentii in Vanari, ecclesiam S. Maria et S, Joannis
in Altasar, eeclesiam S. Marix in Contra, ecclesiam
8. Joannis et S. Simeonis in Salvenaro, ecclesiam

sancimus tanquam corpus unum sub uno capite, id
est sub priore Camaldulensis eremi, temporibus
perpetuis permanere, et illios. discipline observa-
tione persistere, sub illo, inquam, priore qui ab
ipsius congregationis abbatibus sive prioribus, ct
sb eremilis regulariter electus, prestante Domino,
faerit. Porro congregationem ipsam ita sub aposto-
lie: sedis tutela. perpetuo conforendam decernimus
ut nulli episcoporum facultas sit aliquod ez bis
monasterium abeque prioris conniventia, vel apo-
stolic:e sedis licentia excommunicare, vel a divinis
officiis interdicere, Fratribus autem ipsis licentia
sit, a quo maluerint catholico. episcoporum conse-
crationum, seu ordinationum sacramenta susci:

B pere.

Datum Ansgniz per manum Gratiani sancte Ro-
manz Ecclesiz subdiaconi et notarii, xv1 Kal. Apri-
lis , indiet. ix , Incarnationis Dominieze anno 1175,
pontificatus vero domni Alexandri pape lll anuo
xvit.

MCCXXXVII.

Ubalde archiepiscopo Pisuno primatum Sardinia
asserit, (Fragmentum.)

(Anagmiz , April. 41, E^ vu Jiolia sacra, lif,

MCCXXX Vli.

Ad monachos S. Georgii Lucensis. — Ut ecclesiam
quam per pecuniam acquisierant resignent.
(Anagniz, April. 11.)

[Mawsi, Concil, XXI, 1080.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis praeposito et monachis S. Georgii Lucani,
salutem et apostolicam benedictioneim.

Ad aures nostras pervenit quod, cum ecclesiam
S. Matthsei de Fossa Natali, quam contrastatuta et de-
ereta sanctorum Patrum quadraginta libris emera-
tis, et per violentiam et favorem consulum Lucau:e
civitatis longo tempore tenueratis, ad commnonitio-
nem canonicorum Lucanis Ecclesi in capitulo seu
pet presbyterum, qui ibidem moratur, simpliciter,
fili pr:posite, refutasses, tandem electus Lucanus
eam jam dieto presbytero sub obedientiam tuam re-

8. Nicolai de Trulla, ecclesiam S. Petri in Scauo, D geudam et gubernandam commisit, et in hanc par-

ecclesiam S. Pauli in Contrognano, ecclesiam S.
Petri in Olim. Fem in Tuscia in episcopatu Clusino,
ereremum Vivi in monte Amiato cum omnibus su-
pradictorum locorum pertinentiis; villam pr:zterea
de Majona quam emistis ab Henrico przposito et
reliquis canonicis cum omnibus pertinentiis suis ;
villam de Montione quam emistis ah abbate Sanctae
Flora quemadmodum in vestris chartulis contine-
tur et vobis 3 bonz memoriz popa Anastasio me-
diante justitia adjudicata est et scripti sui sententia
confirmata Ad hxc monasterium de Urano vobis et
conventui vestro, salvo jure Ravennatis. Ecclesie,
auctoritate apostolica confirmamus. Omnia igitur
supradicta monasteria cum omuibus a1 ipsa perti-
PATROL. CC.

iem non eam quam decuit gravitatem et matnrita-
Vem servavit. Unde quoniam non est vobig tutum,
sed omnino periculosum, ecclesiam quam per pe-
€uniam acquisivistis, amplius delinero, et expedi.
ret vobis de tali acquisitione penitenüam agere,
et digne Deo per congrux satisfactionis opera re-
conciliari, com hujusmodi contractus iniquus fucrit
et Simoniacam sapiat pravitatem; | universitatem
vestram niopemus, mandamus atque. precipimus,
quatenus sicut salutem et famam vestram diligits,
prelibatam ecclesiam penitus dereliuquatis, ne vos
de ipsa vel bouis cjus ulterius. intromittatis, quia
hoc in grave damnun: et jactarato, noc. non etiam
prriculum | ordiois et religionis vcstrae posset pto-
kl

Digitized by Google
