τι

533] 6 TRÉ, 14 NOVEMBRE. 81

pimp µη αμ ξεν mpuupes pro] pun nam opi Splhl {6 πα:
mih Le ‏ܘܙܨܙܘܢܗ‎ eoe pl Le μα μα,
Lada, ‏ܢܐ‎ i umiebagh : Pal dep: Hop] Besghogp ‏ܙܐ‎ θομημήνιὴν ql ‏܀‎
‎ο aout omoi Edo lplipp, le purge odapscdop la
Ruhe. Big ‏ܐܘܩܐܕܨܐܐܢܐ ܐܵܘܗ‎ qb ‏ܕܨܙܘܬܙܙܙܘ܀ܘܨ‎ pres op ‏ܐܕܐ‎ ἀρ. mm la publ
μαμα.

0 70 ΙΟ ΟΡ ας
πμ 1...
απ ενα, μία να, Le get αν [ήσαν αν ‏ܙܝܐ‎ op bar log fugue, gl
a VET : ‏ܬܐ‎ [Γρ [κο be ‏.ܚ‎ be με δ νιον ἦν ΠΡΙ HI UA
allons. Le (Mag dont quà. LS, μρμοηρμῖμ, ph dotes. ‏ܙܐ 1 ܐܬܐܐܐ‎
mad parer, og qup: psp oppi: ‏ܨܐ ܐܬܐܐ :ܐ :ܙܬ .ܨܐܕ«‎ dj Part
ap sempe qni inii Spas dili Bondi, qugorp pl LS doppie ffo, al
Sunny qup ob SES aquia! np ἐμὴν δία γυϊηβημῃ +

‎μοι μοι Le lj ph qb p ppp‏ ܕܨܢܐ ܐܪܐ ‎ἡμῖν αν δ! ερ Le‏ .ܐ
‎ἡ puma p‏ ܙ ܢܐܐ ‎n heb {6 poop‏ ܐܐ : ‎opis agen‏ ܢܨܘܘܙܛ ‎mg [ig‏
ܘܢܐ ܙܙܙܙܘܙܙܢܐ ܐ ‎qe bp: npomngog pinos]: sopa, Le mp: mprpdus fci on bap‏

‎rante jours et tn seras brülé par les chœurs (des anges] lanboyants; el
c'est ensuite seulement que Ie. paradis de la vie te seri onvert el que. 1
pourras y entrer, Barthélemy se rendra en Lyeaonie et y sera 6 Quant
au corps de Marie, il sera inliné dans le leuve du Jourdain, » ΠῚ 16 Sei-
gneur fit de ses mains le signe de la eroix sur le sol, l'abine s'onvrit et
lera : « Sortez tous à la snite de la crois resplendissante qui est. des-
cendue du eiel pour vous, ear l'apotre ° Philippe a eu pitié de vous. »

‎Toule là. multitude sortit de (0 ` il no resta aux eufers que le gou-
verneur seul, et les untels; Lorsque les. gens revinrent à la. lumiere it
qu'ils aperçurent Philippe: poudi la. tête en bas et Barthéleur elouc. ils
allévent. pour descendre Philippe. mais il ne les Eüssa pas faire, car il vonlut
y mourir. Marie, Eustache et. tous les. fideles. entourerent Philippe: et
tons répandireut en elueur de profonds gémissements, crant à hante voix:
« Grand est le Dieu des Chrétiens qne. préchent ees. hommes; en νύσ ὁ
il ® a qu'un Dieu qui les à envoyés. pour notre salali nous. reuretlons
notre grande erreur, et nous croyons maintenant au grand miracle que nons
avons vu, οἱ qui nous a délivrés de l'abime, »

‎Tous se prosternèrent οἱ adorèrent Philippe, de crainte qu'il ne leur
ΠῚ encore du mal. Philippe leur dit de la 0 . « A cause de vous

‎le paradis m'a été interdit pendant quarante jonrs, mais le Christ vous ἃ

‎ΤᾺ Foi 1

‎± \ 3
T
