[541] 0 0 0 15 NOVEMBRE. 00
6 με , gano {ιν ι όρια imarapalifrb μι ‏ܣ ܬܙ‎ μι 0
‏ܚܝ‎ :

‎gh‏ ܝܝܚ ‎dl páligna. b ionchhi br mun n inp LU ΤΙ ἐρι‏ ܚ ܐ
‎Le npe, be aanpaunalaü ΣΕ ul COTTON LA LE snpo[u]ih Lá. nnus‏ ܝܝ ‎Mh‏
‎qubglpáut‏ ܐܟܐ ‎ἐρι. Ep labilis ei i με‏ 1 35[ ܠܣ ‎bn fra μ‏ ܕ ‎μι πὸ‏
‎gn uligneglaups En, bi lang sncf Sho Le punch Da (6:66 hou‏
‎vp quegneglngh bp, be qubgngg imum l poblado |‏
‎μ aimi Ir Ei ΠΝ iul; 0) by. Php mn‏ ܬܐܐܐ ܐܐܐ )ܐܙ ܚܝ ‎ens bi qilebpeng μι‏
‎uupu[upi f :‏ :ܐܙ

‎b. nbl lup μμ οι fet ‏;ܐܐ‎ μι ‏ܐ ܡܚ‎ οππᾶ li ‏ܝ‎ np
be ab bp bafondhiálgue gd, [7 ἐμ ἡ μ μα ει Slip ‏_ܚ ܣ ܝ‎ 7 (1
dud quiplpulil n be ΠΣ Γρ ΠΩΣ μι Sliplm Mludp Im bles Ισ. Be
‏ܝ‎ iim ph Log QU: Subkp mpinuunop, μι. deep Πο Ως 7:
mnul H Le gl m Ship ‏ܗ‎ παλ Ἰμλω λα, indlbl [f “opprul, μι πια
“μ.μ μῆἥπευν ufqun ‏.ܝ‎ [m ‏ܝ‎ CDTI LT dupe Le μμ: Cpuphu nl
dune" be ian μένεις qUiappálu ‏ܐ ܙ) :ܐܐ :ܙ ܐ‎ Blech be ΠΠ “μή mq
[m uin duidughi ‏ܐ‎ t , 6 ‏ܚ‎ qipánn Beppäben T autre lil ‏ܝ‎ LM

‎| ] ben D 5 3 0 ο αἱ
brabhdbug add. Vi || 14 prp] ] pur B.

‎Gottos donna comme garants les saints martyrs eu touchant ° de sa main
leur tombeau; il prit la jeune fille et se mit en route.

‎Lorsqu'il fut près d'arriver. chez lui, il dit à la jeune fille : « Sache,
Euphémie, que j'ai une femme et des enfants; prépare-toi done à dire que tu
es ma servante, sinon tu seras cruellement tuée par ma femme. » Euphémie
était enceinte. Gottos lui óta les vétements dont elle était parée, lui passa
des étoffes usées et déchirées, de chanvre grossier, et l'introduisit 62
lui la téte découverte et les pieds nus. 11 dit à sa femme : > Je t'ai amené
une servante syrienne. »

‎La femme, ayant νὰ la beauté du visage et de la ‏ܠ‎ d'Euphémie
et la sachant enceinte, en devint excessivement jalouse: elle la chargea des
besognes les plus lourdes, la frappa continuellement, la tortura par la faim,
la nudité et par un travail trés dur. La jeune lille, éplorée, soupirall. avec
des larmes et se rappelait les confesseurs du Christ. Elle init au monde uu
garçon ressemblant parfaitement à Gottos: ce fut couune un coup de stvlet
au cœur de la femme, qui résolut de faire mourir La mère et l'enfant, Elle
prépara un poison mortel, éloigna Euphémie sous prétexte d'un servie
quelconque et fit boire le poison à l'enfant, qui mourut sur-le-chaup.
son retour, Euphémie trouva l'enfant mort; Le poison lui sortait des lèvres

‎ZU

‎* X fot, 91

‎¥" αν

‎FA fol. 90
v" b.

‎* A fol. οἱ

‎va.

‎1 fol, wt
vb.
