OA del. 97

E
* \ 6: 8
v]

56 LE SYNAXAIRE. ARMÉNIEN. LORI

bala] η λα ως m ο η ‏.ܗܡ ܓܡ ܝܝ ܐ‎ Ep [poll gue, bi — lale nin TTA
‏ܕܕܙܐܘ ܝ‎ I inlap osi, qb Aba langphi peu L 44 2 Dd 8 4
utn Ίμα, Μι ‏ܐܬܬܢܐ ܐܙ: ܙܐ ܙܐ :ܨܐ‎ b dip bap ‏:ܙ ܬ ܙܬܬܐ ܣܚ‎ [inp H

ΠΝ ‏ܝ‎ 3 mnnegacdladp ‏ܐܬܐܢ‎ ip nt μις τος ‏ܚ‎
‎qh μι dw ncuncugl; ‏ܚܚ‎ : de bphebque Hm Ρ δαν abebph Josette
‏ܚܡ ܢܙ‎ acdblappnes[ 07 ‏ܫ[‎ np T ση [TINTE
php μι nt ung ‏ܩ )ܐܐܟ ܚܡ ܡ :ܐ‎ t le απ να "
µου quad η M ‏ܝ £ 1 ܢܚ‎ | ΓΟ με neun duqni[pp-
qb H

Lb. ‏:ܨ :ܨ :ܪܙ ܐܠܐܘ ܝ‎ f ‏ܨ ܨ ܐ:ܙܐ:1‎ μ δω μμμο[ή, ‏ܨܐܬ ܐܢܙ‎ μι
1 be quibu ‏ܝ ܝܝ‎ 37 ili, Le quiz hol vail Aba ‏ܡ‎
‏ܨ ܙ‎ be Supr 84566 ‏ܐܵܕ :ܐܙ‎ p 6 m pi ‏ܒܚ‎ μαι οι ἓι μμ ‏ܚ‎
‏ܟܐ ܐܐܬܐܼܬܐ:ܐ:ܙܐܵܐܐܙ ܐܙ‎ tr : b. bp unpniuurcnp nain Jh 3 pen £
‏ܝܝ‎ ἐμ dinarbl ii [αμ [ eu δρ [ο νο qbeple, 99: οι
‏ܣܝ‎ uppnl Ῥρβησρβ μι 6 ‏)ܐܬܐܐܐ ܙ‎ bug Πι qiopáacugt; quic E pegploh H
l5 ‏ܐܨܩܘ ܡܣܚ 40 1 ܨ ܒܝ‎ 7: uana £ au "

2 σα ο D 6 adbbauppm sf]
urba pp ‏ܬܐ‎ DA plaga [ phjhges ‏!ܐ‎ 15. Fapu] hpublqade μον B.

du sacre, comme s] lui imposait lex mains sur la téte: Grégoire se dressa
à l'eudroit où il était, car une voix lui disait : « Dresse-toi, Grégoire. en ce
lieu, ear Phédimos va te saerer. » Il revint ensuite auprès du métropolite,
qui. accomplit sur lui tout le rite du sacre.

Dès lors Grégoire chereha à devenir savant dans l'exactitude de la foi
orthodoxe pour pouvoir Zire à méme de l'euseigner au peuple. Une nuit,
l'évangeliste Jean. lui apparut avee la. tres sainte Mère de Dieu, et celle-ci
ordonna à l'apôtre de hui euseiguer la confession de la foi orthodoxe.
Grégoire retint dans son esprit "tous les termes de Ja doctrine, les écrivit
sur du papier et es enseigna au peuple.

Le grand Grégoire en se rendant à Néocésarée fut surpris en route par
"ne grande pluie vers le soir, et agant apereu un temple d'idoles, il Y
pénétra et v pria toute la unit, les bras étendus: les démons qui Fhabi-
tent en furent ehassés, et le lendemain matin il reprit son chemin. Le
desservant dn temple, en sy péuctrant pour brüler de l'encens selon l'usage.
sut (17 eguse de l'entrée de Grévoire dans le temple les démons. en avaient
pris |i faites d eourüt en toute. hâte, rejoiunit saint Grégoire et le menaca.
pleu 76 6 dere, pour qu'il fit. revenir au temple les. démons. Grégoire
sais uno ach nin et y écrivit, donnant ordre au diable : « Entre dans ton

ὃ
