± .\ ον 9}

vb.
* x foli 9]
re b.

2^ | E SYNANAIRE ARMÉNIEN. ‘5961

δρομο brede m bappaljonquuoph, duh pene ban ση : Be ‏,ܝ‎
‏ܠܣ ܡܚ‎ μ ΤΙΝ ‏ܣܝ ܐ‎ {μ΄ ‏ܐ‎ .. sh, " pli iun dona. ἐμ]; ΩΣ
‏.ܡ‎ Suigpiiupbinph M" ‏ܐܝܙ‎ bi ‏ܝ‎ Le ‏ܨ‎ L pl ‏ܝܝ‎ us Μι
Πι ‏ܚܝ ܐ‎ νὰ B

bi Ίναρια ‏ܚ‎ pi Plug [uum emp IpopMaugh “απ pria] ‏ܣܚ‎ E

pee s doe la aqui ορ [νοκ flee. e ‏ܘܨܢܘ‎ : Vcn? LE qup Hunt
λα gps ‏ܘܨ ܙܐ‎ [omma ο Guida pbqun.
Le pho plipnpa lli apis aola Ebybgengh gres opos be fu appen ας
bp mp Plages: amm 7 ΡΜ Εναν ‏܀6‎ {μι : pp! LHE gom qus
qp bee, ‏ܙܐ‎ pi]? ban] Εθν Lil np la vg ‏ܢܐ‎ peer qup ‏ܢܨ ܐܨ"‎ lupi
lb, dap : Βηρμαμη μα
oh απ flute £

‎egeo: μη [goa gba Le wpauphug δολ [o boni‏ ,ܐܐ
‎Be μι [un ο Ρος quppuhfe auquepst,‏ £ ܢܐ̈ܨܪܙܘܬܨܘܙܢܨܘܙܐܐܘܨܐܐܐ ܙܐ ‎a rd ququapah‏
‎ΑΟ η‏ ܙܐ ‎da nnda pale Le gout‏

‎Da 00 0m. 0 09 nad add, Yi.

‎synode avee ses mélropolites et ses évêques, par méchanceté, contre Jean.
1 éerivit aussi à Jean de se rendre au coneile; eelui-ei nou seulement ne s'y

‎: » Si les
patriarelies de Rome, d'Auttoclie et de Jérusalem‘ ne viennent pas, je ne

‎rendit pas, tais il lui écrivit ainsi qu'a eeux qui étaient avec lui

‎viendrai pas seul aupres de toi, car tu l'es révélé mon ennemi, »

‎Mors, méchamment et paz des suppositions malignes, ils condamnerent
Cheysostome. Leurs impatations calommnieuses étaient les suivantes : Pre-
mierement, qu'il avait admis les écrits d'Origène, lui qui souveut daus ses
éerits les avait déclarés. rejetables et. iindinissibles. Deuxiemement, qu'il
avait fait disparaitre de nombreux vases de l'église; tandis qu'il avait fait
donner aux ^ pauvres les vases anciens et brisés Lors usage dans l'église.
Troisiémement, qu'aprés la. communion et sur Pautel il avait mangé des
kolibas* au miel, lui qui m'avait méme jamais mélé du miel à l'eau quil
huvait, Qual riémement, qu'il avait baptisé des enfants après diner. Voilà les
calomnies pour son premier exil.

‎Eudoxie destitua aussitôt du siège Jean et l'exila an village de Frae-
ποίων Prenons, daus la eunpagne de Ισ Hy ent uu. trouble au

‎palais nuüpérial, de la tristesse et di mécontentement pori da. population

‎ο : le siege de Jérusalem n'est devenu. patriarcal quà partir de 451,
cotietle de Chaliedoine; — 2. Mot grec désignant une sorte de ράσα,

