* A fot, us
3

FA fol, 8
Ub.

LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 60!

vt
»

Tee αἰνεῖν php quon. mido [ps ‏ܢܐ‎ quibua qu Solari wmpuilpurblp,
la (0 0 7 00 ` 07017 7 9
“abus να δν ap qo ‏ܐܵܛ‎ Begue ‏ܘܐ‎ ggg qgpsconguh ap qlonngi, Le
0 30775 pla 0 pape Le quest ` 5 Le 790 57 (

org ‏ܙܙܘܘܙܐܢܨܘܨܘܙ ܨܐ‎ Lever SE op Moe Tofdun, mount μοι κων apte ‏ܢܬܢ‎
‎μι 0 03 + Un. 0 1 qula [Hindi 9 9
‏ܘܠܐ ܘܛܪܗ‎ ἐμ νλιιραρδι ng but Lp ‏.ܢܘܙܙܙܨܨܢܬ̈ܘܗܘܢܨܐܬܐܨܢܐ)‎ id ‏ܨܢܘܬܪܨ ܐܪܨ‎ ᾗ Eg ιν,
< ‏ܝ‎ [o 2 ` ΤΟ ΟΠ ΠΛ * ‏ܡ‎
‎rnb Suhophagar : ‏ܕܐܐ‎ πίσω sfr ‏ܘܐ‎ omuia, Le qubgeeg idm
‏:ܙܐ ܐ‎ fn pog Le μα...
< Le ‏ܒ‎ πμ  ' 05 ( 905
‏ܘܬܐ‎ om ‏ܨܐ‎ pale quelqu, ‏ܐ‎ ΟΙ ‏ܕܨ‎ qol à ‏ܘܐ‎ dun
ἐν εἶν ‏ܙܢܢܨܢܢܘܢܘܘܘܨܐܙܙܘܢܨܘܙܐܐ‎ be Spr Guumwplque ᾖ ων :

Κω ‏܀ ܢܘܨ ܨܘܙܘܨܐܥܬܘܙܨܘܨ:‎ gu
fa a ao Sn bag ‏ܘܐ‎ ban ‏ܢܐ‎ SES ἀμημνανιυ go pl ‏ܙܡ‎ ΠΠ.
plns ‏ܙܐ‎ ἅψαι οἷν puy prin dog Le μίας [e halle Subqhpà opt, Le ‏ܙ‎

1 5 qii add. B. da quemqutt ... 666 Sen om. 11 5 μυς] S535 add. B
porpep] Εβρ B | 14 plea om. V.

Le fleuve Lvens tail} débordait et ses eaux ravagoaient la localité: les
habitunix se rendirent auprés du grand Grégoire et. lui demandèrent aide
et seconrs, 11 saisit son bàlon, les suivit, planta le bàton au bord du
louve, et désormais celui-ei ne dépassa plus ses limites. Le bâton prit
racine et. devint un arbre.

Grégoire se rendil & ume. ville nommée Comana. y précha la parole
de vie aux habitants, et ceux-ci [αἱ domandérent un évêque. Or il apparut
à Grégoire, par linspiration de Dieu. nn homme, chaudronnier de son
etat, dont le nom était Alexandre, Grégoire [e présenta, noirei et sali
par son métier de eliaudronnier: en le voyant, les habitants de la localité
se moquérent dé [ui et le eonsidérérent. comme indigne, Grégoire l'envova
prendre un. bain, le revétit de ses prepres vetements et Je sacra évique.
V devint un home clu de Dieu, lex grâces de la κοσμου lui furent. aceor-
dées, et i] enseigna an peuple la parole du salit mieux qu'aueune personne
Πηκ πέος fous ceux qui l'écoutaient étaient émorvoillés. Plus tard il fut
martvrisé par les idolàtres et mournt par les flammes pour le Christ.

Deux personnes parmi lex Juifs voulurent par esprit de moquerie tromper
le άρια πέσο, L'un simula le mort en tombaut sur la voie par laquelle
devait passer e grand Grégoire, l'autre se. ail à pleurer sur Je défunt et

en

0

15

