ΚΡ

p. 230 h.

5ü LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. "552;

ἡμαιαω λε pl og ‏ܢܐܘܪܨܙܙܙܝܐܕܨܘܙ”ܙ‎ Le pugoghuy ‏ܨܐܐܐ‎ [ωρα Le ‏ܙܐ‎
‎πο σσ

ܡ
‎op (Ep apad ο [plar que banopeth qup‏ ܢܐ݇ܕܨܨܙܙܙܐܨܬܙܘܗܙܙܙܘܬܙܘܟܿ ‎qien‏
‎un lnupatlpn pee : de dna μα δωιδρ umpp Δαν πι ση πο ση br‏
‎flf Ep gui‏ ܘܨܘ ܙܐܬ[ ܨܘ ‎ο αμήν‏ ܙܐ݇ܙܘܨܐ ܨܘ ܙ :ܨܐܐ ‎apri enl αρ‏
‎dada} [uon dungen :‏

ls mapa ampi ‏ܘܙܢ ܗܘܐ‎ quon pli ‏ܐ ܬܘܨܘ‎ quina: Sl ubmeng: papoghp
haga qr l'pfeinna : ‏ܐܐ‎ : Hf lesa ‏:»ܙ‎ 96:46" ορ ορθή, ὑπ ‏ܬܨ«‎
‎Πω ΙΙ ΤΠ Αμ Eph ‏ܬܐ ܕܨܨܐ‎ qu
πω σσ σι σα.

Be abge] ‏ܘܐ‎ épaule parqup bague piping queslaniporba Le ape qpuuqmd
‏ܬܐܐ : :ܐܢܐ ܢܐܙ ܕܙ‎ pau dp β΄ paquiuipmpny διωμεμμοῖης qqoliigpah quipsuth ἡ Sp Le
‏ܬܐܐ : ܢܘܢܐܙ ܨܐܐܐ‎ Abadanqphung (4:6 ‏ܙܐ‎ «61666: quicanmuglqog : Pup ‏ܐܟܐ‎
‎ΙΕ ΩΣ.
πμ [obidophi: Ῥωηεδας μια ας lun]? ομως ΟΡ ΕΠ ‏ܢܐ‎ ερ ‏ܐ‎ papaky ‏ܒ‎

le cénacle avec les autres apôtres", et préclia quelque temps dans la Judée
et ses confins.

Lorsqu'il voulut se rendre dans. des pays lointains pour v précher la
parole de. vie, les lidéles de Jérusalem le prièrent de leur léguer par écrit
l'évangile qu'il euseiguait oralement. Et lut, par l'inspiration du Saiut-Esprit,
cerivit sou évaugile dans Ia ville de Jérusalem, en laugue hébraïque courante,
telle que ces gens-Ià avaient l'habitude de parler à cette époque.

Dès lors, saint Matthieu parcourut beaucoup de contrées d'infidèles et
leur précha Le Christ. ἢ] arriva. jusqu'au pays des authropophages, qu'on
eroi. être les habitants de Siuope, habitant les rives de la mer du Pont
35 eb qui étaient à οσο époque semblables à des bétes sauvages
be connaissant pas Dieu.

Or, S'étaut rendu à leur ville de Myrné (Smyrmén) il leur précha l'évan-
gile οἱ y opéra de nombreux miracles, Et beaucoup de ces Gtres brutaux
S'assagirent, se convertirent au Seigneur et se firent bapliser, 11 sacra Platon
évêque des fideles. Cependant les iufideles, exeités par les prêtres des idoles,

salsirent le saint apotre el le jetèrent en prison ‘pour le tuer; toutefois, eu

avant été délivré par les solus de Dieu, il se mit à pureourir les montagnes

(b précha.

| Jean, Sv, 40-23.

Φ
