(437 7 TRÉ, 15 NOVEMBRE. 41
πω pede Mbps be plug qplap onn mig + ‏ܙܐ‎ quan
sul appngh υπ ‏ܚ‎ :

ων διωμεν ὑπ μα σα
‏ܝܚ‎ "ET Unión με ‏ܥܣ‎ ΠΝ dipoabuh ‏}ܩ :: :ܐ :ܙ‎ :

[PR rm 6 ‏ܝܚ‎ quipálin nue 1746 ‏ܣ‎ be [oni en
béni un ‏ܝܡ ܝܒ‎ Sunneicguihiln Imm b ‏:ܐ :ܙ‎ m / [ibt du θ᾿ μὲ
σσ Ες μαμα...
ΙΕ Εμ...
ο ΑΕ ‏ܙܐ‎ angle qupäftd, ‏ܬܢܐ‎ Laghatouqneh pauqu-
00 mp bn Beg spl 5 1 5 6
dips gra Po σσ

00 ici lacuqunpu ἐν Lada SLA Llbalgeogh [o run ρολά

CB fruqué ‏:ܕܐ ¥ ܧܐܐ ܧܐܙܐ‎ sepeupahop iuh Sauna 7: dL

]: 86 86 :ܨ :ܘ ‎μ‏ ܣܚ 78[ ܝ :| ‎be nibh‏

τ ‏ܐ ܚ ܬܐ‎ oshhlt add. W || s-9 Br (6: 93 mph ] με με umpunnl unn
‏ܝܝ‎ ke ‏:ܬ‎ spud ‏ܐܝܕ̈ܝܐ‎ ΤΠ μοι βιυηβη μι 66:66, ke ‏ܙܐ‎ apaupfvh : B

Euphémie : « Voici que nous avons accompli notre garantie en te recon-
duisant là, d'où nous t'avons prise, » Ce disant, les saints disparurent.

La mère et les habitants de la ville s'y rendirent et v trouvireut la jeune
fille; ayant appris ee qui lui était arrivé, ils reudirent gloire à Dieu οἱ
grâces aux confesseurs martyrs du Christ.

Aprés un certain temps, Gottos, s'étant rendu de nouveau à la ville
d'Édesse, alla trouver joyeusement sa belle-mère ot lui présenta Les salu-
tations de sa fille et de son petit-fils. Sophie fit venir les notables de la
ville οἱ leur présenta sa fille en la présence de Goltos, pour qu'elle rendit
compte exactement de tout ce que Gottos lui avait fait subir. Ayant entendu,
le stratélate de la ville fit trancher Ja tête à Gottos: il voulait méme faire
hrüler son corps, mais l'évéque de la ville ne le laissa pas brüler. Les confes-
seurs martyrs du Christ Gourja, Samona et Habib furent grandement gloriliés.

* En ee jour, veille de fête dela consécration de la grande église de Rome, *

en l'honneur du Christ‘.
[ En ee jour moururent dans les tortures pour la foi du Christ, le
grand prince Elpidius, Eustochius et Marcel, par ordre de l'empereur Julien.

1. Il s'agit, semble-t-il, de la dédicace du Latran, au 9 novembre : ἐπὶ dedicatione
archibasilieee SSmi Saleatoris.

* fol
r^ h.

Viol
(9:15

Us
