e

τ

[525] 5 TRÉ, 13 NOVEMBRE. 23

li inb Gp queen ‏ܝܐܐ‎ molle, με Εμμ laps ' ulii μιρυ δ, μι
‏ܬܡ ܚ‎ με monum gt μας pubvoph ‏ܨܙܙܘܨܝܐ: ܐ‎ appt ἷν m ‏.ܝܚ‎ dp
Πεμ E

PAPY [δι ο DE Le. ρα dp be geris la 2 μι “μη μδιμ [νο μεν
lp Le. gii m Sfr ΣΝ 0 μπα η ap μι ή Ep
quy ‏ܚ‎ Sh nupent, Le Um ne 3 μι ne ipm qml;p . ἐμ Πα] quels nnn
du 2 ‏ܐܐܐ :ܙܐܢ ܐ‎ ΝΙΝ σσ η ‏)ܙܕ‎ [ANA ‏ܝܚ‎ νυ ἡ]
ΠΣ E
5 be quentp ‏ܐܨܐܘ:::4. ܚ‎ ΓΙ pre sp ΠΣ m ‏ܘܚ‎ B ‏ܨܙܙܙ,ܐ :ܙ :ܕܐ‎ qb
QUEUE Πας Le ne Lan mm Po nah, Mlle gl gf, be ΟΠΠ pape
RAT t Le pui 46: Lola [old] urnpnpuipierpurum 141 pposroul, μι
3lmpp 4 (pL ‏ܝ‎ μια ικα op pla! quei ΩΣ ni: 3 ln april; 64
‏ܐܐܐ :ܛ‎ supina ‏ܐ‎ ΠΠ npinplinpph, m ΤΗ "mm
"p ‏ܩ‎ 4: εἰμι! qula vp, haumncgnid; ‏ܝ 7 ܒܚ‎ (1 Hi

la hope σπα ‏ܙܐ :)ܐܙ ܡ‎ μ ι lupfrolpnupiee μὴ ή νη ‏ܠܐ‎
‎alu [ ΠΠ Li smbagfuplgun. [hoquesi παν Le 46669 ‏ܐܡܬ‎ ᾿
D 9 ‏ܗ ܝ‎ LLLI 1:16 ! ‏)ܙܐ ܝܒܝܚ‎ be mpup ufi nino

3 uml] μα μαι [ili D B.

οἱ ne se nourrissait que d'un peu de pain. ΠῚ passait toute la nuit sur pied
en priant; il avait fut teudre ime corde dans sa chambre et lorsque, après
avoir veillé, il se sentait fatigue, il appnyait sa poitrine contre la corde et
dormait nn peu.

11 blàma les usurpateurs, les avares, les exploitenrs e( les eupides.
C'est lui qui reproeha à Fimpératrice Eudoxie, fennne d'Areadius, de s'être
approprié la vigne d'une veuve; or elle ne Fécouta pas, ni ne restitua la
vigne; il Pappela alors en face Jézabel et Hérodiade. Endoxie. irrilée, Le fit
sortir du palais.

Le grand jour de Pâques, l'impératrice s'étant rendue à lFéglixe, le saint
patriarche l'interdit, ne lui permettant pas de pénétrer dns Véglise. Elle
s'en relourna 0 (0 A partir de ee jour, elle se déclara l'enuemie de l'é-
quitable poutife du Christ, et chercha des prétextes pour le destituer de seu
siège. * Elle trouva un compliee de sa méchanceté en Ia. personne de Théo-
phile, le patriarche d'Alexandrie, et lui promit de le faire succéder sur le
siège s'il parvenait à destituer Jean.

Théophile convoqua tous ses métrapolites et ses évéqnes et se rendit à
Constantinople; il fit visite à l'impératriee et, aprés étre 9 avee
elle, il se retira hors de la ville, à la vilia Rufinienne (Ronfiauts), et y tint un

X fol. 91

r

+ A
‏ܐ‎

{

1

ΠΕ

ε.α
