ΤᾺ fol. 93
39

FA 4
rb.

32 LE SYNANAIRE ARMENIEN. EU

Ls ‏ܐ ܙܘ ܘܙܙܙܢܐܼ ܙܐ‎ qos ‏ܘܘ‎ mu ungue μμ μην [Hand froubque gp hug
m ση L Sun 0 Phlomnap :

0 ΠΟ [o Iesu da fe Σα fre ‏ܝ‎
‎Pb. pego ' Pospapghedlun Balai ge ‏ܐܙ ܙܨܘܝܐ܀ܙ ܢܐ‎ paques de 3 pun ‏ܨ‎
‎Πα qupd [pho f [e pouf ‏ܬܢܐ‎ lue quedo qb, ‏ܙܝܐ‎ anh apnd
ghi ‏.ܐܐ‎ Le γίδια ‏ܢܐ‎ euge qna lf, ‏ܘܘܙܙܙܙܙ܇܀ ܐ‎ ila: ο (νο ql
Man μιαν flans dote gps [op £ ‏ܢܘܬܢܐ ܕܨܨܙܗܘܢܐ ܘܐ ܘܢܐ ܨܘܢܙܘܗܘܐ/): ܬܐܐ‎ η μη
Paume op dol μὴ age ppp ll pog] [3 quema ange flat ὁ

‎poni Οσα‏ ܘܐ ‎oleas‏ :ܐ
‎Be Papymhäbne la‏ ܐܐ ‎Uoc Tong‏ ܘܙܘ ‎dep median quoda: fugi‏
‎ng laugh qm. Spra-‏ ܐ ‎Bnghago:‏ ܐ ‎Wosp[ond [pen gl quasphugh ην,‏
‎during ln purum 6:1966 μι Lg D RL c ἐν garant ἵν MU md Ipaanapl-‏
‎Auge Lake pli LUE.‏ ܐܐ ܀ ‎ale depen qhilbgdhfle que Spec: mm mphpdh‏
‎abso αν.‏

‎Le Secure ‏ܐܐ 19 ܐ‎ hu 7: id Sp bus Popqu-
Πο ση 3 ‏ܢܐܙ ܨܙܘܙܕܐܙܬ :ܐܨܢܘ‎ UTE ‏ܢܬܐ ܐܙ‎ (1 : 4 nr ‏:}ܙ ::܇ :ܨܐ‎ pers

‎quei inch nuu nur, ‏ܝ‎ Sb, Pupaqnghál;nu[ be 7 Li ul. Pagan

‎témolgné sa pilié, Il vous a sortis des ténèbres à la lumiere. » Ἡ lenr précha
avec beaucoup de doctrine là. parole de vie et les rallermit dans la foi
du Christ.

‎Philippe leur ordonna ensuite de délivrer. Barthélemy des liens ot. des
clous et il lui dit : € Frère ° Barthélemy, enterre-mot à cette place, mais
pas dius de la. loile; éerts mon histoire sur du papier et enveloppe-in'en,
entonre mon corps de roseaux: construits une église à cette place et ordonne
à ce peuple de servir. Nicanora. jusqu'à καὶ mort, Sacre: Eustache évêque.
Prie pour moi pendant quarante jours, jusqu'à ee que les portes du royaume
me soient onvertes, »

‎(Philippe) pria de longnes heures, Lorsque les sept jours de sa pendaison
la téte en bas Inreit accomplis, 11 rendit son âme à Dieu. le 14 novembre.
Barthélemy et Marie deseendirent l'apôtre Philippe et. linhnmérent à la
même place, comme 1 l'avait. ordonné. Vue branche de vigne ponssa à
l'endroit et donna des [η ές. Pendant quarante jours ils aceomplirent le von
sur le tombeau, selon l'ordre de lapôtre. Une voix du ciel se fit entendre
qui ο τα L'apôtre Philippe a été couronné d'une couronne immnortelle. »

‎Toute da ville de Hiérapolis ernt an Christ, Barthélemy ordonna à l'évéque
Vustache | Eestalhieagi de les haptiser tous. Les quarante jours aecomplis, le

‎Seigneur apparut à Barthelemy et à Marie et leur dite La porte du paradis a
