10

[553] 8 TRÉ, 16 NOVEMBRE. 51

Bu 7 ΣΝ CRT AT μαρια (64616 unt lt TT on a Lun " IL
μμ. [άμα Lit t Sápessph, Le page Mug μάς μαχη μια [ην pepèuy ‏ܣ‎ m qu
nc 6: ‏;ܙܐ‎ ῖν H μη ΠΠ bi ΙΙΙ q ΠΠ mi quip
αρ {ο i iila lv t

but unciph [ως βίον dbhqln. ΕΕ / 6 ‏ܐܘ :ܠܶܙ‎ αμα ul] Dm n2
qunm pet ‏ܝ‎ L M b» I ‏ܚܝ‎ m abun ‏ܝܝ ܽ/ ܣܚ‎ 4: -
plu H Le ‏ܚܚ‎ Sbpälqu ὑπ gus 097 uruursurpliup t emp ') εὑ 6
‏ܣܝ‎ be ἄρ μιν ‏ܝ‎ be ‏ܨ‎ paquet μία, ἀπε hb di uu . il |
Εἰ 485 I ‏ܠܡܡ‎ “πὰ DI 6 nl [Γαία faste ‏ܠܚ‎ (6 ubl ‏ܨ"‎ H Uu
‏ܟܐ" ܨ"‎ μιν Qupd ‏ܚ‎ ἰ gpophu ἧι μᾶς, ο αι ip 1 ‏ܨܝ‎
‎t depu, pn μι spo] ‏ܚܝ‎ πρ t

Ll. 7 blu qnn t ‏ܝܝ ܐܙܘܟ ܝ‎ μι qaam poli H {ει
alu [ἦν ἐμ αμα μι πι E ‏ܚܝ ܝ‎ μι [νι 5 b. Ππσ Mount
αὐ ἡ Ελα di πὰ μα με ‏ܬܝܙ 4:6 ܡܚ ܙ‎ Le opSblqute I dud; H

Le dal ads uum Um url fou gt dau ppp ‏ܚܚ‎ Sumonegbup Le ah
Suicaunp. 6 eur Lb ‏7_ܚ ܐ‎ inliqeng L ipe ‏ܗܝ‎ 9446: den, qb ‏ܝ‎
‏ܝ‎ qiie iumiciudh 61 με ‏ܐܘܬܤ‎ b 7. Unus / Sbp
‏ܐ ܚ‎ 7: H

À cette époque, l'apótre André, par l'inspiration du Saint-Esprit, partit de
Thessalonique, arriva à Myrnó et, par la prédication de l'évangile, y convertit
beaucoup de gens à la science de Dieu. 1 y construisit des églises, raffermit
les fidèles οἱ retourna de nouveau à sa ville.

Cependant saint Matthien, en parcourant les montagnes, vétu d'une seule
tunique et les pieds nus, reçut une révélation du Christ, descendit de la
montagne οἱ s'empressa de se rendre à la ville de Myrnè, Lorsqu'il en
fat proche, trois possédés des méchants démons vinrent à sa rencontre, [ἢ
femme du roi, son fils Fulvianns et la femme du. fils, Erbéa, ertant à
haute voix : « Qui donc t'a tuuené en cette ville, ὁ Matihien, pour nous y
perdre? Mais puisque ti es venu pour nous chasser de notre ville, nous
allous exciter le roi de ectle ville contro toi, et il te brülera par les flammes. »

Matthieu leur imposa les mains, eliassa les démons et les guérit. Hs le
suivirent, rentrérent en ville et se rendirent à l'église. E/évéque. Platon
avec tout le clergé tomba aux pieds de l'apotre. et ils fureut ‏ܨ‎ par lui.

Tout le peuple de la ville, les fidèles et les infidéles, s'issemblèrent auprès
de Matthieu qui monta sur une place élevée, sur uo rocher, et leur préeba
d'abandonner leur vain dieu, Satyre 00 et de erolre en un πο
Dieu, Notre-Seiuneur Jésus-Christ.
