ܗܝ

[555] 8 TRÉ, 16 NOVEMBRE. 58

ἐμμῃ βῆ ΠΝ quiiipliup, la dua ~ ET 0 pebgph E li popgoplauc
4m pli E dps ΣῊ με Surdpurp&lang ὦ gba ter 2 6) ‏ܚ‎
‏ܩܐ‎ iut iplc flach ‏ܐ‎ μι ‏)ܐ‎ yh qpigph br ns ‏ܩܝ‎ Le
ELLE loasugocflbch phy Ab E μι un diiduingh ‏ܚܝ‎ πη θῖν br "mn luna: ‏ܝ‎
‎"bao deb pp d, dud 3 ‏ܝܝ‎ ibgbpopy : [E Jnquinc pp pplosbllu ‏ܣܝ‎ πση,
dpbu μι ‏ܚܚ " ܐ‎ ab t

Le "up μη ων αΠοββερ “περ iicupli al b μμ Ἡ σης [αι μῖο,
‏ܬ ܢܶܐ‎ Iun. ‏ܨܐܐ :ܐ‎ [n ‏ܡܚ‎ qnn hop, [TRIP] TS Sin ansidiudp

[ΠΕ gl qoc] be 4}: ββεῖ, 7 σσ πα nup Πο ΜΠΤ
qqgocdi Buquecapph opShburg gin be Spears, um [μίας ‏:ܐܬܙ ܨܙ‎ ολ] uibncadilang

{Πα θέσπιν, april arbncudp πες Lp qun iiguiqni Le vp ‏ܝܝ‎ 3

‎pl £ με arte jh Slip&unnpp la Εφ μα δρ bp m‏ ܚܚ
‎ἐπα μι μείνει, : LS bjhangp‏ ܐ ‎purqén θβεῖρ cupidi μι "E (6 be‏
‎Le‏ ܚܡ ‎Sminpipbgurh b upinnatailarh‏ ܝܝ ܐܬܙܘ 6( ܝ

‎E ‏ܝܝ‎ Upquoi ‏}ܘܐ‎ : Br ‏:ܨܐ ܐ‎ (1 b «αὐ ϊινν (Ἡν 4669

‎bv Dope bes με umauplim ἀμαιδειῖν gb queue I με ‏:ܨ :ܕܐ‎ ph;
‏ܐ‎ pwahhuh, μι aieo δι ἱμεμειμμφανεῖν ση i
μι n Lphg ‏,)ܐܐܬ ܕܨ ܐ ܚ‎ bug liano Alpini ΓΙ ann Cunnoiud ‫:

‎l'apótre par la force; mais il les blàma, et ils se tinrent tranquilles. Le feu
pétilla au-dessus de Matthien qui, les bras élevés au ciel, pria Dieu pour le
salut du roi et dela ville, afin qu'ils se couvertissent et ue se perdissent pas,
et il leur dit : « La paix soit avee vous, » Aussilôt il rendit son âme à Dieu,
le 16 novembre, à la sixième heure de la journée. La population ehrétienne
enleva le corps et l'inhuma à la mème place.

‎Le roi, venu ensuite à la eontrition par les prières méritoires du saint
apótre, s'empressa d'aecourir auprès de l’évêque, se jeta à ses pieds οἱ
implora avec de gros soupirs le pardon et le. baptême. L'évêque, ayant vu la
contrition pieuse du roi, le bénit, le baptisa ' et changea son nom en celui
de Matthieu, nom qu'il avait précédemment donné aussi à son fils.

‎Aveo le roi, furent baptisés tous ses proches et ses parents ainsi qu'une
multitude d'hommes et de femmes d'entre les notables et les particuliers.
Étant sortis des fonts baptismaux, illuminés par l'Esprit-Saiut, ils commu-
niérent aux corps et sang préeteux du Fils de Dieu. Le roi, s'étant rendu à
son palais, brisa toutes les idoles et envoya des ordres dans toutes lex
provinces pour y briser tous les autels des idoles, et il ‏ܨܝ ܒ‎ tous les
idolàtres.

‎Trois ans aprés, le bienheureux évéque Platou trépassa à Dieu. Le roi

‎*p
‎p. σα bh.

‎tg

‎p. 510 b.
