τυ

ES

[547 8 TRE, 16 NOVEMBRE. 45

ܕܨܨܐ ‎ok. Dihp βρω‏ ܘܐ ‎ΕΝ]‏ ܐܢܙܢ ‎qp Le bug‏ ܢܛܬ ܬܬ :ܨܐ
‎be‏ 0 ? ܕ݁ܕ ܰܒ ‎Ep be lale‏ ܢܕܡ ܒ ܡܰܐ ܡܡ
‎Μα Pusplut :‏ )»ܐܐ ‎sad bbb Ez p‏
‎μαφία έρως npathca La lpuidlaghu :‏ ܘܙܕ ܐܪܨ ‎dra flop Le qmybu qr ui Le‏

Be εν Puquaophh mang β΄ queni paspopo sop. qopulpihin ‏ܬܢܐ‎ mul, .
‏ܨ‎ 00 0 ql '50500 0 7 70 0 (7 ᾗ quai
37 9:07975 5 qi 79 5 Ve 89 « 9635 La
muaapliug qiii hngur “4! m" gopielpalis ΠΝ Le ‏ܚܚ‎ δη ‏ܐܬܬ‎ qu? ‏ܩ‎ Lynn
` ( 5 ”" 0779 9 7" qphun be quisa lusgas à Be 9 9
ΠΟ πα στ
πα :

7 ipapábui «ϑιερῖ, ΠΕ be pl ‏ܐ )ܐ‎ Le mma" (1 ‏ܣܝ‎ pha
gorge, pull Stat lg quapsmphang] qo ‏ܨܐܘ‎ op LE que [tpbfis
prop perles bppfglor e ‏»ܢܨ ܨܐ‎ pep ds nili Von musnplyegh pull

E iwl ‏ܐܙ :ܐܐܐ‎ E be πριν ‏ܡ‎ Lila L ‏ܙ‎ Li Lj Πω στ bis

upamigla? hoecnpbagpi unsp pn μι " μυ Lyglu, LT que ‏ܚ .ܝ‎ p" libpb-
gbu :
3 1

présenta au roi et lui dit : « Pourquoi craius-tu tellement ce sectaire étrauger?
C'était un publieaiu qui est devenu le diseiple de celui qui a été erucifié
par les Juifs; il va sortir maintenant avec l'évêque Platon par 1: porte
de la ville appelée Barean'. Hâte-toi, in l'v veucontreras. et tu le saisiras
facilement comme tu vouilras. »

Le roi, aprés avoir écouté, envova à la porte de la ville quatre soldats eu
leur disant : « Si vous n'ameuez pas Matthieu, je vous tueral. » Ils se rendi-
rent armés à la porte, entendirent bien sa voix, mais ne le virent point. Alors
ils allèrent auprés du roi et le Jui racontérent: celui-ei expédia avec eux
dix autres soldats armés, " qui lorsqu'ils arrivèrent tout prés de lut se
trouvéreut en [ace d'un jeune homme muni de lampes allumées qui leur brüla
la figure et les yeux. Saisis de frayeur, ils jetérent leurs armes οἱ s'enfuivent
auprès du roi, devenus muets et ne pouvant plus parler.

Les démous prirent de nouveau l'apparence d'un soldat qui dit an roi: «Je
te dirai la vérité : un auge du ciel m'a effrayé eu disant que si tu ty rendais Τοῖς
même avec de nombreux soldats, tu ne pourrais faire aucun mal à l'apotre Mat-
thieu, ear il est disciple de Jésus et c'est sur son ordre iil est venu ici; et
que, si tu as recours à la violence, tex yeux s'obseureiraient, tu. perdrais la
raison et tu te mettrais toi-môme à te dévorer. »

1. 9 Martyrium Matthaei, n. 12 τ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν λεγομένην χρείαν. La traduction

latine a pris aussi βαρείαν pour un nom propre : + ... quae dicitur bartacu, υ

* Y fol. 6
tb.

* X fol. ‏ܐ‎
‎rob.
