EIE HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [62]

paires pour la fête de la χκατάθεσις τῆς ζώνης composés par saint Maxime le
Coufesseur'. Vient ensuite une homélie de saint Germain, patriarche de
Constantinople, traitant exactement le même sujet que celle de saint Eutliyme?.
Au ‏"ܥܐ‎ siècle, saint Joseph l'Hyimnographe compose uu de ses canons .pour
la méine solennité?, Comme saint Euthyme, saint Germain et saint Joseph

insistent sur la conservation miraculeuse de la ceinture de la Vierge. Saint

Germain déclare qu'une tradition véridique atteste ce prodige : ἀπχρχσζλευτος
D ‏ܐ‎ 3

καὶ ‏ܠ‎ μένουσα, ὡς εἰς ἡμᾶς τις λόγος τῆς ἀλλθείας πατελήλ»βεν 5.

Il n'est pas inutile de faire remarquer que l'église de Chalcopratia a parfois
été vonfondue avec celle des Blakhernes, soit parce que cette ilerniére fut,
comme la première, bâtie par sainte Pulehérie, soit parce qu'elle avait, elle

sun ἁγία. σορός, renfermant le maphorion de la sainte Vierge.

Z V. — Onarmos rüxkEung ng ¶ EUTHYME, PATRIARCIHE DE ‏ܥ ܓ‎

Pau ARÉTUAS, ARCHEVEQUE DE CESARÉE.

lutroduction.

Aréthas, arelievéque de Césarée, vivait à la fin du ix* siècle et an com-
mencement du x*. Photius le compta au nombre de ses disciples. Ce fut uu
des hommes les plus érudits de son temps, un collectionneur infatigable
d'ouvrages aneiens tant sacrés que profanes. Ou ne connaît guère de sa vie
que ce que nous en apprend la Vita. Euthypmii, publiée par C. de Boor. Il était
déjà arelievéque. de Césarée, au début de l’année 907, et portait le titre de
prolothroue, πρωτόθρονος ἢν, D'abord adversaire résolu des quatrièmes noces,
plus intransigeant même que Nicolas le Mystique?, il se rangea bientôt au
parti d'Euthyine, non par crainte des persécutions fupériales, mais par admi-
ration pour les vertus du saint patriarche, auquel il voua un attachement
inaltérable 7. C'était en somme un beau caractère, une âme fière, que l'injus-
tice. et la fourberie indignaieut. A l'avènement de l'empereur Alexandre,
ο palriarcal, Aréthas fut l'âme

quand Nicolas le Mystique remonta sur le situ
de la résistance contre celni qu'il considérait, non sans raison, comme un
intrus. Ce fut lui qui empécha alors Eutliyme de donner sa démission, lui

qui osa braver la colère de Nicolas, après la scène du palais de Magnaure, et

1. Données des sources géorgiennes sur ὃς Maxime le Confessenr eu russe), dans les
Troudy de l'Académie ecclésiastique de Kiev, septembre 1012, p. 41.

2. P, G., V. NCVIIB, col. 371-285. — 3. P. G., t. CV, col. 1012 sq.

^. Loc. cit. col. 377. Combefis a publié dans son (005 Auctarium, V. 1l, p. 790-
802, un discours anonyme ἐπὶ depositionem sanuctae zonae, qui commence par : Τίς ὁ
φαιδρὸς σύλλογος οὗτος; -

5. Vita Euthymit, édit. C. de Boor, cap. xu, 13. — 6. ‏ܨ‎ 19, — 7. Cap. xv, 18-19.

