ARS

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [24]

ORATIO IN FESTIVITATEM OCCURSUS

SANCTI PATRIS NOSTRI ABRAMIT EPI-
SCOPI EPIESINI. ORATIO IN FESTI-
VIPATEM OCCUHSUS.

1, Cum ultima verba tertii psalmi, dicentia :
Domini est salus, et super. populum. tuum
beuedictio tua, necnon. praesens. festivitas
nobis memoriam reduxerint corum, quae in
ipsa acta sunt a loseph et Maria virgine atque
Deipara, consilio Domini omnia secundum
legem perficere volentis — quaenam vero ista,
quae Moyses alta voce. clamavit. et iussit?
Si genitus fuerit masculus adaperiens euleam,
sanctus Domino vocabitur", et puerpera. post
quadragesimam diem ad templum cum filio
ascendet, e£ pro sua purificatione par turtirum
aut duos pullos. columbarum: offeret" — 6
omnia quae Dominus suggessit edicenda
impulsi sumus. Incffabilis enim est, quae in ea
celebratur humanitas, magna bonitas. In uni-
versum praecipiens quae supra dicta sunt, ea
dico quae per Moysen promulgata sunt, ipse
ad templum adduci dignatur, et quae praecipit
adimplet, ad redargutionem gentis Iudaeorum.
Cum enim isti nullum mandatum ad effectum
perducere vellent, sed, si qui ex illis legalia
quaedam servarent, pro gravi onere haec
semper haberent, ad hoc unum attendentes! ne
contactu. idolorum contaminarentur. ideo ipse
adveniens suam ex Virgine nativitatem dispen-
sat, non per speciem sed secundum veritatem
ex ea carnem assmmens et generatus, Et. pater
et matrem. ex. nobis

saeculorum fit infans,

innuptam accipit. Et bene Paulus. apostolus,

TOY EN 'AFIOIS LATPOX MON 'ABPA-
MIOY ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ  "E«pEXOY ΛΟΓΟΣ
EIX THN "EOPTHN ΤῊΣ YHATANTIIX!.

1. Ema αἵ λέξεις τῆς συμπληρώσεως τοῦ
; à x 602 | 186 9 ¥ ,
τρίτου ψαλμοῦ αἱ λέγουσαι' τοῦ Καρίοι η σωτηρία,
καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σον à εὐλογία σου, καὶ à
παροῦσα ἑορτὴ εἰς μνήμην ἡμᾶς εἰσήγαγε τῶν ἐν
ml P 0 ‏ܕ‎ 1 "a
αὐτῇ τελεσθέντων ὑπὸ Ιωσὴφ χαὶ τῆς διαρίας της
παρθένου x«i θεοτόκου, τῇ βουλῇ τοῦ Κυρίου, τοῦ
οὕτως εὐλοκήσαντος κατὰ τὸν νόµον πάντα τελέσαι
— ποῖα δὴ ταῦτα; ἃ ἡ τοῦ Ἠωσέως προεψέρετο
> ® ΜΝ -ν
φωνὴ, ἢ διατάττουσα τὸ ειν τεχῆ! ἄρσεν 6
- , P T owe ,
vuiyov μήτραν, ἅγιον τὸ Κυρίῳ κληθήσεται,
καὶ τὴν τίχτουσαν τοῦτο μετὰ τεσσαρακοστὴν ἡμέραν

νον ἢ ‏ܕ‎ ^32
ανιεναι σὺν τουτῳ" εν

γαὶ προσαγαγεῖν
NEM - 3r mom ;
ὑπὲρ τοῦ καβαρισμοῦ αὐτῆς ζεῖγος τρυγόνων,
ἢ δύο νεοσσοὺς περιστεοιῦν, — προετράπημεν
διαλεχθῆναι ὅσα 6 Νύριος ἐχορήγησεν. Ἄφατος γὰρ
2 ἐν αὐτὸ ἐ τελεσθεῖσα φιλανθρωπία, µεγάλη d
ΜΝ Les , n
ἀγαθότης. Aux τοῦ ὅλου προστάττων τὰ προρρη-
θέντα, λέγω δὴ τὰ διὰ τοῦ Διωῦσέως, αὐτὸς
καταξιοῖ ἀνάγεσθαι ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ ἅπερ προσέταξε,

πληροῖ πρὸς ἔλεγχον τοῦ ᾿Ιουδαίων ἔθνους.

ects 9 ol ss μα ` 0. ‏ܕ‎
‎1:8::01 X82 ἐχεῖνοι οὐδὲν τῶν χελευσθέντων εἰς

ἔργον παραδοῦναι ἠβούλοντο, ἀλλ᾽ εἶ καί τινες εξ

αὐτῶν ἐποίουν τι τῶν τοῦ νόµου. ὡς φορτιζόμενοι,

οὕτως διετέλουν μονοσχοποῦντες πάντα ἐν αὐτῷ

n 0) © 9 / MN τρ a
τὴν πρὸς τὰ εἴδωλα σχέσιν, διὰ τοῦτο αὐτὸς mapa-
n
ἣν

, -
γενόμενος οἰκονομεῖ τ

͵ z "
Y ἐκ παρθένου γέννησιν, οὐ

δοκήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ, ἐξ αὐτῆς σάρχα ἐνδυσάμενος
καὶ τιχτόμενος. Καὶ γίνεται βρέφος ὃ τῶν αἰώνων

n ` Je 5 - :
πατὴρ, χαὶ μητέρα ἐξ ἡμῶν τὴν ἀπειρύγαμον

καταδέχεταιδ, Kat καλώς ᾿]χῦλος 6 ἀπόστολος,

1. E codice 117%, Tol. 102-106, bibliolliecae Parisiensi ‘fonds grec, qui designatur. per lilteram A.
Liltera B. designat cod. 1190. foi, 108 v-109 v», eiusdem bibliothecae, Vid. 11. ΟΝΟΝΤ, Inventaire som-

maire des manuscrits grecs de la Bibliotheque nationule, Paris, 1898, pp. 230-210 6) 299-280, — 2. τὰ
A ick ὅτε D. — ἢ, σὺν αὐτῷ B. — 4 αὐτῷ Α. — ὃ, σαρχούμενος B. — 6. B καὶ μητέρα ἐρ ὑμῖν. Post liaec

verba. B. folium integrum practermittil usque ad Ἰδοὺ καὶ πάλιν ἡ συμφωνία,

as Psalirs 70,9, — b! Exod. xin 2.105.
vit. Nri, 8: Luc.

-v)Le-
pp 25. — di). Vecbuin ‏ܘܬܐ‎ 9

non
posse per « ad unum, negteclis aliis, attendere ».

inveni in gtossariis, Puto. itlud. lransferri

ܗ

10

2n

3o

