han

Numera, quaeso, studiosissime, ab Octobri
mense usque ad Martium ipsum, et tempus sex
mensium absolutum invenies.

3. Haec autem a me dicta sunt, ut ea quae
decent, auribus percipiatis, et ineffabilem Dei
beneficentiam in memoriam revocetis. Ut antem
iam ad propositum veniam, magna ct praeclara
est praesens dies neque ullus sermo humanita-
tem, quae in illa evenit, ostendere potest. Hodie,
ante saecula praefinitum de humano genere
Hodie,
simul cum Patre, principio carens. Verbum

salvando consilium | impletum est.
inclusum in utero virginali infans demonsiratur.
Hodie qui in sinu paterno inseparabiliter resi-
det, in utero Virginis comprehenditur. Hodie
caelestis ille fit quoque terrenus, non. divini-
tatem transmutans, sed quod. erat manens et
quod non erat factus. Hodie, qui olim e
limo Adam formaverat, proprio plasmate
induitur. Hodie, antiquum. maledictum solvi-
tir; nbi enim hoc Ave super terram prolatum
est, cessavit illud im 0 0 filios*.
Per mulierem hominibus mors advenit; per
mulierem iisdem vita evenit. Hodie, spinis hor-
rida terra, per adventum Verbi, plane generosa
evadit. Hodie, qui propter cibum e paradiso
expulsus. fuerat Domini praesentia revocatnr
et rursus in cum introducitur. Hodie, qui avi

filium unigenitum ad mactationem expetierat

advenit debitum persoluturus. Ex quo enim,
descensu [Verbi], misericordia principium sum-
psit, omnia quae praefinita fuerant secundum
ordinem fiunt. Hodie, visio quam lacob super
scalam contemplatus erat, impleta est; angeli
enim, descendentes et euntes in coelum et
super terram, ipsi ministrant. Hodie, qui in
monte Sina Moysen in caverna. concluserat et
posteriora illi monstraverat, carne circumdatur,
wt paulo post totus Deus in toto homine a
fidelibus agnoscatur. Hodie, magni consilii
angelus super terram advenit. Idcirco enim
angelusa propheta appellatum est Dei Verbum,
quia sua praesentia perfectum esse consilium

nobis annuntiavit. Etsi enim Gabriel niysterii

1. περιέρχεται, — 2. Altudit ad inimolationem 15

αἱ Gen, TEL dH.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES

120]

στείρᾳ. Αρίθμησον οὖν, Φιλομαθέστατε, ἐκ τοῦ

ὀκτωμθρίαυ μηνὸς pt τοῦ Μαρτίου xat αὐτοῦ, xat

εὑρήσεις τῶν ἕξ μινῶν τὸν góvov αυμπεραιούµενον,

3. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται πρὸς τὸ ὑμᾶς ἐνωτί-

‎"m n oae 4m‏ ܬ

‎σασθαι τὰ δέοντα xal εἰς μνήμην ἀγαγεῖν τῆς

‎ἀνεχδιηγήτου τοῦ Θεοῦ ἀγαθοεργίας" ἵνα δὲ λοιπὸν
- "ED : 12 ‏ܕ‎

‎τοῦ προχειμένου ἐφάψομαι, µεγάλη καὶ ἐπιφανὴς ἢ

‎αροῦσα ἡμέρα, και

‎E]

‎λόγος οὐδεὶς παραστῆσαι

‏ܠ

‎ύναται τὴν ἐν αὐτῇ γενομένην φιλανθρωπίαν.
Σήμερον $ πρὸ αἰώνων προωρισθεῖσα βουλὴ ἐπὶ
σωτηρίχ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων πεπλήρωται,
Σήμερον ὃ συνάναργος τοῦ Πατρὸς Λόγος, βρέφος
ἐν μήτρα παρθενικῇ χυοφορούμενος ἀνχδείχνυται.
Σήμερον ὃ ἐν τοῖς πατρῴοις κόλποις ἀγώριστος, ἐν
τῇ νηδύι τῆς παρθένου περιέχεται ἢ. Σήμερον ¢
οὐράνιος, xai ἐπίγειος γίνεται, οὐ τὴν θεότητα
μεταδαλὼν, ἀλλὰ μένων ὃ ἦν, καὶ ὃ οὐκ ἦν
γενόμενος. Σήμερον ὃ Ex γῆς πάλαι τὸν ‏ܐܒܶܠ‎
‎πλαστουργήσας, τὸ οἰκεῖον δημιούργημα ἀαφιέννυ-
ται. Σήμερον à ἀρχαία κατάρα λύεται" ἀφ᾽ οὗ γὰρ
τὸ χαῖρε ἐπὶ γῆς ἐχρημάτισεν, πέπαυται τὸ ἐν
λύπαις τέξει τέκνα. Διὰ γυναικὸς τοῖς ἀνθρώποις
δ θάνατος προτεγένετο" διὰ γυναικὸς τοῖς αὐτοῖς à
ζωὴ παρεγένετο. Σήμερον Ἡ ταῖς ἀχανθαῖς χερσω-

‎2 = à

‎- ZO AA 0. ερ
θεῖτα γῆ, διὰ τῆς τοῦ Λόγου ἐν αὐτῇ ἐπιδημίας

‎ἐξευγενίζεται, 3 διὰ βρῶσιν ἐξόριστος τοῦ

‎n
‎5

‎ἢ 2.2
παραδείσου γενόμενος, τῇ, τοὺ δεσπότου παρουσίᾳ,
ἀνακαλεῖ 1 πάλιν εἰς αὐτὸν εἰσή "

‎αναχαλειται, χα παλιν εἰς αυτον εἰσαγεται. ‏ܡܡ‎

‎ὃ τοῦ προπάτορος τὸν μονογενῆ υἱὸν πρὸς c: αγὴν

‎0
‎αἰτέσας3, fev ἀπολώσων τὸ χρέος. "Ag! οὗ γὰρ τῇ
χαθόδῳ 3 ἡ εὐσπλαγχνία τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν, πάντα
Mot. 7 n - ΜΝ ;
x«zk τάξιν τὰ προωρισθέντα γίνεται. Σήμερον À
( < ρ z -
ὀπτασία τοῦ ᾿Ιχχὼξ ἡ ἐπὶ τῆς χλίλακχος θεωρηθεῖσα
ΜΝ --... A Lg
πεπλέρωται" ob γὰρ ἄγγελοι χατελθόντες καὶ ἐργο-
μένοι ἐν οὐρανῷ xai ἐπὶ γῆς, αὐτῷ λειτουργοῦσιν.
e --- . 0 nl
Σήμερον ὃ ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει τὸν Μωσην τῇ 0

‎η \ + à
περιέγων καὶ τὰ ὀπίσθια δεικνύμενος αὖ

‎σαρχὶ περιέχεται, ἵνα μετ᾽ ὀλίγον ὅλος Θεὸς ἐν ὅλῳ
ἀνθρώπ τς οἵ οισΏῃ, 22 6 τῇ
νθρώπῳ τοῖς πιστοῖς Ἰνωρισῆῇ, Σήμερον ὁ τῆς

‎0 31 dev μυ... ΜΝ
μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ἐπὶ γῆς παρεγένετο
ἄγγελος γὰρ διὰ τοῦτο ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὑπὸ τοῦ
προφήτου ὠνόμασται, 99 ὃ τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ

‎ἀνήγγειλεν ἡμῖν τὴν τελειωθεῖσαν βουλήν. Εἰ γὰρ

‎καὶ ὁ 1 αθριὴλ διηκόνησε τὸ μυστήριον, ἀλλ᾽ αὐτὸς

‎ὃ. — 3. κατόδῳ.

‎τὸ

‎20

‎I
‎e

‎C007
