478 HOMÉLIES MARIALI

ܬ

$ BYZANTINES. [54]

prononga l'eraixon fünéhre dont il sera parlé plus loin'. La réconciliation
de 921 ne fut du reste ni générale, ni complète. Un petit gronpe d'Euthy-
miens dissidents défendit jusqu'à la fin du x^ siècle la licéité des quatrièmes
noces. Le nom d'Euthymoe nc fut replacé sur les diptyques de Sainte-Sophie
qu'en 956, par le patriarche Polyeucte 5.

$ 11. — Les écrits ng saixr. ΒΙΤΗΥΝΜΕ.

lien jusqu'à ce jour n'a élé publié sous le nom du patriarche Eutliyme.
Nous savons cependant par sa Vie, éditée par C. de Door, qu'il composa
des homélies, des panégyriques de saints et des hymues sacrés ` « Il nous
remit à nous, frères du monastère fde Psamathiat, dit le biographie, écrites
de sa propre main, les homélies qu'il avait prononcées Ia première semaine
de caréme [probablement en l'an. 900]. C'est alors qu'à la suite de visions
elfrayautes, il fit transférer à l'intérieur de la ville 'au couvent de Psamathia!
le corps de Pierre, le saint évêque de Gordorynie, qui reposait hors de la
ville dans l'eratoire de notre saint père Nicolas, bàti sur le rivage. 1l célébra
alors dans un panégyrique le saint évéque, dont il eonnaissait bien la vie,
l'avant apprise de ses disciples lorsqne, quittant Séleucie, il avait passé
par Gordorynie. Il prouonga aussi l'éloge de heancoup d’autres saints, et
illustra leur mémoire par des hymnes de sa composition, qu'il éerivit lui-
même’. » Un de ces panégyriques est expressément signalé plus loin 5
Gabriel, métropolite d'Ancyre, lui ayant fail don de l'Omophorion du saint
martyr Clément, qui avait été évêque de cette même ville, Euthyme, alors
patriarche, prit occasion de la déposition de la relique dans l'oratoiro qu'il
avait fait construire à cet effet, pour honorer par un diseours la mémoire du
Saint.

De ces homélies, de ces panégyriques et de ces hymnes il n'est resté, à
noire connaissance, que deux homélies mariales et un canon, également en
l'honneur de la Vierge. Les deux homélies sont celles que nous donnons
ici. Le canon est signalé dans le cod. athonite 771 du catalogue de Lambros,
qui date seulement du xvii? siecle, sous le titre ` 0 μοναχοῦ συγχέλλον

1. Voir plus bas, p. € — 2. G. 0 //istoriarum compendium, P. G.,
τ ΟΝΝΗ, col. 00. .
δε καὶ τὰς map! αὐτοῦ λεχϑείσχς τῆς πρώτης 0 5 οἰκείχις χερσὶ καλλιγραφήσας, ἡμῖν
‏ܕ‎

- 0 ἢ ‏ܨ‎ :
` ἐν τῇ o 150 πχρέτ/ετο, Τότε καὶ Ἡ

72

por, τὸν ἐν ἁγίοις ἐπίσκοπον | ορλαρονίας, ἐν τῷ τοῦ

i
»
471}. π

ὃς Νικολάου εὐκτηρίῳ τῷ πρὸς θάλασσαν κείλενον ἔξωθεν τοῦ ἄστεος, δι᾿ ὀπτατίας γοθερὰς ἔνδοθεν

| ` £: 9 Y 5: 0) 5 5 ER, ἢ
καὶ λήγοις ἐγχωμιχστικοῖς ἐδήξασεν τε καὶ ἐμεγάλυνεν, ὡς τὰ αὐτοῦ 09:06 ἀναιαθὼν παρά τε

- PC Dent καὶ ἐν τ ἀπὸ NO ] 0? 52 SES M ‏ܐܒܚ‎ 2 ῃ n
τῶν μΧ ἢ 15} X21229 Ἁχι Ev τῇ απο «Ἰλευχείχς (75 ‏ܐ‎ καὶ ÉTEDIUS dE πλείστους EYXODULOXS KA

nao" Y Lh. lm. £l " Mu Lom iege hem
OIAIUUS 77914 τὰς Μυσίας των αγίων καταφχιηρυνᾶς, καλλιγραφῶν διετέλει, τὴν τῆς ATIAUSS χυτὴ
00 ὀρόμον. — ^. Vita Euthymil, c. 1x, 36-38. — 0 C. xv, 24.

11

