[59] HE SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 483

et ses phrases s’allongent en énumérations interminables; mais on ne se
lasse pas de l'entendre, parce que c'est de la piété la plus spontanée, la plus
douec et la plus tendre qui coule à flots de ses lèvres.

2 IV. — 0 LITURGIQUES.

1, La Jôte de la conception d'Anne, Déjà célébrée en certains endroits sur la
fin du vu siècle, la féte de la couceptiou d'Anne eut vite acquis droit de
cité dans tout FOrient. Au seuil du x^ siécle, elle devail être universelle.
Notre Euthyme l'a en grande considération, et il la salue comme la premiére
de toutes les fôtes, celle où l'humanité a reçu la substance οἱ le principe des
bienfaits divius : ταύτην οὖν τὴν ἡμέραν οὐχ, ὡς πρώτην ἁπάντων ἑορτῶν εἰσδεζώμεία;
οὐχ ὡς τὸ κεφάλαιον ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν προξενίσουσαν ἐναγκαλιπώμεβα: (Z vu).

Si l'on eu juge par l'homélie de notre saint, l'objet principal, pour ne pas
dire unique, (de la fête est certainement la. venue à l'existence de la Mère de
Dieu. La pensée de lorateur ne s'arréte que sur Marie. Le miracle qui a
fait cesser la stérilité d'Anne n'est méme pas signalé. Si Joachim et Anne
sont nommés, c'est pour faire remarquer quel grand honneur Dieu leur a fait
en les clioisissant pour être les parents de sa Mère. Bref, la 1016 n'exclut
sans donte pas la conception active des parents de Marie, mais elle céléhre
surtout la venue de la Vierge parmi nous : δυνησόμεθχ καὶ τὴν νυν! σύλληψιν τῶν
δικαίων, καὶ τὴν ἐπιδημίαν τῆς ἀειπαρθένου τὴν πρὸς ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς ἑορτάζειν πρε-

H 1 ,
ποντως LA ALT

ἀξίαν (2 vm).

11. La féte de la déposition de la ceinture de lu Vierge et de la dédicace de
l'église de Chalcopratia. Cette fête se célébrait le 31 du mois d'août. Comme
Euthyme le déelare expressément dans son homélie, elle avait un double
objet : la vénération de la cointure de la Vierge ct des langes du Seigneur,
conservés dans une châsse précieuse, appelée à ἀγίχ σορύς, et l'anniversaire de
la dédicace de l'église de Chalcopratia, dans laquelle était gardée l'àyix σορός,

Chalcopratia était, au (v^ sièele, un quartier de Dyzanee habité par les
Juifs, qui y possédaient une synagogue'. D'après Théodore le )
suivi par Thégphane ˆ, l'impératriee Pulchérie bàtit sur l'emplacement de eette
synagogue une église en l'honneur dela Mère de Dieu. Elle était située tout
prés de Sainte-Sophie. Les écrivains byzautius l'appellent fréquemment la
maison véuérable de la sainte Théotocos, ὁ σεάσμιος οἶνως τῆς ἁγίας θεοτόκου, ou

1 ise que le

encore le sanctuaire sacré, τὸ ἅγιον τέμενος. C'est dans celle ég
patriarche Ménas tint le concile de 336, qui condamna les monoplhvsites,
comme il ressort. de ce passage, répété au début de chaque session : ἐν τῷ

1, Covixus, De aedificiis constantinopolitanis, P. G., V. CLVIT, col. 560,
2. ΤΗέΟΡΟΚΕ Le Lecreun, 0 ecet., lib. I, 15; P. G., t. LANNVI, col. 168,
3. Tu£oriaxz, Chronographia, P. G., V. CVII, col. 265.
