A66 IOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. 142]

prévoir. Stylien reprocha æinèrement au moine ses interventions eharitables
en faveur de ceux qui étaient, disait-il, les ennemis du basilens et de l'État.
Euthyme lui répondit avee une franchise tout apostolique, et lui prédit sa
dixgráce et la ruine de sa famille. Ce fut en vain que Stylien essaya d'in-
disposer Léon contre son eonfesseur. Il ne réussit qu'à s'attirer une eruelle
humiliation. Le basileus lui-méme l'invita à se«réconeilier avec. le moine
détesté; ee qu'il fit, en plat courtisan qu'il était '.

Cependant l'importunité des solliciteurs distrayait Euthyme de sa vie
de prière. H résolut de quitter la capitale et de retourner au Mont Olympe.
Il s'ouveit de ce projet à son ami Anatole, higouméne de Stude, qui l'en
dissuada, et lui remontra que secourir les malheureux est une œuvre trés
agréable à Dieu, et qne son àme n'éprouverait de ee chef aueun préjudice.
Euthyme se laissa persuader. Malgré la promesse qu'il avait faite à l'em-
pereur, il ue se pressait pas d'aller au palais, pour ne pas voir de prés les
injustices qui s'y commettaient?. Ce fut à graud'peine qu'il accepta de s'y
rendre un jour pour diner, cédaut aux iustances de Léon et de sou frère, le
patriarche Étienne. Après deux ans et demi, l'impératrice Théophano, à force
de lui représenter le grand bien qui résulterait de sa présence à la cour,
obtint tout juste qu'il y demenrât trois Jours. Ce fut à cette occasion que le
patriarche Étienne, du consentement de l'empereur, le ehoisit pour syucelle ἡ
Le saint moine se laissa faire, mais de retour à Saiut-Théodore, il w'en
bougea pas pendant un an eutier. 1l fallut lui éerire pour lui rappeler les
obligations de sa nouvelle fonction. 11 reparut alors, mais ce fut pour offrir
sa démission. On le calma, et on lui fit promettre de se rendre’en ville une
fois par mois,

Sur ces entrefaites, Léon tomba malade, et Euthyme fut invité à faire au
palais des visites plus fréquentes. Il s'y préta de bonne ‏ܥ‎ C'est alors
que l'empereur s'olfrit à lui donner le monastère de Saint-Serge, situé à 3
térieur des remparts. dans le voisinage du palais. Euthy me refusa, déelarant
« qu'il ne voulait point arroser les plantations d'autrui », mais il ne eacha pas
qu'il acceptérait volontiers qu'on lai construisit un eouveut daus la ville.
Léon s'empressa de satisfaire ee désir. Tout près de Stude, sur le bord de la
mer, à un eudroit appelé Psamathia, se trouvait une belle propriété ayant
appartenu au drounguaire Léon Catakoilas, que Stylien avait euvoyé en exil.
HL y avait là nn magnifique emplacement pour un monastère. Consulté,
Euthyme trouva le site à sou gont. La construction du couvent fut aussitôt
résolue. Mais voilà que des parents de Catakoilas révélèrent comment le
propriétaire de Psamathia avait été injustement dépossédé de ses biens par
Znaoutzés, et avait été interué eoutre son gré dans un monastère. Euthyme prit

1. Vita. Eth, e. τας — 2, C. n. — 3. C. mi, 23, 20. — 4, Ον ανν 4-0. — 5. C. v. 10-12.
