ܗ

10

15

20

n
p

10

EUTHYMII, PATRIARCILAE CONSTANTINOPOLITANI ENCOMIUM
IN CONCEPTIONEM SANCTAE ANNAE

EYOYMIOY ΜΟΝΑΧΟΥ, HPEXBYTEPOY
KA] XYPREAAOY ἘΓΚΏΜΙΟΝ ΕΙΣ ΤΗΝ
NXYAABWIN THX ΑΓΙΑΣ ΑΝΝΜΗΣΙ.

1. Σήμερον 6 ἀκατάληπτος Κύριος xol πατὴρ
μα. 0 \ 1 i ἢ
τῶν οἰχτιρμῶν καὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεως
σπλαγχνισθεὶς, γαρᾶς ἡμῖν εὐαγγέλια τοῖς χατα-

/ ss ͵ " ΜΝ "me
κρίτοις xoi ἀπερριμμένοις καὶ εἰς βυθὸν ἀπωλείας ?
κατενεχθεῖσιν ἀπείρῳ φιλανθρωπείᾳ καὶ στοργῇ
φιλαγάθῳ καὶ πατρικῇ ἐξαποστέλλει τοῦ λυτρώ-
σασθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς τοῦ διαόλου τυραννίδος καὶ

3 n -

‎ΜΗ‏ ܡ 1 ܕ
‎ἀναχαλέσασθαι πρὸς τὸ πρῶτον ἀξίωμα, Σήμερον‏
‎αὐτὸς ἢ πηγὴ τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀθανασίας,‏
‎Yi, x. "EN‏ —-" " `
‎καθὸ πατὴρ καὶ αἰτία καὶ ῥίζα, ἐξ οὗ 6 συνάναρχος‏
‎TET s : " -‏
‎καὶ συναΐδιος Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, otov ἄνθη‏
‎un " - - 0 onu 1‏
‎καὶ ὑπερούσια τῶτα καὶ βλαστοὶ θεόφυτοι, καὶ‏
ܕ 1 ‎EP ἢ ML‏
‎ὅσα ἄλλως καὶ παραδόξως θεολογικαὶ φωναὶ προ-‏
‎θεσπίζουσι, ὑπερβαλλούση τῇ περὶ τὸ πλΆσυα‏
‎χηδεμονία καὶ ἀφάτῳ ἐκδιηγήπει, αὐτοῦ τοῦ μονο-‏
‎n DEEP , ;‏ 2 -
‎ἡενοῦς καὶ συνθρόνου }ἱοῦ καὶ ἐνυποστάτου «λόγου‏

‎μητέρα ἑαυτῷ πλαστουργεῖ ἐπὶ γῆς Ev Ιωακείμ
MED 5 Lu 6 z otn:
καὶ Ἄννῃ, τῇ περιφανεῖ xoi βασιλικῇ ξυνωρίδι"
υπ. Dane nim 9
καὶ δόξα καὶ μεγαλωσύνη τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι,
2 νὰ "UE ‏ܕ‎ ,
2. Σήμερον αὐτὸς ὁ θαυμασγς σύπδουλος,

‎tox "uu"
6 ἐξονσιαστὴς (es, ὁ τῆς 0

‎NS ἄρχων,

‎E I 15 nY "P i
ο πατὴρ του κέλλοντος GUUIOS, ἢ ἀπαράλ-

‏ܗ

‎λακτος δἰχιὺν τοῦ ΠἊατρὸς ὃ βραθείαν (3)
"M € κα :

‎ἀκατάληπτος, ὁ πάσαν συνέχων douxi τὴν
×) κατοικητήριον ἑτοιμάζει καὶ ἠρόνον καὶ

‎, Sad Y -— ‏ܕ‎ £
χλίνην καὶ σάρκα χαθχοὰν καὶ ἀμόλυντον, ἐξ οὗ

‎EUTIYMI MONACIII PRESBYTERI ET
SYNGELLI ENCOMIUM IN CONCEPTEO-
NEM SANCTAE ANNAE

‎1. Hodie. incomprehensibilis Dominus. et
Pater iniscricordiarum οἱ Deus totius cousola-
liouis^, misericordia motus, nobis condem-
natis et despectis ct in profundum 0
deiectis gaudii fausta nuntia mittit, prae infi-
nita sua humanitate atque affectu benevolo et
paterno, ut de diaboli tyrannide nos redimat
et ad pristinam. dignitatem revocet. Hodie
ipse. fons deitatis. ct. immortalitatis, ut qui
Pater est et principium et radix, ex quo prin-
cipio simul carens et coacternns Filius, et
Spiritus Sanctus, veluti flores et supersuh-
stantialia lumina et germina ex Deo nascentia,
et quaécunique sunt alia miratione digna, quae
theologorum voce praedicantur", prae nimia
erga suum plasma sollicitndine, modo inelfa-
bili*. ipsius. Unigeniti ct consedentis Filii et
substantialis Verbi | matrem — sibi! | efformat
super terram in loachim et Anna, pcrillustri
illo et regio iugo. Et gloria et maiestas ipsius
bonitati.

‎2. Hodie ipse mirabilis consiliarius, Deus
potens, princeps. pacis. pater. fniuri saeculi",
persimilis imago. Patris", cuius. iudicinm in-
comprehensibile, omnem  pugillo — coutinens
creaturam, habitaculum praeparat et thronum
et lectulum. et carnem mundam et. iumnacu-

‎latam, ex qua et nobis apparuit perfectus Deus,

‎1. E codice Laudiano ta (xi? s), ful. 122 v9-126. — 2. ἀπολείας.

‎a) IT Corintli, 1, 3. — bh) Ad varias similitu-
dines quibus Patres mysterium sanclissimae
"rinifalis illustrare. conantur. orator. alludit. —
€) καὶ ἀφάτῳ ἐκδιηγήσει, Vocem ἐχδιήγησιν in lexicis

‎non juvenijo.

‎hoc est

‎Hane ideui ne ἐχδιήγημα,
Dopus nareatu dignum, perspieunin est,
— fj Col.

‎"Dare

‎— d) ἑαντῶ, expletivuni, — ΟἹ 105. 4x,
1, 15. — 7 15. XL, D.
