472 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [48]

proposer le patriarcat. 1l leur répondit par un non catégorique : « Éparguez,
leur dit-il, un pareil fardeau à un misérable et à un indigne comme moi.
Laissez-moi m'oceuper de moi-même et de mes disciples, et choisissez dans
vos rangs quelqu'un de capable. » Les métropolites insistèrent; ils lui
déclarèrent que lui seul était à même de ramener la paix οἱ la concorde
dans l'Église, et lui parlèrent des trois démissions successives de Nicolas,
pour le convaincre qu'au point de vue canonique le siège patriarcal sé
trouvait réellement vacant. Rien n'y fit. Euthyme resta inébranlable dans
son refus".

Cette attitude jetait Léon dans un embarras d'antant plus grand, que les
évêques menagaient de faire défection, si Euthyme n'aceoptait pas d’être leur
chef.'Il se décida à aller lui-même à Psamathia pour vaincre les résistances
du moine. Ce ne fut pas close aisée. Euthyme ne se rendit qu'après avoir
acquis la certitude que Nicolas avait récllement démissionné et avoir pris
connaissance des lettres du Pape et des patriarches orientaux, autorisant
Léon à contracter un quatrième mariage. Les représentants des patriarches
étaient eu effet arrivés à Constantinople, et ils joignirent leurs instances à
celles de l'empereur et des métropolites pour lui faire accepter le siège
patriareal. Les légats romaius furent partieulièrement pressauts. Léon alla
jusqu'à menacer de se livrer aux pires excès, v compris l'hérésie, si l'élu
s'obstinait à repousser la demande de tous?.

Cédant à ees instances et à ces menaces, Euthyme accepta done le lourd
fardeau qu'on lui imposait. Aussitôt l'éclat de ses vertus brilla aux yeux de
tous, Sa bonté, sa douceur, sa patience furent au-dessus de tout éloge. Se
vengeaut de ses ennemis à la manière des saints, c'est-à-dire par des bien-
laits, il désarma des oppositions qui semblaient irréductibles. Un des plus
intrépides adversaires des quatriémes noces, Aréthas de Césarée, fit sa
soumission au nouveau patriarche, subjugué par l'aseendant de sa vertu, ct
lui voua un attachement inaltérable, dont ne purent avoir raison les plus
dures persécutions?. Un certain Nicétas, dit le Philosophe, originaire de
Paphlagonie, qui avait écrit des pampllets injurieux contre le basileus et
contre Euthyme, dut à l'héroique intervention de celui-ci d'échapper à un
châtiment exemplaire ' ̈

Dans la questiou de la tétragamie, Euthyme, en conformité avec la déci-

1. Fête Euth., c. xiv, 11-18, — 2. C. xv, 1-14. — 3. 0 16-21.

4. C. xvi. Ce Nicétas est à distinguer de Nicetas David, originaire lui aussi de Paphla-
gonie, qui a écrit la vie du patriarche saint Ignace. 11 doit être le méme que Nicétas de
Byzance, auteur d'un ouvrage polémique contre les Latins sur la procession du Saint-
Esprit, publié par Hergenróther, dans ses Monumenta ad Photium ejusque historiam
pertinentia, Ratisbonne, 1869, p. 84-138, Ce Nicétas est, en effet, lui aussi surnommé le
Philosophe, et le fait qu'il était du parti hostile à Éuthyme confirme notre conjecture.
