5
Respice servos tuos, respice. In te enim omnes
spem nostram collocavimus, et in te vivimus,
et gloriamur et sumus, Scimus enim, scimus
fore ut non hac nostra frustremur exspecta-
tione, aut. excidamus. Tua enim sumus haere-
ditas, ο immaculata, et ad te mane surgere
et confugere nunquam nos vel parumper
piguerit.

6. Agedum, et vos, popule electe et Dco
grate, postquam de honoranda, pretiosa et
inaestimabili zona pauca diximus pro nostra
dicendi facultate, nonnulla quoque pronun-
tiemus de dedicatione, sicut vobis ante fervide
sumus polliciti. Dedicatur ergo hodie templum
Dei Matris perpulchrum et perlucidum, quod
Hodie

dedicatur maxime benedictae Dei filiae, in

caelo potest. aequiparari. templum
quo angelorum exercitus assidue. ministrant
et circa semper splendentem capsam cum
timore assistunt, quia οἱ fasciae Christi in ea
sunt reconditae, et haec a Deo contesta. zona
cius, quae hunc ineffabiliter peperit. Et gloria
sit οἱ, qui nos in his affatim ditat et a multis
malis liberat, nempe et ex incursione Barba-
rorum, et gravibus aliis quibusdam casibus.

Hodic templum dedicatur nostrae immacu-
latissimae Dominae; et quis ex terrigenis et
sensum. Christi habentibus non exsiluerit et
non praeclare supra nivem dealbatus fuerit,
ct animo et moribus nivea puritate fulgentibus
mutatus, prout quisque poterit? Exinde enim
sccuritatem habemus, praesertim si cum metu
et tremore et spiritali exsnltatione in illud
ingrediamur. Hodie templum dedicatur glo-
riosae Matris Dei, in quod ab Oriente et Occi-
dente, a Septentrione et mari omnes fervide ct
fideliter confluunt et spiritalia obsequia cum
timore peragunt, et Christum ex corde glori-
ficare non cessant a media nocte atque adeo
perpetuo, alacritate animi angelis et. ‏ܕܢ‎
‎gclis assimilati. Hodie dedicatur templum
Matris. Christi regis, in quo omis Scriptura
divinitus inspirata et utilis legitur ad utilitatem

animarum innumerabilium. Etenim ex quovis

ng

ü 11 Timolth. 111, 16.

12 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[88]

à - ἢ P

καὶ χρεωστιχῶς, πανάγαθε, Εἰσόλενον ! ἐπὶ τοὺς
δούλους cou, εἴσόλεψον ?. Kig σὲ γὰρ τὰς ἐλπίδας
ἡμῶν πάντες ἐθέμεθα, καὶ ἐπὶ où ζῶμεν καὶ

— 0 5 < 3 X. 1 6a n
καυχώμεθα xxi ἐσμέν. "laute γὰρ, ἴσμεν ὡς οὐ

3% ܝܬ

" Moe iem. Ce /
τῆς προπῥοκίας ἡμῶν τῆσδε ἢ Ψευσῆησόμεθα 2

" A ;
ἐκπέσοιμεν' xhrcavouia σου γὰρ ἔσμεν, ἄχραντε,

καὶ ἐπὶ σοὶ ὀρθρίζειν καὶ καταφεύγειν οὐδέποτε
Xv ποσῶς κατηχνήσαιµεν.

Ὁ. "Aqe δή pot καὶ ὑμεῖς, λχὺς ἐκλεκτὸς καὶ
Ouh προσφιλὴς, τὰ περὶ τῆς τιμαλφοῦς καὶ τιμίας

n

‎ἢ 125‏ : ܕ
‎καὶ πανυπερτίμου ζώντης μιχρὰ προσλαλήσαντες,‏

‎2

‎mJ Xo 54 M H 2o ^ 1 ‏̈ܗ‎
‎και ὑσὴν (Vv 2 του λέγειν i57 us. και περι τον
DM 1 EY D ‏ܨܝ ,ܫ‎ 1
εγλαινιώων ο μα αττα προσφθεγζώρεθα, χαθὰ καὶ

‎πρόσθεν θερμῶς ὑμῖν συντετάγμεβα. Σήμερον

‎τοίνυν ναὺς ἐγκκινίσεται τῆς θεομήτορος ὁ περικαλ-
Mg καὶ ὑπέρψωτος, καὶ οὐρανοῦ, vaut, ἰσοστάσιος.
ἐγχαινίζεται τῆς ὑπερευλογημένης
θεύπαιδος, ἐν ᾧ ἀγγέλων στρατιαὶ ὑπηρετοῦσιν
ἀδιάλειπτα καὶ κύκλῳ τῆς ἀειλαμποῦς σοροῦ παρί-
στανται φύδω διά τε τὸ τὰ σπάργανα Χριστοῦ ἐν
αὐτῷ ἀποκρύπτεσθχι καὶ τὴν θεούμαντον τήνδε
ζώνην τῆς τοῦτον ἀνεκλαλήτως τεχούσης, Καὶ δόξα
τῷ ἐν τούτοις ἡμᾶς ὑπερπλουτοῦντι χαὶ ἀναψόγοντι
καὶ πολλῶν γε κακῶν ῥνομένῳ, ἔχ τε βαρβάρων ἐπι-
δρομῆς καὶ ἄλλων δή τινων γαλεπῶν κκταπτώσεων.

‎Σήμερον ‏ܚ‎ ἐγκαινίζεται τῆς παναγρᾶντου

‎Ν / son . - `
δεσποίνης ἡμῶν' χαὶ τίς γηγενῶν καὶ χριστο-

‎φρόνων ἀνδοῶν μὴ σχιρτήσειεν καὶ λαμποῶς ὑπὲρ
χιόνα λευκανθείη ψυχῇ τε δ᾽ αὖ ὃ xol ταῖς ἐναλ-
A -

‎λαγαῖς ὡς δυνατὸν ! ἑκάστῳ τῶν “ιονοφεγγῶν ἐξχλ-

‎λαγμῶν 5, Δ ἂν τούτοις γὰρ τὸ ἀκίνδυνον ἔχομεν,

‏--- ; ܩܝ "^

‎εἰ μάλιστα 0 καὶ τρόμῳ καὶ ἀγαλλιάσει
± 7 ‏ܩ‎ ,

‎πνευματικῇ τὰς εἰσόδους ἐν τούτῳ ποιούμεθα,

‎2 L2 ἢ PISIS ] 1
Σήμερον ναὸς ἐγκαινίζεται τῆς ὑεδοξχσμένης μητρὸς

‎τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ ἀπὸ ἀνατολῶν χαὶ δυσμῶν χαὶ

‎002 " καὶ 0 πάντες θερμῶς καὶ τῶς
opp ἄσφης πάντες θερμῶς καὶ πιστῶς

‎0
‏ܨ2‎ καὶ τὰς πνευματιχὰς λατρείας σὺν φόθῳ

‎ἐπιτελοῦσι, καὶ δοξολογεῖν Χριστὸν ἐκ χαρδίας οὐκ
ἀποκνέουτιν" ἀπὸ ὑέτης νυκτὸς ἢ καὶ τὸ ὅλον,
εὐπρόβνωκ ἀγγέλοις καὶ ἀρχαγγέλοις εἰκαζόμενοι.
Σάμερον ναὺς ἐγκαινίζτται τῆς μτρὸς τοῦ βασι-
λέως Χριστοῦ, ἐν ᾧ πᾶσα youqy θεοπνευστὸς

‎xul vig έλιμος ὑπαναγινώσκεται εἰς ἀναριθυνήτων

‎® - 2. B 0 — 3. B oni — 5. D δυνατῶν. — 3. D. ἐξαλμῶν. — 6. Bi ἀπονναίουσιν.

‎τ

‎30

‎30

‎49

