ܗ

10

30

i57]

5. Kai, ὦ ἀκαταλήπτων Θεοῦ μυστηρίων, ὦ

τῶν ἀνεξιγνιχστῶν αὐτοῦ δωρεῶν, βαθαὶ καὶ
5 .0. A "m " en τῷ
τῆς σῆς δυναστείας), πανάγραντε, βαθαὶ τῆς
πρὸς τὸν σὺν Υ1ὸν καὶ (Θεὸν ἀμέσου παρρησίας"
καὶ τίς ἱκανὸς, δέσποινα, κἂν ποσῶς ἐγκωμιάσαι

σου τένδε τὴν λαμπρὰν xxi ἀεισέθαττον ὄντως

2 D B3 feodi ΜΝ ne
πανήγυριν; Kart δὴ ἐνηχίθητε, ἐνηχήθητε * ἐξαίσια
γὰρ ἐρῶ. Ὡς γὰρ ἐγγεγοαμμένως εὔρομεν ἐν τῇ
φρικτὴ καὶ ἀειλαμπεῖ χιδωτῷ, ἐν ἧπερ οὕτη ἡ

, ` , ‏ܕ‎ ,
τιµία ζώνη ἐντεθησαύρισται καὶ ἐναποτέθηται,

ὅτιπερ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ πάλαι βασιλεύσαντος

. , : " ;
Διχαδίου, υἱοῦ τε τοῦ μενάλου καὶ

M Dil 2

ἐπ᾽ ἀρεταῖς διαλάμψαντος Θεοδοσίου, ἐναπετέβη

ἐνταῦθα, τῇ toux φημὶ xxi πρώτῃ τοῦ ὑστά-

του. τοῦδε μηνὸς, καὶ σῶος, ὡς 3 xx

356: ox 0 ΓΞ $ z
ἀλώθητος καὶ dycavtos διχμεμένηχεν ἕως τῇ

δεῦρο, μὴ χρανθεῖσα ποτῶς ἡ ἀμαυρωθεῖσα, μήτ

° χρόαν ἐναλλάξασα ἔν τινι, ἀλλὰ λαμπρῶς ὑπὲρ

μιόνα λάμπουσα, xxi ὡς ἤδη νεουργηθεῖσα καὶ
ἐξυφανθεῖσα ἐκ κοχκίνου φωτοειδῶς" οὕτως πρό-
χεῖται δυνάμει τοῦ ἁγίου καὶ ζωχργικοῦ καὶ προσ-
χυνητοῦ Πνεύματος.

0 M 7 D AMT aA eden nnl

Καὶ δὴ χλίνωμεν ἐν αὐτῷ τὸ qóvo εὐπρόθυμα,
ΝΙΝ , - Y
OXXZUDp^f 3t. v πως 48:50cuva* προθῶμεν xxt

B ῃ "T ‏ܕ‎ ,
ἀνιασθῶρεν πάντες πιστῶς ὀφθαλμοὺς, ie,

n o Iu ` (9 2n ‏ܨܣ‎
‎μέτωπα, χεῖρας, φόύῳ προσψαύοντες καὶ εἰς ὕψος

Y, / "V t not /
αἴροντές τε καὶ λέγοντες οὑτωσί 'κριυσον, 17968

¦ νε ἢ - ο. ue
rto, καὶ ἴδε, καὶ χλῖνον τὸ οὖς cow Ὁρᾷς
γὰρ, ὁρᾶς πρὸ ποδῶν τῆς σὴς ὡρχιοτάτης σοροῦ

, ἬΝ - 0 iow ci
πάντας ἡμᾶς θεομῶς καλινδουμένους καὶ τὴν σὴν
ἐξαιτοῦντ Gore ἣν σὴν ἐκλειοιένους ἃ

ἐξαιτοῦντας βοήθειαν, τὴν σὴν ἐχηεγομένους 8

τίληψιν, τὴν σὴν προθαλλομένους καὶ προσχχλου-

H 3 9n ] Y --- 2
μξνους φοθερὰν ποοστασιαν xat φαγωγιᾶν £v

» n 4 3 4X eT. f "m
ἅπασιν. Kat μενόντων 3 μὲν ἐνταῦθα ὑπερασπίζειν
£ ἑαῶν ἱκετεύουεν. ἁπαί ± δὲ πῶ "
σε ἡμῶν ἱκετεύουεν᾽ ἀπαίροντες 7 δὲ πάλιν πρὸς
ἀειζώους καὶ φωταυγεῖς οἰκίας χατασχηνοῦν λιτα-
ΠΝ

νεύομεν, Φείσαιτο δὲ ἡμῶν ἐκ τῶν ἐναντίων 6 σὸς

se | Qe - "M 0 m
Υἱὸς καὶ ‏ܫ‎ ταῖς σαῖς ἀενναοῖς δεήσεσιν" οὐδὲν

Ν Loo καὶ ‏ܐ‎ Κ
γὰρ μετὰ τήνδε σου τὴν ἑορτὴν τῆς ἀτιμήτου ὃ

n "no ` UN LER
καὶ προσχυνητῆς ζώνης, καὶ τοῦ vxo) σοῦ τοῦδε

τὰ ἐγχκαίνιχ ὁμοφρόνως ἐπιτελοῦμεν δουλικῶς τε

1. B δυνάμεως. — 2. B ou. — 3. D μένουσι. — ἐν D

a Pal. xpiv, tt.

111. — SAINT EUTHYME, PATHIARCHE DE CONSTANTINOPLUE,

511

5. Et, o incomprehensihilia Dei mysteria! o
dena ipsius investigabilia! Papae tuam, o
immaculatissima, potentiam! Papae tnam ad
Filium tuum Deum sine ullo mediatore fidu-
ciam! Et quis, o Domina, poterit vel aliqua ex
parte encomiis ornare hanc praeclaram et vere
colendam solemnitatem? Et

semper prae-

bete quidem. aures, praebete : sum enim
admirabilia dicturus. Nam, ut scriptum inve-
nimus in sacra et semper. resplendente arca,
in qua est pretiosa. haec zona recondita et
deposita, quod a temporc Arcadii, qui im-
peravit in fide recte sentiens, et filius. fuit
magni et virtutibus praeclari Theodosii, hic
fuit reposita trigesimo primo ultimi ‏ܣ‎
‎niensis, et salva, illaesa impollutaque, ut videtis,
permansit. usque in hodiernum diem, nullo
modo foedata ant olfuscata, aut suo colore
ullo modo mutata, sed resplendens supra
nivem, et tanquam modo renovata et ex coc-
cino laborata splendide. sic est. proposita, vir-
tute sancti et vivifici et adorandi Spiritus.

Ei autem prompto animo flectamus genua,
lacrymas fundamns prae laetitia, ante. eum
stemus, et fideliter oinnes sanctificemur oculis,
lahris, frontibus, manibus, eam cum metu
tangentes et in altum. extollentes ét sic. di-
centes : Audi, filia, et vide, et. inclina aurem
tuin ὅς Vides enim, vides ante. pedes pulcher-
rimae Iuae capsae nos omnes ardenter volutari
et tuum postnlare auxilium, tuam expectantes
opitulationem, tuum in omnibus tremendum
patrocinium, tuumque. praesidium in ore sem-
per habentes et invocantes. Et ut nos hic
manentes protegas, te deprecamur; disce-
dentes vero ad luminosas aedes vitae acter-
nae, nos in illis habitare facias supplicamus.
A contrariis autem nos liberet Filius tuus Deus
perennibus tuis orationibus. Nihil enim est
quod tibi sit impedimento, o. immaculatissuma
hoc tuum festum

Domina. Ecce enim. post

inaestimabilis et venerandae zonae, huius

quoque templi tui dedicationem. concorditer

peragimus, nt servi et debitores, o. optima.

ἀπαίρονσι. — 5, D πολυτίμου.
