1
LE MOINE THÉOGNOSTE

Houérie svn La Donurrios pk r4 SAINTE VIERGE.

INTRODUCTION

Parmi les personnages qui jouérent uu rôle important dans l'affaire de

I
Photius, se trouve [e moine byzantin Théognoste, ami fidèle du patriarche
Ignace et défenseur dévoné de sa cause. Ce qu'on connait de sa vie d’après
les documents contemporains parvenus jusqu'à nous est présenté dans la
1 q E
notice que lui a consacrée IIancke, dans son ouvrage τ De graecis seripturibus
historiarum byzantinarum, Leipzig, 1677. Migne l'a reproduite dans le tome CV
de la Patrologie grecque, col. 843-848, en la faisant suivre du maigre héritage
littéraire qu'il a pu recueillir sous le nom de notre moine, et qui comprend
deux pièces seulement :

I* Un panégyrique de tous les saints, ἐγκώμιον εἰς τοὺς ἁγίους πάντας, publié
pour la première fois par Mingarelli, eu 1784, dans sa description des manus-
crits grecs de la Bibliotheque des Nani'. Le manuserit qui le renfermait est
daté de l'année 1558. Nous n'avous pas trouvé d'autres traces de ce morceau
dans les eatalogues imprimés des manuscrits grecs des diverses bibliothèques.

8 8 1
2" Une lettre écrite au nom du patriarche Ignace, après le conciliabule
P
photien de 861, et adressée au pape Nicolas I", pour le mettre au courant de
ee qui se passait à Constantinople, depuis l'intrusion de Photius, et solliciter
son intervention en faveur du patriarche léwitime. Cette pièce, qui est un des
documents capitaux de l'histoire du schisme photien, fut portée à Home par
P , 1
Théognoste lui-même, qui se déguisa en habits séeuliers pour échapper à la
5 , [
surveillance de la police impériale. Le titre en est assez long : Αιθέλλος περιέχων
πάντα τὸ κατὰ τὸν μέγαν ᾿Ἰγνάτων, πεμφθεὶς πρὸς Νικόλαον πάπαν oun, προσωπωποιηθεὶς

n5 Ὁ: n ‏ܝ‎ S j " z ΘΟ τέρας ‘Le Qui ‏ܐܐ‎ d
το ic στου uU. ‏ܝ‎ Lo A διττὴ της πρεσο,τἒροι "ns. Ἐ $$ ο ovG T XV-
97:6 OY VO T EU ‏ܬ‎ 7 226 ÉTANG e της Τρεσωτέρας OUNS Ἁλι ες “ον Κωνσταν

τινουπόλεως, εἰς ὄνομα Ἰγνατίου τοῦ πατριάρχω. Publiée avec traduction latine en
tête des Actes du 117 concile œeuménique par Mathieu Rader, elle ἃ passé
dans les recueils coneiliaires qui ont suivi.

À ces écrits nous venons ajouter une homélie sur la Dormition de la Vierge,

4. Graeci codices manuscripti apud Nanios patricios venetos asservati, Bologne,
1784, p. 144.
