[41] 111. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLU. 465

Aréthas vante son endurance de la faim, de la soif et du froid. Pendant la
rigueur de l'hiver, il ne portait qu'un seul vétement, et il s'était fabriqué un
véritable instrument de torture pour lutter contre le sommeil'. Après Olympe,
ce fut le monastère du golfe d'Astaki, en face de Nicomédie, qu'il édifia par
ses vertus. Puis, on ne sait en quelle occasion, il se rendit à Constantinople,
où pendant quelque temps,il fut gvrovague?. 11 ne tarda pas à se fixer au
monastére de Saint-Théodore, et c’est là, comme nous l'avons déjà dit, qu'il
se trouve à l'avénement de Léon le Sage.

Ce dernier avait déjà fait sa connaissance avant de monter sur le trône,
et l'avait choisi pour son conlesseur. Aussitôt basileus, il manifesta l'inten-
tion de l'appeler au palais. Mais auparavant, il jugea convenable d'aller lui
faire une visite. L'entrevue eut lieu au couvent de Saint-Théodore. Elle fut
vraiuent touchante. Le basileus s'inclina jusqu'à terre devant son Père
spirituel, baisa son manteau en versant des larmes de joie, et proclama tout
haut la puissance de sa prière et tout le bien qu'il avait fait à son âme.
Euthyme répondit par quelques paroles d'édification ct congédia son illustre
pénitent. Celui-ci, trouvant l'entretien trop court, dit au Père son désir de
l'avoir prés de lui au palais. Le Père refusa d'abord, mais, vaincu par les
instances de Léon, il promit de venir après lé Carême. Le basileus voulut
alors connaitre ses désirs οἱ les satisfaire; le saint homme déclara ne souhai-
ter qu'une chose : le voir, lui empereur, conduire ses sujets avec bonté et
indulgence daus les voies de la piété et de la justice *.

Léon pratiqua bien mal ees excellents conseils. 1l aceorda toute sa con-
fiance à un méprisable ambitieux, Stylieu Zaoutzès, père de Zoé, avec laquelle
il entretenait publiquement des relations adultéres. Se sachant tout-puissant,
Stylieu donnait libre carrière à sa cupidité et à ses rancuues. Ses victimes
eurent d'autre ressource que de s'adresser à Euthyme pour obtenir aide οἱ
protection. Le cœur compatissant de celui-ci ne put rester insensible aux
plaintes des opprimés, οἱ il usa de tout son crédit pour leur faire reudre
justice. Le basileus, qui était bon par nature, écoutait volontiers les sup-
pliques de son pére spirituel. On devine la fureur du basilopator — c'était le
titre pompeux que Léon avait décerné à son favori — en voyant son influence
contre-balancée et ses entreprises malfaisantes arrêtées par un misérable
moine. l| s'en plaiguit à l'empereur, qui lui dit d'aller s'expliquer 06
Euthyme; ce qu'il fit quelques jours après. L'entrevue fut ce qu'on pouvait

1. An£rHas : πείνης φημὶ καὶ δίψης τὴν καρτερίαν, γυμνότητος τὸ ὑπερβάλλον, ἐφ᾽ ἱματίῳ ἑνὶ,
τὸν ἐνυπόστατον ἐκεῖνου κρυμὼν ὑφιστάμενος, ἁγητήρων τε καὶ μαυλιστήρων τὴν κατηναγχασμένην
αἰώραν, οἷς τῶν ἑαυτοῦ βλεγάρων τὸν ὕπνον ἀπήλαυνε, Voir plus bas, p. 67.

2, C'est ce qui ressort de ce passage d'Aréthas : εἶχεν ἐκ τούτων À περιώνυμος αὕτη καὶ
βασίλειος πόλις τὸν καλὸν τοῦτον καὶ περιθοητὸν ἀριστέα, πιστῶν οἴκοις φιλοξενούμενον,

3. Vita 27 c. τι
