10

20

30

[83]

ἀμόλυντος, ἢ ἀνέπαφος, f, τοῦ ἀοράτου καὶ ἀχατα-
λήπτου Πατρὸς παναμώμητος καὶ ὑπέρκαλλος νύμφη,
PRE CT " z 1
ἢ κατὰ τὸ πᾶν δεδοξασμένη xoi ὑπερευλογημένη καὶ
ἐν ἀγαθότητι καὶ φιλανθρωπία ἀσύγχριτος πέλουσα

LS AA. ond A iX ,
κατὰ τὸν ἐξ αὐτῆς φύντα Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον, xat
fuiv γε εἰς ἀδιάλειπτον προχειμένη βοήθειάν τε καὶ
σωτηρίαν,

DEP "m" ] "T
4. Καὶ τίς μὴ προσδράμ σήμερον, ὡς ἄνωθεν

ἔγαμεν, ἐπὶ τῇ σεπτῇ προσχυνήσει τῆς ἀειλάμπους
‏ܕ‎ - N -
αὐτῆς καὶ παμφαοῦς xal τρισσοφχοῦς ζώνης

n
καὶ

ἐπὶ τῷδε τῷ πανυπερφώτῳ καὶ πανυπερλάμπρῳ

.
ἐγχαινισμμῷ τοῦ αὐτῆς εὐπρεπεστάτου χαὶ θεοχτίστου
A NE Y ME iar ---
γαοῦ; Σήμερον γὰρ παραδόξως ἡμῖν ὁμοῦ εἰς εὖ-
φροσύνην πρόχεινται τοῖς πιστοῖς χαὶ ἀρθόφροσιν χαί
γε τοῖς ἀψευδῶς αὐτὴν ὁμολογοῦσίν τε xai προσχυ-
=. one / , 0 ΜΝ ,
νοῦσιν ἀληθῃ Θεοτόκον, ὡς τεκοῦσαν τὸν ὑπερούσιον
Λόγον τοῦ ἀχαταλήπτου Θεοῦ καὶ Πατρός" καὶ ὃ μὴ
do A 1 6 κ = ( D
οὕτως ἔχων τε καὶ δοξάζων, ὡς μιχρῷ πρόαθεν ἐκ
πατριχῶν ὑποθηκῶν δανεισάµενοι φωνὰς, γεγρά-
<
φαμεν, εἴη ἐνάθεμα,

Σήμερον ἄγγελοι γαίρουσιν, τὰ Χερουδὶμ γή-

θονται, τὰ Σεσαφὶμ ἐνευφραίνονται, χυριότη

τε

1:73 0
καὶ θρόνοι σὺν ἡμῖν νοερῶς

ἐπαγάλλονται. 71866»
Ὁ 0 9 «< ‏ܐܘܬ‎ ver M
δὴ, ὦ οὗτος, καῦχρᾷ διχνοία αἰθέρχ τε χαὶ τὸν
mp ‏ܨ‎ bí. à
ἐπέχεινα οὐρανὸν καθαροῖς γε καὶ ἀγνοῖς νοὺς ὅμμα-
ων - , MOM "m
σιν, καὶ ὄψει τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν, καὶ μὴ
θαύμαζε. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος Θεὸς δι ἐπιμελείας 3
; L2 e ¥ r 2 : en
γίγνεται" ἐγὼ γὰρ 9 θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ
ὑψίστου πάντες τί ἄπιστον ἢ μέγα τὸ τοῖς
ἀγγέλοις ἁμιλληθέντα χαὶ ἐξισωθέντα ὃ τινὰ τὰ ἐκεῖσε
καταθρεῖν νοερῶς ἀγαθὰ καὶ ὁλικῶς ἐκτείνεσθαί τε
ἐν τοῖσδε καὶ ἐπευφραίνεσθαι; Ἀφθόνως γὰρ ἡ θεία
χάρις ἐπογετεύει τὴν αὐτῆς ἀεννάως χρηστότητα,

τοῖς καθαρῶς φημὶ καὶ εὐαγγελικῶς βιοτεύουσιν 5
‏ܒ‎ ih

, DD 050 - ἢ
Ἐγὼ γὰρ, ψησὶν 5 ἐνὸς Ἰησοῦς, καὶ ὁ Πατὴρ

ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν nap! αὐτῷ ποιίσομεν ὃ,
Ἄθρει οὖν, ἄθρει ὡς ἢ τῆς Τριάδος ἐνοίκησιν μείζω
τῆς θεωρίας, ὃς ἔφαμεν, γίγνεται.

Σήμερον οὖν τικάσθω παρ᾽ ἡμῶν ζώνη ἢ ὅλως
θεολαμπεστάτη καὶ ὑπερφερεστάτη " καὶ ὑπερέκεινα

" : , " ς
σεδασμιωτάτη, Σήμερον τιμάσθω ζώνη, ἥνπερ À

1. B καὶ παμφαοῦς ζώνης, — 3. D 86 ἐπιμελείας Oz6;.

ὅν ποιήσωμεν. — 6. D. ὑπερφνεστάτη.

ai Psal, LXXX1, ὅν — b; Joan. XIV. 23.

IIl. — SAINT EUTHYME, PATRIARCIE DE CONSTANTINOPLE.

509

est pura, impolluta, intaeta Patris invisibilis
et incomprehensibilis immaculatissima et pul-
cherrima sponsa; quae est in omnibus gloriosa
et benedicta, et 10 bonitate et benignitate
incomparabilis, ad exemplar eius, qui ex ea
natus est Deus et homo, et nobis ad 59

cientem posita opem et salutem.

4. Et quis non accurret hodie, ut superius
diximus, ad piam zonae, quae semper lucet
et omni ex parte splendet et triplicem emittit
radium, venerationem, necnon ad hanc splen-
didissimam et fulgidissimam ipsius magnili-
centissimi et a Deo conditi templi dedicatio-
nem? Hodie ambo simul
proposita. sunt. ad laetitiam nobis, qui fideles
et orthodoxi sumus et veraciter cam. veram
Dei genitricem, ut quae genuit superessentiale
Verbum Dei Patris incomprehensibilis, profi-
temur et honoramus. Et qui nonestita affectus
et non ita sentit, ut paulo ante, voces ex
simus, sit

enim mirabiliter

paternis praeceptis mutuantes, scrip
aathema. |

Hodie laetantur angeli, Cherubim gaudent,
gaudio afficiuntur Seraphim, Dominationes et
Throni
o tu, pura mente aethera οἱ, quod illum

mente nobiscum exsultant. Transilias,

superat, caelum, puris et castis mentis oculis,
et videbis vim dicuntur. Nec

Nam si diligentia homo fit Deus —

eorum «quae
mireri
ait enim : £go dixi : dii estis et 0 Excelsi

* — quid est incredibile ant. magnum

omnes
quod quis, angelis aemulatus et illis factus
similis, superna bona intelligibiliter perspiciat,
et in iis se omnino extendat ct oblectet?
Abunde enim divina gratia benignitatem suanr
iugiter elfundit iis qui pure et evangelice
vivunt. £go enim, iuquit meus lesus, e£ Pater
veniemus, et. mansionein apud eum. faciemus ".
Considera ergo, considera quod inhabitatio
Trinitatis. maior fiat contemplatione illa, de
qua dixinius.

Hodie ergo ἃ nobis honoretur zona, quae
divino fulgore tota resplendet et est omnino
eximia et maxime veneranda, Hodie honoretur

3 ἀμιλγοβέντα τινά. -— ἀν À βιωτεύηυσιν, —

— à
