442 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. 12
1:

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM BEATISSIMAE MARIAE. VIRGINIS

ABRAMIL EPISCOPI EPIESINI OHATIO — 'ABPAMIOY ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ἜΦΕΣΟΥ

IN ANNUXTIATIONEM DEIPARAE.

1. Magno studio contenderunt divinitus
afflati sanctique Patres, Athanasius et Basi-
lius, Gregorius et loannes, Cyrillus et Proclus,
quicumque etiam eadem quae illi senseruat,
scripturae tradere inenarrabilem erga nos
benignitatem eximiamque Dei Verbi indulgen-
tiam, quam ostendit ille, carne nostra indutus.
Et omnes fere exorsi sunt ubi, quae orbis
terrarum salus fuit, proles nata est, utpote qui
solemnitate, quae in die illa agitur, impulsi
fuerint. Si quis autem ex illis orationem altius
repetere. voluit, ab ingressu scilicet Gabrielis
ad Virginem, illa die sermonem connexuit; in
magna vero die Annuntiationis, ubi hoc fieri
prorsus decet, nullum ex illis sermonem
babuisse manifestum est, de qua festivitate,
Deo adiuvante, dicturi sumus.

Hoc autem sancti Patres egerunt, non quod
oblivione aut ignorantia tenerentur, sed quia
insipientiae nostrae consulebant, quae cum
semper ad res opportunas segniter se habeat,
ea quae omnibus sunt manifesta et quae de-
cent, non dico christianos. quoslibet in fide
simplices, verum etiam ludaeos et Gentiles vix
recipere valet. Et dictorum veritatem quisquis
vult deprehendere, licet ex hac supra memorata
et omni loco celebrata festivitate, illa scilicet,
quae in nativitate Christi agitur; pro qua
mulia et praeclara certamina ter beatus ille
loannes, quem. paulo ante laudavimus, palam
contexens ¦)

ostendit, orationes

1. Ex codice 625 bibliolliecae Lugdunensis, fol.
erits des bibliothèques publiques de France, Départements, f. NNN,
ἅν ἐν ταύτῃ, loe est, in die nativitatis Chris

2. f$uctipa. -
verbum phrasis principalis omisit, quod. fort

nodo."

ἀπιτε) 8 ον πα 5. l'ortasse :

27

AOTOX ΕἸΣ ἸῸΝ EYATTEAISMON ΤΗΣ
OEOTOROY'.

1. Πολλὴ ἐν τοῖς θεοπνεύστοις καὶ ἁγίοις πατράσι
ἢ

ivowev σπουδὴ, ᾿Αθανασίῳ τε καὶ βασιλείῳ
1 0 y m

1 ρηγορίῳ τε καὶ Ἰωάννην, Κυρίλλῳ τε καὶ Πρόκλῳ
καὶ τοῖς τὰ ὅμοια αὐτῶν φρονήσασι γραφῇ παρα-
δοῦναι τὴν εἰς ἡμᾶς γενομένην ἀνεχδιήγητον φίλαν-

θρογπίαν καὶ τὴν ὑπερθάλλουσαν συγκατάβασιν τοῦ
V ή D

Θεοῦ Λόγου, ἣν ἐπεδείξατο, τὴν

ἡμετέραν: σάρκα
μετερ

oral "e 6375 che 09
ἀμφιασάμενος. Kat πάντες σχεδὸν ἐκεῖθεν ἐνήρξαντο,
ἀφ᾽ οὗ ὁ σωτήριος τῆς οἰκουμένης τόκος ψεγέννηται,

ἐκ τῆς ἐν τῇ ἡμέρα ταύτῃ πανηγύρεως προτραπέντες"
εἶ δὲ καί τις ἐξ αὐτῶν ἀνωτέρω ἅψασθαι 06096
τοῦ λόγου, λέγω δὴ ἐκ τῆς τοῦ ‏ܒ‎ πρὸς τὴν

m pus "m 023 val ὃς τὸ
παρθένον εἰσόδου, συνῆψεν ἐν ταύτη ὃ, xxi ἐν τῇ

7 ἡμέ S εὐχηνελισαοῦ οὐδεὶς φαΐ x
μεγάλη ἡμέρᾳ τοῦ εὐχγγελισιμοῦ οὐδεὶς φαίνεται ES

‎à | | ὁ‏ ܀
‎αὐτῶν λόγον συντεταγὼς, καθ ἣν ὀφείλει ἄνυπερ-‏
‎θέτως τοῦτο γίνεσθαι" περὶ ἧς μέλλομεν σὺν Θεῷ‏
‎λέγειν.‏

‎Τοῦτο δὲ, oby ὡς λήθη κρατηθέντες À ἀγνοία,
πεποιήκασιν, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν οἰκονομοῦντες
ἡλιθιύτητα, ἥτις ἀεὶ περὶ τὰ χαίρια ῥαθύμως ἔχουσα,
μόλις καὶ τὰ πᾶσι χατάδηλα, οὐ λέγω Χριστιανοῖς

‎LAT 9 9 -— 7 maig
τοῖς ἁπλῶς τῇ πίστει καὶ Ex προσιοῦσιν. ἀλλὰ χαὶ
Ἰουδαίοις καὶ “λλησιν προσήκοντα ἡ, Καὶ ὅτι

‎ἀληθὲ

‎5 τὰ παρ ἡμῶν εἰρημένα, ἔξεστιν τοῖς
βουλομένοις γνῶναι ἐκ τῆς προρρηθείσης wayxos-
μίου ἑορτῆς, τῆς ἐν τῇ γεννήσει τοῦ Χριστοῦ"
^ Σ ‏ܕ‎ 2 ‫. À H

‎περὶ ἧς καὶ ἀγῶνας ὃ προρρηβεὶς τρίσμαχαρ
ΠΝ - Lo Me 22 0

‎Ιωάννης où ‏ܠܡܡ‎
‎καὶ προτρεψάμενος πάντας τὴν τοιαύτην ὅμο-

‎φώνως ἑορτάζειν πανήγυριν. Καὶ οἱ μὲν πολ-

‎246-250 15, Vid, Catalogue général des manus-
Paris, ‏ܙ‎ pp. 170 seqq. —
Librarius

‎i. Sensus incerlus. manet,

‎se eral « παραδέχεται ». Krascheninnikov supplet hae

‎10

‎30
