10

.ܠ

[37]
πτῶσιν ἑαυτῷ προεξένησεν. Ὃ γὰρ πρὸ τοῦ ὁρά-
ξασθαι ὧν yep, μετὰ τὸ ἅψασθαι γέγονεν ἄχειρ,
ἐξ ἀγκώνων ! τὴν λύσιν τῶν ἁρμῶν εἰληφώς, Καὶ
0 n z ο : ‏ܝ‎ 2

ἦν ὁρᾶν καινὸν θαῦμα τὸν αἰσθητὸν ? ἄνθρωπον
i {φὰρ τῶν μελῶν 9 3 τῇ à AE
ἄχειρα. Αἴ γὰρ τῶν μελῶν χεῖρες ὃ τῇ ἀφαιρέσει
τοῦ σώματος νεχρωθεῖσχι περὶ τὸ κρατεῖν ἀσφχλῶς
ἐτυπώθησαν. ὁ) τόλμης ᾿Ιουδαίου δίνης 5" ὦ ἐπεξ-
ελεύσεως Θεοῦ ἀγαθῆς" ὦ θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἄχρα-
τοῦς σφοδροτέραν ὀργὴν ἑαυτῇ ἐπενεγκάτης ὦ

μανίας ἀκχτασγέτου: ὦ τιμωρίας εὐχποδότου.
" valla 1
Ὄντως ἐλεεινὸν 9 τὸ θέαμα" ὄντως θρηνητιχὸν ἷ τὸ
ὑπόδειγμα, Ἀλλ' ὑπερδύναμον πάλιν τὸ θχῦμα.
Ἔδει γὰρ θαυμάτων ἔνδειξιν εἰς τὴν κοίµησιν τῆς
Θεοτόχου διχλάµπεσβαι. Καὶ γὰρ ὥσπερ χεῖρας διὰ
τὴν ὕδριν τῆς μητρὸς ὃ Υἱὸς ἐγώρισεν A, ταύτας
δι αὐτῖς πάλιν doute: , ‏ܗ‎ vou
v αὐτῆς πάλιν ἀσμένως συνήρμοσεν ὃ, Συνήρ-
ΜΝ "
pores δὲ πῶς; "fear λέγειν, xal τοῦ προτέρου
+, ‏ܕ‎ κά
βελτιώτερον. ‏ܐܠ‎ δυνάμεως ἀνυπερθλήτου: ὦ φιλαν-
θρωπίας ἐμφύτου" ὀξυτέραν δέδωχεν τὴν τιμωρίαν,
ἵνα πλειοτέραν 10 ἐνδείξηται δ τὴν σωτηρίαν. Ὃ
"TP 24s. Qf S.L
γὰρ πρὸ πίστεως ἀσθενὴς, ηδρέθη, μετὰ τὴν πίστιν,
τυφλῶν θεραπευτής, ὅτι ἔμαθεν ἐξ ὧν ἔπαθεν
" ‫ّ / ] n Y
συμπάσχειν τοῖς πάσγουσιν' πολλοὺς γὰρ διὰ
βλασφημίας τῇ θεομηνίχ τὰς κόρας τῶν ὁμικάτων
πωροιθέντας, τοῖς παρχινετικοῖς καὶ πείθουσι
λύγοις, ὥσπερ θεραπεύουσι φαρμάχοις γρησάμενος,
βλέπειν διὰ πίστεως παρεσχεύασεν, 4 μεταστά-

m τ ῃ TUR ως
σεως αγίας ὦ χοιμήσεως μ.χκαρίας κηδείας 3

θχυματούργου" ὦ ταφῆς ἰαματικῆς" €) νεκρώσεως

ζωοβότου,

5. Kai τί δὴ τὸ πέρας τοῦ λόγου συνέρχεται;
Ἀποτίθεται τὸ ἅγιον σῶμα εἰς ἅγιον μνῆμα, καὶ
προβαίνουσιν οἱ τοῦ σώματος κηδευταὶ ἄμα καὶ
τοῦ μνήματος φύλακες: καὶ γίνονται οἱ μαθηταὶ
χηδευταὶ xai φύλαχες, φυλάττοντες τῆς Θεοτόκου
τὸν τάφον. Διὸ θρηνοῦσι 15, χαίρει δὲ κῆπος" ὀδύρε-
ται δὲ πρόσχαιρος αἰών" φαιδρύνεται παράδεισος
ἀνθηρὸς, ὃ μὲν διὰ τὴν ἀπόλειψιν P τῆς ἑαυτοῦ
ἀντιλήψεως, 6 δὲ διὰ τὴν σύστασιν τῆς ἰδίας ἀγκ)-

^

1. ἀγκόνων. — 2. ἐσθητόν. — 3. χείραις. Xt

1. — ABBÉ THÉOGNOSTE.

401

ius, manus extendens, et lecticam, ad illam
evertendam, arripiens, declinationem et casum
sibi ipsi procuravit. Qui antequam prehen-
deret, ambas manus habebat, post contac-
tum, manibus caruit, e cubitibus solutionem
brachiorum passus. Et videre licebat novum
prodigium :
nibus carentem. Etenim. membrorum manus,

hominem sensu praeditum ma-

separatione corporis mortificatae, in modum
lirmiter prehendentium figuratae sunt. O au-
dacia iudaicae amentiae! O interventus Dei
faustus! O indignatio et iracundia immoderata
terribiliorem iram sibi ipsi inferens! O furor,
qui coerceri nequivit! O poena merito retri-
buta! Spectaculum vere miserabile; exemplum
vere lugendum! Sed. praepotens rursus mira-
culum. Decebat enim prodigiorum ostensio-
nem in dormitione Deiparae splendescere. Et
quas manus ob iniuriam Matris Filius abstulit,
illas per eam rursus libenter coaptavit. Quo-
nam autem modo coaptavit? Licet narrare
aliquid priore melius. O potentia. insupera
bilis! O benignitas ingenita! Acerbiorem dedit
poenam, ut copiosiorem ostenderet salutem.
Etenim, qui ante fidem infirmus fuit, post
fidem, caecorum medicus inventus est, quia

didicit, ex lis quae passus est, condolere dolen-

tibus*; et multos qui propter blasphemias, Dei
vindicta, pupillis oculorum orbati erant, exhorta-
torios et persuasibiles sermones tanquam sa-
nantia medicamenta adhibens, videre per fidem
fecit. O migratio sancta! O dormitio beata!
O funus miracula patrans! O sepultura sana-
tiones operans ! O mortificatio vitam tribuens!

5. Et quisnam finis historiae contingit?
Deponitur sanctum corpus in saucto sepulcro,
et procedunt corporis curatores pariter et
sepulcri custodes; et fiunt. discipuli curatores
et custodes, custodientes Deiparae sepulcrum.
Ideo lugent; gaudet vero hortus. Lamentatur
caduca aetas, laetatur paradisus floridus: illa
quidem quia privatur suo praesidio, hic autem
ob principium propriae exsultationis. Quam

«ὃν 05 — ὃ. ἐλεηνόν. — 7. θρινιτιχόν. — 8. ἐχώ-

ῥησεν. — 9. συνήρμωσεν, — 10. πληωτέραν. — 1M. ἐνδείξειται. — 12, xnôias. — 13. θρινοῦσι, — 141 ἀπόληψιν.

a) Cf. tlebr, v, à.
