1498

cauda? Aliorum nimirum iam exitum vidimus,
quorum memoria cum sonitu periit, istius vero
iam imminet. Neque enim gemitus pauperum
peribit in finem^, e chorus iuvencularum,
nostrarum, inquam, ecclesiarum, canet. victo-
riae carmen, novo et arrogante Pharaone una
cum curribus et equitibus in mare demerso;

siquidem huiusmodi exitum illi parant sua
morum asperitas, duritas implacabilitasque.
Sed haec missa faciamus, eaque, quae nobis
proposita erant, prosequamur, haec iam dictis
addentes.

9. O potestas pontificis Dei, qui una cum
iis, qui virtutis causa iniurias perpessi sunt,
laetitiaexultas! una cum Abelinvidiae obuoxius
es, una cum antiquo illo lacob ab aemulis
vexaris, una cum Zacharia iugularis, una cum
Zebedaei ad Iudaeorum
mactaris, una cum divo Athanasio expelleris,
una cum Paulo exsili
confessionis, honestar

lacobo gratiam

pedicis, sicut hic
una cum aurco loanne
in exsilio morti traderis; una cum Nicephoro

simis, fugis et mortibus
decoraris, te sepulcrum non

et Photio, viris clari

operuit, sed
omnibus quae sub coelo sunt terris revelavit.
Te non terra occultavit, sed omnibus, quac
ubique sunt, partibus eius manifestavit ponti-
ficem, dignum eo, qui te creaverat, Deo, digaum
praeconem mirabilium. eius, dignum etiam
consecutum.
Verumtamen qui laborum iam tuorum praemia
percepisti, unaque es cum duce magistroque
Christo, eum isthine nobis concilia, ut sistat
procellam, tempestatem cohibeat, maris tumul-

tum sedet, iis qui itidem ut nos iniuriis affecti

laboribus sacris suis exitum

fuere, merita praemia persolvat, sive ut iudi-
cium illorum in victoriam convertatur, sive ut
niuriarum auctores se deliquisse agnoscant,
dignam auspicantes retractationem,

1. ἀρχιερέων. --- 2. 0

ic Psal. αν, 7.

IIOMÉLIES MARIALES BYZA

TINES. [74]

Τῶν μέν τινων τὸν ὄλεθρον τεθεάμεθα, ὧν καὶ τὸ

ῃ x » LP "
μνημόσυνον μετ᾽ you ἀπώλετο, τοῦ δ᾽ ὅσον οὕπω
nd 0 < 0 , ;
ἐφέστηχεν. OÙ γὰρ ὁ στεναγμὸς τῶν πενήτιον εἰς
] , " 1 3 b.m m
τέλυς ἀπολεῖται, καὶ ἄσεται χορὸς τῶν νεανίδων,
αἱ καθὶ ἑμᾶς φησι ἅγιαι ἐχχλησίαι, τὸν ἐπινίχιον,
τοῦ νέου καὶ ἀλαζόνος Φαραὼ, σὺν ἅρμασι xoi
αναθάταιε ὑποξου ίου of - εἷς τοῦτο νὰ
ἀνχθάταις ὑποῤρυχίου χωρήσαντος tig τοῦτο γὰρ
000 ‏ܣ‎ "M "P
αὐτῷ φέρει τὸ ἀχαμπὲς καὶ σχληρὸν καὶ ἀμείλικτον,
᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐῶμεν, λοιπὸν δὲ τῶν ἐξ ἀρχῆς
ἐγώμεθα λόγων, τοσοῦτον ὑπειπόντες τοῖς φθάσασιν.
9. 542 κράτος ἀρχιερέως! Θεοῦ, μετὰ τῶν δι
ἀρετὴν ἠδικημένων συναγαλλόμενε, μετὰ τοῦ Αάελ
διχφθονούµενε, μετὰ 1060 τοῦ πάλαι ζηλοτυπού-
μένε, μετὰ /α/αρίου σφαζόµενε, μετὰ Ιακώβου
τοῦ εθεδαίου εἰς ἀρεστὸν τοῖς Ἰουδαίοις θυόµενε,
μετὰ τοῦ θείον ᾿Αθανχαίηυ ἀπελαννόμενε, μετὰ

Lom T =
Παύλου τῷ τῆς ὑπερορίας 820, ὡς οὗτος τῷ τῆς

ὁμολογίας, ὡραϊζόμενε, μετὰ τοῦ χρυσοῦ Ἰωάννου
ἐν ἐξορία συνθανατούµενε, μετὰ Νικηφόρου καὶ
= σὸν ἝΝ Lost
Φωτίου τῶν ἀοιδίμων τοῖς διωγμοῖς καὶ θανάτοις
συνδοξαζόµενε, σὲ οὐχ ἐκάλυψε τάφος, ἀλλὰ τῇ
ἐπ᾿ οὐρανὸν ἀνιχάλυψεν: οὐκ ἔκρυψε γῇ, ἀλλὰ
ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀνεχάλυψεν᾽ οὐκ ἔχρυψε γῆ, ἀλλὰ
τοῖς ἀπανταγοῦ μέρεσιν αὑτῆς ἐνεφάνισεν ἄξιον
- M , ΜΝ
ἀρχιερέα τοῦ προχεχειρικότος Θεοῦ, ἄξιον κήρυχα
- lomo; - - teen
τῶν μεγαλείων αὐτοῦ, ἄξιον καὶ τῶν ἱερῶν ἑχυτοῦ
. - - , ny ς 0
πόνων τὸ τέλος ἀπενεγκάμενον. Αλλ ὅμως τῶν
πόνων

σεαυτοῦ ἀπέγων τὰς ἁἀμοιθὰς καὶ τῷ
À ! 0

ῃ Mo XA 01 0% -
χαθηγεμόνι συνὼν ἤδη, καὶ διδασχάλῳ Χρισ

αὐτόθεν ἡμῖν τοῦτον ἐξευμενίζοις στῆσαι τὴν
[n v 1 1

χαταιγίδα, τὸν κλύδωνα ἐπισχεῖν, καταπαῦσαι τὸν
To (εῖν,

/ 0 1? iani ο
σάλον, τοῖς συνηδιχημένοις ἧμιν βραθεῦσαι

ἢ . !# } " Lo
τὸ πρόσφορον, τοι τῆς κρίσεως τούτων εἷς νῖκος
ἐξαγομένης, à χαὶ τῶν ἐπηρεασάντων ἐπεγνωκότων

^

ἐπλημμέλησαν, παλινῳδίχν ἀναθαλλομένων

ΕΝ
ἐπάξιον,

10

30
