4724 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [50]

paix, il voulait donner une démission oflicielle. Les métropolites qui lui
étaient fidèles l'en empêchèrent : « Si vous faites cela, lui. dit Aréthas de
Césarée, vous entendrez dire par tout le monde : Le mercenaire prend la
fuite, parce qu'il est mercenaire et qu'il n'a cure des brebis", » Le patriarche
déelara alors qu'il était prêt à verser son sang pour l'Église; il eraiguait
seulement que sa résistance ne poussát ses adversaires à des actes de
viulenee. Ses prévisions ne tardéreut pas à se réaliser. Irrité de ne pas rece-
voir la démission écrite d'Euthyme et des siens, qu'un ordre impérial leur
véelamait, Nicolas obtint tout pouvoir de sévir contre les opposants. Il s’ai-
taqua d'abord à cinq métropolites, qu'il essaya de perdre par d'indignes
és. Puis il tourna sa fureur contre son rival. H le fit amener au palais

procé
de Magnaure pour lui infliger comme à un misérable intrus l'outrage d'une
dégradation solennelle. Des sénateurs lureut iuvités À la séance, mais ayant
appris le but de la réunion, la plupart s'esquivérent. Voyant leurs places
vides, Nicolas eut l'impudence de les ollrir à des députés sarrasins, arrivés
naguère de Syrie pour traiter avec le basileus. Comme le dit Aréthas?, de
pareils spectateurs eonvenaient bien au drame qui allait se dérouler, οἱ
étaient dignes des acteurs.

L'atüitude du saiut devant son juge fut celle du Christ devant Caïphe.
L'âme sereine, le visage calme, rayonnant de la double majesté de l'àge et
de la sainteté, il ne se laissa point intimider par la violente apostrophe que
lui lanea. Nicolas, le traitant de sot personnage, de charlatan, d'adultére*.
11 lui répliqua avee une vigoureuse franchise, lui rappela ses trois démissions
et se déclara prêt à le convainere d'injustice. Au comble de la fureur, Nicolas
n'eut aucune envie de continuer le dialogue; il ordonna aussitôt de dépouiller
l'ex-patriarche de ses vétements sacerdotaux. Conx qu'il avait désignés pour
cette besogne s'en acquiitèrent avec nne brntalité inouie, qui chargera à
jamais devant l'histoire la mémoire de celui qui fut l'auteur. responsable de
ces indignités. Après avoir enlevé un à un au saint vieillard les vêtements
sacrés, les avoir mis en piéces ct foulés aux pieds, les agents de Nicolas s'en
prirent à Enthyme lui-même, lui arrachèrent là barbe, le renversèrent à terre,
le frappérent à coups de pied et à coups de poiug, et le couvrirent de crachats.
A peine venait-ou de le relever pour lui faire subir un interrogatoire, qu'un
nommé Jean, de taille gigantesque et de force herculéenne, lui administra,
sur un signe de Nicolas, deux formidables soutllets, qui lui firent tomber
deux dents. En même temps un violent coup de poing sur la nuque lui fit
perdre connaissance, et sans le secours d’un assistant nommé Pétronas, qui

1. Vita Euth., e. xvin, ὃν -- 2, Voir plus bas, p. 69.
3. Vita Euth., c. xvin, 13-18. Nicolas considérait Euthyme comme un intrus.
1l oubliait que lui-même avait plusieurs fois donné sa déinission et que l'élection d'Eu-

thyme avait été reconnue par les autres paltiarehes.
