10

20

m

40

[19; 1. — ABRAHAM D'ÉPHÈSE. 4^3
λοὶ, ἀνασχόμενοι τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀξιαγαστοῦ — omnes ad tantam solemnitatem concorditer ce-

ܕ 0

διδασχαλίας χαὶ πάντων τῶν σὺν αὐτῷ προρ-

ρηθέντων ἁγίων πατέρων, ταύτην πληροῦσιν"

μόνον δὲ µέχρι τήµερον ᾖαλαστιναῖοι,, καὶ oí
προαχείµεναι τούτοις Άραβες οὐ συμγωνοῦσι τῇ

zo. i
xowi τῶν πάντων γνώμη, χαὶ τὴν ἡμετέραν

ܕܤ

ορτὴν τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως oy

7 ‏ܝܬ‎ ΜΝ ῃ
οὕσπερ ἐχρῆν, εἰ xxi τινα λόγον

m .
ξηρταζουσιν
0

- : , ΜΠ
ἔχειν δοχοῦσιν, μὴ ἐνίστασθαι περὶ τούτου, ἀλλὰ

sen fü ] 2 " 2 -
τοῖς τῶν ἁγίων πατέρων ἀνυπερθέτοις ἀχολουθεῖν

0 Al NU z se
ÉTITLYHAGIV, οἱα τὸ εκείνοι παντα εὐσερως

δεδόχθαι,

2. Καὶ περὶ τούτου ὦ

pi τῶν ἐνταῦθα ἐχέτω
πέρας ὃ λόγος ἡμῶν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ καιρὸς καλεῖ ἡμᾶς
115 | ; ΜΝ % 2
περὶ τῶν ἐπαγγελθέντων ἀποδοῦναι τὸν λόγον, ὅπως
z t P onc. 2 ;
τῇ πληρογορία πόθον τινὰ ὑμῖν ἐμποιήσαντες,
προτρέψωμεν xxl ὑμᾶς τὴν τοῦ εὐχγγελισμοῦ ἡμέραν
ἑορτάζειν, καὶ τάχα εἰπεῖν, τῶν ἄλλων πάντων
e ; 7 ,
σπουδαιότερον, ἐξ ἐκείνου τοῦ λόγου ἄφξομαι τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως, 23 οὗ μηδὲ ὑμεῖς ἀντερεῖτε.
Οἴδατε πάντως, οἱ χαλῶς τὰ θεῖα ἠσχηχότες, τὰ
γραφέντα ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Aoux& τοῦ εὐαγγελιστοῦ.
"Exetvog γὰρ τὸν τῆς οἰκονομίας λόγον δοχεῖ πως
λεπτομερέστερον ὑφηγεῖσθαι τῶν ἄλλων εὐαγ-
γελιστῶν. Οὗτος οὖν, τὰ κατὰ τὸν ζαχαρίαν
συμβάντα πρότερον ἐχθέμενος, λοιπὸν ἀποδίδωσιν
= > ‏ܨ‎ 3
τὰ ἐν τῇ δεσποτικῇ cixovoulx” γράφει οὖν οὕτως
0 < 9 -- ‏ܐ ܕ‎
περὶ τοῦ Ζαχαρίου: ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις
5 - "TP
Ηρώδου τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, ἱερεύς τις
2 ἢ 6 1 9 68 4 ‏ܐ‎
‎ὀνόματι Ζαχαρίας, ἐξ ἐφημερίας ‏.»ܝ‎ Τὸ δὲ
, - κ "E
ἐξ ἐφημερίας ᾿αῑθιὰ σημαίνει τὸ μετὰ τὴν ἐχπλά -
ἔωσιν τοῦ Ἀθιᾶ ἀναδέξασθαι τὸν Zayapixv τὴν
τῆς λειτουργίας ἱερουργίαν ὅθεν δῆλον ὅτι κατὰ

P * -, Hm HX Ὁ
τὸν Χαιρὸν TAUTOV, ἐνήλλαττον οι ἱερεῖς τας £XUT(OV

ܝܗ

φημερίας, καθ’ ὃ καὶ 6 νόμος παραγγέλλει ἅπαξ τοῦ

ܐܙ ‎MZ‏ ܕ ‎H‏ > ܬ ܗ
‎ενιαυτον εἰσιέναι τον ἀρχιερέα εἰς τα αγιχ. Οὗτος‏

δέ ἐστιν ὁ τῆς σκηνοπηγίας' τελεῖται δὲ ὑπὸ Ἶου-
δαίων 7 σκηνοπηγία κατὰ τὸν ὀκτώμβριον ὃ μῆνα,
μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγω καὶ ὁ] ᾽ αὐριὴλ ἐκ τῶν πρὸς τὴν
παρβένον ῥημάτων, Ὅτε γὰρ εἶδεν αὐτὴν πρὸς τὰ παρ᾽
αὐτοῦ ῥηθέντα ἐκπλαγεῖσαν ὃ, θέλων αὐτὴν πιστώ-
σασθαι τὸ δυνατὸν τοῦ ἀποστείλαντος αὐτὸν, ἔφη"

VEM NE MN 3o ov ` ‏ܕ‎ 4 ,
Καὶ οὗτος μὴν Exroz ἐστὶν αὐτὴ τῇ xaloruérp

1. Παλιστιναῖοι. — 2

Rie. — 3. ἐχπλαγήσαν.

2) Luc, 1, 5. — Exud. xxx. 10,

€; Luc. 1, 36.

lebrandam. Et plerique quidem huius mirandi
viri necnon aliorum sanctorum Patrum, quos
una cum illo supra laudavimus, doctrinam non
aegre ferentes, illi obtemperant; soli vero
usque ad hodiernam diem Palestinenses et fini-
timi Arabes communi omnium sententiae non
assentiunt, neque nostram festivitatem sanc-
tae Christi nativitatis celebrant; quos utique
oportebat, etsi aliquam pro usu suo rationem
habere videntur, huic rei non obsistere, sed
sanctorum Patrum, a quibus omnia pie decreta
sunt, praeceptis morem sine mora gerere.

2. Sed de hoc oratio nostra ulterius non
protrahatur. Cum ergo nos invitet tempns ad
reddendam ‘de promissis rationem, ut certa
persuasione studium qualecumque vobis inge-
ramus, et ad celebrandam Annuntiationis diem,
fortasse, ut ita dicam ferventius quam alii
omnes, etiam vos exhortemur, propositum ab
hac exordiar ratione, cui vos non contradi-
cetis. Scitis plane, divinis disciplinis optime
eruditi, quae scripsit beatus Lucas evange-
lista. Hic enim minutins quam ceteri Evange-
listae Incarnationis historiam edocere videtur.
Prius igitur quae de Zacharia evenerunt expo-
nit, deinde quae in dominica incarnatione
tradit. Haec ergo scribit de Zacharia : Fuit
in diebus Herodis regis sacerdos quidam no-
mine. Zacharias, de vice Abia?. lllud de vice
Aia significat Zachariam, post adimpletum
tempus Abia, suscepisse sacrum ministerii offi-
cium. Unde apparet secundum illud tempus
sacerdotes suas vices alternasse, sicut lex
praecipit ut semel in anno pontifex in sancta
introeat ". Illud autem est tempus scenopegiae.
Agitur vero a Indaeis scenopegia mense Octo-
bri, sicut ipse Gabriel testatur. per verba quae
Virgini dixit Cum enim vidisset. illam. ad
sua dicta expaventem, velletque ei suadere
potentiam ejus, qui ipsum miserat, dixit : £7

hic mensis sextus est illi, quae vocatur sterilis*.
