^70 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [46]

Sarrasins, après avoir refusé de combattre ces derniers anx côtés d'Iimerius.
La Vie d'Euthyme nous apprend en elfet que Nicolas avait envoyé à Andronic
un billet l'assurant de sa sympathie et le prémunissant contre les embüches
de Samonas'. Ce billet tomba entre les mains de l'empereur, qui vit dans la
démarche du patriarche une véritable trahison. Malgré le soin que prit Léon
de cacher son ressentimeut, Nicolas apprit cependant qu'il était découvert.
De là son empressement à condescendre aux désirs du basileus.

Avant la naissance de Constantin, il fit réciter à Sainte-Sophie, sept jours
durant, par sept prêtres des prières propitiatoires pour obtenir à Zoé nne
heureuse délivrance, et lui-même bónit la luture mére?. Qnand l'enfant fut né,
il le baptisa de ses propres mains, malgré l'opposition d'Épiphane dt Laodicée
et de quelques autres métropolites. Chaque jour, il rapportait à l'empereur
tont ve que les métropolites disaient sur son compte. Pouxsant plus loin la
complaisance, il lui promit de le recevoir solennellement à l'église, suivant
le eérémonial habituel. Et comme Léon relusait d'user de eette autorisation
avant l'arrivée des légats romains, par crainte d'une opposition de la part de
certains ecclésiastiques, Nicolas, comme piqué au vif de ce qu'on fit peu de
cas de son autorité, s'avanga jusqu'à dire qu'il était en mesure à lui seul,
sans l'intervention des autres patriarches, d'accorder au basileus la dispense
qu'il réelamait. « Ce que saint Athauase a fait, disait-il, pour les troisièmes
noces, comment ne le pourrais-je ponr les quatriémes? Je n'ai pas besoin
pour eelu d'attendre l'arrivée des Romains’. » Voilà comment s'exprimait
celui qui allait bientôt se montrer irréductible sur cette question de la tétra-
gamie, se poser en défenseur héroïque des saints canons, et, dans une lettre
arrogante, faire la leçon à l'Église romaine en l'adjurant de condamner les
quatrièmes noces *. Comment le prélat courtisan se ehangea-t-il tout à coup en
canuniste rigoriste? La Vie d'Euthyme nous livre le secret de la métamorphose.

Nicolas apprit, par une indiscrétion, que Léon n'oubliait pas le passé, et
qu'il se proposait de lui enlever son siège en lui intentaut un procès de lèse-
majesté, aussitôt que l'affaire du mariage serait róglóe?. Voilà qui explique
tout. Adieu les belles promesses faites au basileus de le recevoir solennelle-

1. Vita Euth., c. xy, 10-16. — 2. C. xi, 18; xni, 28.

3. C. xi, 19-24 : ἢ τὴν τῶν ᾿Ρωμαίων ἔτι προσμείνω ἄφιξιν, Ces mots dénotent bien les
dispositions intimes de Nicolas à l'égard e l'Eglise romaine. L'idée d'une supériorité
quelconque du Pape sur sa personne lui était insupportable. On cutend déjà dans ses
lettres la voix de Michel Cérulaire.

^. Nicolai patriarchae ep. XXVI ad papam. Homae, D. G., t. CXt, col. 196-220.
C'est par cette lettre que lon connaissait jusqu'ici l'histoire de la querelle de la tétragamie.
La Vie d'Euthyme en a révélé les réticences, les inexactitudes, la partialité. Nicolas disait
entre autres choses aux ltomains : καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ ἄνθρωποι ὄντες, δι᾽ ἀπάτης ἐσφάλητε.

col. 217 c. C'était lui, évidemment, qui était infaillible! — 5. C. xu, 1-5.
