[17] 1. — ABRAHAM D'ÉPIÈSE. 4^1

0

Il admet dans l'humanité du Christ des progrès réels, sans du reste
expliquer la nature et le comment de eos progrès !.

À plusieurs reprises, il parle du péché originel, qu'il appelle l'antique
malédietiou, 4 ἀργαία κατάρα", la dette de la nature humaine, χρέος", une
corruption de la nature’.

Sur la Sainte Vierge notre orateur est très discret. 11 affirme sans doute
trés clairement la réalité de sa maieruité divine, sa perpétuelle virginité, mais
on ne irouve pas chez lui les lyriques envolées de la rhétorique byzantine
célébrant les louanges de la Mère de Dieu’, L'idée qu'il se fait de celle-ci est
d'ailleurs très élevée. Commentant le Passage de saint Lue, chapitre αὶ,
verset 33 : Et erat Joseph et mater eius mirantes super his quae dicebantur de illo,
il n'attribue qu'à Joseph l'ignorance du mystére?, Certains Pères des iv^ οἱ
v? siècles, subissant l'influenee d'Origène, avaient interprété la prophétie du
vieillard Siméon à Marie : Tue ipsius animam pertransibil gladius, d'un doute
positif que la Vierge aurait éprouvé au pied de la Croix touchant la divinité ou
tout au moins la. résurrection de Jésus, Abraham se garde de faire sienne
cette exégóse. Le glaivo qui transperee l'àmo de Marie, c'est la douleur qu'elle
éprouve à la Passion du Sanveur eu comparant les gloires et les ‏ܣ‎ dn
passé avee les souffrances et les opprobres du présent. « Ces contrastes étaient
suflisants pour mettre l'âme de l'iimaeulée sur lo tranchant du glaive?. »

Abraham a un vif sentiment de l'efficacité de la pénitence pour le salut.
Seuls, ceux qui ne se repenteut pas seront condamnés, (δαὶ par la pénitence
que Pierre, {ο plus élevé des disciples, ὁ κορυφαιότατος ὧν τῶν ἄλλων, ἃ obtenu le
pardon de son reniement”, Pour le salut, d'ailleurs, la (oi seule est insullisante ;
il y faut en plus eette humilité profonde qui ἃ sa source dans l'amour de Dieu
et l'observation de sos commandements δὶ

1. $ à ἀνθρωπότης πάντα τὰ ἡμέτερα, ἐξ ἡαῶν οὖσα, καθ ἡμᾶς ὑπέμεινεν {à propos de
Luc, i1, 40). Hom. sur Piyp., $ vin.

2. Homélie sur l'Annonciation, 8 ur, — 3, ‏ܝܝ‎ — 4. Ibid., $ vi.

5. Nous avons dit plus haut pourquoi nous doutions de l'authenticité de la finale de
l'homélie sur l'Hypapante, qui est tout à fait dans la note byzantine.

6, Homélie sur l'/7ypapante, 8 πὶ.

7. fxavk οὖν ἑκάτερα ἣν τὴν ψυχὴν ὡς ἐπὶ μαχαίρας διατεμεῖν τῆς ἁγνῆς, ‏ܝ‎ ×

8. Jbid., $ ‏,)ܐ(‎ — 9. Ibid, & vu.

10. ἀνισταμένων διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως xai τῆς ὑψηλῆς ταπεινώσεως, Zvrwa προσλαμθάνουσιν
εὐσεθῶς διὰ τὸν ἀγάπην, ἣν ἐκτήσαντο περὶ αὐτὸν χαὶ τὴν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ τήρησιν. llomélie sur

l'/lypapante, $ ιν.

PATH. OR. — 1, XVI, — p, 3. 3
