452

divinitati attribuunt, quas. ipsa in carne a se
assumpta inseparabiliter suscepit. Alii antem
utraque confitentur, incarnatum esse scilicet
Deum Verbum, sed eius carnem spiritu. et
anima destitutam supponunt. Et alii ut crea-
tum quid et factum, Deum. Verbum propter
nos incarnatum considerant, et alii aliter.
Bene ergo Simeon dicit eum positum esse
talibus in signum cui contradicitur.

6. Hlud vero: £f. tuam ipsius animan per-
transibit gladius, quae ad ipsam crucem Vir-
gini contigerunt, manifestissime pracnuntiat.
Etenim tanqnam a gladio, illo tempore, anima
eius in duas partes. dividebatur, dum verba
ibi ab angelo in Annuntiatione dicta mente
revolvebat, et. quomodo sine semine concep-
tionem habuerit et partum illum subierit sine
virginitatis detrimento, dum in memoriam
revocabat miracula ab ipso patrata et qui-
bus, ut mater, gloriabatur. Haec omnia Virgo
in una cogitatione in seipsa rursus lingebat; in
altera vero eum tanquam hominem videbat

iniuriis affectum, colaphis

caesum, flagella-
tum, arundine in capite percussum, spinis
coronatum, ad crucem ductum, clavis affixum
et pendentem, et haec cum malefactoribus
sustinentem, lancea ad latus perforatum, aceto
et felle potatum, in sepulcro depositum. Utrim-
que ergo sufficiens causa erat, ut. tanquam
per gladium anima illius purissimae disse-
caretur. Bene. igitur. Simeon. ad eam illud :
Et ‏ܝ‎ ipsius animam pertransibit gladius.

7. Mlud antem : Ut. revelentur ex multis
cordibus cogitationes, nt, qui in eum credi-
derunt, qualiter erga ipsum se habeant appa-

reant, si firmi. permaneant. si labefactentur.

n incredulitatem incidant. Et hoc manifeste
comperimus in comprehensione eius, qnando
scilicet. ipsi eius discipuli, qui prius. illum
Dominum ct magistrum appellabant, relicto
co plane solo, fugerunt, ct magnus. ille, qui
Ceteris. praceminebat, negavit se esse illius
discipulum, etsi postea

poenitentia motus

cum lacrymis ad humanissimum magistrum

lo Phrasis videtur esse incompteta, Verisimititer, librarius aliquid onis. — 2.
Rrascheninnikoy e codice slavieu addit : ὑπὲρ τὴν φύσιν ὑπέμεινε. Op. εἶδος p. 20. 23.

4

— 4

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[28]

εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς ληφθεῖσαν σάρχα ἀχωρίστως
Χατεδέξατο. “Ἕτεροι δὲ τὰ μὲν συναμφότερα
ς ^ ] " ‏ܕ‎ pe
ὁμολογοῦσι, τουτέστι σεσαρχῶσθαι τὸν Θεὸν Λόγον,
» ὍΝ ]
ἄνουν τε ×»! ἄψυχον τὴν αὐτοῦ σάρχα ὑποτιθέντες !,
Καὶ ἄλλοι, ὡς χτίσμα x«t ποίημα τὸν Θεὸν
Λόγον τὸν δι’ ἡμᾶς σαρχωθέντα δογματίζουσι,
καὶ ἄλλοι ἄλλως, ‏ܠ‎ οὖν ὁ Συμεών φησιν,
ὅτι κεῖται τοῖς τοιούτοις εἰς σημεῖον ἀντιλεγό-
μένον,

$ Τὸ δέ: καὶ σοῦ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύ-
σεται δομφαία, τὰ πρὸς αὐτὸν τὸν σταυρὸν

, ΜΝ ἵ τηλαυγῶς 3. Καὶ vj

συμδάντα αὐτῇ προαναγωνεῖ τηλαυγῶς ὃ, Καὶ γὰρ
EP ] , LM 0 3: 5
ὡς ὑπὸ ῥομφαίας μερίζεται εἰς δύο κατὰ τὸν καιρὸν

0 » ; 0 ©
τοῦτον À ταύτης ψυχὴ, ὅτε

εἰς νοῦν ἐλάμβανε τὰ
τοῦ ἀγγέλου ῥήματα, τὰ ἐν τῷ εὐαγγελισυῷ λε-
n (IS "Tn ἢν ¥ Lx.
θέντα αὐτῇ, καὶ ὅπως ἀσπόρως τὴν σύλληψιν ἔσχε,
5 7: 0 ‏ܝ )ܝ‎ 0
ὅτε τὸν τόκον ἐχεῖνον ὑπέμεινε ! καὶ τὴν παρθενίαν
, τ 1 070
οὐκ ἔτριψε, ὅτε τὰ μύρια ἑώρα θαύματα ὑπ᾽ αὐτοῦ
se : - oz JE
τελούμενα, καὶ ὡς τεχοῦσα ἐνεκαυχᾶτο, Καὶ ταῦτα
" ‏ܬ ܗ ܬ‎ ΜΝ las M te
πάντα ἐν τῷ ἑνὶ λογισμῷ ἡ παρθένος ἐν ἑαυτῇ
ἀνέπλαττεν' ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ, ὡς ἄνθρωπον ἑώρα
ῥβριζόμενον, ῥαπιζόμενον, φραγελλούμενον, καλαμῷ
; ‏ܣ‎ ,
τὴν χεφαλὴν τυπτόμενον, ἀκάνθας στεφανούμενον,
ἐν τῷ σταυρῷ ἐλκόμενον, προσηλούμενον xot dvxp-
τούμενον, χαὶ μετὰ κακούργων ταῦτα ὑπομένοντα,
Y 1 "E
λόγχη τὴν πλευρὰν κεντούµενον, ὄξος xai oiv
, " : ] 1:8 6
ποτιζόµενον, ἐν τάφῳ ἀποτιθέμενον, Ἱκανὰ οὖν
E "M -
ἑκάτερα ἦν, τὴν ψυχὴν ὡς ἐπὶ μαχαίρας διατεμεῖν
- m. Mme. | 6 0 Aci. 0
τῆς ἁγνῆς. Καλῶς οὖν ὃ Συμεὼν πρὸς αὐτὴν τό
53 | ¶ ULT. Q2 × id
Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται
CTI LA -
nt o: DEP ΜΗ
7. Τὸ δέ ὅπως ὠνακαλιφθῶσιν ἐκ πολλῶν
πο ρὸν ¦ 79 "m — "
καρθιῶν διαλογισμοὶ, ὅπως οἵ πιστεύσαντες «εἰς

σον κ - 3 0 . 5 gl
αὐτὸν δειγθῶσιν ὁποῖοι περὶ αὐτὸν ἦσαν, εἰ βέβαιοι

H H st M 0 Καὶ
UXUSvOUGtV, εἰ σαλενονται χαὶ ἄπιστουσι, πι

ܘ

ܨ

- M LU 0 £m monas ΜΝ
στι τοῦτο σαφῶς γνῶναι πῶς ἐν τῇ συλλήψει αὐτοὶ

1 3:0 αν 0 "P
oi μαθηταὶ αὐτοῦ, οἱ πρότερον χαλοῦντες αὐτὸν 5
Νύριος καὶ ὃ διλάσχαλος, καταλιπόντες μονότατον

Y
ἔφυγον,

καὶ δ᾽ μέγας δὲ χηρυφαιότατος ὧν τῶν

ἄλλων, ἠρνήσατο μὴ εἶναι αὐτοῦ μαθητής, εἰ καὶ

09 μετανοίᾳ εἰς ὕστερον τῷ φιλανθρώπῳ δαχρύων

- 1 +. κ. Lalo δν
προσῆλθε, καὶ τῆς ἀφέσεως ἠξίωται, Οὐ γὰρ ἐν

εἰς, — 4. τ)αυγῶς.

10

20

25
25

4n
