182 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [58]

valemment. Les trois personnes divines sont mtervenues pour préparer au Fils
de Dieu une Mère digue de lui. Au jour de la conception d'Anne, le Verbe
se prépare une demeure, un trône, un lit de repos, une chair pure et imma-
culée, d'où il nous apparaitra Dieu parfait et homme parfait : κατοικητήριον
ἑτοιμόζει χαὶ θρήνου καὶ κλίνην καὶ σάρκα χαθχρὰν καὶ ἀμόλυντον, Au même jour, Ie
Saint-Esprit a fait briller sa lumière aux yeux de l'humanité, à laquelle il ἃ
redonné la vie, ἀνεζώωσεν, qu'il a délivrée de la grande infection (du péché,
évidemment) καὶ μεγίστης δυσωδίας ἐλευθερῶσαν, qu'il a remplie d'une joie immense,
du parfum (de la grâce) ὑπερραλλούσης καὶ πολλῆς εὐφροσύνης καὶ εὐωδίας: πεπλήρωχεν

D

d n).
Avant de descendre sur la terre pour relever sa créature déehne, Dieu
commence par se préparer une demeure toute brillaute, ἴδιον αὐτῷ χατοιχκητήριον

αι τηλχυγέστατον, un palais niaguifique, dvéerosov εὐτρεπίζει πανυπέρτατον,
un tabernaele très pur et trés chaste d'un sang pur, mmarulé, illustre, ἴδιον
σκήνωμα ἑτοιμάζει χαθχρότατον χαὶ ‏ܫ‎ ἐξ ὀγνῶν γαὶ ἀμιολύντων καὶ περιρλέπτων
αἱμάτων. Ce tabernacle, c'est aujourd’hui, ὁ mystère! qu'il le construit, le
faconue, le sanctifie pleinement οἱ le coufie à la race élue entre toutes les
générations, aux descendants de David et de Jexsé, à Joachim et Anne,
couple illustre et rempli de piété : xi τοῦτο σήμερον, 2 τοῦ μυστηρίου, πλι-
‏ܫܒܚ‎ καὶ διχπλάττει zal abrite καὶ παρέχει τῇ ἐκλελεγμένῃ ἐν πχσῶν γενεών φυλῇ
(8 v). Après avoir affirmé ainsi la pleine sanctification de la Vierge au jour
de sa conception, l'orateur lui attribue tous les effets de la rédemption,
parce qu'elle ἃ été l'instrument elioisi, l'intermédiaire obligé de cette grande
miséricorde de Dieu. 11 la place au-dessus de toutes les créatures tant célestes
que terrestres, τὴν ἀνωτέραν πάντων ὁμολογῶ τῶν ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων χτισμά-
τῶν (2 vr).

La méme doctrine se retrouve, mais avec moins de relief, dans l'homélie
sur la ceinture, La sainte Théotocus est élevée au-dessus de toute créature
visible et invisible; elle est la pure, l'immaeulée, l'innocente, la toute irré-
prochable et toute helle. épouse du Père incompréhensible : ἡ ὑπερτέρα zx
ἀνωτέρα πΖσης ἀοράτου χαὶ ὁρωμένις χτίσφως. ὁ xaüupX, ἡ ἀμόλυντος, ἡ ἀνέπαφος, ἡ τοῦ
droxvou wt ἀχαταλήπτου Πχτρὺς πανχμώνπητος wo ὑπέρκαλλος νύμφη. Elle est gloriense
οἱ gloriliée en tout, au-dessus de toute bénédictiou, tout immaculée, 7, κατὰ
τὸ πὲν δεδοξχσιλένη χαὶ ὑπερενλον ωμέν ἡ πανζγραντας,

Relativement aux hommes, Marie est la médiatrice toute-puissante anprès
de son Fils, la Mère toute bonne, secourable à toutes les misères, prodigue
de merveilles en faveur des malheureux. À l'époque d'Euthyme, cette ‏ܒܟ‎
‎trine sur la médiation uuiverselle de Marie à Pégard des hommes était déjà
un lieu eominun de la théologie byzantine, Mais notre orateur sai l'exprimer
avec des mots partant du cœur, qui nous révèlent eu lui un. grand dévot de
la. Vierge. Quand il se mot à parler des bienfaits de Mario, il est intarissable,

