468 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES —., [44]

« Il t'est sans doute permis de prendre une autre femme, mais pas celle-là,
qu'on soupçonne de crime. Si le mariage a lieu, tout le monde pensera que
les bruits qui courent sur son compte sont récllement fondés '. » Irritó de
cette résistance, Léon fit appeler Stylien, qui ne laissa pas échapper l'occasion
favorable de se venger d'un rival détesté. Euthyme [ut exilé dans le couvent
de Saint-Dioméde, hâti par le père de Léon, Basile 1", ll y resta deux ans,
c'est-à-dire tout le temps que vécut Zoé, s'adonnant à son aise aux exercices
de la vie intérieure. À plusieurs reprises, l'empereur lui envoya des ambas-
sudes pour fléchir sa constance, Le saint moine ne voulut pas même adresser
la parole aux envoyés impériaux, et persista à regarder comme un attentat à
la morale l'union le Léon avec Zoë. Le basileus essaya en personne un dernier
assaut, ll ne. rapporta de l'entrevue que des prédictions funestes pour son
bonheur ?.

Ces prédictious ne tardèrent pas à se réaliser. Zoë mourut à l'été de 896.
Son père, Stylien, l'avait précédée de quelques mois dans la tombe. Inconso-
lable, Léon rentra en lui-même. Le reperitir s'empara de cette âme plus faible
que méchante. Il alla humblement solliciter son pardon auprès d'Euthyme,
qui lui montra un visage et un cœur de père. Pour sceller la réconciliation, il
fat convenu qu'Euthyme passerait trois jours au palais. Léon le combla de
riches présents pour son église de Psamathia, qu'il allait retrouver, après
deux aus d'absence, et lui fit don d'uu magnifique manuserit, écrit de sa main
et contenant ses propres compositions”. L'intimité des premiers jours refleurit.
Le basileus prit en alfection ses bons moines de Psamathia, et il aimatt à
venir leur faire des visites à l'improviste. Uu jour, il arriva à l'heure du
souper. Les Frères étaient déjà au réfectoire eu train de prendre un frugal
ropas, assaisonné de la lecture réglementaire. ἢ] donna à la porte du monas-
tère des coups si [ormidables qu'Euthyme ne put s'empécher de dire : « Ce
doit étre le fondateur qui frappe. » Le Frère qui lui ouvrit eut ordre de ne pas
l'annoncer, mais de l'introduire immédiatement au réfectoire. Entrant dans la
salle, le basileus salua aimablement le supérieur et toute sa communauté. Les
moines, ébahis, ne savaient où se mettre, et cherchaient à vider la place. Léon
leur ordonna de se rasseoir, et s'assit lui-même aux côtés d'Euthyme. Le
serviee se fit selon le cérémonial accoutumé. L'empereur goûta de tout: il
irouva le vin détestable, et fit don au monastère d'un cru excellent, propriété
de Zoé la regrettée ἡ.

Hélas! l'entente entre le. Père spirituel et son pénitent ne dura guère.
Pour puntr son frère Alexandre de ses tentatives de rébellion, Léon séquestra
sou épouse. Eutlyme ne put s'empécher de lui reprocher cette cruauté;
mais ses remontrances furent vaines. L'empereur lui inthna l'ordre de rester

1. Vite Éuth., c. viu, 127. — 2. ἰδία. 8-13. — 3, C. vin, 14-21, — ἃ, C. is, 1-18.

