440 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [16]

Nous avons déjà dit qu'Abraham apporte un soin particulier à formuler avec
une impeccable orthodoxie le dogme de l'Incarnation. Le sujet méme de ses
discours, comme aussi les controverses de son temps, l'amenaient tout natu-
rollement à porter soi attention sur ce point. Le mysière divin, les anges ne
le connurent pas avant la création du mondo visible! 11 s'accomplit dans le
sein de la Vierge, aussitôt que Parchange Gabriel eut prononcé le mot ος",
si bien que le messager céleste fut tout surpris d'avoir été devancé pour ainsi
dire par Celui qui l'avait ‏ܫܝ‎ En un instant, le Verbe fut uni à une
nature humaine parfaite prise de la Vierge. L'homme ne fut pas formé d'abord
pour recevoir ensuite l'hôte divin; la divinité ne précéda point l'humanité
dans le sein virginal, mais ce fut au moment même où la chair (c'est-à-dire
l'homme parfait) était formée, que le Verbe en prit possession et qu'eut lieu
l'union, ἕνωσις ^. Cette union se produisit sans changement ni confusion; elle
n'introduisit point une quatrième personne dans la "lrinité?. Il n'y a qu'un
seul Fils, qu'un seul Christ en une seule hypostase et personne, Dieu parfait
et homme parfait.

Parmi les hérésies christologiques, Abraham signale le nestorianisme, le

wénistes et fait uno

monophysisme et l'apollinarisme?. 1l apostrophe les Orig

allusion à l’arianisme”.

1. οὐδὲ γὰρ αὗται πρὸ τῆς ὁρατῆς κτίσεως ἔγνωσαν τὸ τοιοῦτον μυστήριον, Ilomélie sur l'Annon-
ciation, &1v.

2. "Hxousev ἡ παρθένος τὸ χαῖρε, καὶ εὐθέως δό/ος ἀνεδείχθη. Ibid. l'opinion étrange qui fixe la
conception virginale au moment précis où la parole de l'ange frappa l'oreille de la Vierge,
οἱ non après le consentement de celle-ci, a eu d'illustres partisans dans la tradition
grecque. Saint Jean Chrysostome semble l'avoir enseignée, /n Psalm. xix, 15 P. G.,
t. LV, 242. Saint Sophrone dit expressément : Συλλήψῃ οὖν ἐν γαστρὶ, καθὼς εἴρηκα" μᾶλλον δὲ
ἤδη, ὡς δρῶ, καὶ συνείληφας, ἀφ᾽ οὗ σοι τὸ Χαίρειν ἠγόρευσα καὶ φθογγήν σοι γαροποιὸν διαλέλεγμαι.
In Deiparae \nnuntiationem, 20. P. G., V. LNXXVIB col. 5264 D. Dans le dialogue entre
l'ange etla Vierge, qui constitue presque tout son discours sur l'Annonciation, saint Ger-
main de Constantinople fait dire à Gabriel : ᾿Ιδοὺ ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, ὡς λογίζομαι, ἔτι
λαλοῦντός µου, ἐν σοὶ τῇ βασιλίδι ἐνῴχησεν. In. Deiparae Annunt., P. G., t. XCVHI, col. 328 B.
Ces auteurs du reste n'enscignent pas que Marie a conçu par l'oreille, au sens réaliste de
l'expression (conceptio per aurem).

ἃ. κατεπλήττετο ὁρῶν ἐν αὐτῇ τὸν ἀποστείλαντα αὐτῶν ἐξ οὐρανοῦ προγθάααντα αὐτὸν ἐπὶ γῆς,

4. ἅμα λόγου εἴσδυτιν, ἅμνκ σαρχὸς διάπλασιν, ἦτοι ἕνωσιν ἐννόει. Cotte insistance sur l'instan-
tanéité de l'union vise sans doute l'origénisme. Dans l'édit de Justinien contre Origène
(2^3), on lit les deux anathèmes suivants : εἴ τις λέγει à ἔχει τὴν τοῦ Κυρίου Ψυχὴν προὔπάργειν,

καὶ ἡνωμένην γεγενζαθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ πρὸ τῆς ἐκ παρθένου σαρχώσεώς τε xxi γεννήσεως, ἀνάθεμα ἔστω,
Ἰὰ τις λέγει ? ἔχει πρῶτον πεπλάσῆαι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἡυῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς ἁγίας
παρθένου, καὶ μετὰ ταῦτα ἐνωθῆναι αὐτῷ τὸν Θεὸν Αύγον, καὶ τὴν ψυχὴν ὡς προῦύπάρξασαν, ἀνάθεμα ἔστω.
5. Hlumélie sur l'Annonciation, καὶ iv. Une des conséquences du nestorianisme était
d'introduire une quatrième personne dans la Trinité.
0. /bid., iv οἱ v; homélie sur l'//ypapante, ἣν.
7. Momelie sur Ü//gpapante, $ v; hom, sur l'Ann., $ v.
