[49] / 11]. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHIE DE CONSTANTINOPLE. 400

sion du Pape et des autres patriarches, adopta le parti le plus sage et le
plus équitable, celui que conseillaient le milieu et les circonstances. Il ratifia
le quatrième mariage de Léon, mais il fut eutendu que c'était là une dispense
qui ne supprimait en rien la discipline en vigueur daus l'Église d'Orient.
Pour bien montrer qu'il en était ainsi, il se refusa absolument ἃ inscrire dans
les diptyques et à proclamer à l'église, selon l'usage, le nom de l'impéra-
trice Zoé. Celle-ci eut beau recourir à Ia menace, déclarer au patriarche
quil était sa créature, Euthyme lui répondit fièrement qu'il ne tenait sa
charge que de Dieu, et rappela à la parvenue l'humilité de son origine. C'est
en vain aussi que Zoé demanda une absolulion pour le prêtre Thomas, qui
avait béni son union avec Léon, et avait été pour ce motif excommunié par
le patriarche. Nicolas '

Sur les autres événements du patriareat d’Euthyme, les fragments publiés
par C. de Boor sont malheureusement muels?. Les chroniqueurs n'en signa-
lent que deux : le couronnement du jeune Constantin Porplivrozénéte, le
jour de la Pentecóte 911, et la dédicace du monastère des Nosies, bâti par
le basileus pour son nouveau favori, Constantin, suecesseur de Samonas dis-
gracié ?.

C. — Euthyme déposé du patriareat. Ses dernières années.

Malgré sa conduite irréprochable, malgré sa douceur envers ses adver-
sajres, Euthyme w'arriva pas à rallier autour de lui tous les Nicolaites.
Certaines sévérités impériales, qu'il essaya vainement d'écarter*, eurent
pour résultat de prolonger le schisme au sein de l'Église byzantine. Au
risque d'augmenter les divisions, et au mépris d'une démission plusieurs
lois réitérée, l'exilé de Galacrène n'attendait qu'une occasion favorable de
reprendre le siege pairiareal, Cette occasion ne se fit pas longtemps attendre.
Le 11 mai 912, Léon mourait, laissant le trône à son frère Alexandre, un
incapable livré au vin et à la débauche. Un des premiers actes du nouveau
basileus fut d'exiler Euthyme au couvent d'Agathos, et de rappeler Nicolas”.

o

Eutliyme était loin de tenir à la dignité patriarcale. Pour le bien de la
5 P

1. Vita. Euth., c. xvit.

2. Entre le chapitre xvii et le chapitre xvn, il y a une lacune. Le début du cha-
pitre xvin nous transporte brusquement à l'avénement. d'Alexandre, au moment où les
métropolites d'Euthyme avisent aux moyens de résister à Nicolas.

3. Voir par exemple Syu£ox LE ‏ܐ‎ Annales, P. G., t. CIN, col. 773-770.

4. Vita Euth., c. xv, 17.

5. D'après les chroniqueurs, Euthyme aurait été exilé au couvent d'Agathos aussitôt
après l'avénement d'Alexandre. et eg aurait été rappelé pour Ia scène de la Magnaure.
D'après Ja Vita. Æuthymi, il semble que le saint n'ait été envoyé à Agathos qu'après
cette scene.

PATR. Uh. — T, XVI. — F. 8, 3i
