10

ἢ
à

20

30

[29]

T " 0 ` ἢ " ;
ὧν προΐετο τοὺς ἀναθεματισμοὺς, τοῦτο πάλιν
πεποίηχε, δειλιῶν μὴ τῶν αὐτῶν πειραθῇ, ᾧ καὶ
a " , "mn n ‏ܕ‎
‎διχθεβαιουµένῳ πάντα ὑπομένειν διὰ τὴν πρὸς
"MP ὁ Kó ll "P
αὐτὸν ἀγάπην, ὃ Κύριος προεῖπε τὰ συμβησόμενα,
M $t E ^ H DM «2 ‏ܕ‎
‎xal οὐδ᾽ οὕτως ἀσφαλέστερος ἐγένετο" περὶ ὧν καὶ
"P " «
ὃ εὐαγγελιστὴς ἔγραψε λέγων’ οὐδὲ ydo οἱ μαθη-

SN » HEP ro
ταὶ αἰτοῦ ἐπίστευον, ἄχρις οὗ ἀνέστη. Καὶ

ὁ Νλεώπας δὲ, εἴς τῶν ἑβόομήκοντα |, «μετὰ.
ond 0 ‏ܣܣ‎ ]
τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ, ἀγναῶν ὥτινι διαλέγεται"
eng re ga 20/2 €,
ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὃ μέλλων
022 τὸν 0 Ὡς ἄνθος $ ἐλπὶς
ἐσβέσθη. Οὐκέτι ὑπάρχει ἐν ἡμῖν. Καὶ Θωμᾶς δέ"
»NOGQS | : 09: (5
dr μὲ ἴδω καὶ βάλω µου τὴν χεῖρα εἰς τὸν
, os n , ἢ ‏ܢ‎
‎τύπον τῶν ἥλων, καὶ ψηλαφήσω τὴν πλευρὰν
71 ‏ܠ ܘ‎ Re ce
αὐτοῦ, οὐ tu] πιστεύσω. Ki δὲ ταῦτα ‏ܐܘ‎ συνόντες
54 ‏ܨ‎ , Yon2 Qn ,
αὐτῷ καὶ πάντα θεασάμενοι τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ τελού-
μενα θαύματα οὐγ ὑπομεμενήκασιν, οἱ ἔξωθεν
ὄντες καὶ πιστεύσαντες, πῶς οὐχ ἠπίστησαν; Λίαν
οὖν μεγάλως προεφήτευσεν 6 Συμεὼν τό: ὅπως ἂν
ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισ-
μοί,
‏ܟܝ‎ × * 3
8. Καὶ 2:46 δὲ πρυφήτις οὖσα, à θυγάτηρ
Φανουὴλ, καὶ προθεθηκιῖα ἐν ημεραῖς αὐτῆς,
jug τοῦ ἱεροῦ οὐχ dgioraro, νηστείαις καὶ
" 1 ,
δεήσεσι λατρεύοισα νύχτα καὶ ἡμέραν, 28
στᾶσα καὶ αὐτὴ * ὀνθωμολογεῖτο τιῦ Κυρίῳ,
¦ 097 PONAT - : ]
καὶ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πάσι τοῖς πουσδεχομέ-
‏ܕ‎ 1 oM ο
γοις λύτρωσιν £v. “Ιερουσαλημ. Τί δὲ ἐλάλει καὶ
αὐτὶ πάντως ὑπερείχνυεν, ὅτι ὁ προσδεγόµενος 09"
ἡμῶν 003 τοῦ 00 Ἀριστὰς, οὗτός ἐστιν
0 1 D 1
ὃ ὡς βοέφος βασταζόμενος, καὶ τῇ θεότητι τὰ πάντα
περιέπων.
Καί φησιν ὃ εὐαγγελιστής" τὸ δὲ παιδίον
0 νος ,
ηὔξανε καὶ ἐκραταιοῦτο" πνεύματι, πληρού-
μενον σοφίας, καὶ χάρις Θεοῦ ἣν ἐπ᾽ αὐτῷ.
Ταῦτα δὲ εἴρηται περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας καὶ
‏ܗ‎ Tula ne Lom M 0

παρουσίας, "Il γὰρ θεότης αὐτοῦ οὐχ αὔξησιν παρε-
δέξατο, ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα καὶ μὴ, ἀλλοιουμένη"
ἡ δὲ ἀνθρωπότης πάντα τὰ ἡμέτερα, ἐξ ἡμῶν οὖσα,
καθ ἡμᾶς ὑπέμεινεν, ἥτις καὶ νῦν συμδασιλεύει
2 0. , ws " δοχῶ A
αὐτῷ ἀγωρίστως, μεθ ἧς καὶ προσδοχῶμεν τὴν
παρουσίαν αὐτοῦ, τὴν μέλλουσαν χρῖναι ζῶντας καὶ

νεκρούς.

1, — ABRAIIAM D'ÉPHÈSE. 453

12

accessit, et venia donatus est. Non enim in
eam culpam rursum incidit, quae illi causa
fuit cur exsecrationes protulerit, reformidans
ne lisdem tentaretur; cui etiam affirmanti se
omnia sustinere velle propter ipsius amorem
erga ipsum, Dominus quae eventura erant prae-
dixit, et tamen exinde lirmior non evasit; de
quibus etiam Evangelista haec scripsit : Negue
enim discipuli ejus credebant, donec resurrexit?
Cleopas autem, unus ex septuaginta, post illius
resurrectionem, cum nesciret cum quo collo-
queretur, dicebat :

los autem sperabamus eum
esse qui redempturus esset. Israel". Sicut flos
spes evanuit. Non amplius subsistit in nobis.
Et Thomas etiam : Nisi videro et misero manuum
meam in locum clavorum et. palpavero latus
eius, uon. credam *. Si autem. familiares cius,
qui omnia ab ipso patrata miracula viderant,
non sustinuerunt haec, quomodo qui credi-
ditfidissent ? Praeclare
igitur prophetavit Simeon. dicens : 77 reve-

lentur ex multis cordibus cogitationes.

derant extranei non

S. usa antem, filia Phanucl, quae. pro-
pletissa erat, et in diebus suis processerat, quae
non desceudebat de templo, ieiuniis et obsecra-
tionibus serviens nocte «uc die, superveniens et
ipsa confitebatur Doiino et loquebatur de illo
omnibus gui exspectabant. redemptionem. in
Jerusalem". Quid. iterum. ipsa. loquebatur?
Praemonstrabat scilicet, quem nos exspecta-

mus hunc

redemptorem mundi | Christum,
ipsum esse qui portatur ut infans, et qui sua
divinitate gubernat omnia.

Et ait Evangelista : Puer autem crescebat et
confortabatur spiritu, plenus sapientia, et gratia
Dei erat in eo". Haec autem de dispensatione
et adventu in carne dicta sunt. Etenim divini-
tas ejus augmentum non accepit, cum semper
eadem sine ulla mutatione permaneat; huma-
nitas autem omnia nostra, utpote ex nobis orta,
nostrum instar sustinuit, quae efiam nunc cum
ipso corregnat inseparabiliter, cum qua et ipsi
adventum ejus exspectamus, qui judicaturus
est vivos et moríuos.

1. εὐδομήκοντα. — 2, ἐλπίζομεν. — 3, προύεθηκνεῖα. — ^i. αὐτῇ. — 5. ἐκραταιούτῳ. — fi. Translatio slaviea
legit : οὐκ αὔξησιν ἔχει, οὐδὲ πλήρωσιν παρεδέξατο. KRASCHENINNIKOVY, p. 20, 7.

a) Ioan. vit, 5; xx, 9. — b) Lnc. xxtv, 21, — c) Ioan. xx, 25. — d; Lue. 11, 36-38, — e) Luc. 11, 40.
