484 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [60]

μεπσαύλῳ τῷ δυτικῷ τοῦ σεῤχομίου οἴκου τῆς δεσποίνης tuy τῆς ἁγίας καὶ ἐνδόξου θεοτόκου
καὶ ἀειπαρθένου Ν]αρίας, τοῦ ὄντος πλησίον τῆς ἁγιωτάτης μεγάλης ἐχχλησίας 1

Justinien dans sa troisième novelle, chapitre 1", attribue ἃ Vérine,
femme de l'empereur Léon (457-474), la constrnetion d'une église dédiée
à la Vierge et proche de Sainte-Sophie. Ducange a identifié cette église
avec celle de Chalcopratia, et il est difficile de n'être pas ide son avis, car
cette église est appelée ὁ προσκυνητὸς οἶκος τῆς ἁγίας, ἐνδόξου παρθένου καὶ θεοτόκου
ΔΙχρίας, ὁ πρὸς τῷ τῆς ἁγιωτάτης μεγ όλης ἐκχλησίας γειτονήματι χείμενος, signale-
ment identique à celui que fournissent les Actes du concile de 536. Il faut
évidemment que l'un des deux, de Théodore on de Justinien, se trompe. On
ne sait trop qui croire. Nous penchons plutôt pour la version de Justinien.

Théophane, qui aecepte à un endroit l'affirmation de Théodore le Lecteur,
déclare dans un autre que ce fut Justiu le Jeune qui, en 377, construisit
l'église de Chalcopratia, tout pris de la Grande Église, sur l'emplacement
d'une synagogue : τούτῳ τῷ ἔτει, ᾿Ἰουστῖνος ὁ βχσιλεὺς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἑβραίων,
τὴν οὖσχν ἐν ἈΝ αλχοπρατείοις ἀποσπάσας ἐξ αὐτῶν, ἐποίησεν ἐκκλησίαν τῆς δεσποίνης ἡμῶν
τῆς ὑπερχγίας θεοτόχον πλησιάζουσαν τῇ μεγάλη ἐκκλησία". 11 n'y a d'autre moyen
d'accorder Théopliane avec lui-même, ou plutôt avec Théodore et Justinien,
qu'eu disani avec Codinus? que Justin 1 rebâtit l'église de Chalcopratia,
détruite par un tremblement de terre, et la dota d'immeubles importants.

Sur la ceinture do la Vierge, un passage de l'homélie de saint Euthyme
nous appreud que ce fut sous l'empereur Areadius (f 408), le 31 «ln mois
d'août, que la précieuse relique fut enfermée dans 1 ἁγία σορύς, ee qui ne signifie
point : dans l'église de Chaleopratia. Pour établir la vérité de son allirmation,
l'orateur en appelle à une inscription trouvée de son temps dans la sainte

hâsse : ὡς vo Dyysesxuniwoi εὔρομε IX emkTh χαὶ ἀελχυπεῖ πιθωτῶ, ἐν due
‏@88ܐ)ܐ61‎ ὡς Y? ΕΥΥΕ μενος ‏ܒ‎ ἕν τῇ OV T f, 21 66 xU com ro, E 1/62

e

αὔτη d, cua ζώνη ἐντεθησαύοισται καὶ ἐνχπυτέηηται, ὄτιπεο ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ
9 3 Ye - ὀρθωωούνως ‘À χχδίς ts S μεγάλ, 1 1 9 se ὃ ἫΝ
πάλαι ρασιλεύσαντος ὀρθοφρόνως ᾿Αρχαδίου, υἱοῦ τε τοῦ μεγάλον καὶ ἐπ᾽ ἀρεταῖς ‏ܬ(‎

NS H ^ x LM ‏ܝ‎ PIN
ψαντος Θεοδοσίου, ἐναπετέθη ἐνταῦθα, τῇ τριχκάδι φγμὶ καὶ πρώτῃ τοῦ ὑστάτου τοῦδε

κηνός (2 v). La eliasse fut done ouverte du temps de saint Enthyme οἱ anté-

U (8

rieuremeut à son discours. Le saint ne donne point de détails sur cet évêne-

ment, mais le ménologe exécuté par les ordres de Basile le Jeune (963-1025)

supplée heureusement à son silence et nous permet d'en deviner là cause :
« Arcadius, fils du grand Théodose, nous dit ec document, fit venir à

Constantinople, de Jérusalem, où une pieuse vierge l'avait gardée jusque-là

c ‏ܫ‎
‎avec le précieux manteau (le maphorion de la Vierge), la vénérable ceinture
de la très sainte Théotocos. ll déposa la precieuse relique dans une chässe

mawnifique, qu'il appela la sainte cassette, τὰν ἁγίχν copóv. Apres quatre cent
3 ue, 4 appela 1a sa assCilC, τὴν 0 σορον. ,Apres quatre :

1. Maxsr, 0 Coll. Concil., t. 30 col. 578.
2, P. G., t. CVIIE col. 537. — 3. Loc. cit,

