[45] ΠΙ. — SAINT EUTHYME, PATRIARCIIE DE CONSTANTINOPLE, — 469

tranquille dans son couvent. Euthyme le prit au mot, et lorsque, quelque
temps après, il fat invité à monter de nouveau au palais, il fit la sourde
oreille : « De tous les bienfaits que tu m'as accordés, manda-t-il au basileus,
aucun ne: m'a autant réjoui que celui que tu m'as fait, en m'ordonnant de rester
dans ma cellule et de m'oceuper des affaires de mon àme '. »

Euthyme entretenait les plus cordiales relations avec les monastères
voisins du sien. Les jours de fête, on s'invitait réciproquement. En la féte de
l'Annonciation de l'année 900 (?), plusieurs higouménes et de nombreux moines
se trouvérent réunis à Psamathia, L'higouméne de Stude, Arcadios, un saint
homme s'il en fut, avait eu, la nuit précédente, la révélation qu'Euthyme
serait un jour patriarche. Au diner, il prit la parole, et, en guise de toast,
annonça à toute l'assemblée la bonne nouvelle qui lui était arrivée du ciel.
Puis, se tournant vers Euthyme, il lui dit : « Père, quand vous serez patriarche,

je vous demande de m'accorder une grâce. — Laquelle? demanda Euthyme.
— La téte du saint précurseur, repartit l'higouméne. — Demande bien au-

dessus de mon pouvoir, reprit Euthyme: cependant, que la volonté de Dieu
soit faite. » Un autre saint personnage du nom d'Épiphane, qui avait soulfert
pour la foi sous Théophile, lui lit une prédietion analogue".

κε

Les prophètes parurent d'abord s'être trompés, quand, à la mort du
patriarche Antoine Cauléas (février 901), on lui donna pour successeur non
notre Euthyme, jugé saus doute trop peu complaisant, mais un ancien
condiseiple de l'empereur et son frère adoptif, Nicolas, déjà honoré du titre
de conseiller secret, µυστικός- Léon allait, en effet, avoir besoin de l'indulgence
de l'Église pour pouvoir contracter un quatrième mariage. Aprés la mort
de Zoé, il avait épousé en troisièmes noces nne belle Phrygienue, appelée
Baïana, qu'il couronna augusta sous le nom d'Eudocie. Celle-ci étant morte
eu accouchant de son premier enfant, qui ne survécut pas à sa mére, Léon
songea à prendre une quatrième femme. Il. s'éprit d'amour pour Zoé Carbo-
nopsina, petite-nièce de Théophane le Clironographe, et vécut avec elle eu
concubinage jusqu'au jour où elle lui donna un fils, qui reçut le nom de
Constantin. 11 voulut alors faire légitimer son union par l Église, malgré les
canons, qui proscrivaient les quatrièmes noces, ot maigré la loi qu "il avait portée
lui-méme contre elles. Le patriarche Nicolas se montra d'abord fort accommo-
dant. Il avait à se faire pardonuer sa fuite, lors de l'attentat dont Léon avait
été victime dans l'église du saint martyr Mocius (1l mai 903?), et surtout sa
complicité dans la révolte d'Andronie Doucas qui, poursuivi par la haine du
favori Samonas, s'était enfui d'abord à Kabala, en Lyeaonie, puis chez les

1. Vita. Euth., ο. 1x, 19-20. — 2. C. x, 1-11.
