ܗ

10

15

ܒ
ܗ

30

40

[27] 1. — ABRAHAM D'ÉPHÉSE. 451

σάντων. Εἰς πτῶσιν τῶν λεγόντων τοῖς στρατιώταις"
, σε - 4
εἴπατε ὅτι, ἡμῶν κοιμωμένων, γυκτὸς ἐλθόντες
. Voy om v ΜΕΝ ΜΝ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτὸν, καὶ ἐπὶ
τούτοις μὴ µετανοησάντων, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῆς
σήμερον ἐαθχινόντων τῇ ἑαυτῶν ! ἀνοίᾳ καὶ πόρρω
τῶν Ιουδαίων.
93 ‏:ܥ‎ -
4. ᾿Επειδὴ ἐφράσαμεν ὑμῖν ἐφ ὧν κεῖται εἷς
- vi - Toc
πτῶσιν ὁ Κύριος, λέξωμεν ὑμῖν καὶ ἐφ᾽ οἷς ἦλθεν
εἰς ἀνάστασιν ἐν τῷ ᾿Ἱσραήλ. Εὐθέως ταῦτα προφη-
τεύων, ἐφ᾽ ἑαυτῷ ἐγνωχὼς τελεῖσθαι τὴν ἀνάστασιν,
συνέδραμεν ἐν τῷ ἱερῷ, ἵνα τὴ 7 1
ἔδραμεν ἐν τῷ ἱερῷ, ἵνα τὴν χεχρεωστημένην
^ αὐτοῦ ἐχπλγοώσῃ ? , ,
παρ᾽ αὐτοῦ ἐκπληρώση ? λειτουργίαν, καὶ καρπώ-
σηται τὴν ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖς ἀγαθοῖς τοῖς ἑαυτοῦ
n 1 Lo Mou ‏ܕ‎ ]
τὴν σωτηρίαν’ οὐ μόνον δὲ αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ πάντες
"IE hohe iL VENE
ὅσοι ἐπίστευον εἰς αὐτόν" οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ λοιποὶ
"e 3 ΜΝ
μαθηταὶ τοῦ Κυρίου, καὶ ὅσοι τῇ βουλῇ τῶν ᾽Ἴου-
1 . ‏ܝ‎
‎δαίων οὐκ ÉmqxoAodüouv?- ὁ Ἰωσὴφ, 6 ἀπὸ 'Api-
, . - 0
μαθίας, ὁ Γαμαλιὴλ, oi ἐν ταῖς πράξεαι τῶν ἀπο-
στόλων τρισχίλιοι, καὶ πάλιν πεντακισχίλιοι, Οὐ
ο MOI 3 mà 0
μόνον δὲ ἐξ 000 ἀλλὰ καὶ ὅσοι µέχρι τῆς
, M
σήμερον πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, τῆς σωτηριώδους
Lm , "AE
αὐτοῦ ἀναστάσεως ἀξιωθήσονται,
"m ; - ,
ἔστι δὲ καὶ ἑτέρως ἐκλαβεῖν τὴν τοιχύτην
-.. " 1 -
λέξιν" χεῖται γὰρ εἷς πτῶσιν xal ἀνάστασιν τῶν
τὴν ἀπιστίαν 5 ἀποτιθεμένων, καὶ ἐκ τῆς ὑπερη-
` ;
qivov5 γνώμης καταπιπτόντων, καὶ ἀνισταμένων
£ ‏ܗ‎ A - =
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, καὶ τῆς διψψηλῆὴς ταπεινώ-

1 PA n
σεως, ἥντινα προσλαμθάνουσιν εὐσεβῶς διὰ τὴν

ܒܝܚܕ

0 2 ] 0 -
ἀγάπην, ἣν ἐχτήσαντο περὶ αὐτὸν, καὶ τὴν τῶν

‎xem‏ ܐܐ ܘܢܬ
‎ἐντολῶν αὐτοῦ τήρησιν.‏

‎5. To δὲ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενοι, ἐμοὶ
δοχεῖ πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς λελέχθαι, οἵτινες ἀντι-
λέγοντες οὐ παύσονται μέχρις ὅτου ἴδωσιν αὐτοῦ
τὴν δευτέραν παρουσίαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν
ἀρνοῦνται τὴν θεότητα αὐτοῦ, καὶ ψιλὸν ἄνθρωπον
αὐτὺν δογματίζουσιν. “ἕτεροι δὲ, μετὰ τὸ σαρχω-
θῆναι τὸν Θεὸν Λόγον ἐκ τῆς παρθένου, κρᾶσιν
καὶ σύγχνσιν εἶναι λέγοντες, οὐκ ἀνέ/ονται γνωρί-
σαι τὰ ἐξ ὧν ὃ Χριστὸς, χαὶ ἐν οἷς χὐτὸς διὰ τὴν
μετέραν σωτηρίαν, ἀλλὰ τὰ πάθη χαὶ τὴν ἀνά-

‎στασιν ψιλῇ τὴ θεήτητι προσάπτουσιν, ἅπερ αὐτὴ 5

‎1. αὐτῶν. — 2,

‎a) Math. xxvii, (3. — ἢ) Act. Apost. I, 41; 1v, 5.

‎dicentium militibus : 2icite quia, nobis dor-
mientibus, nocte. venerunt discipuli ejus et
furati sunt. eum*, nec de his poenitentiam
egerunt, sed usque ad hanc diem in sua

‎insipientia ulterius ludaeis processerunt.

‎4. Postquam vobis indicavimus in quorum
ruinam positus est Dominus, dicamus etiam
vobis in quorum resurrectionem. veniat in
Statim
seipso perfici

‎Israel. qui haec praenuntiabat, in
resurrectionem expertus, ad
templum cucurrit, ut a se debitum ministe-
rium adimpleret et salutem suis bonis operi-
bus congruentem perciperet: non solum autem
ille, sed et omnes quicumque credebant in eum:
apostoli et alii discipuli Domini, et quotquot
consilio ludaeorum non consentiehant : loseph
ab Arimathea, Gamaliel, tria millia, de quibus
in Actibus. apostolorum, et denno quinque
millia?. Non solum autem qui ex Israel sunt,
sed etiam quicumqne usque ad hanc diem
credunt in cum, safutari ejus resurrectione
honorabuntur.

‎Possumns autem et aliter banc vocem ac-
cipere: positus est enim in ruinam et in rester-
rectionem eorum, qui suam infidelitatem
deponentes et a suo superbo animo receden-
tes, per fidem, quae in eum est, resurrexerunt,
nec non per sublimem humiliationem, quam
pie suscipiunt propter amorem erga enm con-
ceptum, et propter mandatorum eius obser-
vantiam.

‎5. lllud autem : im signum cui contradi-
cetur, dictum fuisse mihi videtur contra ‏ܒ‎
‎reticos, qui, usquedum videant secundum
eius adventum, contradicere non cessabunt.
Quidam enim ex illis divinitatem cius infitian-
tnr et nudum hominem eum esse dogma-
tizant. Alii vero, post Incarnationem Dei Verbi
ex Virgine, mixtionem et confusionem adesse
asserentes, ea ex quibns et in quibus est Chri-
nostram | salutem

‎stus propter agnoscere

‎renuunt, et passiones resurrectionemque nudae

‎ἐκπληρώσει. — 3, ἐπιχολούθουν. — 4, ἀπιπτείχν. — ὃ. ὑπερεφάνου. -- 86. xcd
