[15] 1, — ABRAHAM D'ÉPHESE. 439

la fête de Noël avait été introduite à Jérusalem par Juvénal οἱ qu'elle s'y était
maintenue depuis cette époque. 11 est clair que la seconde partie de cette
assertion au moins n'est plus soutenable devant la déclaration si catégorique
de notre Abraham, qui, encore une fois, est un témoin autorisé des usages
de la Ville Sainte, où il a vécu plusieurs années et où il a peut-être prononcé
son homélie sur l'Annonciation. Juvénal a-t-il tenlé de mettre son Église
d'accord avec le reste de la chrétienté touchant la fête de la Nativité du Christ?
Il faut répondre oui, si le panégyrique attribué à Basile de Séleucic est bien
de cet auteur — ce dont on peut douter', — ou du moins s'il est dù à un
contemporain de Juvénal, ce qui n'est pas à l'abri de tout doute?. 11 faut
répondre non, si nous sommes en présence d'une fraude littéraire commise
de propos délibéré. Ce qui est sûr, c'est que l'innovation de Juvénal, si elle
s'est produite, a en un auccés éphémère. Les Jérosolymitains revinrent bien
vite à leur antique coutume. 11 fallut un décret de l'empereur Justin 11 (565-
578) pour foreer leur obstinalion *.

Sans nous fournir des données liturgiques aussi importantes que l’homélie
sur l'écanghélismos, l'homélie sur l'Hypapaute témoigne du moins que la fête
de ce nom existait au νι) siéele et qu'elle rappelait avant tout la présentalion
de Jésus au temple. Co n'était point à proprement parler une fête mariale.
C'est du vivant d'Abraham d'Éphèse qu'un décret de l'empereur Justinien,
daté de 542, introduisit l’Hypapante dans Eglise de Constantinople‘.

21V. — Dosxées THÉOLOGIQUES,

Le théologien trouve à glaner dius iios deux homélies quelques atlirmations
doetrinales, qui, pour n'être pas nouvelles, méritent pourtant d'être recueillies.

1. Tillemont, Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, V. NV, p. 345, se
prononce contre l'authenticité de cette homélie.

2. C'est cependant très probable, à cause de l'allusion directe que fait l'orateur à la
construction de l'église Saint-Étienne.

3. Le P. Vailbé, art. cit, p. 215-216, a prouvé qu'à l'époque de saint Sophrone
(633-038?) la fête du 25 décembre existait à Jérusalem. C'est donc dans la seconde moitié
du vi* siècle ou au début du να” qu'elle fut adoptée. Or Nicéphore Calliste, //ist. eccles.,
lib. XVII, cap. xxvin, P. G., t. CXLVII, col. 292, nous apprend que l'empereur Justin
ordouna de célébrer partout τὴν τοῦ Χριστοῦ ἁγίαν γέννησιν. Le P. Pargoire, L'É
Une de 527 à 847, Paris, 1905, p. 114, croit qu'il s'agit de Justin 1* (518-527), mais le
P. Vailhé, Zeit, p 218, en note, a justement observé qu'il s'agit de Justin H, car Nieépliore
le nomme après Justinien el avant Maurice. Tout porte à croire que les Jérosolymitains se
soumirent bon gré mal gré au décret impérial. Nous avons là un nouveau point de ‏ܐ‎
‎père pour déterminer approximativement l'époque à laquelle a vécu Abraham d'Éphèse.

^. 04 Chronographia, an. 6084; P. G., 1. ®: col. 488. Le fait qu'Abraham
n'a aucune allusion dans son fiomélie au déeret de Justinien peut donner à croire qu'il
ne l'a pas prononcée à Constantinople.

lise byzan-
