er

10

20

05] ΠΙ.

— SAINT EUTIIYME, PATRIMRCHE DE CONSTANTINOPLE.

480

pronongait son discours, n'eutendait, sans donte pas glorifier dans son ancien

mailre le promoteur du schisme avee l'Occident, 11 v ἃ tout à parier qu'il ne

l'entrevoyait pas sous cet angle. 11 faut reconnaitre cependant que les

Byzantins de cette époque ne ressentaient pas pour Photius l'aversion qu'il
a inspirée dans la suite aux amis de l'unité de l'Eglise.

Au point de vue doetrinal, nous ne tronvons dans cette oraison funèbre

qu'un seul point digne d'élre signalé. Aréthas croit très fermement à la

lólicité des âmes saintes immédiatement aprés la mort. Il apercoit Eutliyme

dans le ciel, auprès de Dieu, contemplant la beauté des elioses pour lesquelles

il a lutté, et jouissant déjà de l'éternelle béatitude '.

1. τὰ κάλλη τῶν οἷς ἐνηγώνισται κατοπτεύει,.. ἐντρυφᾶν ἤδη τῆς ἐκεῖσε ἐνῆρχται µακαριότητος... τῶν

e.

ν οὐρανοῖς ἐπαπολαύει μισθῶν, § 1 . Voir ci-dessous, p. 06.

ARETHAE ARCITHEPISCOPI EPITAPIHUS IN EUTIIYMIUM

PATIUABRCILAM
ἈΡΕΟΑ APXIEHIXKOHOY ΚΑΙΣΑΡΕΙΑΣ © ARETHAE | ARCHIEPISCOPI. CAESARIAE
KAUTIAAOKTAS ΡΠΙΤΑΦΙΟΣ ΕἿΣ EYOY- CAPPADOCIAE EPITAPIIUS. IN EU-
MION TON AUIQTATON. TIATPIAPAUN TIYMIUM. SANCTISSIMUM PATRIAR-

KAONCTANTINOYTIOQRNEGE '.

' ‏ܐ ܨ[‎ Hu € ` - " n

1. TE τοῦτο, σύνταγμα ἱερὸν, κλῆρος ἡγιχσμένος,
δῆαος ἔνθεος; Τίς ἡ καινη” ὑμῶν συνδρομὴ χαὶ
παρὰ τὸ εἰκὸς αὕτη πανήγυρις, οὐδὲν μὲν γαρμόσυ-

"P 0 × 0: < ,
vov ἐπιφαίνουσα, οὐδ᾽ ὅσα τῶν εἰωθότων σεμνύνειν

" ny ῃ ; "m
‏ܐ‎ ἀλλ᾽ εἰ τι στυγνὸν TE χαι ×, 33 τι

0 0 ]
θρηνῶδες xal γοερὸν, εἴ τι τῶν ἐν μεγίσταις συμ-
φοροῖς ἐπιφνομένων ἀνθρώποις τὸ χαλεπόν τε xal
φορυῖς ἐπιφνομένων ἀνθρώποις γαλεπό a

] "e = -—Á ,
σγέτλιον ἐπιδείκνυται, ταῦτα τῷ εὐάγει τούτῳ
ΜΝ webym. Gioeal , <
ἀθροίσματι δαψιλῶς ἐξυψαίνουσα, ὡς μονῳδίαν
2 ‏ܕ .ܢ‎ , "n 3 A 2 n
ἐοικέναι ἀπολοφύρασθαι; Εΐς οὖν ἢ τοσαύτη, πληγή:

T 25 "P "m z
ΤΊ τὸ χατειληφὸς οὕτως ἐξαίσιον ἄλγος ὑμᾶς, ὡς

ܝ

ܚ

μηδ᾽ ἂν ἀνανεῦσαι ὅλως ἐᾶν, μηδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
7 LR D ‏ܐܬܬܬ ܘܐ ܠܝܐ‎ 2 ἢ
φέρειν ἁπλοῦς, τῆς ἀπὸ τῶν δαχρύων ἀπηλλαγμέ-
] --- 117 ΜΝ
νους στυγνότητος; [ὐδθύμιος, ὃ τοῦ Θεοῦ μέγας
ἀρχιερεὺς, τὸν θρῆνον ὑμῖν ἐνεστή 2 Y
ῥχιερεὺς, τὸν θρῆνον ὑμῖν ἐνεστήσατο τοῦτον, o)
προσηχόντως χαθυέριαμένας, τοῦ θρύνου ἀπελαθεὶς,
ς s ono ; : ,
ὑπερορίᾳ χειρὶ malauvalx κατακριθεὶς, θανάτῳ

τανῦν ὑπα θεὶς, τῷ δρωμένῳ τάφῳ παραδοθείς.

CHAM CONSTANTINOPOLITANUM.

1. Quid est hoc, sacer conventus, haereditas
popule divinitus alflate? Quis
novus vester ille concursus et inusitata haec

sanctificata,

solemnitas, in qua nullum laetitiae signum
apparet, neque ea omnia quae decorare solent
festivitatem; sed quidquid maestum ac triste,
quidquid limentabile et flebile eaque omnia
acerba et aspera, quae maximae calamitates
hominibus afferre consueverunt, his praecla-
rus iste coetus copiose hodie afficitur, ita ut
funerale praecinere videatur? Quaenam est
igitur tanta plaga? quisve iste tam vehemens
dolor, qui vestros occupavit animos, ut caput
erigere omnino non permittat, neque oculos
plane a lacrymarum tristitia vacuos sinat?
Nimirum Euthymius, magnus ille Dei pontifex,
lamentationis vohis istius causa fuit, innocens
iniuriose tractatus, à sede sua pulsus, impia
sceleratorum manu exilio damnatus, morti nunc

subiectus, huic, quod videtis, sepulcro traditus,

1. E codice Mosquensi 3t5, fol. 54-57, In eatalogu recenti Vladiimiri, codex 315 notatur sub num. 441.

— 2. «wf.
PATI. Oh. — ¥, XVI — V. 3.

32
