^58

siae cura, neque corporeae conversationis

sollicitudo; sed perfecta victoria, gaudium
plenum, vita integra, continua spiritualis mi-
nisterii perfruitio. Sume mihi sapientissimum
illum Paulum dicentem: Omnes guidem currant,
sed. unus accipit. bravium?. Qualis iste? Qui
victoriae dominus est, qui gloriam meretur, qui
laude dignus esl, qui honoris studiosus.

2. Sed cum praemii liguram accurate deli-
neaverimus, revertamur iterum ad propositum
et dicamus : Mittitur angelus qui nuntiet sanctae
Deiparae eius transmigrationem. Oportebat
enim eam, quae per angelum conceptionem
acceperat. per angelum etiam dormitionem
audire. Quae. non turbata est sermone, non
territa. verbo, non admirata super nuntio,
nullum aliud garrulitatis specimen manifesta-
vit; sed sicnt. annuntiationem | conceptionis
prudenter amplexa est, ita et
libenter suscepit. Interea huc illuc circumspi-

dormitionis

ciens, curatorum adventum necdum videns,

virginitatis splendentes lucernas circa seipsam

collocavit, quae triumphanter signabant illu-
minationem conceptionis perpetnae Virginis.
Nondum enim etiam tunc curatorum praesen-
tia supervenerat, qnia discipuli in regionibus
valde remotis erant. Etenim Filii discipuli
Matrem locum obtinebant,
alii ab distantes
propter ipsam doctrinae utilitatem, in uno

secundum post

et in fines terrae aliis
diei momento in domum Deiparae congregati
sunt ad funus curandum. Et lit abyssus spatii
festina. victoria. Cnm enim discipuli secum
deliberarent quo modo possent interesse trans-
migrationi Dominae suae — existimabant enim
patris officium ad doctrinam pertinere, — sicut
imber celeriter per aera currens et in unum

locum ingruens, sonitum aquarum efficit, ita et

discipulorum chorus nubium motu raptus et

aerea velocitate, consonante tonitru, ad doimi-
cilinm Deiparae defusus, hora exsequiarum
advenit. Cum quibus et ille, qui prius cum illis
adfuit, e coelo

in ferra conversatus erat,

descendens et concursum angelicorum agmi-

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[34]

φροντίς" οὐκέτι ὑλικῆς διαγωγῆς μέριμνα" ἀλλὰ
ὅλη νίκη, ὅλον γαρὰ, ὅλον ζωὴ, ὅλον πνευματικῆς
θεραπείας ἀπόλαυσις. Λαδέ μοι τὸν σοφώτα-
τον ]αὔῦλον τὸν λέγοντα᾽ névreg μὲν τρέχου-
Ποῖος

τοῦτος: Ὁ τῆς νίκης κύριος, ὃ τῆς δόξης ἄξιος,

σιν, εἷς δὲ λαμθάνει τὸ βραθεῖον.
> 4 99

ἁσμόδιος 1

ὃ τῆς εὐγημίας ‏ܝ‎ & τῆς φιλοτιμίας
ἐπιτήδειος.

2. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ τοῦ βραθείου ἠκριξολογήσαμεν
α/ Άμα, ἀναδράμωμεν πάλιν πρὸς τὰ προχείµενα,

νον : , 5 nes
καὶ εἴπωμεν" ἀποστέλλεται ἄγγελος μηνύων τῇ ἁγία

ܗ

10

Θεοτόκῳ τὴν ἑαυτῆς μετάστασιν, "Aider γὰρ τὴν δι᾽ .

ἀγγέλου σύλληψιν εἰληφυῖαν 5, 0 ἀγγέλου καὶ τὴν
χοίμησιν δέξασθαι. 731 δὲ οὖχ ἐταράχθη ἐπὶ τῷ

λόγω, οὐκ ἐφοθήθη ἐπὶ τῷ ῥήματι, οὐδὲ ἐπηγάσθ
D ‏ܣ‎ 1: t , η 7

ἐπὶ τῷ μηνύματι, οὐκ ἄλλον τινὰ ἀδολεσχίας ἐνεδε
ἔχτο τρόπον" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς
t 0 " Sat
συλλήψεως συνετῶς ἠσπάσατο, οὕτως καὶ τὸν τῆς
, FN m 0: 9 7
χοιμκήσεως ἀσμένως χατεδέξατο, " Ev οἷς τῇδε xxxelos
"IP um Sen et 3 7
περιζλεψαμένη, καὶ τῶν χηδευτῶν τὴν ἔλευσιν τέως
Ne = SE / 5 Y
μὴ δρῶσα, τοὺς τῆς παρθενίας διαλαμπεῖς περὶ
ma " D 3m. τὰν [T
ἑαυτὴν ἔστησε λύχνους θριαμβεύοντας αὐτῆς τὴν τῆς
pu dnx n3 nt Y
χυοφορίας ἀειπάρθενον φωταγωγίαν ἢ, Οὔπω γὰρ
Sui. 2M tem. ] Dafcv, &
ἀχμὴν τῶν χηδευτῶν À παρουσία χατέλαθεν, ὅτι
133.2 nom "P --
πολλὴ καὶ μεγάλη τῶν μαθητῶν ἡ ἀπουσία ἐτόγγα-
tol. Qm ve inm = n
γεν, Οἱ γὰρ τοῦ Υἱοῦ μαθηταὶ ὑπῆρχον τῆς μητρὸς
n 010 © ο. ENT
δεύτεροι, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἀλλήλων

22x T^

διεστῶτες δι’ αὐτὴν τῆς διδασκαλίας ὠφέλειχν, ἐν
μιᾶ ἡμέρας ῥηπῇ εἰς τὸν οἶκον τῆς Θεοτόκου συνή-
Ἴθησαν διὰ τὴν τῆς κηδείας ὁ ἐπιμέλειαν, Kat
γίνεται τὸ πέλαγος τοῦ μήκους σύντομον vixoc.
Ἠνίκα γὰρ οἱ μαθηταὶ ἐλογίζοντο τὸ μὴ ὑστερεῖσθαι
τῆς δεσποινικῦῆς μεταστάσεως, ὡς διδασκαλιχὴν

‎n m ἢ : fil. es‏ ; ܕ
‎ἐννοούμενοι πατρὸς τάξιν, καὶ καθάπερ ϑετὸς τῇ‏

‎Re

‎εροβρόμῳ ὀξύτητι ἐν ἑνὶ τόπω γαλασθεῖς, #70
βο0ροσῷ θαυτη vt τοπῳ Ἰαλαονείς, Y,/0V
"T ; ‏ܩ‎ " 1 fum -
ὑδάτων ἀπεργάζεται, οὕτως καὶ 6 τῶν μαθητῶν
"n "um 1 1 $ ἃ ,

‎χορὸς νεφελασία ἁρπαγεὶς, καὶ τῇ ἀεροδρόμω
ταχύτητι σὺν ἤχῳ βροντῆς πρὸς τὴν χατοικίαν τῆς
Θεοτόκου καταχυθεὶς ἢ, τῇ ὥρᾳ τῆς κηδείας ὑπήν-
τησεν. ‏ܠ‎ ὧν xat ὁ πρὶν σὺν αὐτοῖς ἐν γῇ ἄνα-
6

‎στρεφόμενος γέγονεν δ, ἐξ οὐρανοῦ κατεργόµενος dÀ-

‎1. ἀρμώδιος. — 2, ἡληφυῖαν, — 3. φωταγωγείαν. — ^. χγηδίας, — b. καταχεθείς. — 6. γέγωνεν.

‎a) I Corinll, IX, 25.

‎15

‎30

‎μὴ

