^60

Ceterum dividit spiritum, et solvit vinculum
coniunctionis; solvit ad hreve tempus, ligat in
multum; cuius multi. principium memoratur,
et [imis non cognoscitur, cuius mensura incom-
prehensibilis et numerus innumerabilis. Et quae
paucos dies duravit dissolutio fit iterum iugis
unio. Inde separat spiritum, et solvit naturale
vinculum, dum corpus inanima voce rogat
proprium conditorem ut promissum adim-
pleat mysticum. O miraculum supra naturam
e mnto educens vocem! O nutus qui potest
etiam inanimatis largiri animatorum loquelam!
Vere mens obstupescit, et ratio percellitur, et
sermo haeret, et sensuum perturbatur ordo
prae huius operatione prodigii, quod nunquam
auditum est, scilicet quod exanimum corpus lo-
cutum fuerit et emiserit vocem. Sane, digne et
merito. Quare? Quia quaecumque vult Deus po-
test. et quando Deus vult, vincitur ordo naturae.

Et audite, dilectissimi, miraculi exemplum :
Qui fecit. quatriduanum corpus mortuum et
olens sponte moveri, nonne ille est qui fecit
etiam ad horam mortificatum corpus loqui, et
vocem edere? Si iamdndum sepultum exanime

mortuum puellae [ 05

corpus
sanguinem", quomodo et corpus Matris Dei
exanime non loqueretur et vocem ederet? Et
illud quidem in tumulo antiquatum, hoc autem
ante funus loquens; illnd commune corpus est,
hoc Dei receptaculum; illud annuam habet
emissionem, hoc incorruptam et singularem
edit exclamationem.

4. Multa et alia similitndinis exempla ‏ܒ‎
‎mus vobis proponere, dilectissimi; sed ne
nimia narratione hebetemns aures vestras,
pleraque paucis contrahentes, ad exitum deve-
niamus. Hinc ergo accipit curatores sanctum
Matris corpus Filii discipulos, et pie defertur
inter apostolorum, angelorum, chernbicarum
seraphicarumque virtutum, Deo etiam 5

sente, psalmodiam et hymnorum cantum et

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[36]

Anumov! δὲ μερίζει τὸ πνεῦμα xal Món? τὸν
cénèe - E, ὃς βραγὺ. δεσμεῖ
υνοεσαον της συ υγιᾶς νει προς ἥὥραγν, ὁέομε:

0.50 1 0% ( ; κ. ‏ܕ‎
‎πολύ" πολὺ δὲ, οὗ ἡ ἀρχὴ μνημονεύεται καὶ τέλος οὐ

» T ‏ܠ‎ 3 4
γνωρίζεται, πολὺ δ᾽ où τὸ μέτρον ἀνείκαστον" καὶ
ὃ ἀριθμὸς ἀναρίθμητος. Καὶ γίνεται ἡ πρὸς ὀλίγας
£ ‫, ‏ܐ‎ LANI d. ^ A 4 »
ἡμέρας διάλυσις πάλιν διηνεκὴς ἕνωσις. Ἔνθεν
ΝΞ. λύει τὸ --- ‏ܕ‎
‎χωρίζει τὸ πνεῦμα καὶ λύει τὸν φυσικὸν δεσμὸν, καὶ

‎Tum zo ΟΣ, vs‏ ܕ
‎μεταϑυσωπεῖ τὸ σῶμα τῇ ἀψύγῳ φθογγῇ τὸν ἴδιον‏

‎NS - "EE
πλαστουργὸν ὑπόσχεσιν πληρῶσαι μυστικήν, Ὦ

‎: : +
θαύματος ὑπὲρ φύσιν λαβόντος ἐξ ἀφωνίας φων ἦν" ὦ

‎4 |] 83 5 "ES ]
νεύματος τοῦ καὶ τοῖς ἀψύχοις χορηγεῖν * δυναμένου
τὴν τῶν ἐμψύχων φθογγήν. ᾿Αληθῶς νοῦς ἐξίσταται

‎Y Ld | Men lent owe
καὶ λογισμὸς ἐκπλήττεται, καὶ λόγος ἀπορεῖ, καὶ ἢ
τῶν αἰσθητηρίων ὃ διακρούεται τάξις ταύτην τὴν τῆς
θαυματουργίας ἐνέργειαν, ἅτις οὖχ εἴρηται πώποτε
ἄψυγον σῶμα λαλεῖν καὶ φθέγγεσθα!" ναὶ, αξίως
καὶ δικαίως, Διατί; “Ὅτι ὅσα θέλει 6 Θεὸς δύναται,
καὶ ὅπου Θεὸς βούλεται, νικᾶται φύσεως τάξις.

‎Καὶ ἀκούσατε, ἀγαπητοὶ, θαυκάσεως ὃ τὸ ὑπό-

‎Ὁ τετρχήµερον σῶμα νεχρὸν καὶ ὀζέσαν

‎N
‎δείγμα;
‎5? Lt 0 rod 0 09
αὐτοχίνητην δείξας, οὐ ποιεῖ καὶ τὸ πρὸς ὥραν
νεχρωθὲν σῶμα λαλεῖν καὶ φθέγξασθαι: Εἰ τὸ
πάλαι ταρὲν κόρ ἄρτυρος ἄγυγον σῶ εκρὸ
τ pèv κόρης μάρτυρος ἄγυγον σῶμα νεκρὸν
βλύτει αἷμα, πόσῳ οὐκ ἂν καὶ τὸ τῆς μητρὸς τοῦ
Θεοῦ ἄψυχον σῶμα λαλήσει καὶ φθέγξεται; Καὶ τὸ
"T , | M el ΜΝ
μὲν τῇ ταφῇ παλαιούμενον, τὸ δὲ πρὸ ταφῆς φθεγ-
, 1 < où 5 κα : 97
qéuevov καὶ τὸ μὲν κοινὸν σῶμα, τὸ δὲ θεοδόχον
ἍΝ NU UN Phexh ἃ TP ‏ܕ‎
‎ὑπάργον' καὶ τὸ μὲν ἐτησίαν ἔχον ἐπιδωσίαν, τὸ
δὲ ἄφθορον καὶ μύνην τὴν ἐκφώνησιν.
4. Mona καὶ ἄλλα τῆς ὁμοιώσεως ὑποδείγματα
y 8 = ‏ܕ‎ 6 3:49 "
ἔμομεν ὃ ὑμῖν παραστῆσαι, ἀγαπητοί: ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
τῇ πολλῇ ἱστοριολαγία νωθρώσωμεν ὑμῶν τὰς
ἀκοὰς, τὰ πολλὰ συνελόντες διὰ βραχέων συνεξέλ-
θωμεν. Ἠντεῦθεν οὖν λαμβάνει κηδευτὰς " τοὺς τοῦ
Υἱοῦ μαθητὰς τὸ ἅγιον μητρικὸν σῶμα, καὶ τελεῖ-
2 ; ͵ "V - 1
ται ἅμα ἀποστόλων, ἀγγέλων, γερουθικῶν καὶ
ιχῶν δυνάμεων σὺν τῷ παρόντι Θεῷ ψαλμῳ-

‎cepa
‎€
‎v

‎30 50 00 καὶ πάση ἀγαλλιάσει»,
1, νι t 1 à ¥ 0

‎collandationes, et omnia exsultationis 6
menta. Interea, ludacus quidam, ira commo- καὶ τῆς κλίνης πρὸς πτῶσιν ὄραξάμενος, κλίσιν καὶ
1. λυπόν. — 9. λύειν. — 3. ἀνήκαστον. -- ἦς τὸ χωρηγεῖν. — 5. ἐσθητηρίων. — 6. τοῦ Μώσεως. Lectio pror-

‎sus iniuteltigibitis. Alludit orator ad resurrectionem. Lazari, — 7. $;. — 8.

‎ζωμεν. — 9. χιδευτάς,

‎a Altudil ad miraeulum quotannis palratiun ad sepuleram $)1110146 Euphemiae Chaleedonensis.

‎10

‎τῷ
‎er

‎30

‎35

‎4n
