[43] 111. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. AG;

aussitôt la plume, et écrivit à l'empereur une belle lettre pour lui signifier que
Dieu n'agrée pas les offrandes qui sont le produit de la rapine, et que lui ct
ses moines ne consentiraient à habiter le nouveau couvent que si Catakoilas
était rappelé de son exil et réintégré dans sa charge. Léon comprit la noblesse
du geste. Catakoilas fut gracié, au grand dépit de Stylien '.

Le nouveau monastère fut consacré aux saints anargyres, Côme et Damien.
La dédicace en fut splendide. L'empereur et le patriarche Étienne y assis-
térent, et installérent dans leur nouvelle demeure les moines de Saiut-Théo-
dore, à qui de nombreuses députations des eouvents voisins faisaient cortège
en chantant de pieux eantiques. Après cette fête, Euthyme s'imposa un jeüne
effrayant et une réclusion complète de quarante jours, qu'il termina par une
magnifique prière d'action de grâces, où se révèle la sainteté de son âmc*.

Les excellentes relations d'Euthyme avec l'empereur ne tardérent pas à
se refroidir par suite des sévères remontrances que le Père spirituel se crut
obligé d'adresser à son pénitent, qui n'était rien moins qu'édifiant. Aliau-
donnant son épouse légitime, Théophano, Léou vivait ouvertement en con-
cubinage avec la fille de Stylien. Euthyme se lit le consolateur de l'impéra-
trice délaissée, et la dissuada de recourir à uu divorce qui aurait augmenté
le scandale, en comblant les désirs secrets de l'empereur. Celui-ci eut beau
raconter à son confesseur son premier amour pour Zoé, son mariage forcé
avec Théophano, Euthyme se montra inflexible et, ne pouvant le ramener
au devoir, rompit ouvertement avec lui*.

Léon commeuca alors à préter l'oreille aux insiuuations malveillantes de
Stylien. Le patriarche Étienne étant mort, le 17 mai 893, Stylien mit tout
eu œuvre pour empêcher la nomination d'Eutliyme. Les courtisans reçurent
l'ordre de dénigrer le plus possible ce dernier en présence du basileus. Un
certain Lampoudios obéit si maladroitement à la consigne, qu'il se fit hon-
teusement chasser de la table impériale, et mourut misérablement presque
aussitôt aprés, visiblement frappé par la main de Dieu‘. Théophano suivit
de près le patriarche Étienne dans la tombe, Le mari de Zoé, Théodore Gou-
zouniate, mourut également à la méme époque. Le bruit courut aussitôt que
Zoé l'avait empoisonné, et qu'elle était aussi responsable de la mort de l'im-
pératrice *.

Léon se crut alors au eomble de ses veux. Hien ne l'empéchait plus de
s'unir à Zoé par uu. mariage légitime. Il voulut avoir le consentement d'Eu-
thyme. Invité au palais, celui-ci refusa de s'y rendre. ἢ] fallut l'enlever de
force, L'empereur eut heau faire valoir les raisons les plus spécieuses pour
légitimer le mariage projeté, Euthyme refusa son approbation, disant à Léon :

1. Vita Euth., c. v, 1-16. — 2. C. v, 20-25; vi, 1-8. — 3. C. vu, 1-10. — 4. Jbid.,
6-21. — 5. /bid., 22-26.

2
