m

10

25

30

4)

[77] Hf. — SAINT EUTIIYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE,

ἐν αὐτῇ φυόμενα, ἀθύσσους, θαλάσσας καὶ ὅσα
τὰ ἐν αὐτοῖς ζῶα ἥμερά τε καὶ ἀτιθάσευτα!,
νηχτὰ καὶ τὰ ἠδυοφώνως ἡμᾶς κατατέρποντα,
τέλος, ὡς βασιλέα τούτων xal ἐξουσιαστὴν δημιουρ-
γεῖ τὸν ἄνβρωπον, καὶ κατ εἰχάνα αὐτοῦ xai
καὶ πάντων, ὡς ἔφην,

ὁμοίωσιν χαλλωπίζει,

χύριον χαθιστᾷ.
ἴ

Εἶτα φθόνῳ διαβόλου φεναχισθέντα”, ὡς ἴστε,

χαὶ δεινῶς ἐξωσθέντα τῆς τοῦ παραδείσου τρυφῆς,

3

> "e S
καὶ εἰς γὴν καταχριθέντα οἰκεῖν, xai ἐν ἱδρῶτι

*

" n "T Y "e n
τοῦ προσώπου ἐσθίειν, οἴμοι, τὸν ἄρτον, τὸν
‏ܕ‎ , 3s 2A

πρῴην ἀγγελικὴν ζωὴν κληρωσάµενον' εἴτ᾽ εὐθὺς
0 - TM

μετὰ τὴν τοῦδε παράδασιν καὶ πτῶσιν καὶ ἐλεεινὴν
ky PEE H

τραγῳδίαν" καὶ ἦν, χατάδα por, λέγω, 57, διανοίᾳ
διατρέχων τὰς γενεὰς τὰς μετ᾽ ἐκεῖνον' καὶ μετὰ
μυρίας παραβάσεις καὶ ἐκπτώσεις τῶν γιγαντιαίων
BEES vla ed "n "T"
ἀνδρῶν καὶ ἀλαζόνων ἐχείνων. τῶν μέχρις οὐρανοῦ
τεχνασαμένων προκύψαι, τῶν δεινῶς κατακλυ-
σθέντων, ἄλλως τῶν πικρῶς πυρποληθέντων [levre-
πολιτῶν, τῶν τε παροργισάντων ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ

μοσχοποιησάντων, καὶ ἄλλων τινῶν ἀπευχτῶν

συμφορῶν, ἐν οἷς τελείως τραχηλίσαντα καὶ κατ-
επαρθέντα καὶ χορυρωθέντα τὸν ἐξ doro ἀνθρω-
ποκτύνον» καὶ μη/ανορράφον καὶ δολιογνώµονα
δράκοντα διὰ τῆς πολλῆς δεισιδαιμονίας 7 καὶ

εἰδωλολατρείας καὶ χνίσης, à ἧς ὁ σύμπας dip
; ῃ A T -
χατεγράνθη τότε xal τὰ ὁρώμενα τάδε στοιγεῖα. —

TÉ ποιεῖ καὶ τί πάλιν βουλεύεται καὶ σπλαγμνί-

>

ζεται f, ἄρρητος xat ἀνέχφραστος σοφία, αὐτὸς ὃ
τοῖς Χερουξὶμ ἀθεώρητος καὶ τοῖς Σεραφὶμ ἀπρό-

σιτος, ὃ λόγῳ τὸ πᾶν συστησάμενος, ὁ συνάναρχος
καὶ σύνθρονος Υἱὸς καὶ Λόγος, εὐδοχία αὐτοῦ τοῦ

ἀοράτου καὶ ἀχαταλήπτου Πατρὸς καὶ συνεργεία

‎YA‏ 1 ܗ
‎τῆς γῆς AL τὸ b‏

‎τοῦ Πνεύματος; Αχούτωμεν.
]
ὄιον πλάσμα

‎5. Κατελθεῖν ἐπὶ
2 , ‏ܐ‎ LOF oc ‏ܐܚܬ‎
‎ἀναχαλέσασθχι χατεπείγεται, καὶ, ὦ τῆς ὑπὲρ
νοῦν δωρεᾶς, ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν ἴδιον αὐτῷ xat-
οικητήριον ἀπεργάζεται τηλαυγέστατον, ἴδιον
, : N
ἀνάκτορον εὐτρεπίζει πανυπέρτατον, ἴδιον σκένωμα
" , 2 1: -
ἑτοιμάζει χαθαρώτατον καὶ ἁγνότατον, ἐξ ἁγνῶν
+ ‏ܕ‎ . :
καὶ ἀμολύντων καὶ περιθλέπτων αἰμάτων. Kai

‎τοῦτο σήμερον, βαθαὶ τοῦ μυστηρίου, πλαστουργεῖ

‎501

‎decoras pulchritudines, terram et in ea germi-
uantia, abyssos, maria et omnia in illis animalia,
cicura quaeque et indomita, natantia et quae
dulci voce nos permulcent, tandem, ut regem
istorum et dominatorem, condit hominem, et
ad imaginem et similitudinem suam adornat, et
omuium, sicut dixi, dominum constituit.
Postea invidia diaboli deceptus iste, sicut
. ei e paradiso voluptatis terribiliter ex-
pulsus, ad terram inhabitandam condemnatur,
et qui nuper angelicam vitam sortitus, heu!
nunc in sudore vultus vescitur pane. Et statim
post illius transgressionem et casum et mise-

‎sci

‎rabilem fragoediam.. descende mihi, dico,
quae post
ipsum fuerunt. Et post sexcentas transgres-
siones et casus giganteorum illorum et arro-
gantium hominum, qui usque ad
caelum. ascendere sunt, eorum qui
horrendo diluvio perierunt. et qui aliorsum
amaro igne combusti Pentapolitae, eorum qui
exacerbaverunt iu. deserto et vitulum fecerunt,
post alias quasdam. detestandas calamitates,

‎mente percurrens generationes,

‎eorum
‎moliti

‎in quibus [deprehendes] artificiosum illum et
dolosum draconem, collum superbe extollen-
tem, insolescentem, intumescentem, gui fuit
ab initio homicida", quique per varias super-
stitiones et idololatrias et victimas, quarum
nidore totus aer et omnía haec visibilia cle-
menta inquinata sunt, suas fraudes et dolosa
proposita machinatus est — post haec omnia,
inquam, iueffabilis et inenarrabilis sapientia,
ipse scilicet qui, Cherubim invisibilis et Sera-
phim inaccessibilis, verbo universum eonsti-
tuit, Filius et Verbum, Patri coaeternus οἱ
ilius consessor, beneplacito ipsius invisibilis
et incomprehensibilis Patris et cooperatione
Spiritus, quid faciat et misericorditer medite-
tur, audiamus.

‎3. Descendit super terram et suam crea-
turam revocare satagit, et, o incompreheu-
sibile donum!... Sed primum quidem proprium
eflicit splendidissimum,

‎sibi habitaculum

‎proprium palatium instruit. praestautissimum,

‎nitidissi

‎proprium tabernaculum | praeparat
mum sanctissimumque ex puris, immaculatis

‎conspicuisque sanguinibus. Et hoc hodie, —

‎1. ἀτηθάσεντα. — 2. φαινακισθέντα. — 3. δησιδαιμονίας.

‎4) Joan. viti, ^4.
