^92

rat, ampliora vitae praesidia in vicem recepit.
Bona iam eius fama quoquoversum pervaga-
batur; neque enim, iuxta Domini vocem,
abscondi supra montem posita civitas potest*.
Hinc in regis notitiam pervenit, miratur vir-
tutis cius egregiam indolem, amicum sibi
illum adiungit, ac «patriarchae, qui tunc. erat,
contubernalem facit.

Hand ita multo post, vehemens Ecclesiam
tempestas invasit, quam eius, qui tunc guber-
nacula tenebat, arrogantia excitarat; in quo
quidem tumultu, cam illins auctor. animum
despondisset, sacrique sui honoris repudii
libellum Ecclesiae dedisset, malus male abiit,
hanc duce orbatam relinquens". Praelatum
quaerebant ille
noster. Quis enim eo, qui apud omnes erat in
gratia, dignior qui eligeretur aut praeponeretur?
Unde factum est nt, quod aliis nou multis con-

opportunum ; inveutus est

tigit, suffragio universae, quae sub caelo est
Ecclesiae, ad sacram sedem huins civitatis
Constantinopolitanae eveberetur. Auimadvertis
qualis sit iste et quantus vir, et cuiusmodi
praemiis ob virtntis eius praestantiam afficiatur.

4 Sed. quomodo persequar quae postea
evenerunt : nefariorum hominum invidiam,
caedem ab impiisfactam, crudele atque iniustum
iudicium, iudicibus iis — o iustitiam divinam,
o incorruptum Dei tribunal! — quibus nulla
cura fuit sacrorum, sed toti in unum tantum
erant quaestum intenti; cuius causa ipsi ab
universa et sana Ecclesiae parte abscissi, nou
sed si occasionem,
utique

poenitentiam | egerunt,
quam optarant, arripere potuissent,
etlam parietes perfodissent aut crumenas dese-
cuissent, aut aliquid aliud flagitium, detesta-
bilius perpetrassent, nihil omittentes isti terrae
tenebrosi, nullam moram facientes ad replen-
das domos iniquitatibus*. Hinc incredibilis
eoruni rabies adversus Dei pontifices, quoniam
nulla iam iis iuris species supererat, adversus
quam audaciam suam extollerent, et totius
sacri ordinis venditio palam et impune fiebat.
Hinc praeter caeteros, in huuc quoque beatum
virum petulauter et contumeliose insurrexe-
runt; [quod silentio praetereundum]; nefas

i Matth, v, 1^, — bi De Nicolao. Mystieo, qui
*edein patriarenfem abdicavit, non quidem sponte
sed necessilute eoaetas ob suam eirea. quartum

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

68]

οί 1 tul 3 ἀγαθὲ " ;
“φοίτα καὶ κατὰ πάντων À ἀγαθὴ τούτου φήμη,
ἐπεὶ μηδὲ οἷόν λιν» χρυθῆναι ἐπάνω ¢

ἐπεὶ μηδὲ οἷόν τε πόλιν κριθῇναι ἐπάνω ὄρους
κειμένην, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν, Τί τὸ
ἐντεῦθεν; 1 νώριμος γίνεται βασιλεῖ, ἄγαται βασιλεὺς

£ - + + " -
τὸ τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ περιδέξιον, φίλον ποιεῖται

0 δ - ‏ܕ‎
‎αὐτοῦ καὶ σύσκηνον τῷ κατὰ καιρὸν πα-
τριάρχῃ.
"EL -— ‏ܕ‎ ,
Mexpôv τὸ ἐν μέσῳ καὶ tépayos καὶ χλύδων
"E t - 5% "
τὴν ἐχχλησίαν θιαλαβών, ὃν ἀλαζονεία τοῦ τηνικαῦτα

χατάργοντος ἐξενύσησεν' εἶτα πρὸς τὸν τοιοῦτον
σἆλον ὃ τούτου δημιουργὸς ἐκκακήσας, καὶ δὴ βιθλίον
ἀποστασίου τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ τιμῆς τῇ τοῦ Θεοῦ
‏ܠܝܬܐ‎ 3 ] n =. 0 Ll

£T1020G ‏ܚܝ‎ AUXIG Χαχως ᾧγετο, ερήμην
ταύτην προστασίας Χαταλιπὠν. ᾿Ἠζήτει τὸν προ-

“ιν

στησόμενον ὃ χαιρὸς, εὐοίσχετο

D

οὗτος λοιπόν. Ti
γὰρ ἂν τοῦ πᾶσι καταθυμίου αἱρετώτερον ἄλλο ἢ

. ÷ D - -
προτιμότερον; Ἂν΄ οὗ γε καὶ, ὃ un πολλοῖς τῶν
Duy ἀπ Le z Y xx κῶν ἐπ’
ἄλλων ἀπήντα, Ψψέφῳ τῆς κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ

0 n 2 D In p
Qupavov ἐκκλησίας επι τον

ἱερὸν ταύτης τῆς
1 0 . mE

Κωνσταντίνου θρόναν ἀνάγεται, "Ops ὁποῖος οὗτος
χαὶ ὅσος χαὶ οἵων τυγχάνει τέως τῶν ἀντιδόσεων
᾿

δι ἀρετῶν εὐλοχίμησιν.

Ἀλλ' $ πῶς τὰ ἐφεξῆς μετελεύσομαι, τὸν

] MT 3 ] ‏̈ܗ‎
‎φθόνον τῶν ἀπαισίων, τὸν φόνον TOV παλαμναίων,

2 4 ] 13 : a
τὴν ἀπηνῃ καὶ ἄδιχον χρίσιν ὑπὸ χρίταις — ὦ
^ 3 ‏ܢ‎ H M ‏.ܡ‎ T7" IQ
δίκη Θεοῦ καὶ δικαιωτήρια ἀρρεπῇ, — οἷς ἐμέλησε

mo 42m. I "n ‏ܕ‎
‎μὲν τῶν ἱερῶν οὐδενὸς, χρηματισμοῦ δὲ μόνην τὸ
πᾶν, ὃι ὃν αὐτοί τε τοῦ ὁλοκλήρου καὶ ὑγιοῦς τῆς
E 0.0 ‏ܕ‎ , à τοῦ
ἐκκλησίας ἀποσγιαθέντες οὐ χατενύγησαν, xol τοῦ
δι ἐπιθυμίας αὐτοῖς καιροῦ δεδραγμένοι, οὐδ᾽ ἂν
Y Y uod s "
εἴ τι καὶ τοιγωρυγεῖν, εἴ τι καὶ βαλαντιοτομεῖν
5 9 Des ; "o
ἐφεῖτο, εἴ τι χαὶ ἀπηνέστερον προύχειτο, ἠφείδησαν
ἂν τὸ παράπαν, εἰς πλήρωσιν οἴκων ἀνομιῶν, οἱ

᾿ ‏ܗ‎ T. 2 "een
ἐσκοτισμένοι τῆς γῆς ἐπειγόμενοι, ᾿Εντεῦθεν ἢ

ϐλητης αὐτῶν λύσσα κατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ

ܐܝܐ
‎ἀρχιερέων, ὅτι μηδ᾽ ἄλλο τούτοις μηδὲν, ὧν ἐθρα-‏
‎"P n totum ol‏ ;
‎σύνοντο πρὸς δικαίωµα, καὶ ἢ παντὸς ἱεροῦ τάγ-‏
: - 22 ,
‎ματος ἀπεμπόλησις ἀνέδην και ἀπαρακαλύπτως‏

πα. , - 1
συντελουμένη. Ἐντεῦθεν καὶ τούτῳ τῷ μαχαρίῳ

matrimonium Leonis imperatoris  pervicacem
sententiam, haee dieta sunt, — c) Psal. rxxni,

30,

ܗ

15

20

30

