τὰ

30

μα
e

Ὁ

[31]

‎ἑαυτοῦ παραγενύμενος ἐπλήρωσε, καὶ καλῶς 6‏ ܐܘ

‎αὐτὸς προφητεύων ἀνεχήρυξε λέγων: οὐ πρέσθυς,
M

‎οὐκ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν

‎n"

‎ἡμᾶς.

‎4. Καὶ ὅταν εἷς νοῦν λάθω τὴν τοσαύτην συγκα-
τάθασιν, ἰλιγγιᾷ µου ὃ νοῦς xxl ὃ λογισμὸς, καὶ
$ γλῶσσα pou δεσμεῖται καὶ πρὸς ἀξίαν τι τῆς
τοσαύτης εὐεργεσίας οὐχ εὑρίσχω. Τί γὰρ δύναται
λογισμὸς ἀνθρώπινος καὶ τάχα εἰπεῖν ἀληθῶς xxi
τούτου ἔλαττον φράσαι ἐπὶ τῇ 908 τοῦ γένους
M" Ln. nz | % 5 ‏ܨ‎
‎ἡμῶν σωτηρία; Πᾶσαι αἵ ἐν οὐρανῷ δυνάμεις

‎NP n ] 0‏ ܗ
‎εξεστησᾶν επι τή TOUT συγχαταθάσει" 096 γαρ‏

‎T "

‎αὗται πρὸ τῆς ὁρατῆς κτίσεως ἔγνωσαν τὸ τοιοῦτον
μυστήριον. Μόνος ὃ Εαθριλλ θαρρεῖται, Καὶ οὖ-
nu de oh 3 , 1a 5
τος πάλιν, ὅτε ἐπέστη τῇ παρθένῳ, καὶ τὸ χαῖρε
E ἔκτο, χατεπλήττετο ὁρῶν ἐν αὐτῇ τὸν ἀποστεί-

‎A. I.

‎λανταὰ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ προφθάσαντα αὐτὸν ἐπὶ
" ] z
γῆς ὅθεν κεχαριτωμένη ἐπήγαγεν" καὶ δεδιὸνς τῇ
" % 1 o£. nom -
παρθένῳ προσεφθέγξατο, καὶ ὡς τῷ θρόνῳ τῷ
f.m n “ 3 Qoo. MN
Γεραυθικῷ παρεστὼς, οὕτως ἀτενίσαι εἰς αὐτὴν διὰ
ΠΝ , 0
τὸν ἐν αὐτῇ παραγενόμενον οὐκ ἐτόλμα.

‎Οὐχ ἐδεήθη γὰρ χρόνου εἰς τὴν εἴσδυσιν ὁ τῶν
Ἰβόνων xal πάσης τῆς γενητῆς κτίσεως ποιητής.
Y 0 ἢ ]
Ἡχουσεν ἡ παρθένος τὸ γαῖρε, xut εὐθέως δόγος

‎0 ‏ܡܣ‎ 7
ἀνεδείχθη" εἰσέδυ & Λόγος ἐν αὐτῇ, καὶ εὐθέως

‎79 , ; 2 0 9 am

‎ἡ ἀνθρωπίνη, φύσις παρέσχεν τὰ ἐξ αὐτῆς, μᾶλλον
δὲ τὰ ὑπὲρ αὐτὴν, μὴ συγχωρήσασα χαιρὸν ἀκα-
gratov ἐν τῇ τοῦ Λόγου εἰσδύσει, καὶ τῇ τοῦ τελείου

‎"m " z A ]
ἀνθρώπου διαπλάσει, τοῦ ἐκ τῆς παρθένου ληφθέν-
τος. Ὃ τῆς σωτηρίας ἀξιωθεὶς καὶ εὐσεθῶς τὸ
μυστήριον προσιέμενος !, μὴ ἐννοήσῃς τὸν ἄνθρω-

‎/ 0 , Yt ‏ܕ‎ :
TOY πρότερον διαπεπλάσθαι, καὶ οὕτως τὸν Aoyov
ὑποδεδέχθαι' und αὖ πάλιν ἐνθυμηθῇς τὴν θεότητα
προενοικῆσαι ἐν τῇ γαστρὶ, καὶ οὕτως τὸν ἄνθρωπον
διαπεπλάσθαι, ἀλλ΄ ἅμα Δόγου εἴσδυσιν, ἄμα
ion 4s oq "T" Lok
σαρχὸς διάπλασιν, rot ἕνωσιν ἐννόει" σαρχὸς δὲ
2 ν . . : N
ὅταν εἴπω, τὸν τέλειον ἄνθρωπον λέγω" τέλειον δὲ
λέγω; καθ᾽ $ τὰ ἡμέτερα πάντα ἢ καινουργηθεῖσα

‎LE z ; ne
σὰρ! ἐκ τῆς παρθένου καὶ ἐνωθεῖσα τῷ Θεῷ Λόγῳ
LANE ]
eU tv, }ορις ‏ܝ‎

‎νον

‎' )3 & ‏ܦܝ ܬܝܙ‎ ,
Αλλὰ μηδὲ τῇ ἀφράστῳ ἑνώσει σύγχυσιν ἀγάγης,

‎φύπεως ἀλλοίωσι» προσδέξη, ἀλλ᾽

‎Wnà' ὁποτέρας

‎1. προϊέμενον.

‎a) Is. tx, 9.

‎ι. — ABRAUAM. D'ÉPUESE,

‎Λο

‎legatus fuit, tameu ipse per seipsum adveniens
adimplevit, et idem, bene praenuntians, procla-
mavit dicens : Non legatus, non 00 sed
Dominus ipse salvavit nos*,

‎recolo. tantam

‎4. Quando autem mecum

‎indulgentiam, vertigine corripiuntur meus
ratioque, et lingua mea ligatur, neque quidquam
quod tantum beneficium deceat, inveuio. Quid
enim potest humana ratio de tam mirabili

‎generis nostri salute, nisi forsan aliquid veri

‎quod tamen infra mysterium sit, exprimere?
Caelestes virtutes omnes obstupuerunt prae tali
benignitate; neque enim istae ante creaturam
visibilem tale mysterium. cognoverunt. Solus
Gabriel fidenter se habet. Et hic
qnando Virgini apparuit ct Ave protulit, obstu-

‎rnrsns,

‎pescens vidit in ea illum, qui miserat ipsum
¢ caelo, ct in terra illum antecesserat; unde
gratia. plena. addidit, et cum (1010 Virgi-
nem allocutus, perinde ac si ante thronum
cherubicum | adstaret, ipsam | intentis. oculis
aspicere, propter eum qui in eam advenerat,
non audebat.

‎Non enin, ut ingrederetur, tempore opus fuit
creatori temporum et omnis factae creaturae.
Andivit Virgo Ave, et statim capax effecta est:
Verbum penetravit cam, et mox humana na-
iura quae sua sunt praestitit, vel potius quae
supra se, nullum, vel minimum temporis
punctum admittens inter ingressum Verbi ct
hominis perfecti e Virgine sumpti formationem.
Qui salute donatus es et pie mysterium ado-
ras, ne putes hominem prius fuisse formatum,
et sic Verbum suscepisse, neque iterum cogites
divinitatem prius in ventre inhabitasse, et
sic hominem formatum fuisse; sed simul Verbi
ingressum et carnis formationem sive uni-
tionem | intellige; quando autem de carne
loquor, perfectum hominem dico; dico vero
perfectum, inqnantum caro innovata de Virgine
et Deo Verbo unita, nostra omnia praeter
peccatum habuit.

‎Attamen. neque huic. ineffabili unioni con-

‎fusionem addncas, neque alterutrius naturae
