^00

Et quid horum magnum adeo fletum excitare
debuit? imo vero, quid horum non prae se ferat
summum gaudium iucunditatemque, et ad ea
pertineat quae. decorent hominem a {οποία
aetate totum Deo deditum? Memoria iusti cun
laudationibus*. Atqui laudatio hilari coufes-
sione et gratulatione, non tristi lamentatione
et luctu, quibus vos turbati nunc estis, com-
misceri solita est. Nou suut ista hominum, qui
sapere veliat, aliena sunt ἃ grege nostro, quae
a vobis nuuc fiunt. Surrexit ad rem desidera-
tam egregius amator. Migravit ad agonothetam
cursor; abiit ad arbitrum pancratiasta, sudori-
bus certamiais adhuc perfusus atque ex labore
cursus graviter anhelans ac  concidens;
requiem, quae illinc. est, apprehendit, tran-
quillae vitae particeps factus est. Pulchritudi-
nem eorum, quorum causa certavit, contem-
platur, praemia iam ab omnipotenti dextra
obtinet, fruique iam aeterna beatitudine incepit.
Quocirca exsultare et laetari oportet, quod
coelestibus ille potitur. praemiis, quod lacry-
marum suarum semeutis, quam flens sparsit iu
terram, nunc gaudens manipulos colligit ac
beatus triumphat".

Tu vero ea quae perfectam efficere debent
laetitiam, lamentationum | occasionem | facis:
Atqui neque Deo grata sunt ista, neque iacenti
conveniunt. Zamefsi enim visus est oculis
insipieutium mori*, ut ait propheta, et existimata
est afflictio. exitus. eius, et discessus a. nobis
contritio, uihilominus tamen. nunc est in pace,
quoniam Dens, ut verba sacri eloquii laudare
pergam, Zentazit. illum. et invenit dignum se;
Tauquam: auri in fornace. probavit illum. et
quasi holocaustum hostiae accepit illii. Ethaec
etiam : n tempore visitationis eius spleudebit?,
quando onmes. justi [ulgebunt sicut sol", claris-
simae et purissimae luci coniunctus — tene-
brae et caligo illos, qui ad sinistram partem
erunt, circumdabunt; szabitque iustis adversus
eos qui se angustiaverunt', si quid divino
credendum est prophetae, futurae vindictae

retributionem describenti.

i) Prev. x, 9. `
vod.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

;06,

Kat τί τούτων εἰς θρῆνον τοσοῦτον, μᾶλλον δὲ,
1 0 : z 3 ]
τί τούτων οὐ τῆς τελεωτάτης χαρᾶς τε xal θυμηδίος
καὶ ὧν ὁ ἀπ' αἰῶνος ἅπας Θεῷ ἀνακείμενος ἄνθρωπος
me uy D 12 "M
καλλωπίζεται; Mrfun δικαίου μετ᾽ ἐγκωμίων
ΜΝ ΜΝ ; τον ;
ἐγκώμιον δὲ ἐξομολογήσει xal αἴνῳ φαιδρύνεσθαι,
«XX οὐχὶ θρένῳ καὶ κωκυτῶ, ἃ νῦν ὑμεῖς ποιεῖτε,
" ] "ue Mum
συμφύρεσθαι mépuxev. Οὐκ ἔστι ταῦτα τῶν σωφρο-
νεῖν βηυλομένων' ἀλλότρια τῆς ἡμετέρας ἀγέλης
τὰ δρώμενα, Ἀγέστη πρὸς τὸ ποθούμενον ὃ χαλὸς
‏ܕ‎ L. M 3 2 ©
ἐραστής" ἐξεδήμηπε πρὸς τὸν ἀγωνοθέτην 6 σταδιεύς"
ἀπῆλθε πρὸς τὸν βραδέχ ὃ παγκρατιαστὴς, ἔτι
ῥεόμενος ταῖς τῆς ἀγωνίας ἱδρῶσιν, ἔτι τῷ πόνῳ τοῦ
σχάμματος πυχνῶς ἐνασθμαίνων καὶ συγχοπτόμενος"
EN m Ge 24 " z.2
ἐδράξατο τῆς ἐκεῖθεν ἀνέσεως, μετέσχε τῆς ἀπραγ-
ματεύτου ζωῆς. Τὰ κάλλη τῶν οἷς ἐνηγώνισται
κατοπτεύει, λοιπὸν τὰ γέρα παντοκράτορι χομίζεται

πο,

δη τῆς ἐχεῖσε ἐνῆρχται μαχαριό-

E

0 77 3 5
δεξιᾷ, ἐντου γᾶν

τητος. "AvÜ' ὧν ἔδει σκιρτᾶν xx εὐφραίνεσθαι, ὅτι

τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπαπολαύει μισθῶν, ὅτι τῷ τῶν
"a Aen oa a ®: 7
δακρύων αὐτοῦ σπόρῳ, ὃν χλαίων ἐπὶ τῆς γῆς

ο ον, Y f H
HATEUTAETI, νὸν ÉVIDIENGS τα ὁρχγματα TOUTOU

- 09 mE Der
QGU'XOUTSEL και ἐπχγύλλεται,

4

‎ῃ 22 P = m‏ ܠܘ ܕܤ
‎Σὺ δὲ θρήνων ποιῇ ἀφορμὰς, ἃ τῆς παντελοῦς‏

‎voter 9‏ 01557 ] , ܕ
‎εὐφροσύνης παραίτια. QU τῷ Θεῷ ταῦτα εὐάρεστα,‏
‎D | 9:5 1‏ ܬ :07
‎οὐ τῷ κειμένῳ ἁρμόδια. ΕἾ γὰρ xui ἔδοξεν ἐν‏
‎H H κά ς‏ 3 - 0 2
‎ὀφθαλμοῖς ἀπ ρύνων τεθνιΐναι, 3; φησιν ὃ ἵερο-‏
ܡ ‎πω ΕΣ‏ ΄ , 0
‎φάντης, καὶ ἐλογίσθη κάκωσις ἡ ἔξοδος αὐτὸν‏
‎H "m LI 5‏ , 99 , 9 ܥ
‎καὶ ἢ cu! ἡμῶν πορεία σύντριμμα 0 οὖν‏

‎>

‏- ܐ ‎ο EPA. LS‏ = ܕ
‎ἐστι νῦν ἐν εἰρήνῃ, ὅτι ὁ Θεὸς, τὰ ἐχόμενα τοῦ‏
‎λόγου ἀναλαβεῖν, ἐπείρασεν αὐτὸν, καὶ stor‏
‎ΜΝ ΜΝ ΜΝ 0‏
‎αὐτὸν ἄξιον ξαυτοῦ" ὡς χρυσὸν ἐν χωνευτηρίῳ‏
‎Ino ες ,‏
‎ἐδοκίμασεν αιτὸν, καὶ ὡς ὁλοκίρπωμα θυσίας‏
‎προσεδέξτο αὐτόν. Ταύτῃ τοι καὶ ἐν καιρῷ‏
‎ς ἢ ἢ‏ - -
‎ἐπισχοπὴς αὐτοῦ ἀναλάμψει, ενίκα πιέντες οἱ‏
‎"E - -‏ ;
‎δίκαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, τῷ καθαρῷ‏
‎χαὶ τῷ ἀκραιρνεστάτῳ φωτὶ συναπτόμενος" σκό-‏
‎τος δὲ xol ζόφος τοῖς τῆς ἀριστερᾶς περιγυθήσεται‏
‎i / M‏ ܢ ^
‎μερίϑος" καὶ στησετικι δίκαιος κατέναντι TOY‏
‎ἢ ἢ‏ -
‎θλιψάντων αὐτὸν, εἴ τι τῷ θεηγόρῳ πειστέον‏
: : 2 ®
‎προφήτῃ, τὰ τῆς ἀποχειμένης ἐχδικήσεως ὑπογρά-‏

‎qoytt.

‎D) Peak CXXV, 6. — c) ap. ΠῚ, 9, — ( - rn, 6-7, — o) Mati, xir. 13. — f) Sap.

‏ܗ

‎10

‎20

‎to
‎or

‎30

‎40

