420 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [52]

fils d'Androuie, pour l’associer à l'empire. Constantin arriva avec quelques
cavaliers, montrant à tout le monde Ie. billet que le patriarche lui avait écrit.
Nicolas ne lui pardouna pas cette indiserétion. 11 ameuta le peuple contre
Ini, le représentant romme un rebelle. Un bataille sanglante s'engagea autour
du palais; elle roûta la vie à plus doe huit eeuts personnes. Constantin Doueas
eut la téte tranchéc. Après ce carnage, dont il pouvait bien se dire respon-
sable, le patriarche tourna sa fureur contre la mere du jeune empereur, Zoé,
quatrième femme de Léon. Il Ta chassa du palais, puis quelque temps après,
lui coupa la chevelure et eu fit une religieuse sous le nom d'Anna. Il aimait
à l'appeler sa fille spirituelle, et comme l’ancienne impératrice supportait
mal le régime monastique, il lui aceorda la permission de faire gras‘

On devine que Zoé ne trouvail pas ees plaisanteries de son goût, Elle
réussit à soudover nne petite lroupe de cinquante hommes, qui se présen-
ierent un jour en armes au palais pour s'emparer de Nicolas. La frayeur de
eclui-ei fut extréme, 11 s'enfuit à Sainte-Sophie, d’où il ne voulut bouger
vingt-deux jours durant, C'est alors que l'inpératriee fit offrir à Euthymo le
trône patriareal : « Oublions le passé, dit-cile. Reprends ton siège, ct consens
à proclamer mon nom à l'église avec celui de mon fils. Celui qui exerce
actuellement le saint ministère n'est pas à nos yeux un véritable évêque.
C'est un scélérat et un brigand. Sans retard, ó mon père, seigneur et maître,
regagne ton couvent de Psamathia et là, nous viendrons te prendre ?. » Les
évéques οἱ les prêtres persécutés par Nieolas accoururent eu foule à Agathos
joindre leurs instances à celles de l'impératriee. Mais toute ambition et tout
désir de vengeance étaient éteints dans le cœur du saint prélat. À Zoé il
répondit par un petit sermon sur la vanité des choses d'iei-bas. À ses par-
tisans 11 déclara qu'il préférait le trône de la pénitence au trône patriareal.
ΠῚ leur. prédit on même temps, sur la loi d'une révélation que lui avait faite
le patriarche saint Ignace, que leurs sièges leur seraient rendus par Nicolas
lui-même dans la dixième année du règne du jeune Constantin ?. Cette pro-
phétie se réalisa à la lettre. En 921, par les soins de Romain Lécapéne,
associé à l'empire, Nicolailes et Euthymiens se réconcilièrent el publierent
un déeret proserivant les quatrièmes noces mais reconnaissant implicitement
la légitimité de la dispense accordée à Léon le Sage”,

Sur le refus d'Euthymo de remonter sur son siège, Zoé fut hien obligée
de s'aeeommoder de Nicolas; mais elle posa ses conditions. Le palriarehe
dut consentir à ne plis venir au palais sans y être appelé, et à proclamer à
l'église le ‏ܠ‎ de l'impérairice? : ce qu'Euthyme, nous l'avons vu, n'avait

1. Vita. Euth., c. xxt, 1-7. — ἃς C. xxi, 8-12. — 3. /bid., 13-16.
^. Voir cette pièce dans Mast, Aupliss. Coll. Conciliorum, t. AVI, col. 335-342.
Cf. 0 (6 op. cif. p. 685 sq. — 5, Vita Euth., €. xxii, 1-2.
