488 HOMÉLIES MARIALES BYZANTIN

64]

croire que la translation du corps 0 précéda cet événement, et lui
servit de préparation. En elfet, le ton. violent de l'orateur, ses traits acérés
à l'adresse du patriarelie Nicolas, ne sont point d'un réconcilié de la veille.
Par ailleurs, Aréthas fait entendre clairement, en terminant, que la tempête
n'est pas encore apaisée, que ni lui, ni ceux de son parti n'ont encore obtenu
satisfaction ponr les injuslices dont ils ont été l'objet, et que pourtant il y. a
quelque espoir d'une prochaine entente". 11 est vraisemblable que Romain
Lécapène, voulant amener les Euthymiens à composition, commença par leur
accorder comme satisfaction préliminaire la permission de transporter les
restes d'Eutliyme à Psamathia, selon le désir exprimé par le saint lui-même,
avant sa mort, Aréthas nous apprend que le décret impérial autorisant la
translation [ut porté malgré l'opposition de Nicolas, et que le gouvernement
contribua pour sa part à l'éclat de la procession fuuébre?. Cela dénote l'in-
tention arrétée de préparer les voies à un aecommodement.

Le discours d'Aréthas est un morceau de rhétorique trés apprété, au
vocabulaire particulièrement recherché, mais où cireule un souffle de passion
véhémente. On sent que l’orateur vit en pleine bataille. À plusieurs reprises
il malmène fort, sans toutefois le nommer, le patriarche Nicolas. Ces sorties
n'étonnent guère, quand on alu la Vie d'Euthyme, avec laquelle notre orateur
est en parfait aecord pour les indications et allusions historiques relativement
nombreuses qu'elle contient. La cérémonie de la translation. des restes
d'Euthyme est décrite avec quelques détails. L'orateur nous apprend que le
corps du saint ne fut pas immédiatement placé dans le sépulere préparé au
couvent de Psamathia, mais qu'on le déposa provisoirement dans l'église du
martyr saint Émilien, située sur le bord dela mer, à un endroit appelé Rabdos.
Ce qui est dit de l'empereur Alexandre et de sa fin ignominieuse eoncorde
bien avee ee qu'en racontent les chroniqueurs et la. Vita Euthymii, Dans la
péroraison courte, où Eutliyme est mis en parallèle avec les saints person-
nages de l'Ancien et du Nouveau Testament ayanl souffert pour la justice,
on est un pen étonné de rencontrer le nom de Photius à eóté de celui du
patriarche saint Nicéphore?. L'ancien élève a eu vite fuit d'auréoler son maitre.
Le rapprochement s'explique dans une certaine mesure par le fait que Photius,
comme Nicéphore et Euthymo, fut exilé à Stenos, au couvent d'Agathos, et
aussi parce que la secondo déposition de Photius en 886, à l'instigation de
Stvlien Zaoutzès, parut aux Byzantins une injustice flagrante ἡ. Aréthas, qui,
en tant qu'Enthymien, était en communion avec Rome uu moment où il

. 8 1x. Voir plus bas, p. 74.
8 v, p. 69,

0 " 0 ΜΝ le
. μετὰ Νικηφόρου xal Φνωτίου τῶν ἀοιδίλων τοῖς διωγμοῖς καὶ θανάτοις συνδοξαζόμενε, S IX.

ον EL €

1. Voir par exemple la Vita Euthymii, cap. v, 20-24.

