55] 111. — SAINT EUTHVYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 479

i9
χανὼν παρχκλητικὸς εἰς τὴν Θεοτόχον, Cette piece nous a été inaccessible, et nous
n'avons pu vérifier son authenticité.

La première des liomélies mariales que nous publions célèbre la conception
de sainte Anne. Nous en empruntons le texte au Cod, landianus 69 de la
Bodleienne, fol. 133 v*-126, qui est du x^ siècle, Le titre est le snivanl :
1:00: μοναχοῦ, πρεσθυτέρου καὶ συγχέλλου ἐγκώμιον εἰς τὴν σύλληνιν τῆς ἁγίας Ἄννης.
Cet Euthyme, moiue, prèlre οἱ syncelle ne peut être que le nôtre. L'liomélie
dut être prononcée avant le patriareat d'Euthyme, devant nn aulitoire ile
moines, parmi lesquels se trouvaient ceux de Psamathia, mólés sans doute à
quelques fideles. L'orateur s'adresse, en elle(, à ses pères, à ses frères et à
ses enfants, πατέρες, ἀδελφοὶ καὶ τέκνα (2 vii). Les πατέρες devaient étre des
higoumènes, les ἀδελφοί des moines des couvents de Constantinople, les
τέκνχ les habitauts du couvent de Psamathia. ll ne semble pas cependant
que ve soit à Psamathia méme qu'ait en lieu la réunion, mais dans quelque
sanctuaire de la Vierge, peut-être à Péghé, car l'orateur parle de veux qui
sont assidus à prier Marie dans «on temple : τὴν τοῖς ἐν νηστείχις ταῖς κατὰ 200
καὶ ἀγρυπνίχις καὶ ψαλμῳδίαις προσεδρεύουτιν τῷ ἐχυτῆς ἁγίῳ ναῷ ἐπιφαίνουσαν (7, v1).

De la seconde liomélie, consacrée à la fête de la ceinture de la Vierge
et des langes du Seigneur conservés dans la sainte chasse de Claleopratia
(ἐγκώμιον. εἰς τὴν προσχύνησιν τῆς τιμίας ζώνης τῆς ὑπεραγίας Θεοτύχου καὶ εἰς τὰ
ἐγκαίνιχ τῆς dying αὐτῆς σοροῦ ἐν τοῖς ΧΝαλχοπρατίοις), id circule depuis longtemps
une traduction latine publiée par Lipomanus dans son De Vitis sanctorum,
τ VI, p. 217-219, et reproduite par Migne'; mais ‏:ܣ‎ toujours sous le
nom d'Euthyme Zigabène. Or l'homélie appartient surement à Euthyme,
patriarehe de Constantinople. On pouvait déjà le déduire du passage oü
l'orateur aflirme que la ceinture de la Vierge, celle-là móme que l'Enlant

ܘ

Jésus preuait dans ses mains, lorsqu'il était porté dans les bras de sa Μόνο,
s'est conservée intacie pendant neuf cents ans ot plus : ἤσυλος καὶ ἀνέπαφος
διχμένουσχ ἐπὶ πλείστων ἐτῶν περιολείχις, ἐνακοσίων φημὶ, ἢ καὶ πρός (4 1v) : ce qui, si
l'on accorde que Marie devinl mère entre la seizième et la viugtiéme année,
nous reporte vors l'an 880 ou 88^. Et c'est bien, en elfet, la date que suggère
le titre dn discours dans les divers manuserits. Euthyme y est invariablement
appelé Euthyme le Moine, Ευθυμίου τοῦ μοναχοῦ. Le titre de prêtre et de syneelle,
πρεσθυτέρου καὶ συγχέλλου, n'y parail pas, indice probable que l'homélie fut
prononcée avant qu'Euthyme eût reçu cette dignité sous le patriarelie
Étienne (886-893). Ce dernier point cependant n'est pas absolument sür.
L'orateur déclare, en effet, que s'il a pris la parole, malgré l'insuffisance
P. G., 4. CNNNI, col. 1253-1250.

1.

2. ἤνπερ καὶ αὐτὸς ὃ μονογενὴς Λόγος τοῦ €
/
t

] ] . ͵ ‏ܨܢ‎ ~
. χέχρατηχεν TE και AATAGTIGATO, ετι σωματικὼς

8 md - ixl ± 8 or , ^ 2 41864) τε
φιλεῖ 58 πράττειν, $^ (Suy, HAL τοις ANT χολποις ἐπαναπανεσθαί τε

ΜΝ , s
τῇ ‏ܝ‎ νηπιχζων, καὶ oux

ES

καὶ σκιρτᾶν ἐν ἀγαλλιάσει. $ 1v.
