456 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [32]

tirée du eod. 763 du fonds grec de la Bibliothèque nationale de Paris. On en
a tout juste jusqu'ici connu le titre, révélé par le catalogue de M. Omont :
Θεογνώστου μονχγοῦ ἐγκώμιον εἰς τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, Elle occupe les
fol. 8-11 du eod. 763, qui est du x* siècle, presque contemporain, par
conséquent, de Théognoste, et qui, à quelques fautes d'orthographe près,
fournit un texte excellent. Celui-ci, du reste, serait-il mauvais, que nous
serions obligé de nons en contenter, attendu que, malgré nos recherches,
nous n'avous pu découvrir aucune autre copie de l’homélie en question.
L'authenticiié de ee discours ne fait aucun doute. I sullit, en effet, de le com-
parer avec le panégyrique de tous les saints ainsi qu'avec le /ibellus adressé
au pape Nicolas, pour découvrir entre les trois piéees un air de famille.
C'est partout le même style concis et incisif, là méme phrase élégante, le
méme vocabulaire un peu recherché, qui témoigne d'une bonne eulture
classique. Théownoste n'est pas de ces Byzantins qui n'en finissent pas dans
leurs discours. I aime la brièveté et la cuncision, Peut-étre avait-il pris à
Rome, où il séjourna de 861 à 868, le goût de la sobriété latine.

Nous ne nons attarderons pas à faire ressortir l'importance de l'homélie
sur la Dormition au point de vue de la théologie mariale. Le magnifique
passage du début sur la perpétuelle sainteté de la Mère de Dieu sulfit à lui
soul à faire regretter que cette pièce soit restée jusqu'ici ignorée des histo-
riens du dogme de l'Immaculée Conception.

Ou trouve dans le livre liturgique que les Grecs appellent Le grand Horologe
un beau canon à l'aevostiche alphabétique, qui porte le titre d'Office de la sainte
Communion, ἀκολουθία τῆς ἁγίας μεταχάψεως', Co poème, où une âme irès humble
el très aimunte parle au Christ caché sous l'hostie en termes tout à fait
touchants, est expressément attribué à un moine l'héognoste par un manuscrit
grec de la Bibliothèque synodale de Moscou (Cod. 310, fol. 183-187, du
xvi' siecle). Le mélode, du reste, a pris soin de nous dire lui-même son nom
par l'aerostiche du TAeotokion qui termine son œuvre :

Οεὺς σετωμάτωται

Ἔχ τῶν ἀγνῶν αἱμάτων σου"
“Ὅθεν πᾶσχ ὑμνεῖ σε,

Vevix, δέσποινα,

: M -
Νέων τε τὰ πλήθη δοξάζει
7^9

DETTE χατιδόντα
Τὸν πάντων δεσπόζοντα,

Οὐσιωθέντα τὸ ἀνθρώπινον.
3

4. On peut lire ee canon dans 1 Ἑδρολόγιον τὸ μέγαν édition de la Propagande, 1876,
p. 307-312.

