[p] 1. SAINT EUTIIYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 485

dix ans, le basileus Léon ‘onvrit cette sainte eassette à eause de sa femme
Zoé, que tourmentait un esprit impur. Zoé avait été avertie par une révélation
divine qu'elle obtiendrait sa guérison par l'imposition qu'on ferait sur elle
de la sainte ecinture. Or il arriva que la sainte ceinture fut trouvée aussi
nenve et aussi éclatante que si elle edt été tissée la veille. Elle était seellée
avec uu chrysobulle d'or et portait un billet indiquant très exactement
l'année, l'indiction et le jour où elle fut apportée à Constantinople, et comment
l'empereur la déposa dans la châsse et la svella de ses propres mains.
L'empereur Léon l'ayant baisée avec vénération et ayant ordonné au palriar-
che de ce temps-là de la déployer sur la tête de l'inpératrice, celle-ci fut
délivrée de sa maladie. ‘fout le monde en glorifia le Christ Sauveur et en
chanta des hymnes d'actions de gráces à sa sainte Mére; aprés quoi, on
déposa la sainte ceinture dans la précieuse cassette, où clle se trouvait
auparavant. » .

Comme saint Enthyme, le ménologe affirme la découverte, sous Léon le
Sage, d'une inseription à l'intérieur de Τ᾽ ἁγία σορός, faisant remonter l'enehás-
sement de la précieuse relique au règne d'Arcadius. Quant à l'occasion de
cette découverte, il n'est pas étonnant qu'Euthyme n'en parle pas. Il ne pou-
vait prononcer décemment dans son discours le nom de Zoé Zaoutzés, qui,
si nos conjectures sont exactes, vivait alors en concubinage avec Léon.
Même si le discours est postérieur au mariage ofliciel, qui eut lieu après la
mort de Théophano, arrivée en novembre 893, le silence de l'orateur s'explique
encore par le fait qu'Eutliyme — nous le savons par son biographe — désap-
prouva toujours cette union. Les 410 ans que met le ménologe eutre l'arrivée
à Constantinople de la sainte ceinture, sous Arcadius, et l'ouverture de la
sainte cassetto sous Léon le Sage, ne rósistent évidemment pas à l'examen
chronologique. Le seul moyen de rendre acceptable un pareil calcul serait
de faire partir les 410 aus de l'année 477 ou 478, époque à laquelle l'église de
Clialeopratia a pu être bâtie par l'impératrice Vérine. Nous arriverions alors
à placer la guérison de Zoé en l'année 887 ou 888, date qui s’accorderait
assez bien avec ce que nous avons conjecturé snr l'époque où Euthvme
débita son homélie. Mais alors l'authenticité de l'inscription, si celle-ci
portait vraiment le nom d'Areadius, sorait fort compromise, à moins qu'elle
ait été mal comprise. Si Justin Il, comme l'affirme Codinus, rebâtit l'église
de Chalcopratia détruite par un tremblement de terre, c’est vraisemblable-
ment à l’occasion de la dédicace du nouveau sanctuaire que fut instituée la
fête de la déposition de la sainte ceinture, 4 x«z4füesi; τῆς τιμίας ζώνης.

Qu n'a pas d'attestation sûre de cette féte, avant le vu“ siècle. M. C. Ke-
kelidze a signalé dernièrement l'existence. d’une version géorgienne de lro-

1, P. € V. CXVIT col. 613.
