10

30

25

11. — ABBÉ THÉOGNOSTE. 457

[8

Faut-il voir dans ce moine Théognoste l'archimandrite contemporain de
Photius? Nous ne possédons point pour le moment de preuves suffisantes pour
l'aflirmer avec certitude. Néanmoins l'identification apparaît comme une
hypothèse très plausible, L'Office de la Communion n’est polut indigne du moine
pieux, zélé et instruit qui véeut au ix" siecle. Nous nous abstenons de publier
ici cet olfice, parce que son authenticité est hypothétique, et qu'il est facile

de le trouver dans le grand lorologoe.

ENCOMIUM IN DORMITIONEM BEATISSINAE MARIAE VIRGINIS

OEOFNOYTOY ΜΟΝΑΧΟΥ EFKOMION 'EIX
ΤῊΝ ΚΟΙΜΗΣΙΝ THX  YHEPAFIAX
OEOTOKOT!.

" z :

1. Σεμνύνεται λόγος εὔσγημος ξορταστικὴν ἔχων

/ : - m
τὴν ἔχρρασιν, ὅτε νόμον φύσεως σὺν τοῖς παραδόξως
n n "EP he Y
πεπραγμένοις δημογορεῖν ἀγωνίζεται, ὅτε γὰρ
z "
γλυχυτάτην ἐπιφέρεται τῆς διαγνώσεως τὰν ἀχρόχοιν,
xot κάλιστα ἀκριθεστέραν ἐνδεικνύμενος τῆς 8
ἢ ] " A
θείας τὴν ὑπόθεσιν. " Exgezsv γὰρ, ἔπρεπεν ὄντως
τὴν ἐξ ἀργῆς à εὐνῆς ἁγίας εἰς μήτραν μητρὸς
- uM 1 ,
ἁγίας ἁγιχστιχῶς ἐμθρυωθεῖσον 3, καὶ μετὰ tíxov
εἰς ἁγίων ἅγια ἁγίαν τραφεῖσαν, àv ἀγγέλου ἁγίαν ὃ
" - 1 6 1
σύλληψιν λαθοῦσαν, καὶ τὴν κύητιν! ἁγίαν
- - , ; :
εσχηχυῖχν, ὁμοίως καὶ τὴν xofuzaw ἁγίαν xoui-
σχσθχιῦ, le và 4 god del Berne καὶ τὸ
χσύῦχι", $ T*? 4 3273 αγίας ταντης και 2

P 1 5 Se 4 ‏ܝ‎
‎μέσα ἅγια, καὶ τὸ τέλος ἅγιον, xxl πᾶσα ἡ ἔν-

3 f
τευξις ἢ ἁγία,

Οὐκ ἄγνωστον τοίνυν ἔχωμεν, ἀγαπητοὶ, τὴν
δὲ) ἀγγέλου τῇ ἁγίᾳ (θεατόκοι Δοθεῖσαν σύλληνιν τοῦ
Θεοῦ Λόγου: ἀλλὰ καὶ τὸν ἐξ αὐτῆς χνοροογθέντα

5 0 $

‎ΜΝ , n Aio ol‏ ܕ
‎ἀσφαλῶς ἐπιστάμενοι, ἔλθωμεν ἐπὶ τὸ τῆς παρ-‏
ܨ ‎Hu £s f ve 1 H ΚΑ‏
‎ϑυσὴς ἡμέρας ἄξιον σέφασμα, ἐν ᾧ ἀποστέλλεται‏
‎ἜΝ "P " 1 9 0‏
‎ἄγγελος µηνύων τῇ ἁγίᾳ Θεοτόκῳ τὴν αὐτῆς κοίµη-‏

‎/ 2 \ nas -
σιν, οὗ μόνον μηνύων, ἀλλὰ καὶ διδοὺς βρχδεῖον.
Καὶ τί τοῦ βραθείου τὸ γνώρισμα; Νίχης σύμξολον,
δόξης τρόπαιον, Ἰωῦς αἰωνίου σύστημα, γαρᾶς dsv-

‎νάου βλάστημα, εἰσηναία: Ὡς £ * obxéz
f "wx, εἰρηναίας τροφῆς ἔνδειγμα" οὐκέτι
κοσμιχῆς ταρα ἧς ἀκοή" οὐχέτι βιωτικῆς συνοχῆς
1. Ex codice graec. Parisiensi 763 (X? saecuto),

‎— ὃ. κομήσασθαι. — 6. ἔντενξης.
PATH. OR. — T. XVI. — Ε. 3.

‎fol. S v-11. — 2, δαδονωθήσαυ, - 3

‎THEOGNOSTI MONACHI. ENCOMIUM IN
DORMITIONEM SANCTISSIMAE  DEI-
PARAE.

‎1. Gloriatur oratio elegans festivam habere
explicationem, quando legem naturae nna cum
mirabiliter gestis. exponere contendit, Tune
enim iucundissimam reddit causae anditionem,
veritatis argumentum quam certissimum de-
monstrans, Decebat enim, sane decebat eam,
quae a principio per precationem sanctam in
utero matris sanctae sancte coagmentata fue-
Tat ,et post nativitatem in Sanctis Sanctorum
enutrita, per angelum sanctam conceptionem

‎susceperat et ‘iditatem sanctam habuerat,

‎similiter et dormitionem sanctam obtinere.
Cuius. enim principium sanctum, huius et
intermedia sancta, et finis sanctus et tota
consuetudo sancta,

‎Haud igitur habeamus, carissimi. ignotam
sanctae Deiparae per angelum datam con-
ceptionem Dei Verbi, sed Verbum, qui ex ea
genitus est, certo agnoscentes, veniamus ad
praesentis diei venerabile mysterium, in quo
mittitur angelus ad annuntiandam sanctae Dei-
parae eius dormitionem, non solum ad annun-
tandum, sed etiam ad dandum victoriae prae-
mium. Et quodnam esi praemii indicium?
Victoriae symbolum, gloriae tropaeum. vitac
aeternae tessera, gaudii sempiterni ramus,
pacifici victus signum. Saecularis tumultus non
auditur amplius, non amplius mundanae angu-

‎. ἁγίον. — ^. χοΐησιν.

‎30
