^62

enim mundus invitus perdidit, hanc paradisus
gaudens suscepit. l'Inde εἰ incorruptibilibus
fructibus abundantius ornatus, vitalem cibum
incorruptibili praebet. Matri. Introducit enim
Filius Matrem in paradisum, in quo est. cibus
deliciarumimmortalium. Quomodo autem intro-
ducit? Non caelestes aedes illa deserit, sed
tanto illis excelsior manet, quanto superiorem
angelis Filinm genuit. Quam. contemplans
latro obstupescit. Quomodo autem. contem-
platur? Sociam in contemplatione simul et in
immortalitate. Hoc contemplans stupet, et
reformidat praesentiam, et timet potestatem,
et admiratur dispensationem, et gaudet vehe-
menter contubernio. Puto enim illum audivisse
nomen, nondum vero vidisse ejus faciem seu
tabernaculum. [corpus terrestre]. Et. quam-
quam cum Filio eius pati dignatus est, tamen
mentis cogitationem ad vehementiam dolorum
convertens, nondum lineamenta eius formae
in se perceperat. O latronis nimia felicitas,
quia et Filii compassionem rapnisti, et Matris
contubernium [lucratus es. Sed tu quidem
confessione salvasti teipsum magnifice; sanc-
tissima vero Domina, cum mundum habitasset
optime, mundum salvavit, et. orbem | illumi-
navit, et de mundo oriunda, pro mundi salute
precatur, pro fide. orthodoxa intercedit, pro
populo christiano orat, pro rege fideli et
Christi amico rogat, pro omni principatu et
potestate nec non pro celebrantibus sincere
suam dormitionem obsecrat.

lgitur, dilectissimi, laudemus eius concep-
tionem. ut zlorificemus eius dormitionem ad
inveniendam

negligentiae — condonationem.

Celehremus. eius. dormitionem. ut feramus
aeternam requiem. Praedicemus eius trans-
migrationem, ut accipiamus incorruptibilitatis
resurrectionem, Et cum illa gratias agamus
Jesu Christo Filio cius et Deo, qui redemit
de corruptione animas nostras, et dixit : Qui
credit in me habet vitam aeternam, et in iudi-
chum uon venit, sed transiit de morte in vitam?.

Ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen.

11:04:26: 7 —

S. ‏ܗ‎ AL

à Joan, v, 23.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [38]

242 " Y ; 2. in ,
λιάσεως. “Ἣν γὰρ χόσμος ἄκων ἀπεβάλετο, ταύτην

a
o

αράδεισος γαίρων ὑπεδέξατο, “ΟὍὔεν χαὶ τοῖς
ΜΝ LOI 0 9 ^
ἀφθάρτοις καρποῖς ἐπὶ πλεῖον ὡραϊζόμενος ζῶσαν
1! 9 / (o Yn N
τροφὴν τῇ ἀφθάρτῳ παράγει μητρί, Elo it γὰρ
ἰὸς τὴν μητέρα εἰς τὸν παράδεισον, ἔνθα τροφὴ
zo MS "nul M oem. ni len
τρυφῆς ἀθανάτου, [σάγει δὲ πῶς; μὴ ἀπολιμ-
" 05 ‏ܣܝ‎ na: "
πανομένην τῶν οὐρανίων δωμάτων, ἀλλὰ τοσοῦτον
ὑτῶν 00:0: ο ,
αὐτῶν ὑψηλοτέραν 5! ὑπάρχουσαν, ὅσον μεγαλειό-
2o ve. 44 2o ] 32 :
zépov? ‏ܠ‎ τῶν ἀγγέλων γεγέννηκεν 3 ἣν καὶ
: ; -
θεωρήσας 6 1 4 ἐξίσταται" θεωρήσας δὲ πῶς;
Σύσχηνον τὴν θεωρίαν ὑφὲν καὶ τῇ ἀθανασίᾳ.
Τοῦτο γὰρ θεωρήσας ἐξίσταται, καὶ φρίττει τὴν
παρουσίαν. καὶ cof M gna ἡ θαυμάζε
ταρουσίαν, καὶ τρέμει τὴν ἐξουσίαν, καὶ θαυμάζει
"EM , , 1 "
τὴν οἰκονομίαν, καὶ χαίρει σφόδρα ἐπὶ τῇ συνοι-
H 0 b ^
κίχ. Οἶμαι γὰρ αὐτὸν ἀχηκοένχι τὸ ὄνομα, οὕπω
: " m ee
δὲ ἑωρακέναι αὐτῆς τὸ πρόσωπον ἢ τὸ σχήνωμα.

Κἂν εἰ γὰρ σὺν τῷ 110 αὐτῆς nas, 7)
γὰρ σὺν τῷ Yl αὐτῆς πάσχειν ἠξίωτο,

ἀλλ) οὖν τὸν ἐνδιάβετον λογισμὸν πρὸς τὴν ἆδο-

ut A - un 0 ` e
λεσχίαν τῶν παθῶν συγυσας, ουπω τὸ γνώριμον

z , 00 9 3 MOM
τῆς μορφώσεως αὐτῆς ἐδέξατο, Ὦ ληστοῦ" εὐτυχίας
ὑπερβαλλούσης, ὅτι καὶ τοῦ 1000 τὴν εὐσπλαγχνίαν

ἐσύλησας καὶ τὴν τῆς αητρὸς συνοικίαν ἐχέρδησας.
;

Ἀλλὰ σὺ piv ὀμολογήσας, ἔσωσας ἑαυτὸν πολυ-

ܫ
‎ino‏

τελῶς ἢ δὲ παναγία δέσποινα, κόσμον οἰκήσασα
"EP Y " ‏ܬ‎
‎καλῶς, τον χοσμον εσωσεν X21 οἰχουμενὴν ἐφώτισεν,
καὶ ἀπὸ χύσμου ὑπάρχουσα ὑπὲρ κόσμου σωτηρίας
θέεται, ὑπὲρ πίστεως ὀρθοδόξου ὃ πρεσβεύει, ὑπὲρ
; ου...” / "
λαοῦ χριστιανιχοῦ ἱχετεύει, ὑπὲρ βασιλέως πιστοῦ

καὶ φιλοχρίστου θυσωπεῖ, ὑπὲρ πάσης ἀρχῆς καὶ

t
je | 5: - M Ono Lc
ἐξουσίας καὶ τῶν εἰλικρινῶς ἑορταζόντων αὐτῆς
τὴν χοίμησιν παραχαλεῖ,
om à - " ---

Οὐκοῦν, ἀγαπητοὶ, ἀνυμνήσωμεν ποτης την
"UN o nM >. 0 "m
σύλληψιν, ἵνα δηξάσωµεν αὐτῆς τὴν κοίμησιν
? " ® ÷ 97 0
ὅπως εὕρωμεν πληαυελείας ἢ συγχώρησιν. Edpr-

] 5
χοίμησιν, ἵνα φορήσωμεν

υήσωμεν αὐτῆς τὴν
αἰωνίαν ἀνάπαυσιν, δχκαρίσωμεν αὐτῆς τὴν ‏ܒܒ‎
‎στασιν, ἵνα λάθωμεν ἀφθαρσίας ἀνάστασιν καὶ
σὺν αὐτῇ εὐχαριστήσωμεν 16300 Ἀριστῷ τῷ Yt
αὐτῆς καὶ Θεῷ, τῷ λυτρωσαμένῳ ἐκ φθορᾶς τὰς
ψυχὰς ἡμῶν, τῷ εἰρηκότι" 3 πιστεύων εἰς ἐμὲ
ἔχει ζωήν αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται,
ἀλλὰ μεταθείνη κεν ἐκ τοῦ Hardrov εἰς τὴν Toni"

ae m 0 "P
αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Αμήν.

γεγένγχεν, — ἢν pastis, — ἢ, γιστηῦ, — 6, ὀρθωδύξου. — 7. ἡλιχρινῶς.

ܘܗ

20

29

30

