20

30

40

Γι]
- 7 "
000 Μᾶλλον δὲ, μικρὸν ἄνω τὸν λόγον ἀνηρ-
, uui
τηκότες, οὕτω τὰ ἕκατέρωθεν θεωρήσωμεν, Ὁ μὲν
ΜΝ “ :
γὰρ ἐνταῦθα θησαυριζόμενος οὕτω τραφείς τε xo
ἀναγθεὶς, τοσούτοις δὲ καὶ τοιούτοις τὴν ἀρετὴν
βεθασανισμένος καὶ λαμπρυνόμενος, τοιούτου τοῦ
, , Tm ‏ܕ‎ mo O2 ‏ܕ‎
‎τέλους, τοιαύτης ἐχύρησε καὶ ταφῆς, ἐνδόξου καὶ
A fo 97 1 ‏ܒ‎ luo Oum
μεγαλοπρεποῦς, ὡς ὁρᾶτε, καὶ οἵα τοῖς τῷ Θεῷ;
ἀναχειμένοις ἀχόλουθος, καὶ ταῦτα τῆς τοῦτον τῷ
ΜΝ ͵ ο... ] 7
ἀνηκέστῳ τύμματι δεδηγαένης δραχοντείου χεφαλΏς
× - , Dem ‏ܚܝ‎ MES
ἔτι τῷ λοιπῷ σπαιρούσης δλχῷ xol πολλῷ τῷ
θράσει ῥεούσης, μὴ ἄν τι τῶν γρηστοτέρων ἐπὶ
τούτῳ προβῆναι, εἰ καὶ διαχενῆς ἔμελλε θράττε-
θαι, τοῦ ἐπιγείου κράτους εἷς ἀφρὸν αὐτῷ πχρε-
‏ܡܚ‎ 'Ύενου Χρατους εἰς © 9 παρ
σχευαχότος ! τὰ χύματα διαλύεσθαι,
Kat οὕτω μὲν οὗτος, ᾿Αλέξανδρος δὲ, εἴ τι μὲν
< z πα... us ngo 2
εἰς θρύψιν τῆς κατὰ γῆν εὐετηρίας ὁρᾷ, ἐξ ἔτι
,

σπαργάνιον λαχὼν, τραφείς τε ὑπ᾽ ἀδελφῷ χρηστῷ

τε καὶ εὐαγεῖ — καὶ τί γὰρ πλέον εἰπεῖν ἢ ἀδελφῷ;
— ὃς καίτοι πολλὰ κατ αὐτοῦ νεωτερίζειν ἐπιχε-
"ue "n (50 09
χειρηκὼς ἡλίσκετο μὲν, οὐ μέντοι xol τῆς εἰς αὐτὸν
χαχονοίας ἔτινε δίκας, οἷα τοιαῦτα πολλὰ τοῖς πρὶν
mes 3 fed. ; 12 , 0
ἐξεγένετο, ἀλλ’ ἐπείγετο μόνον xol ἀπεπαύετο τῆς
μισαδέλφου πρὸς τοῦ ἐπιθουλευομένου ὁρμῆς' συνε-
3 0 " 7 ‏ܨ‎
‎τηρεῖτο δὲ, ὡς μὴ ὥφελε, τῇ βασιλεία, τοῦτο δοκοῦν
A 3 ` ; ‏ܕ‎ ;
δίκαιον τῷ εἷς τὴν ἀρχὴν ἐπηρεαζομένῳ, dota-
, ou πο / ! ee
σίαστον τῷ τὴν ἀρχὴν συλλαχόντι καὶ dafs
παραδοῦναι κακῶν.
ΜΝ , - "
Ene δὲ Λέων, ὃ εὐμενέστατος xai γλυχὺς
ΠΝ Loan fau | 0
βασιλεὺς, τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει ὑπείκων, μετ᾽ εἰρήνης

n E

ἀπελύετο τῶν τῇδε, τὴν αὐτοκράτορα τύχην "Ále-

0 x 8
ξάνδρῳ χαταλιπῶν, ἔδειξεν οὗτος εὐθὺς ἐκ mpo-

ῃ ns 2 ] - Β ‏ܗ‎ 09
οιμίῶν, ‏49)ܬܐ‎ ἀπονχμενὴς τῆς ἐπιξιχους του
aal S. 9: 5 H

οµαίμλνος συνχναστρονης, 0106 7,9, χαὶ τὴν παροιμίαν

2 ἢ ZG - ox
ἐπαληθεύουσαν, ἄνδρα γε τῷ χρατεῖν ἄφρονα ἐπὶ
τὰ ‏ܗܘ‎ ποοχό + ὃς vxo λοιμὸ 1a Y
τὰ γείρω ποοχόπτοντα' ὃς γὰρ λοιμὸς καὶ αποφρὰς
‏ܡ‎ δε αἱ ΠΝ ]
ἄνθρωπος, ὃς αἰσγροποιὸς ἀνὴρ, ὃς ἁπάσης καχίας
0 κ. - ‏ܕ‎ ,
δημιουργὸς, ἐγγύθεν αὐτῷ παραθέων xat συμβούλοις

2 ͵ 0 3 ` - .
ἐναριθμούμενος, οὗτος αὐτῷ ἐπηνεῖτο καὶ αυν-

ez

H E H 1 D T
ταφέρειν αὐτῷ τὴν ἀργὴν ἐπανείληπτο" ἀφ᾽ οὗ γε
ΜΝ ἢ , , - 0
xal εἴ τι τοὺς πολλοὺς τέως ἐλάνθανε τῶν κατὰ τοῦ
0 ἢ ` ὍΝ "
ἀδελφοῦ συσχευαζομένων, λαμπρῶς ἤδη ἀνεκαλύ-

πτετο καὶ ἰταμῶς ἐπαρρησιάζετο, Ἰϊκύρωντο μὲν γὰρ

1. παρασχενότος.

ΙΗ. — SAINT EUTIIYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE,

495

repetita paulo altius oratione, quid utrique
obvenerit, consideremus. Hic enim, quem ut
thesaurum in hoc sepulcro habemus, eo quo
scitis modo nutritus educatusque, tot et tam
praeclaris virtutis speciminibus probatus et de-
coratus, talem vitae exitum, talemque sepultu-
ram, gloriosam nempe et magnificam, ut vide-
tis, et quam Deo dicatos viros consequi par
esl, nactns est, et quidem eo tempore quo
draconis caput, quod hunc insanabili morsu
momorderat, reliqua adhuc sui corporis
palpitabat, magnaque audacia ruens
ferebatur, metuens ne quid melius huic obve-
niret, qnamquam incassum tumultuaturum erat,

parte
cum

cum id egisset terrena potestas, nt soluti in
spumam eius fluctus abirent.

Et hic quidem sic. Alexander vero, quidquid
ad delicias atque ubertatem huins vitac pertinet,
ab ipsis incunabulis habuit, fnitque educatus a

fratre, viro commodo et sancto et — quid
amplius dicam? — germano fratre. ls, etsi

multa adversus benefactorem nova molitus
erat, et ab ipso captus, nnllas tamen concepti
in fratrem sceleris poenas dedit, sicut hoc saepe
aliis antea. acciderat: solummodo tentus fuit
probibitusque ne malignum in fratrem consi-
lium ad effectum perduceret. Servabatur autem
ad regnum — quod utinam nunquam. evenisse
— sic iuste hoc fieri iudicante illo, qui circa
suum principatum iniuriam passus erat, ui
pacatum. immuneque a malis imperium trade-
ret ei, quem sors regni socinm dedisset.
Verum. cum Leo, humanissimus idemque
suavissimus rex, humanae cedens conditioni, ex
hac vita in pace dimissus esset, summam rerum
potestatem Alexandro reliquit; hic vero statim
declaravit nullo
commodo ex fraterna vitae consuetudine usus,
verumque proverbium esse docuit : virum
insipientem potestatem habentem in peius pro-
ficere. Quisquis enim pestilens ac. nefarius
homo erat, aut turpia perpetrans, aut cuiusvis

ab initio cuiusmodi esset,

mali artifex, prope ipsum incedebat, et inter
consiliarios relatus ac hlanditiis captus, ad par-
ticipationem regni assumebatur. Ex quo qui-
dem, si quid antea eorum, quae occulte in
fratrem moliebantur, vulgo usque in id tempus
fuerat ignotum, id tunc palam detegebatur
impudenterque iactabatur, Nam et clementis-
