ܗ

10

15

30

3n

[89]

ra 1 2

ψυχῶν ὠφέλειαν. Καὶ γὰρ ἐκ παντὸς γβιστια-
νικωτάτου τάγματος ἐν αὐτῷ σπουδαίως συντρέ-
Ἴουσιν ἀρχιερεῖς τε καὶ βασιλεῖς, ἄργοντές τε xai
' + 9% 19 d ἢ ]

οἱ ἐπ᾽ ἐξουσιῶν ἅπαντες, πλούσιοι καὶ πένητες,
Y duda καὶ zy 1179 / ΜΝ
ἄωρος ἡλικία καὶ γυναικῶν εὐσεδῶν στίφος. Καὶ
‏ܬܘܐ ܗܢܘܢ ܬܬܐ‎ τὰν NE / ἢ .
τίς τὰ μεγαλεῖα τῆς δόξης σου λαλήσει, πανάγραντε;

00 ‏ܕ‎ 0 > E ]
Σήμερον VAOS εγχαινιίξεται τῆς χπειρογαμου

νύμφης τοῦ ἀκαταλήπτου [Πατρὸς͵ ἐν ᾧ χοροὶ εὖλα-
θῶν καὶ πολυμαθῶν ἀνδρῶν στοιχηδὸν παρειστή-
χεισαν' γαὶ τοῖς ἀγραμμ.άτοις ὄφελος οὐ μιχρῶς
qe παρέχοντες, τὴν ἀνωτάτω μισθαποδησίαν ἄκρως

5
D B ; J ví n
ἀνάξιου, ως στόμα LOU ἔσται. 66639 ναὸς

εἰσδέγονται. Ὃ do ἐξιέγων, φησὶν, ἄξιον 7
27 . γὰρ ἐξάγων, φησὶν, ἄξιον à

T À 7.330 ` à {< < ( 59
xd αρος 2321 61564 εγκαϊνιτεται τῆς 06909

0) < 9

LA D ^ 2 καὶ
μένης θεύπαιδος !, ἐν ᾧ καὶ οἳ ἐν ὄρεσι χαὶ σπη-
-- ; ἢ -
λαίοις δρόμῳ καταλαμθάνοντες, ἐκ φήμης ἀγαθῆς

/ - -
λιπαινούσης, γραφικῶς, duré, ἔρωτι ἔρωτα προσ-

Ὡς

λαμθάνουσι, καὶ χαίροντες οἴκχδε πορεύονται, τ
1 - ἊΝ
ἀειπαρθένου τιμῶντες τὸν σηχὸν τὸν ὑπέρτατον.
] ; - -
Σήμερον ναὺς ἐγχαινίζεται τῶν ἁπάντων ναῶν
τῆς πανάγνου ὑπέρτερος, ἐν ᾧ πλεῖστοι τῶν

. i A ‏ܕ ] € ܦ‎ /
Ἰβανθέντων ἐν δεινοῖς ἁμαρτήμκαιν εἰς θεοσέβειαν
"S ;
ἐπανάγονται xol ἄκραν φημὶ χαθορότητα, καὶ
sn da ; 0 ΜΝ
ἀγγέλοις ἐψπαιλλοι γίνονται, Σήμερον ναὸς ἐγκαι-
νίζεται τῆς ἁπάντων χριστιανῶν προστασίας καὶ
]
ό

4 0: @ | κε ν 0 0 ε
σκεπής, EV ‏ܪ‎ και ot αχρὼς εὐσεθοῦντες ώρας τεροι

EA n ο.
Οεικνυνται και $) φως λαμθάνονσι, Ἰριστομιμήτῳ

n n 5 on
ταπεινώσει XO UXOGIAQUILEYOT, Σήμερον "αος ‏ܠ‎

νίζεται τῆς πανυμνήτου xal πανακωικήτου ἃ κόρης,
ἐν ᾧ πᾶς τις ἐκ πόθου καὶ πίστεως εἰσιὼν, ἐξαγο.
ρεύων τε τὰ αὐτῷ πεπραγμένα δεινῶς καί γε
ἐκκοπήν ὁμολογῶν  δειχνύειν τῶν ἀνιαρῶν, παραυ-
τίκα λύσιν, ὢ τοῦ θαύματος, ἐφευρίσχει καὶ χας-
διακἠν ἀγαλλίασιν" Fina yo, φησὶν, ἐξαγωρεύσιω
κατ’ ἐμοῦ τὴν ὠνομίαν μου καὶ σὺ ἀφῆκας
τὴν ἀσεθείαν τῆς καρόίας nov.

7. Σήμερον ναὸς τῆς παντευλογήτου καὶ τιμίας

γεάνιδος xal τῆς

" ‏ܕ 0 12 ܕ‎
καίνισται, ἐν ᾧ παραλυτικοὶ ἀνορβοῦνται, ἀόμματοι

τῶν προφητῶν κορωνίδος ἔγχε-

à ) DOM ;

τὸ βλέπειν ἀπολαμδάνουσι, ῥιγῶντες xod πυρέτ-
"P n "P 2

τοντες 6

θαυμασιῶν ἑκάστωτε. Σήμερον καὶ ἡμεῖς οἱ ἐν-

ταῦθα προσδεδραµτωκότες, οἱ μυρίων καὶ ἀλλε-

LA θεήπαιδος. — 3 B παναμώμον. — 3. 1} ὁμολογοῦντος. — ^

11], — SAINT EUTITYME, PATRIARCIIE DE CONSTANTINOPLE. 513

Cbristianissimo ordine in id magno studio
concurrunt pontifices et reges, principes et
magistratus omnes, divites et pauperes, imima-
fura aetas et piarum feminarum caterva, Et
quis gloriae tuae. magnalia loquetur, o imma-
culatissima ?

Hodie templum dedicatur nuptiarum exper-
tis spónsae incomprehensibilis Patris, in quo
chori piorum et doctorum virorum ordine
assistentes et indoctis non parvam. prachentes
utilitatem, summam accipiunt remunerationem.
Qui euim. abducit, inquit, diginum ab indigne,
fangnam os meum erit *. Hodie dedicatur tem-
plum purum et integrum gloriosae Dei filiae,
in quod etiam ii qui sunt in montibus et
speluncis, cursu. venientes, ex Dona fama, ut
dicit. Scriptura, osse pinguefaciente ", amore
amorem sibi comparant, et laeti domum re-
deunt, semper virginis Mariae summum tem-
plum honorantes. Hodie dedicatur templum
templis omnibus Purissimae superius, in quo
plurimi ex iis, qui sunt polluti peccatis gravis-
simis ad pietatem summamque puritatem re-
ducuntur angelorumque aemuli fiunt. Hodie
dedicatur templum patronae et protectricis,
omnium christianorum, in quo etiam ii qui
summa pietate clarent, formosiores redduntur,
et luce lucem accipiunt, vera Christi humilitate
exornati. Hodie templum dedicatur laudatis-
simae et immaculatissimae puellae, in quod
quicumque ingreditur prae amore et fide
et confitetur facta sua gravia, promittens se
esse a noxiis cessaturum, statim, o miraculum,
absolutionem invenit et cordis exsultationem.
Dixi enim, inquit : Enuntiabo contra me ini-
quitatem meam, et tn remísisti  ünpictatem
cordis mei *.

7. Hodie templum omnino benedictae et
venerandae  adolescentulae οἱ prophetarum
coronidis dedicatum est, in quo paralytici
eriguntur, caeci visum recipiunt, et qui hor-
rore ac febri laborant, curantur. Semper enim
inexhausta manet eius miraculorum scaturigo.

Hodie nos quoque, qui huc accurrimus, ab

A πυρέττωντες.

4) ferem, Xv, 19. — b) Prov, xv, 30, — c) Psal. XXX1, à.
