10

30

[69]

ἄλλοις αὐτῷ ἐμπαροινοῦντες ἠσέλγησαν,

ries

πρὸς οἷς
Οὐ γὰρ κινεῖν εὐπρεπὲς αὖθις χαὶ γραίνειν τῇ
τούτων ἀκαθαραία τὴν γλῶσσαν, ἃ καὶ βάρβαρος
ὀγθαλμὸς εἰς δέον μωμησάμενος ἀπεστύγησεν, ἐπεὶ

Y = Y ξείαν  Yapaxeul Y
καὶ παρῆσαν χατὰ πρεσῤείαν Σαραχηνοὶ καὶ
μετεῖχον τῆς ἐπέκεινα πάσης σκηνῆς τραγικῆς
ἀτοπίας, ὁμοίοις προσκαϑημένοις ! ὅμοιοι θεαταὶ,

ὅτι αὐδὲ ὅσιον ἄλλως πιστῶν ταῦτα θεάτρου, οὐδ
3, , EU ‏ܝ‎ ^ a
ἐναγέσιν ἐξάγιστα θεᾶσθαι δραμχτουργούμενα.
DEP n ; 1 7
Επὶ τούτοις τοίνυν πρωτολείοις καὶ τὰ ἐγόμενα
ἐπηκολούθει: À ὑπέρόριος καταδίκη, ἢ παρὰ πάντων
τῶν γνωστῶν τοῖς ἐπικρεμαμένοις ἐγχατάλειγις
(o3 Qm 1% ±? , "e"
φόνοις 5, τῶν [uiv ἀπεναντίας τὸν ὠθούμενον
βλέπειν ἠναγκασμένων, τῶν δὲ καὶ πόρρυ κεγωρισ-
μένων, ἤτοι τῇ παρακαθηµένῃ στρατιωτική ὠμότητι
; , 1 9
καὶ χουστωδίχ ἀπειργομένων, À xol τῇ ἐμφύτῳ
τῶν πολλῶν ὀλιγωρίᾳ τῷ παραλογισμῷ μετὰ τὴν
(± 0
χρείαν ἀγρειουμένων καὶ τοῖς ἐκ διαμέτρου δεξιου-
μένων τὸν προτοῦ περισπούδαστον. Φιλεῖ γὰρ ἀεὶ
το eut -— --- "m
ταῖς εὐτυχίαις τὸ ἀντίπαλον ἐφεδρεύειν, ὡς ἂν
μηδὲν τῶν ἀνθρωπίνων ἄχρατον διατηροῖτο τοῦ
ἐναντίου, ῥυπαίνοιτο δὲ βασκανία φαυλότητος τὰ
λαμπρότατα,
5. Πρὸς τούτοις xoi ὃ βλεπόμενος τάφος τοῦτον
ῃ et " - ,
ταμιευόμενος, φίλο/ρίστων βασιλέων φιλανθρωπία
τὸ ἀπηνὲς xxt ἀμείλιχτον τοῦ ἔτι περιόντος xal
ταῦτα τῷ olyouiwo συγκατεργασαμένου τυράννου
‏ܶܝ‎ καὶ τοῖς οἰκείοις xiv μετὰ θάνατον
γοῦν ὃ ἀνοσίως χατάκριτος ἀποχαθιστάμενος, ἵν᾽
ἔχοι καὶ πάλιν ἡ τῆς ἐπαγγελίας ἁγία γῇ τὰ τοῦ
ἠγαπημένου ὁστᾶ Ἰωσὴφ, διὰ τῶν ἱερῶν λογάδων
‏ܕ‎ bod ‏ܬ ܕ‎ , i
ἀνασῳζόμενά τε καὶ κχηδευύμενα. Movov γὰρ
ἐκέλευσαν βασιλεῖς, καὶ πανταχόθεν ὥσπερ ἀπὸ
] Pools xh fun " "
συνθήµατος — τί γὰρ οὐκ ἔμελλεν οὕτως ταῦτα
ἐνεορτάζεσθαι; --- τὰ πλήθη συρρεύσαντα πρῶτα
μὲν διαποντίῳ πομπῇ τὸν ἀθλοφόρον ἐκ τῆς ὑπερ-
] ; M toS. 2
ορίας παρέπεωπε, λαμπάσι τὴν ὕγραν ἀμυθήτοις
— ἔστιν ἃς xal βασιλέων ἐπεχορήγει φιλοθεία, ----

καταφαιδρύνοντα, εὐώδεσι ἠυμιαμάτων ἀτμοῖς τὴν

- i LOL. 2 nt iz
τῆς θαλάσσης ἀηδίαν διασκεδάζοντα καὶ ὕμνοις
ἀνενλότοις τὸν ἱεραρχὴν ἀξιοχρέως γεραίροντα.

᾿Επεὶ δὲ τῇ ᾿Ραύδῳ οὕτω χαλουμένη προσέσχον

ἀκτῇ, ἔρετο μὲν τοῦ βασιλείου ἀκάτα τὸ ἱεοώτατον

1. προκπθηµένοις. --ὄ 3. φόρνοις.

a? Alludit adhuc ad Nicolaum Mystieum,

Ill. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTA

INOPLE, 493

namque mihi arbitror si recensenda denuo
corum turpitudine linguam inquinem meam;
llagitiosum enim. spectaculum
oculi cum irrisione et abominatione aspexe-
runt, quando quidem aderant, legationis causa,
Saraceni, et totins illius, quae subsecuta est,
tragicae foeditatis participes fuere, spectatores
actoribus similes;

barbarorum

nefas enim erat alioqui
haec in fidelium theatro produci, neque dece-
bat Deo dicatos hanc scelestissimam fabulam
contemplari.

Talibus igitur initiis convenientia subsecuta

sunt : mulcta exsilii, notornm omnium dere-
lictio propter imminentem mortem, ex quibus
quidam quem propellebant coram aspicere
cogebantur, alii vero a longe disiuncti, sive
quod assidens eos militaris duritas custodiaque
spmmovebat, sive quod ex innata vulgo levi-
tate. falsi et post beneficium. inutiles facti
amici, illum quem prius maximo studio fove-
bant, hostiliter impetebant. Solent enim rebus
secundis adversae insidiari, quo fit ut nihil
sit in rebus humanis quod a contagione ad-
versitatis purum servetur et praeclarissima
quaeque malitiae invidia maculentur.

5. Praeterea οἱ hoc sepulcrum videtis, in
quo hic asservatur. Vicit enim imperatorum

Christi

feritatem superstitis adhuc tyranni*, qui haec

amicorum humanitas implacabilem

mortuo confecerat. Et qui nefarie damnatus
fuerat suis saltem post obitum restituitur, ut
denuo sancta terra promissionis dilecti loseph
habeant ossa, quae lectissimi ex sacro ordine
viri servaveruat curaruntque. Vix enim im-
dederant, cum | undique
lanquam ex communi consensu — et quomodo
fieri. potuisset ut haec non hoc modo cele-
multitudo,

peratores edictum

brarentur? — ingens confluxit
primum quidem transmarina pompa victorem
ab exsilio redncens cum innumerabilibus
facibus — quarum bonam partem regia pietas
suppeditarat — mare collustrantibus, et sna-
vissimis incensis odoribus
discutiens perpetuaque bymnorum | modula-
tione pontificem merito concelebrans; deinde
vero, ut ad littus, quod Virgam vocant, appu-

maris nauseam
