404 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

9. Dignum autem, fratres, celebrare Deiparam
et virginem. Et quis potest illam laudare? Dei
enim mater effecta est, mater simul et innupta
manet, thalamus magni regis, thesaurus bene-
dictionis, orbis gaudium, vinea, quae vitae
racemum germinavit, sponsa innupta, dives
ager, qui
protulit, et vivifico pane e suo fructu parato

spicam sine cultura crescentem
orbem terrarum enutrivit, fons iugem manans
undam, virga de radice lesse, ex qua flos totam
creationem grato. delibuens odore efiloruit,
arca totum in seipsa legislatorem continens,
Cherubim honorabilior, Seraphim gloriosior,
omnibus caelestibus virtutibus excelsior, quia
solem iustitiae non radios occidentes vibrantem
sed immortalem divinitatem reflectentem in
sinu gessit. Te quidem iure creatio glorificat,
Profecto ne
cesses pro nobis omnibus rogare Christum

fe omnes homines vencrantnr.

verum Deum nostrum, qui in te esse et ex
te incarnari dignatus est, quem decet omnis
gloria, honor, imperium, maiestas, magnifi-
centia, una cum Patre et sancto Spiritu,
nunc et semper et in saecula saeculorum.

Amen.

1. εὐωξιάζων, — 2, Translatio slavica :
vob Ἰαμπροτέρα.

ἡ τῶν ἀγγέλων ἁγιωτέρα. — 3. Translatio slavica :

[80]
9. Ἄλξιον δὲ, ἀδελφοὶ, ὑμνῆσαι τὴν θεοτόκον xal
, Lol M , ἝΝ "
παρθένον. Καὶ τίς δύνοται ταύτην εὐφημῆσαι; Θεοῦ
; ,
γὰρ μήτηρ ἀνεδείχθη, μήτηρ xal ἄνανδρος αὕτη
A -
ὑπάρχει, ὃ νυμφὼν τοῦ μεγάλου βασιλέως, τὸ
ῄ me ελλρωίως & vu ae o£ " ;
χειμήλιον τῆς εὐλογίας, À χαρὰ τῆς οἰχουμένης, ἡ
" 0:90 ] mnm oi
ἄμπελος τὸν βότρυν βλαστήσασα τῆς ζωῆς, À νύμφη
so "m" ΜΝ n
χαὶ ἀνύμφευτος, πλουτοποιὸς ἄρουρα, ἡ τὸν στάχυν
A 9 , y ‏ܕ‎
‎τὸν ἀγεώργητον χαρποφορήσασα, xal ἄρτον ζωοποιὸν
‏ܬܐ‎ $ αὐτῆς τὴν ‏ܐܘ‎ NS
ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτῆς τὴν οἰχουμένην διαθρέψασα,
ἡ πηγὴ ἡ τὸ ἀένναον βλύσασα νᾶμα, 8 ῥάέδος f; ἐκ
τῆς ῥίζης Ἱεσσαὶ, ἐξ ἧς τὸ ἄνθος τὸ εὐωδιάζων!
πᾶσαν χτίσιν ἐξήνθησεν, ἡ χιθωτὸς ἡ ὅλον ἐν ἑαυτῇ
τὸν νομοθέτην ἔχουσα, ἡ τῶν Χερουῤὶμ τιμιωτέρα,
ἢ τῶν Σεραφὶμ ἐνδοξοτέρα”, ἢ πασῶν τῶν ἄνω
δυνάμεων ὑψηλοτέρα 9, ἐπειδὴ τὸν ἥλιον τῆς δικαιο-
σύνης ἐν τῇ κοιλία ἔφερεν, οὐχ ἀχτῖνας παυομένας
μαρμαούγοντα, ἀλλ' ἄληκτον θεότητα ἐξαστρά-
πτοντα. Σὲ δὲ δικαίως À χτίσις δοξάζει, σὲ πάντες
ἄνθρωποι πεοσκυνοῦσιν ᾿Αλλὰ μὴ παύση, πρε-
αθεύουσα ὑπὲρ πάντων ἡμῶν τὸν εὐδοχήσαντα ἐν σοὶ
γενέσθαι καὶ ἐκ σοῦ σαρχωθῆναι Χριστὸν τὸν ἀληθι-
νὸν Θεὸν ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, κράτος,

n

μεγαλωσύνη τε xol μεγαλοπρέπεια, ἅμα τῷ Πατρὶ

$2
Dh
Y
υ

xoi τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς

m mo M 4a
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

4$ τοῦ οὖρα-

16

to
‏ܥ‎

