61] HT. — SAINT EUTIIYME, PATRIARCIHE DE CONSTANTINOPLE 475

le reçut dans ses bras, il aurait roulé jusqu'au bas des degrés du palais et
serait probablement mort sur le coup. Et dire qu'à ees brutalités Nicolas ent
le courage d'ajouter d'amères dérisions, auxquelles le saint vicillard ne
répondit bientôt que par un silence plein de dignité! Une sentence de réclu-
sion dans le couvent d'Agathos fut pour Euthyme la. conclusion de cette
scène scaudaleuse *.

Aprés cet exploit, Nicolas alla triomphalement célébrer les saints mystères
à Sainte-Soplie, non sans avoir auparavant chassé les prêtres d'Euthyme,
renversé leur sacrilice, répandu le saint-chrème et lavé l'autel à grande
eau. À tous les clercs censurés par son prédécesseur il accorda sans examen
une pleine absolution. Le prûtre Thomas, qu'il avait lui-même excommunié
pour avoir béni le quatrième mariage de Léon, obtint sa grâce, simplement
parce qu'il déblatéra contro Euthyme*. Dans sa age, Nicolas n'épargna
méme pas un pauvre ànon au service dos Euthymiens. Il voulait faire étrangler
la béte sur-le-champ. Comme on lui représenta l'odieux d’une pareille ‏ܨܠ‎
‎cution, il se contenta de faire attacher au cou de l'animal une pancarte
déclarant traitre au basileus et an patriarche quiconque donnerait à manger
ou à boire à l’innocente béte. Le dimanche qui suivit, Nicolas réunit en
synode les métropolites de son parti et lança l'excommunication non. seule-
ment contre Euthyme, mais encore contre fous ceux qui uvaient accepté sa
communion, l'avaient consacré, avaient concélébré avec lui ou avaient. élé
ordonnés par lui. L'évéque de Rome toubait comme les autres sous l'ana-
théme. Son nom fut ravé des diptyques. Pour l'y replacer, Nicolas voulut
exiger de lui la condamuation expresse des quatriémes noces. lomo laissa
sans réponse ses lettres arrogantes, Ce ne fut qu'en 923 que luuion fut
rétablie dans des conditions encore mal connues?. Disons en passant que
celui qui manifestait tant de zèle contre les quatriémes noces bénit le mariage
adultére d'Alexaudre avec uue coucubine οἱ enferma dans un monastère,
malgré ses protestations, l'épouse légitime ainsi que sa mére *,

Quant à Eutlivmo, retiré au couvent d'Agathos, il ropril tranquillement
sa vie d'ascéte, Pleinement résigué à la volouté divine, il répétait constam-
ment ces paroles : « Que la volonté du Seigneur soit faile: que son saint nom
soit bént*! » Aprés la mort d'Alexandre (7 juin 913), une occasion s'offrit à
lui de remonter sur le siège patriareal. Voici en quelles circonstances.

Parmi les tuteurs donnés au jenne Constantin Porphyrogénéte par le
basileus défunt, se trouvait le patriarche Nicolas. Celutei crut bien faire
d'appeler à Constantinople, menacée par les Bulgares, Constantin Doucax,

1. Vita. Euth., c. xix, 1-8. — ἃ, Ibid., 9-12.
3. ‏ܪ‎ Photius, Patriarch von Constantinopel, Ratisbonne, 1869, t. ΠΙ,
p. 690-694, — 4. Vita Euth., ο, xx, 0. — 5. lbid., 8-9.
