500

perfectus homo. Et quis idoneus ad /egueudun
potentias. eius, ad. auditas faciendas omnes
laudationes eins"? Hodie adorandus et advo-
catus Spiritus, gui scrutatur. profunda Dei",
per quem deificamur, per quem salvati sumus,
per quem illuminamur et immortalitate dona-
mur et gloria infinita, invisibiliter nobis ad-
venit et illuxit et vitam. reddidit, a maximo
foetore nos liberans, multa et superabundanti
laetitia bonoque odore implens.

3. Unde profecto adoramus Patrem. et
Filium et Spiritum sanctum, anam essentiam,
unam deitatem inaccessibilem et inenarrabi-
lem, unum. Deum in tribus personis; etenim
sicut servos decet. et orthodoxos, sanctissimae
et omnipotenti Trinitati servimus. Unus est
Deus in tribus proprietatibus, et haec tria.
in quibus est. divinitas, unum sunt. Dividimus
enim theologorum more, sed indivisibiliter: et
copulamus rursum, non (amen sine distinc-
lione. Non in unum contrahimus, non confun-
dimus Filii substantias, disiunctas personas
non introducimus. Sed, sicut diximus, et unum
Deum confitemur et tres hypostases sive per-
sonas non negamus : Deus enim Pater, Deus
Filius, Deus Spiritus. sanctus. ludaismum οἱ
sahellianismum — devitantes, et arianismum
exinde anathematizantes, divinitatem dicimus,
totam divinitatem profitemur; unam vero per-
sonam praedicamus, sive Patris, sivc Filii, sive
Spiritus, separatim. uniuscuiusque proprieta-
tem notantes, Non enim unica persona tres,
sicut. impii quidam homines effutiunt, sed
essentia una et characteres divisim tres immu-
tabiles.

4. Unde, sicut diximus, unus Deus, qui solus
lune habitat inaccessibilem", primum quidem

angelicas et caelestes. virtutes. mente. conci-

piens irreprehensihili gratia illas creavit; crea-
ium enim quid sunt et ipsi [angeli[, cum in
"Trinitate sola increatum ct incomprehensibile
existat : Qui facit, inquit, augelos sitos spiritus,
et ministros suos flammam ignis ^; deinde ex
nihilo ad esse creaturam perdueens, exempli

gratia, coclum et quae in illo sunt. prorsus

1. ἰχανῶς. — 3.

νοῦν. — 3. βαταρίζουσιν.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. 76]

2 0

καὶ ἡμῖν ἐπεφάνη Θεὸς τέλειος χαὶ τέλειος ἄνθρω-
πος. Καὶ τίς ἱκανὸς λαλῆσαι τὰς δυναστείας
αὐτοῦ, d«ovar&g ποιῆσαι πάσας rdc αἰνέσεις
αὐτοῦ; Σήμερον τὸ προσχυνητὸν xal παράχλη-
τον Πνεῦμα, τὸ ἐρευνῶν 3 τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ,
δι οὗ θεοποιούμεθα, BU οὗ σεσώσμεθα, δι᾽ οὗ φωτι-
ζόμεβα καὶ ἀθανασίας ἀξιούμεθα καὶ δόξης ἀπε-
ράντου, ἀοράτως ἡμῖν ἐπεφοίτησεν καὶ κατηύγασε
καὶ ἀνεζώωσεν, xal μεγίστης δυσωδίας ἐλευθερῶ-
σαν, ὑπερβαλλούσης καὶ πολλῆς εὐφροσύνης xa
εὐωδίας πεπλήρωκεν.

3. 30000 γὰρ προσχυνοῦμεν Πατέρα καὶ
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, μίαν οὐσίαν, μίαν θεότητα,
ἀνέγικτόν τε καὶ ἀνεχδιήγητον, ἕνα Θεὸν ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσιν’ δουλικῶς γὰρ καὶ ὀρθοδόξως λατρεύο-
μὲν τῇ παναγία καὶ παναλχεῖ Τριάδι εἷς Θεὸς
ἐν τρισὶν ἰδιώμασιν, καὶ τὰ τρία ἕν, τὰ ἐν οἷς ἢ

θεότης. Διαιροῦμεν γὰρ θεολογιχῶς, ἀλλ᾽ ἀδιαι-

EA

; n ] , 2 1 M
pére, καὶ συνάπτομεν πάλιν, διηρημένως δὲ, ὁ
] ‏ܕ‎ ] -OYGm e n
συναλείφοντες, οὐ συγγέοντες τοῦ 15400 τὰς οὐσίας,
"P , , ῃ Yt
οὐκ ἀπεξενωμένα πρόσωπα παρεισάγοντες, ἀλλ
ὡς ἔφαμεν, καὶ ἕνα Θεὺν ὁμολογοῦμεν, καὶ τὰς
τρεῖς ὑποστάσεις ἤτουν πρόσωπα οὐκ ἀρνούμεθα'
Θεὸς γὰρ ὁ Πατὴρ, Θεὸς 6 γιὸς, Θεὸς τὸ {Πνεῦμα
‏ܥ‎ 2 πι... 1 ο----
τὸ ἅγιον" ἑουλαϊσμὸν καὶ σαθελλισμὸν διαφεύγοντες
καὶ ἀρειαγισμὸν ἐντεῦθεν ἀναθειματίζοντες, θεότητα
φράζοντες, τὸν ὅλην θεότητα δογματίζοντες, ἕνα
δὲ πρόσωπον καταγγέλλοντες, ἠγοῦν Πατρὸς, ἢ ΥἹοῦ,
ἢ Πνεύματος, κεγωρισµένως τὸ ἔχάστου ἰδίωμα
γράφομεν. Οὐ γὰρ ἕν πρόσωπον τὰ τρία χαθώς
τινες τῶν ἀνοσίων ἀνδρῶν βατταρίζουσιν”, ἀλλ᾽
οὐσία µία καὶ γαρακτῖρες διηρημένως τρεῖς ἀναλ-
λοίωτοι.
0 "

ἔρημεν, ὃ μόνος Θεὸς, ὁ

4. ᾿Εντεῦθεν, ὡς
μάνος «ὡς αἰκῶν ἀπρόσιτον, 6 πρῶτον μὲν
ἀνεπιφθόνῳ δωρεᾷ ἐννοήσας τὰς ἀγγελικὰς xal
οὐρανίους δυνάμεις xal κτίσας αὐτάς" χτίσμα γὰρ
καὶ οὗτοι, ἐν τῇ Τριάδι μόνη πέλον τὸ ἄχτιστον
καὶ ἀχατανόητον' ὁ ποιῶν γάρ, φησι, τοὺς ἀγγέ-
λοὺς αὐτοῦ πνεύματα καὶ τοὺς λειτονργοὺς
αὐτοῦ πυρὺς «φλόγα; εἶτα εξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ
εἶναι τὴν χτίσιν παραγαγών' οἷον οὐρανὸν καὶ τὰ

: M ] ο. ‏ܣ‎ Y
εν αυτ πανευπρεπέστατα X2ÀÀAT, ΤΝ τε καὶ τα

‎Psal, cv, 2, — b) I Corinlli. 1t, 10, — e) I Timoth, vr. 16. — d) Ps. ctt. 4.‏ (ܐܐ

‎10

‎15

‎40

