[50 HI, — SAINT EUTUYXME, PATRIARCIE DE CONSTANTINOPLE. ^71

jamais eonsenti à faire. Nieolas ne pul s'empécher d'admirer le désintéresse-
ment et la grandeur d'àme de son rival. 1 fut. dès lors mieux disposé à son
égard, et loin de réaliser son projet de l'envoyer dans un exil plus lointain,
il l'aurait rappelé au couvent de Psamathia sans l'opposition de son synode.
H prit l'habitude d'aller Ini faire de fréquentes visites au monastère d'Aga-
thos, et se déclara prêt à lui fournir tout co qu'il désirait. Cu jour méme, on
en vint aux explications. Euthyme rappela là. conduite irréprochable qu'il
avait tenue envers Nicolas. Celui-ci essaya vainement de justifier ses procé-
dés. Au souvenir de la scène de la Maguaure, il. baissa la tête el garda. lo
silence. L'entrevue sc termina par des agapes fraternelles'. Le 28 juillet 917,
neuf jours avant la mort d'Enthyme, Nicolas se rendit pour la derniére fois
au couvent d'Agathos, répondant à l'invitation du samt victilard. Il le trouva
gravement malade et pouvant à peine parler. I se passa alors entre les
deux patriarches une scène bien inattendue. Par une condescendance vrai-
ment poussée trop loin et que n'exigeait certes point la charité, Eutliyme

demanda humblement pardon à Nicolas. Tout confus, celui-ei se prosterna
à terre en disant : « C'est à toi plutot de me pardonner tout le mal que je
t'ai fait avec lant de noireeur. » — « Et pendant plusieurs heures, dit le
biographe d'Euthyme, c'était merveille de voir les deux patriarehes se
demander mutuellement pardon?. » Ils se l'accordérent, et, tont en larmes,
se dirent le dernier adieu.

Euthyme employa les derniers jours qui lui restaieut à vivre, à régler les
rapports réciproques de ses deux couvents de Psamatlia et d'Agathos, ot à
donner à ses moines les instrnetions finales. |l les exhorta vivement à la
chärité fraternelle et à la prière ineessante, se recommanda à leur pieux
Souvenir pour obtenir de Dieu une pleme rémission de ses fautes, et leur
promit le secours de son intercession, une fois qu'il serait au ciel. Ce fut le
5 août 917 qu'il rendit sa belle âme à Dieu, après soixante-einq ans de vie
monastique ?,

11 avait demandé à etre enterré à Psamathia, dans l'église du couvent,
au-dessous du tombeau du saint confesseur Pierre de Gordorynie, pour
lequel il avait une dévotion particulière *. On ne put sur-le-champ se con-
former à son désir. Le. patriarche Nicolas était disposé à permettre l'enseve-
lissement à Psamathia; mais ses métropolites s'v opposérent et lui firent
remarquer qu'une pareille. concession serait vonsidérée par tout le monde
comme un désaveu de la conduite tenue à l'égard de son rival?. Ce ne fut
qu'à la veille ou aprés la réconciliation des Nicolaites et des Euthyruiens, en
921, que le corps du défunt put etre transféré en gramde pompe du couvent
d'Agatlios à celi de Psamathia. Ce fut à ectte oucasion qu'Aréthas de Césarée

1. Vita. Euth., c. xxu. 3-12, — 2. 0 15-19. — 3. C. ‏ܝ‎ 4. Jbid., 11, —
5, C. xxu, 13-14.
