er

10

20

25

30

ܫ

123]
λοι τινὲς καὶ λαμπροὶ ὀφθῶμεν, οὐκ ἐσθῆτα τοιαύ--

, n -
τὴν περιδεδλημένον αὕτη γὰρ σητῶν προσ-
ανάλωμα!, ἀλλὰ λογισμῶν καθαρότητα, καὶ βίου
λαμπρότητα’ πρέπει γὰρ, πρέπει τοῖς ἐν τῷ γάμῳ

τῷ δεσποτικῷ κεχλησένοις λευγειμονεἴν, Ἴστε γὰρ
πάντες οἱ τοῖς θείοις αγολάζοντε, ὅπως ὃ τὴν
ῥυπωβεῖσαν ἐσθῆτα περιέεβλημένος, δεθεὶς χεῖρας
καὶ πόδας, ἐν τῇ γεέννῃ ἐκπέμπεται. Οὐδὲ γὰρ ἂν
βασιλεύς τις γνησίου υἱοῦ ἐτέλει γάμον, καὶ µήτε
χληθεὶς ἐν αὐτῷ ἠδύνατο; ὀφθῆναι παρὰ τὸ
προσῆκον, αὐτὸς ἑαυτοῦ προκαταγινώσχων, καὶ τῶν
οὖκ ἐνδεχομένων γινώσχων εἶναι τὸ μετὰ ῥυπώσης
στολῆς εἰσδε θῆναι ἐκεῖ, καὶ ταῦτα ἐπὶ ἀνθρώπου.
"(moy δὲ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Yiov ἐξαπέστειλεν ἐπὶ
"TE - ‏ܕ‎
‎σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν γενέσθαι ἐκ γυναικὸς
, "ES - " 0 1
σάρκα, ἵνα τὴν διαφθαρεῖσαν φύσιν καὶ πᾶσαν τὴν
2 , ν - T
χτίσιν ἀναχαινίση, πόσης οἴεσθε δεῖσθαι coudre
τοῦ πᾶσαν καθαρότητα κεχτῆσθαι; Πόσης φρον-
In δὲ | Ft ; z ,
τίδος ἄξιον τὸ μὴ ἔξω γενέσθαι τῆς τοιαύτης
χαρᾶς;
Hu 3 ‏ܢ‎
‎Δεδιότες 5. οὖν, ἀδελφοὶ, τὸν παραγενόμενον
: ‏ܕ‎ - » - -
«{όγον καὶ χωροῦντα (ἔχρι μερισμοῦ ψυχῆς
-— £ κα -
καὶ σώματος, ἁρμωῶν τε καὶ μνελῶν καὶ κοι-
4 2 ‏ܐ‎ -
τικὸν 4 ἐνθυμήσεων, καὶ ἐννοιῶν καρδίας καὶ
" 3 , ‏ܟ‎ dpt >. +
ὅτι ovx ἔστι κτίσις «maio ἐνώπιον αὐτοῦ,
: N 1 -
πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς
‏ܐ ܢ " - ܕ‎ o»
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, ποὺς ὃν" ἡμῖν" ὁ λόγος,
] 1 ;
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ πάσης ματαιότητος λο-
γισμῶν, καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν τελουμένων ἔργων" καὶ
, à .
τὴν τοιαύτην ἐργασίαν μὴ εἰς τὸ παρὸν μόνον
εὐτρεπίσωμεν, ἀλλὰ μέχρι τέλους πρὸς τὸ συμφέρον
ἡμῖν αὐτοῖς κτησώµεβα. Οὕτως γὰρ εὖ ἕξει τὰ
"P " = ,
ἡμέτερα, καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, Οὕτως
3. 1 : , :
καὶ τὴ, πρέπουσαν χριστιανοῖς πολιτείαν ἐπιδειξό-
μεθα οὕτως καὶ τὰ τῶν αἱρετικῶν ἐμφράξομεν
: z ‏ܕ‎ /
στόψατα, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς εἰς εὐσέβειαν προτρέ-
ψομεν' οὕτως xol αὐτοὶ τὸν διάβολον χαταισχύναι

δυνησύμεθα, xol τοῦ λέγειν τι χαθ' ἡμῶν οὗ
συγχωρήσομεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐξόδου ἡμῶν"
οὕτως ἰσχύσομεν καὶ ἐν 17, δευτέρᾳ καὶ φοβερᾷ
παρουσία τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ
παρρησίας αὐτῷ ὑπαντῆσαι, καὶ τῆς ἐκ δεξιῶν
αὐτοῦ στάσεως καταξιωθῆναι, δόξαν αὐτῷ ἀναπέμ-
ποντες ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ‏.ܡܐ‎

1. Codex habet Lantum m ο. — 2.

a Hebr. iv, 12-13.

0000 — 3. Δεδιώτες. — Ἰ.

1. — ABRAHAM D'ÉPHESE. 447

deceat solemnitatem, amplectamur, renovatique
et fulgidi appareamus, non illa veste splen-
dida, quae tinearum praeda fit, circumdati, sed
cogitationum puritate et vitae splendore; decet
enim, decet illos, qui ad dominicas nuptias
vocati sunt, candidari. Scitis enim vos omnes,
qui divinis vacatis, eum qui sordida veste indu-
tus. erit, ligatis manibus ac pedibus in gchen-
nam immissum iri. Neque enim quodam rege
proprii filii celebrante nuptias, ille qui non esset
vocatus ipsis adesse posset, posthabito decoro,
quippe qui seipsum praedamnaret, dum sciens
praeter decentiam esse sordida stola vestiri, ibi
excipi vellet; et haec quidem. de homine. Ubi
autem Deus Filium suum misit ad nostri gencris
salutem, ut caro ex muliere fieret ad renovan-
dam corruptam naturam et universam creatio-
nem, quanto studio opus esse putatis ad perfec-
tam puritatem acquirendam, quantam requirere
sollicitudinem participationem talis gaudii?

Timentes igitur, fratres, Verbum adveniens
et pertingens usque ad divisionem animae ac
corporis, compagum quoque ac medullarum, et
discretorem cogitationum et intentionum cordis :
et non est ulla creatura invisibilis in conspectu
ejus : omnia autem nuda et aperta. sunt oculis
ejus, ad quem. nobis sermo*, purgemus nos-
metipsos ab omni vanitate cogitationum et ab
operibus, quae ex illis aguntur. Neque hunc
laborem ad praesens tantum insumamus, sed
usque ad finem pro commodo nostro ser-
vemus. Sic euim nostra hene se habebunt, et
nunc et in futurum. Sic etiam quae christianos
deceat conversationem ostendemus; sic hae-
reticorum ora obtrudemus et magis illos ad
pietatem. provocabimus; sic et ipsi diabolum
pudore afficere poterimus, et adversum nos
aliquid dicendi, in die exitus nostri, illi facul-
tatem non dabimus; sic valebimus et in ‏ܒ‎
‎cundo ac tremendo adventu Domini nostri
Jesu Christi, cum fiducia ei obviam ire, et di-
gnos qui a dextris eius stemus haberi, gloriam
ipsi reddentes et Patri simul et sancto Spiritui,
nunc et semper et in saecula saeculorum.
Amen.

κριτικῶν, — D. παρ ὃν, — θ. ὑμῖν,
