ܗ

10

30

τῷ
‏ܗ‎

EU

40

[35]

λοχλαγωγίαν ἀγγελικῶν ταγμάτων ἐπιφερόμενος, οὐ

" 0 : 5 Zu
συλληφθῆναι mé πρὸς τὴν μητέρα ποθῶν, ἀλλὰ

à

μεταστῆσαι αὐτὴν ζητῶν. Μεθιστᾷ γὰς αὐτὴν ἀπὸ
ζωῆς εἰς ζωὴν, ὡς μητέρα ἑαυτοῦ, ἤγουν τῆς
χαθόλου ζωῆς, καὶ ὁ ἐν τῇ μητρικῇ συλλήψει ἑνικῶς
κατελήῶν, ἐν τῇ χοιμήσει αὐτῆς πληθυντικῶς παρε-
γένετο, Διατί; Ὅτι τότε κοινὸς ἄνθρωπος παρεγέ-
veto, νῦν δὲ ὡς βασιλεὺς παραγέγονεν᾽ βασιλεὺς δὲ
οὕπω χωρὶς τῶν ἰδίων ἐκστρατευμάτων τὴν προέ-
λευσιν ποιεῖται, ἐπεὶ παγανὸς εὑρεβήσεται' λοιπὸν
δὲ, ὅτι οὐκ ἔγρηζεν 1 ἡ οἰκονομία ἀγγέλων ἐπιδημίας,
αλλὰ παρθενικῆς
ἁγνείας 5, A γὰρ μόνος λαξεῖν3 ἐβούλετο, τί καὶ

πνευματικῆς ἐπιστασίας καὶ

ἄλλους συμπαρχλαθεῖν ἐδέετο; Kat ἁπλῶς, μεθιστὰ

n 7 | à
τὴν τεχοῦσαν 6 106 εἰς ἀένναον ζωὴν, ὡς μητέρα

τῆς καθόλου ζωῆς.
CAP : ‏ܕ‎
‎3. Οὐκ ἔδει γὰρ αὐτὴν πρὸς τὴν πρόσχαιρον ζωὴν
0 - Ν ΝΗ ΜΝ
διηνεχῶς πολιτεύεσθαι διὰ τὸ συντελεῖσθαι αὐτῆς τὴν
ὕπαρξιν. ¥ νὰ : z. nor Lo.
ὑπαρειν, Dav γὰρ μήτηρ τῆς αἰωνίου ζωῆς τῆς
"TP »
προσκαίρου ἀπολειμθήσεται, τῇ ἀειγρόνῳ συναφθή-
n "n R
σεται, Ἐπὰν γὰρ καὶ ὃ 116 ἀθάνατος διὰ σαρχὸς
2 7 { 8 fot ha 3 * ^ * 2 3
eyvorctxe ! θάνατον, πῶς οὖκ ἂν καὶ τὸ φύσει θνητὸν

γνωρίσει τὴν ἰδίαν ὁδόν: Ὃ yàp κοινὸν ἔχει τὸ
καθόλου γένος ἀνθρώπων, τοῦτο φυγεῖν οὗ ὃνν ήσεται
dos py : ο,
διὰ τὸν λέγοντα" "Tic dori ἄνηρωπος, ὃς Ciosrit
καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον, κἂν εἰ πρὸς διαφθορὰν
] , c - n
γέγραπται θάνατος 0 πονηρὸς, ἐξ
οὗ φείσεται" ἡμῶν ὅ Χοιστός. Διὸ κατέργεται ὃ
09 ne NA "T "
Θεὸς πρὸς τὸ Σιὼν ὅρος, ὃ γάπησεν. Προέργεται
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ναὸν, ἐν ᾧ οἴκησεν' παρα-
ἵνεται ὁ Υἱὸς πρὸς τὴν υητέρα, ἢν ἐπύθγσεν'
7 ς πρὸς τὴν μητέρα, ἣν ἐπύθησε

^

καταλαμβάνει à πλάστης πρὸς τὸ πλάσμα, 6

ἐτίμησεν. 04 δὰ m 0 0 rat 2
10 0 Ἄνει αημτονργος προς το TOU, ο

4x

ἐδόξασεν.

E]

Ὁ φιλοστόργου καὶ τεχνομήτορος γνησιότητος Τ᾿
ὦ πόθου ἁλιάσπαστον ἔχοντος τὴν θιχθεσιν" ὦ ‏ܡ‎
‎ὑπερβαλληύσης 595 πρὸς τὰ μητρῷα σπλάγχνα. Οὐχ
ΜΝ ΜΝ DuR Qu ds QU op

ἀγγέλῳ, οὐκ ἀργαγγέλῳ δ, οὐκ ἀρχῇ, οὐκ ἐξουσία,
οὐ δυνάμει, οὐχ ἄλλη τινὶ" do λειτουργικῇ το
μορφῇ ἐπίστευσεν τῆς μητρὸς τὴν μετάστασιν, ἀλλ᾽
αὐτουργήσας αὐτῆς ἰδιογείρως τὴν μετάστασιν,
ὁμοῦ δὲ τὴν χοίμησιν, πιστοῖς παρέσγεν ἑαρτῆς

ἀνάπαυσιν.

1. ἔχριζεν, — 3, ἁγνίας, — 3. λαλεῖν. — ^. ἐγνώρηκε.

λον, οὐχ ἀρχάγγελον. — 9. τηνί. — 10. λιτουργικῆ.

a) Ps. LXXXVT, 49, — b) Ps. NNNIII, 2.

Il. — ABBÉ THÉOGNOSTE.

— 5. à

459

num secum ducens, non concipi rursus apud
Matrem. desiderans, sed transferre eam cu-
piens. Transfert enim illam de vita in vitam ut
matrem snam, id est, ipsius vitae, Et qui in
materna conceptione solus descenderat, in

dormitione multitudine advenit.

eius cum
Quare? Quia tunc communis homo accessit,
nunc vero nt rex advenit; rex autem nunquam
sine propriis exercitibus egressum facit; secus,
rusticus existimabitur. Rursus : quia incarna-
tioni non opus erat angelorum adventus, sed
Spiritus assistentia et virginis castimonia. Quae
enim solus sumere volebat, quare et alios
secum assumere debuit? Unde transfert geni-
tricem Filius in. aeternam. vitam, ut matrem
ipsius vitae.

3. Non oportebat enim eam in temporali vita
iugiter conversari, ut consummaretur. eius
existentia. Etenim si mater acternae vitae tem-
porali destituta erit, perpetuae coniungetur.
Postquam enim Filius. immortalis ipse per
carnem cognovit mortem, quomodo quod na-
turaliter | mortale. est propriam viam non
cognoscet ? Quod enim commune est universo
generi hominum, hoc fugere impossibile est
proptereum qui dicit: Quis est homo qui vivet et
non videbit mortem*? quamquam de corruptione
scriptum est : Mors peccatorum pessima"; a qua
liberabit nos Christus. Idcirco descendit Deus
ad montem Sion, quem dilexit. Procedit rex
ad templum in quo habitavit; advenit Filius ad
matrem quam cupivit: accedit creator ad crea-
turam quam honoravit; properat artifex ad
facturam quam ylorificavit.

O pietas filialis et generosa! O amor sine
interruptione perseverans! O veneratio eximia

Filii erga materna. viscera! Non angelo, non

archangelo, non principatui, non potestati, non
virtuti, non cuipiam alii immateriali ministe-
riali formae. commisit Matris. transitum, sed
ipse propria manu ejus transmigrationem
operatus, simul et dormitionem, fidelibus tribuit

festivitatis requiem.

τος φήσεται, -- 7. νγησιώτητος, — 8. οὐχ ἄγγε-
