57] ΠΙ. — SAINT EUTHYME, PATRIARCIHE DE CONSTANTINOPLE, 481

ἐν ἅπασιν ‏ܡܬܐ‎ ἀγαθοῖς ἐμπιπλῶντι'. — Ces doxologies devaient lui être tout à
fait familières, à en juger par celle que sou biographe lui met sur les lèvres,
à un endroit de son livre, et qui est bien dans le genre de celles qu'on

-— ±: | 7
De, τῷ οὕτως τὰ ‏ܝ‎

rencontre dans les liomélies : χαὶ γάρις τῷ
μήσαντι”. Une expression qui revient souvent est celle-ci : ὁ ἀκατάληπτος Θεός,
à ἀνατάληπτος Κύριος. Disons enfin que l'allure générale du style, qui est simple

et sans recherche, est la méme dans les deux discours.

2 111. — DoxxÉES DOCTRINALES DES HOMÉLIES.

L'homélie sur la conception d'Anne renferme un exposé trés clair du
mystère de la sainte Trinité (2 1-11). Ou croit apercevoir une influence de la
pensée photienne dans eo passage | σήμερον, αὐτὸς ἡ πηγὶ τῆς θεύτητος καὶ τῆς

ܢ 4

: "DEM 0 — $t
ἀβανχσίας, χαθὸ πατὴρ καὶ χίτίχ καὶ Gi

‎EN n ^‏ ܢ , × 8@ ܡ
‎ῥίζα, ἐς οὗ à συνάναρχος καὶ συναϊδτος Υἱὸς καὶ τι‏

‎ἅγιον Πνεῦμα, οἷον ἄνθη καὶ ὑπερούσια φῶτα καὶ βλαστοὶ ἠεύφυτοι, Cette tufluence est
encore plus transparente dans zette phrase de l'homélie sur la ceinture de la
Vierge : Xamz δὲ καὶ τὸ πανάγιον καὶ παράκλητον [Πνεῦμα ὡς ἰσότιμον καὶ σύνθρονον
ὃ 09

‎E ‏ܐܐ‎ 6

‎Πατρὸς xxi Υἱοῦ, καὶ ὡς ἐκ Πατρὸς piv ἐχπορευόμενον, àv Υἱοῦ 5
πεμπόμενον (2 11). 11 semble qu'il y ait Ià l'intention. d'exelure la process
éternelle du Saint-Esprit par [e Fils. Nous savons que Léon le Sage était
photien. Peut-être notre Euthyme a-t-il, lui aussi, et de boune foi, suivi

‎E
‎ion

‎l'opinion régnante dans son milieu, d'autant plus facilement que ec n'était
point uu théologien de profession.

‎Le mystère de l'Incarnation est formulé d'une mauiére irréprochable dans
l'homélie sur la ceinture de la Vierge(2 n1). Le dessein de Dieu, en se faisant
homine, ἃ été non de changer la nature mais de la refaire et de lui rendre
l'immutabilité primitive, car ee que nous avons élé, nous le serous : ὅπερ γὰρ
pes, ἐσάμτθα, Le dogme de la chute originelle est indiqué dans la première
homélie, 2 1v; eclui de l'habitation des trois personnes divines dans l'ime
sainte, dans la seconde, 2 αν. On trouve une allusion au mode d'administra-
tion du sacrement de péuitence daus ce passage de l'homélie sur la ecinture :
σήμερον 2 ἐγκαινίκεται... ἐν ᾧ πᾶς τις ἐκ πόθου καὶ πίστεως εἰσιὼν ἐξαγορεύων τε
τὰ αὐτῷ πεπραγµένκ δεινῶς, καί γε ἐκκοπλν ὁμολογῶν δεικνύειν τῶν ὀνιχρῶν, παραυτίχα
λύσιν, ὦ τοῦ θαύωχτος, ἐφευρίσχει καὶ χαρδιαχὴν ἀγαλλίασιν (2 vil Aux pénitents
bien disposés l'absolution immédiate était accordée, comme cela se pratique
de nos jours.

‎La théologie mariale d'Euthyme, sans être précisément originale, mérite
cependant d'attirer l'attention, Le dogme de la conception immaculée esl
enseigné dans la première homélie, sinon en termes exprès, du moins équi-

‎1. Homil. in zonam, $ av. -- ἃ, Vita Euthymii, c. xxu, 10.
