464 HOMELIES MARIALES BYZANTINES. [A0]

seulement connaitre la vie de ce saint homme. C'est une bivgraphie écrite à
la grande manière. En parlant de son héros, l'auteur est amené à iracer une
esquisse prise sur le vif de la vie intérieure de la Cour et de l'Église byzan-
üne sous le règne de Léon le Sage (886-912). C. de σος a établi sur de
bonnes preuves la vóraeité de l'historien, son impartialité, sa sérénité dans
10 récit d'événements qui avaient soulevé tant de passions, encore ardeutes
au moment où il écrivait". Du fait de ce récit, l'histoire de la querelle dite
de la tétragamie, qui trouhla si violemment l'Église byzantine pendant le
premier quart du x° siècle, et renouvela entre les deux Églises le sehisme à
peine éteint?, se trouve complètement modifiée. La physionomie d'Euthyme
en sort ravonnante de grandeur et de sainteté; l'auróole de Nicolas le Mys-
tique s'éclipse entièrement. Ce personnage a joui dans l'histoire d'une répu-
tation trés imméritéc. La Vie d'Euthyme nous révèle les motifs secrets de son
attitude dans l'alfaire des quatrièmes noces: ils n'ont rien d'héroique. Aprés
avoir lu ces pages, on s'apercoit que cette querelle de la tétragamie fut comme
une répétition du schisme pliotien. Nicolas le Mystique continue la politique
de Pliotius, dont il avait été le familier ?. Eutlhiyme est sa victime et rappelle
]gnace, en le surpassant peut-être par l'éclat de la vertu.

A. — 00 son patriercat.

Les fragments publiés par C. de Boor sont muets sur la premiére partie
de la vie de notre héros. Ils débutent par le récit de la mort de Basile le
Macédonien (886). A cctle époque, Euthyme se trouve à Constantinople, au
monastère de Saint-Théodore, près de Péghé, localité située hors de la ville.
Les seuls renseignements que l'on possède sur les premières années du futur
patriarche sont fournis par le discours d'Aréthax. Euthvine naquit à Sélencie
d'Isaurie vers 834 *. Son enfance fut pieuse ^. Dès sa première jeunesse, il se
consacra à Dieu dans la vie monastique. C'est au Mont Olyinpe, déjà illustré
par tant de héros de la sainteté, quil ΠῚ ses premiers exploils ascétiques.

1. Voir le commentaire de €. de Door, op. cit., p. 79 sq.

2. C'est en l'année 900 qu'eut lien l'union des deux Églises, divisées par le sehisme
de Photius, comme nous l'apprend la Fée d'Euthyme, c. x, 25, p. 34.

3. ‏ܕܘܡܠ‎ ὁ τούτου οἰκηγενής, Vita. Euthymii, ο. n, 24, p. 6. Le nom de Nicolas le Mys-
tique parait dans les Ménées grecs au 15 mai. Celui du patriarche Euthyme, qui ne s'y
trouve pas, aurait certes plus de droit à y figurer.

^. Cette date approximative se déduit des paroles qu'Euthyme s'adresse à lui-même
sur le point de mourir : il a passé soixante-cinq ans dans l'ordre monastique; il a servi
Dieu dés sa jeunesse 0 καὶ πέντε ἔτη ἐν τῷ τῶν μοναχῶν τάγματι ἐξεπλήρωσας. []ορεύῃ
LE τὰ νῦν πρὸς τὸν Νύριοόν που καὶ Rev...

βᾶς ἡλικίας ἡκολούθησας. Vita Euthymit, xxi, 8-0,

