°47[ ΠΠ. — SAINT EUTHYME, PATRIARCIE DE CONSTANTINOPLE. ^71

ment à Sainte-Sopliie. Il s'y présentera à deux reprises, à la Noël de 900 et à
l'Epiphanie de 907, mais on le traitera en pénitent publie, et il devra se
retirer humilié et confus dans le Métatorion'. Les légats du pape et les
représentants des patriareats orientaux auront beau lui aecorder la dispense
nécessaire pour régulariser son union avec Zoé, Nicolas refusera d'user
d’éconnmie, et protestera au nom des canons. ll saura habilement grouper
autour de lui ses métropolites, et il faudra un coup de force de l’empereur
pour rompre le bloc.

B. — Euthyme patriarche.

Ce fut en février 907 que Léon, à bout de patience, en vint aux moyens
extrémes. Le patriarche fut exilé dans son monastère de Galacréne. On expédia
les métropolites hors de la ville, dans un endroit solitaire. An bout de quatre
jours, plusieurs d'entre eux fléchirent. Ils furent aussitôt ramenés dans la
capitale, où Léon les réunit pour les convaincre de la complicité de Nicolas
dans la révolte d'Andronie Doucas. Puis l'empereur les députa avec Samonas
vers le patriarche, qui donna sa démission écrite, après avoir lu une lettre
de Léon le menaçant d'un procès de lèse-majesté, s'il ne renoncait pas à sa
charge. Quelque temps aprés, par deux fois et de son propre mouvement,
Nicolas fit connaître par écrit qu'il abandounait son siège à qui pourrait
rétablir l1 paix de l'Église, troublée par ees évéónements?. 11 y avait done lieu
de lui choisir un successeur. Léon invita les inétropolites à en chercher un
de digne.

Ils ne cherchèrent pas longtemps. Comme s'ils s'étaient douné le mot
d'ordre, ils réclamérent tous celui qu'on appelait Euthyme le Grand. Celui-ci,
pendant les événements auxquels nous venons de faire allusion, s'était tenu
à l'écart. luvité aux funérailles d'Eudocie, il avait refusé de s'y rendre et
avait conseillé à l'empereur de faire un enterrement sans solennité, à cause
des létes pascales, qu'on célébrait alors. Ce conseil ne fut pas écouté?. Après
l'attentat de l'église Saint-Mocius, Léou, reconnaissant la vérité des
prédietions qu'Euthyine lui avait faites, s'était rendu au couvent d'Agathos,
où le saint s'était réfugié avee six frères pour échapper aux importunités de la
ville; et là, il y avait eu réconciliation solennelle entre le Pere spirituel et son
pénitent, Euthyme avait dà quitter son couvent et passer trois jours au
palais‘. 11 avait consenti à être parrain du jeune Constantiu, mais ne pouvant,
à cause de son àge et de ses inlirmités, tenir l'enfant aux fonts baptismaux,
il s'était fait remplacer par Samonas?. Sa surprise fut grande, lorsque les
métropolites vinrent le trouver dans son monastère de Psamathia pour lui

1. Vita Euth., c. xu, 6-17. Le Métatorion se trouvait dans la partie sud de Sainte-
Sophie. — 2, C. xir, 15-23; xiv, 1-0. — 3. C, x. 17-24. — 4. C. xi, 7. — 5. 6 17.
