pe 205 bh.

Im

σος b.

‎LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 048]‏ ܨ

‎fic 4}! Blah natpp Simgpinapbagfh Soja npip ny αμ ρμρβ‏ ܐܘܡ ‎unn‏ ܝܚ
‎bi "ahhh: parques [ihi £‏ :ܙܐ :ܙ ‎αμα]‏ 6

‎ὕμερρ quapurupanpa a fun ‏ܝ ܚܡ ܐܐ ܐܐܐ ܨܐܐ‎ Ῥρβιμηη qnid L hup pop]
~ queas. paul / ‏ܝ‎ 6 nep mom "περ μὲ "Helen

‎σσ Mu lplqncu ‏ܨܝ‎ . bi ipn Lib pia ‏ܨܠ‎ " up ng br ὑπ E

‏: ܝ
‎lb lp‏ ܨ 07 ܙܙܙܨܐܐܙܙ :ܙܟ ‎Ep parl, o ρε‏ 1 ܢܝ ‎lu, Lypky αρ‏
‎ας‏ :»ܨܐ ܝ ‎E Πα) op las δρ μεν) EIS dup by bi‏ ܣܡ
ܐܙ ܙܙܬܙܬܐܙܙܙܬ ‎quiu, μι. "pium alim Iib iul sq, uü dli br‏ ܚܚ ‎{μι‏ ܐ ܣܝ
‎νση lb H‏ ܝ ‎ει δρ TENTE‏ ܇ ‎gh‏

‎Up gl [nennt eph ‏ܝܝ‎ opel ET [uec Parqurnph Spquor pouls
Li ΠΡ Lp] ‏ܣܚ‎ " Πρι» ‏ܚܚ‎ τι ‏)ܐܐ‎ m "np uu ‏ܚܝ‎ αρ.
‏ܣܚ‎ L puupsp ‏ܐ ܚ‎ 4 unn] UTE H ‏ܐ ܬ‎ suis [ἦν
+ be ns ‏ܐܐܘ :ܐܐ‎ / dud : Cupu ‏ܝ ܨܐ‎ η μι.
ΓΟ “μι μὴν qn puni lady qiie] L ‏ܨܐܐܝ ܨ‎ [0 μεν Uum :

‎de Liao hau μαρια ον ‏ܒ ܝ‎ 1 nouus lala. Le ‏ܝ‎ hapop

‎En ce jour, fête οἱ martyre des saints 0 d'Arménie, les fils de saint
Grégoire : Aristakés, Verthanés, (© Grégoris et le prêtre Daniel.

‎Ces saints patriarclies occupérent le siège de saint Grégoire. étant les
branelies de sa bonne souche; car saint Grégoire, dans la ville de Césarée où
il [ut élevé, s'était marié et avait mis au monde deux fils: puis s'étant rendu
avee Tiridate en Arménie, il y fut martyrisé.

‎Son fils ainé, dont le nom était Verthanès, arrivé en âge, s'était marié; la
uiere prit le fils cadet, qui s'appelait Aristakès. alla se faire religiense dans
un rouvent de vierges et lit de son fils un religieux dans un couvent d'hommes
où il véent enfermé daus uue cellule, dans nn grand οἱ austère ascétisme.

‎Aprés que saint Grégoire eut illuminé l'Arménie, Tiridate, ayant appris au
sujet de ces fils, envova trois princes à Césarée pour les ramener avec hon-
neur auprès de lui. ‘Les princes ἡ arrivèrent et trouvèrent Verthanès dans la
ville avant la dignité de prêtre. Ils allèrent prier Aristakés, mais ne réussi-
rent pas à le faire sortir du couvent. C'est alors que les évéques et les prêtres.
s'étant assemblés le firent quitter de foree le couvent pour aller iravailler
dans la vigne de Dieu.

‎1 vinrent dans le pays d'Arménie anprès du roi qui fut heureux, el qui
partit avee eux à la recherche de saint Grégoire dans les montagnes: ils le

‎2

