1

[649] 22 TRÉ, 30 NOVEMBRE. 147

φιαϊιμμὰ μβ bib ‏:ܙ‎ Ῥρβησρβ b ‏ܚ‎ "p ‏ܝܝ ܚ‎ Um arab fil "
[ος ‏ܚ £ 7 " ܚܝ‎ :

Le vus bus) ‏ܒܚ‎ 16 ἐμ mul. postale ne ‏ܚܝ‎ ΠΠ] 119 pu ‏.ܚ‎
‏ܐ‎ δρ t ‏ܚ‎ Πι σσ ipal μα πι πμ ζοί p" ‏ܐ‎ 4
alin nifllau μα εμεἶν 3 lui ἧμιν σπα Es I job, be ‏ܚ‎ μαμα ‏ܝ‎
‎Abu top ψπϑπμρη lu 0 ‏ܨ‎ np Ep pus uidbdunqh ‏ܐܬ ܐܙ ܙ]ܙ‎ Suippin (Jl is
uia yop Σ [οι unanplaug ‏ܚ‎ ρα [ου δω μ r " ‏ܚ‎ lili? np phu ‏ܚ‎
‎duséeutrulqu Lila. ι 0:70 υπ Εμ ημις :

b. ipupálaug 1 ἐμεῖναν. doper μοδα gm ἡ αἶα qeu bibat-
get l ‏ܰܚ‎ juny mio]uuipa]rh, un m ‏)ܙ ܐ‎ quel npo E

ܒܝ ܣ.ܚܚ ‎duh‏ ܘܨܢܘ 9("¿ }ܐ ܗܠ[ 107 ‎nili‏ ܣܣ ܚ
‎Im by Maud : Li dfi. quip μια νι hmmm‏ ܝ ܒܝ ‎μη ως L‏
‎que‏ ܥ 1 )ܕܨܨܐ ‎Πα Imm‏ ܝ ܚ ‎πα σα ι‏
‎απ ναι, mm gpl gh fo fuuuratquits E‏ ܐ ܡܚ ‎apad, Ll ph. mun‏
‎[νο] η σπα L Spas H le Labia φερε νεῖν PU‏ ܗܨ ܙܠ
ܒ ܝ ‎l πα]‏ ܝܡܣ ,ܐ 4494 ‎prose ΠΠ “μι uillam‏
‎lap]? μις bp didun.‏ ܝ ܙܐ ܐ ܐ :]ܐܵܪ ‎Be Μαρίας‏ : :ܠ ܚ
: ܝܝ ܒܝ ‎μοι ι μι)‏

trouvèrent vivant en solitaire dans la grotte de Mané, sur la montagne de
Daranali.

Le roi pria saint Grégoire et lui dit : « Puisque tu ne veux pas vivre avec
uous, nous te prions de saerer ton fils Aristakés. à ta place, sur le siège
patriareal. » ΠῚ y cousentit, descendit de la montagne, convoqua les évêques
et sacra, pour lui succéder, son fils, qui, pour toute la pureté de ses mœurs,
était légal de son père. Il l'envoya, à sa place, au concile de Nieée qui
eut lieu à cette époque pour détruire la secte des Ariens.

Aristakès revint avec les canons du concile, rendit plus resplendissants
les ordres de l'Eglise dans le pays d'Arménie et blàma tous les coupables.

Un certain Archélaüs, gouverneur de la quatrième Arménie, ayant été
pour des actions injustes blàmé par le saint, attendit traitreusement une
occasion favorable. Pendant que le bienheureux faisait route pour se rendre
dans la province de Dzopkh, Arehélaüs le surprit à l'improviste et le blessa de
son épée; et tandis que ses disciples couraient par-ci et par-là pour en
donner l'avis, Archélaüs prit la fuite et s'échappa à Tarse de Cilicie, par
crainte de Tiridate. Quant au bienheureux patriarche, il rendit son Ame à Dieu,
eu confession de martyre, la cinqnantiéme année du règne de Tiridate. Ses
disciples emportèrent ses restes et lex déposeérent avec ide grands. honneurs
dans sou village à Thil.
