841] CINQ DE BARMATIAT 17 MARS . 199
ga < élu ΟἹ uni CAS JB dé Ve dx od JU. 6 qe ln «ts
ολα) Anh xe ad DL. she ‏ܐܘܚܨ ܐܕܐ‎ dae GS Qus Y US SU μοῦ
ni BRL! ‏ܟܐܝܐ‎ Jet GU AI ο Qué Lom. um juil d Jus GUN ο»
SES xe 5 ede Us| on eu 2 ss μη ioo DAS de
Get Lu 5 0: vas Les 35 pe SU ὁ DL e ὁ wu
cal Rule cul Luar ada Pea oun QJ Rf al $$ US) Tags
Was di αὶ σοῦ LC Li μὶ os ts Let ‏ܐܚܨ‎ Dés élu dal ο” οἱ,

‎dues es cé Lie al‏ ܝ ‎(ax‏ 33 3 :£ 25 ` ܠ

‎ge gl del ju στρ valo Le Re LAS ‏ܝܐܠ‎ El sis Ge cci
ARP EN ὁ Le ὦ μἱ den ΟἹ ole ce does καὶ Uum ‏ܠܨ‎ ex

‎le

‎1. Haec commemoratio deest in B et Ludolf.

‎apparut en songe et lui remit une croix de feu en lui disant : « Prends-la
dans ta main. » — Il lui répondit : « Comment puis-je saisir le feu avec
ma main? » — L'ange lui répliqua par ces paroles : « Ne erains pas; le
Messie n'a donné au feu aucun pouvoir sur toi. » — Alors il étendit la main
et reçut la eroix de l'ange. — Celui-ci lui dit : « Sois fort et communie, car
dans trois jours, je viendrai te prendre. » Lorsqu'il s'éveilla, il fit connaitre
son rêve aux vieillards. Ceux-ci lut firent leurs adieux. pleurérent et lui
demandérent de se souvenir d'eux. De son côté, il leur demanda de le men-
tionner toujours dans leurs prières. Ensuite il mourut en paix le troisième jour,
en présence des vieillards. Que ses prières soient avec nous! Amen.

‎* En ce jour aussi a lieu la commémoration de sainte Eutychia (AoutoukydY
qui signifie « joie ». Cette sainte était de secte samaritaine et des gens de Ba al-
bek. Le nom de son père était Younàn, celui de sa mère Iakimah. Au commer-
cement de sa vic. elle vécut dans la débauche et la corruption; elle était belle
de visage et accomplie de sa personne, elle égarait beaucoup de sens et les
faisait tomber daus le péché : elle acquit par cette impureté uue fortune
considérable. Un saint moine de Jérusalem iEl-Quds) nommé Germain ir-
mános) en entendit parler. Il entra chez elle sous l'apparence d'un de ceux
qui en avaient l'habitude. Quand il fut dans sa maison. il commença à

‎1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf. — 2. Malan Eudoria, Assemani
Eudocia.
