E

71] 28 "FRÉ, 6 DÉCEMBRE. 160

υπ πα 2 m upiindiun u (6456, un bu, aua, “pape, up qu
mE uh : Uu um ppl. fi. "p ap. (nn nlii Im pé [la :

de qub hub 0 iinpnanbpunrugh ioa liunc ‏ܩܩܐ‎ do, m Πλ δις
burgupse ‏ܚ‎ : ΠΝ Lpfllup ι Pan ‏ܨܝ ܙܐ‎ [ο μμ μου μὲν qoom, 6: ‏ܝ‎
‎mi qnajunt liudy um. [νομος με, be 77 7 πι 6 n H

be nduibp ile adn ‏ܬ‎ gpdlaug t Ἱμα{αιϊιᾳ enn [lud riot μαμα
Taur Lunuh loma u ‏ܝ‎ bupuppnopi qunpop m μερών), ‏ܨܡ ܨܐ ܙܘ ܝܬ‎ qi
pepe [μου ένας ‏ܡ ܣ ܐ‎ idu μυς ‏ܨܝ‎ δια ρω CLIN
‏ܬ‎ Lp. "buo [lab ‏ܟܐ‎ 6 doch p" lu Sara ‏ܝ‎ uph, 2
uncia pibe Lad, ση I ‏ܐܨ :ܙ ܚ‎ qium 3 ΠΝ ης ! ‏ܚ‎ , nu acp
1 δν (07 ( langen 7 gb o (0 9 :

ܝܚ ‎ΩΣ μι fee‏ ܐܢܝܐ ܐ ‎iub. με με μ‏ ܗ ‎δα ης um‏ ܬܬܐ
ܝܝ ‎H Ll. pur Φα ες que lupa H ln. αμ) μμ;‏ ܕ
‎TE ἢ» b do m" Sable ganan: Νὰ ἀμ μὰ] μπα Alin "i m inea,‏ £ ܐܐ ܒܚ
‎L inliea? unparldurrh Ξ ΠΝ debug. hujus Heu on [ή πα αμα μας TE H [A‏
‎EA‏ ܐܐܐ ‎bu‏ ܚ ‎ημίν que” τα μον μὴν dlióuu. gun λα ορ CPU POINTE‏
ܣ ‎bfc ung aba popup‏ ܐܐ ܐ ܐܙ 3 ‎aribph . ΠῚ nipiphpiguun‏ ܓ

lui demanda pardon et prit prétexte en disant : « Ce n'est pas moi qui
l'ai fait, mais tel ou tel. » Le saint lui répondit : « Ce n'est pas quelqu'un
d'autre, mais l'or ci l'argent. »

Ce qu'avant vu, les trois stratélates reudivent gloire ‏)ܐ‎ Dieu, et poursuivi-
rent leur voyage. Ils se rendirent en Phrygie, apaisérent le pays οἱ retour-
nérent avec joie auprès de l'empereur qui les reçut avee de graüds honueurs,

Quelques-uus parmi les priuces de la ville, exeités par la jalousie et la
méchanceté à propos des honneurs qui avaient été rendus aux stratélates
donnèrent un eadeau de mille huit cents talents d'or à l'épargne Ablabios
pour qu'il les calomuiàt auprès de l'empereur. 11 aceepta l'or et les dénonça
à l'empereur eu ces termes : «Is complotent traitreusement la mort contre
toi. » L'emporeur le erut, et sans jugement ordonna de les jeter en prison.
Et comme ils faisaient un long séjour dans la prison, * leurs ennemis prex-
saient l'éparque de Ies faire disparaitre au plus tôt. -

L'éparque, s'étant présenté à l'empereur, lui dit : « Même en prisou ils
trament du mal contre ton règne, » L'empereur ordouna alors de leur trancher
la tête. Le soir, l'éparque envoya des ordrex au geólier de les faire sortir le
lendemain de la prison, les moins liées, et de les conduire à l'endroit de l'exé-
eulion. Celui-ei, étant entré, le leur raconta avee larmes, En l'appreuant, ils

tombéreut avec de gros sanglots devant la nature d Dieu qui voit tout ὦ

v

1

ΤᾺ ΤῸ]

n

110

ΛΑ ‏,ܐܐ‎ 119
7
