ܨ |

z

677] 29 TRÉ, 7 DÉCEMBRE. 175

‎aet ghe μ τὴν, im‏ ܐܙ )ܐܙ ܙ ‎l Bui nini [gib : wn ἑν [eid gh‏ ܐܙ
‎H‏ 1 ܚܚ ‎uni qua ση geefunlbaquilr Πο Τα [n‏ ܐ

‎[a n bopus 7 ‏,ܬ ܙܐ݇ܙ::ܙܙܙܙ: :ܙ ܨܐ‎ μι ."..“μ. ΠῚ nue " ‏ܝܝܚ‎ πε
‏ܬ ܝܟ ܝܚ‎ τι : h ulpa ‏ܐ‎ npii LATIN TR Ίνα ‏ܝ‎ uljuni. Suppl πο σπα,
up seid aho, m 1 ‏ܙ‎ spur untppur ΠΟΤ ‏ܚ‎ ns {ει "μ.μ
αι té na σσ Lugfulpiapramg μ Mana hhuenpophe phai Subido quof
Willie :

‎be ph mcm με, n πο b ppp Pass αἰ £ μη με 1
pi bolo ‏ܝ‎ [73 plis ‏ܐ‎ Le plpghidungah Spirdudnag [νομό ο μμ], 1
Jap [nib ‏ܠܚ‎ lEaguaf ορίων ἔ a pan den [eh be perdu ή ‏ܐܙ ܐܬ‎ ¥ ;
[ dps yuilpaicaidpmpug πηραν : LS glos npph Sarampdpupiop ‏ܐܐܐ‎
‎quil qu μι η,, κι κε μεν . be Sin iul "np bep Lol αρ μ ἧψε nime :

‎Sup pulo Epeublquugh l'éppoul τανε ει. ‏ܒܝ ܝܘ / ܐܝ ܐܝܐ ܨܝ‎
£ ἱμημωνο [αυ 3 b. με. " ΠΝ ‏ܚ ܝ‎ L Ρα» ‏ܒܚ‎ :
be " Sbucd ‏ܨܝ ܝܝܚ ܐܵܬ }ܐܐ ܬ :ܐܙ‎ 6 βρω, Bihl ΠΠ gps
um ppl μμ μμ : bal pus Suoeuupbufrts Lion] piu una? pl gfhoqui-
‏ܝ ܝܝ‎ ἀμ μι Libabyenk, Li iul. Ilpii sadinpwlpi andy Sarl μή Περι

‎πμ Ισ B. | 11 Summpilpoping] cn. ΠΕ ‏ܨܐܐ‎
‎Πιν E. 403 neq om. Doo ‏ܒ‎

‎mais dut prendre la fuite et entra pour se cacher dans un grenier de paille.
Les ennemis l'avant su y mirent le feu. et l'y hralerent; c'est. ainsi qu'il
obtint ici-has un avant-goüt de l'enfer éternel, digne de son impiété.

‎Aprés lur régna Gratien, puis le grand Théodose d'Espagne, de foi
orthodoxe. Celui-ci au début de son règne commenca par pnrifier les églises
de la secte absurde, et fit revenir tous les saints pères à leurs sièges respec-
tils. Il ft convoquer un synode d'évéques orthodoxes à Constantinople
contre Macédonius le pneumatomaque.

‎À cette époque eut lieu un conflit daus la ville de Thessalonique entre les
magistrats impériaux et les habitants de la ville, qui s'opposaient aux ordres
de l'empereur. L'avant appris. Théodose le Grand en fut extrémement ρητό,
el ordonna de frapper par l'épée tous ceux qui s'opposaient. parmi le peuple.
Les soldats maxsacrérent sans distinction les innocents et les coupables;
sept mille personnes environ périrent en nn seul jour.

‎Le bienheurenx Ambroise en fut trés aflligé οἱ prit le deuil iur là. perte
de tant. de chrétiens, Or il arriva que l'empereur * Théodose se rendit à
Milan. Le jour d'une des fótes du Seigneur, l’empereur voulnt entrer. dans
l'église doni saint Ambroise était le pasteur. Mais le vaillant pasteur, xe
portant au-devant de l'empereur Ini interdit la porte Iu ±) ‏ܬ(‎ l'église

‎tA

‎ἘΝ
‏ܐ‎

‎fot

‎fot. 121

‎n

‎.121
‎11
