[8371 TROIS DE BARMAHAT (27 FEVRIER . 195

DM Le ΑἹ uus Es Raum cum Οἱ ‏ܨ‎ ve il dal Ys ael Que nau

GU uu Je dl ο Ge ο ul Le YU ioo, LOL Eole lee
Qu Le ol DL pis Le ὡς
‏ܠܘ ܠܝܰܐ‎ AS Le ose Got ‏ܐܚܝܬܦ‎ pull be ‏ܕܬܐ‎ Gal BEL kel!
JEU 9 (5 3 ‏ܒ‎  - 5 5 ολ - chez
BU nues λαο) ‏ܦܨ‎ Ὑ tt ‏ܘܥ‎ ael JEU Gal gez sil cies
Dal pee dos Qnm δὰ dé Xa ὁ ες ‏ܘ‎ xe se Den
JS ‏ܘܨ‎ le sul JE χροὸς Laos Lis ‏ܫܫ‎ Lis ‏ܕܦ ܚܪܘܐ‎ Ji «de (est Us
τοῖς οὐκ, (ὁ (5. 5 mel Je REY 3 se ‏ܝ ܠ‎ ἂν - Lot
cu *de - 9 A ye ils le ‏ܝ‎ QE μον

1. Haec commemoratio quartae diei adscribitur in 1} qui relationem ampliorem

praebet, Deest in Ludolf et Assemani. {η A est relatio simplicior quae sequitur de

ME

. PIED ; E Β 8 --
pet Les gels ege co Qu un MM us qax MALA, -- 3. ‏ܐ‎

«Ξ LA)

RERUM

patriarche ne consentit pas à en consacrer un autre, non plus que son suc-
cesseur, jusqu'à ce que cinq patriarches se succédèrent. Les jours d'Anbà
Cosmas furent remplis de tranquillité et de quiétude sauf cette affaire
arrivée en Abyssinie. ll resta sur son siège pendant douze ans et mourut
en paix. Que sa prière soit avec nous! Amen.

! Sachez, mes frères, qu'à pareil jour, saint Porphyre (Barfouryous)” souffrit
le martyre. Il jouissait d'une honue réputation; il était connu, possédait de
grandes ressources, des vergers, des esclaves, des servantes, faisait de nom-
breuses aumónes; personne que lui ne pouvait acheter toutes les choses
précieuses et de grand prix qu'on vendait dans la ville; tous les courtiers lui
présentaient tout ce qui était à vendre dans la ville; il visitait les pri-
sonniers et payait leurs dettes. Lorsque cette situation se fut prolongée, alors
qu'il répandait ces bienfaits et de grandes aumónes, l'ennemi l'attaqua de
tous les côtés et redoubla ses attaques contre lui. Lorsque arriva le temps
de la persécution contre les chrétiens et qu'on proclama partout d'adorer
les idoles, ce hienheareux fut dans l'inquiétude et la crainte, il alla prier et
demanda à Dieu de l'aider. L'esprit du martyre descendit sur lui, 1] se tint

1. Cette commémoration est abrégée de la facon suivante dans À : En ce jour
mourut martyr saint Baroufoumous qui était de Bânyäs Vänyds;. Que son intercession
soit avec nous! Amen. Bla donne d'une façon plus détaillée et la place le ἡ de barmahät.
Elle manque dans Ludolf et Assemani. — 2. Malan Barqonics, Bar Foumous.
