1:4 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN, [646]

ο πα...
ο dudo μμ Αα...
ΠΕ dog prp omi! que vedpanln gupnc-
πμ he, ‏ܬܢܐ‎ dani quo ἀ{ Le amqpbug]n s umque
PL ‏ܨܘ‎ apo qb ‏ܐ‎ [ης bui ‏܇‎

‎σα‏ ܢܚ ‎uim union papa li‏ ܐܨܨ ‎angl‏ ܐ ܐܘ ܐ
‎ο Μπ πώ Ισ Ισ ση‏
‎ἧμιν ἧμιν fce aura munnnndagh up :‏ ܘܨ ‎πω ao Le‏

‎Lohan]: ο ΩΩ μα ‏ܘܢܐ‎ sobalan] poiqupd ujtque-
00: CETTE I ul uh ‏;]ܐܙܐܪ ܙܐ :ܙ ܝ ܙ ܐܪܙ'+‎ CDN μπα ἆνθ ιο μι Le qus,
‏ܙܟ‎ bar and αρ ‏ܐܢܐ ܨܐ‎ qim ᾗ pub :

‎Be Jd: lap i ΠΟ μμ.
‏ܬܬ ܸܐ‎ ο na paplpanques qd, ‏ܥܢܐ‎ Springs quisi mondi Le ‏ܢܐ‎ fom;
00 à Be blan] 5 σσ 52
dpt upiinmaalpuh ‏ܣܚ‎ μι. uquundlaug duquipiplh ‏ܠܝܚ‎ "n innen (46
πα :

‎Be aa dbplpaglan qsureqbepáe [eq bor quéduug, Le pes Sud ad ᾗ ums,
ο πα π.μ.

‎accompli, ordonna de larrêter. Lorsqu'il Tut mis en sx présence, Égiatès lui
dit : « J'entends à ton sujet que tu détournes le peuple du eulte des dieux que
που autoerates adorent. pour suivre un certam erncifié, que 41 dis être ressus-
cité; or, abandonne cette vaine doctrine, et ollre des sacrifice aux dieux et tu
auras la vie sauve, autrement sache que tu monteras sur la croix. »

‎Mais le saint apôtre Audré, par sa prédieation inspirée de Dieu, se mit à
lui parler de Plncarnation du Sauveur et du mystère du salut des honunes
opéré par la eroix, tont en Ini révélant la vanité du eulte des faux dieux.

‎Égiates, aprés avoir écouté toutes les paroles du saint apótre et vu la fer-
meté inébranlable dans l'amour du Christ avec laquelle il méprisait toutes los
tortures et la mort, ordonna de le jeter immédiatement en prison.

‎Le lendemain ou le Ii présenta, et l'avant interrogé à nouveau et l'avant
tronvé. dans les mômes inlentions, ide juge: en lut fort ireité et ordonna aux
bourreaux de l'eninener pour le. crucifier. Le bienheureux, eu apercevant de
loin la croix dressée. lil Des plus grauds éloges de la puissance de la pré-
ciense croix et précha au penple les grâces qni fnrent données par Dieu à la
soute croix.

‎[se dépouilla aussitôt de ses vétements qu'il remit aux bourreaux, et

‎ceux-ci 1) suspendirent à Ja. croix, en lui étendant les bras et les attachant

‎u

