[849] SEPT DE BARMAHAT (3 MARS). 207
LS M ga ‏ܕܐܐܚ‎ got ‏ܢܨ‎ es ὁ let Jé ch cel El En
mé bé oe AU po Lo GE pot Ge les ss ‏ܐܬܚ ܒ‎
À ει gi JU Sad gl Rex Ma co 6 uie du ‏ܕܠ‎ dll ‏ܒܕܠ‎
‎Ρο Lt ule loss vul lese πο ο QU bass ai be ugly LUI
Eh US ‏ܢܐ‎ ses uiui Us eat UE cub as uo! VI Rud s ue ὦ
VUE ορ AY QUE as eo clu Jal ‏ܐܨ‎ ail ‏ܐܦܐ‎ ce Lon ci

ete
- 34 eu edi

‎eu JE Lis DE‏ ܝ ‎patte 50 ue.‏ ܠ 5 ܐ ‎lie‏ ܒ
‎Jose AS - BLUE 5 SU. Gand yh t, baje 786 PEUT‏

‎1. Addit Ludolf commernorationem | l'heodosi?. imperatoris. — 2. Deest in A. —
3. Haec. commemoratio deest in ludolt, B addit ( 3 — ^. Br addit. Les, —
ο
3. Bb. — 6, ls A — 7. Deest in À — 8 D Ge. — 0. Bab.
UL 0 ‏ܫ‎

‎dirent à la supérieure : « Ὁ femme hénie, liàte-toi de faire ce qu'a dit cette
sœur hénie. » Elle s'empressa de rouler chacune d'elles dans nue natte et dit :
« Seigneur, recois cette ollrande, car celles-ci ont quitté leur pays, cherchant
le salut, et cette mort vaut mieux pour elles que d'être souillées par ces
mécréants; ne me l'impute pas à faute, ὁ Seigneur. » Puis elle mit le feu
et les tourbillons de fumée montèrent jusqu'au ciel, Les ennemis y pénétrérent
et trouvérent que le feu avait consumé toutes les vierges. Ils s'irriterent
contre la supérieure et dirent : « C'est toi seule qui as commis ect acte. »
Elle monta au couvent et ils lui dirent : « Descends et écoute nas paroles. »
Elle se précipita du haut de la tour vers le sol et remit son âme entre les
malus de Dieu Notre-Seigneur. Que le Seigneur ait pitié de nous par leurs
1

‎SEPT DE BARMAUNAT (3 mars.

‎* En ce jour moururent martyrs saint Philémon ‏ܒ‎ et Apollouios
(Abanyous)*. Ce Philémon était musicien d'Arien (.Aryanoiusi, gouverneur d'An-
tinoé (.Augind) et Apollonios était joueur de flûte : tous deux étaient de sincères
amis l'un pour l'autre, Hs désirerent le martyre. Philémou prit ses instruments

‎1. Ludolf ajoute la commémoration de l'empereur Théodose, — 2. B reporte au 9 de
barmahat cette commémoration qui manque dans ludolf.— 3. alan Abelabrus.
