206 SYNANAIRE ARABE JACODITE. bil
κα μμ ut ol LU ἐμὴ απ...

Lo dde ges Rer «ὁ uo beu de oS ‏ܐܐܟܘ‎ US ‏ܐܒܐ ܟܢ‎ lez aola
tus glo ‏ܕܚܕ‎ us che d ‏ܐܝܐ‎ Gil es Gel JS ade sil
κο ο el Rays να ο... a ‏ܘܕܢ‎ Lu ‏ܕܝܟܐܬ :ܨܐ‎
δ ρος ο Jet Pal] lle ‏ܐܬܝܐܘ‎ JE pans ‏ܐܒܨܢ ܐܨ‎ cs le
‏ܕܐ ܠܐܝ‎ uibus coles! ‏ܘܕܨ‎ eem ‏ܐܝܕܐ ܘܨ ܐܠܘ ܐ‎ EN SAN lil καὶ

m Ul nu 8 e A hil des All Lit de NX de IP

Lot πμ RU ρω. DE go ‏ܐܐܐܝܕܐ ܹܐ‎ EE de LS
gt D bel! Adi ol deY Hi X cM ds ὁ $ 6 οἱ Kov nA Lis

b A cA sal ὁ Eo als Dh A De UI » eis zug
CN ca) ‏ܐܐܟ‎ Ka qub er ὦ Sat J$ QE ο di ‏ܘܐ‎ eu ua
SV s «M ‏ܢܚܐ‎ ue BU Ql RUE UE Li d lass US L5 τῷ

1. Πάρος commemoratio deest. in A, Malan, Ludolf, Assemani, Mai. — 2. B iterum

. pote
praebet DU.

! Sachez, mes frères, qu'à pareil jour, les Éthiopiens [38:0 S'empa-
vereut de l'ouest de l'Égypte Μπ 3 ‏ܗ‎ 0 attaquant la. multitude des
chrétiens dans tontes les provinces. 1 y avait dans la montagne de Syout
ἐν ἢ] un couvent où étaient. trente-neuf vierges ; la supérieure, au-dessus
d'elles, formait le chilire de quarante. Par les nombreuses prières. les veilles
continuelles, lex jeünes et les actes de piété, elles demandaient à Dieu le salut
eb 1: miséricorde, Dieu leur avait accordé le don de guérison; tonte femme
malade venait chez elles et. était guérie par leurs prières pures. Les Gliozz
en eurent connaissance et vinrent au couveut. Les vierges religieuses eurent
peur et demandérent à Dieu de les préserver des épreuves et des calamités.
Les Ghozz entourerent le. couvent, voulaut lex enlever et les emmener dans
leur pays pour les épouser, La vieille supérieure. leur dit : « Mes enfants,
cherchez à vous sauver de ees méchauts Lyrans par quelque moyen. » 11 y eut
alors de grands pleurs paree que les ennemis entouraient le eouvent de tous
cotés eb frappaient à la porte avec un ‏ܥ‎ fracas. Une jeune religieuse du
monastère dit à la supérieure : « Madiine, éeoule mes paroles : place chacune
de nous dans une natte et mets-s le feu. Nous irons vers le Seigneur comme
un sacrifice pur. » Quand elles entendirent les paroles de la jeune fille, elles

pote die commémoration manque dans À, Mai, Assemani. Malan, Ludolf.
