=

(6817 29 TRÉ, 7 DÉCEMBRE. 179

dq [2 "tons ‏ܝܝ‎ "up bplugha quenepna Lplaach, DII pln ‏ܨ‎ E Lu
T ‏ܙ :ܙ }ܙ :ܵܐ‎ lade ‏ܣܚ ܚ‎ ΠΩ [μαι ‏ܝܝ‎ Επ ινα τε] :

ΠΝ 1 ‏ܐܐܐ‎ 2 ΠΊΩΝ nepufunefdbundp ‏)ܡ‎ CANTON LED μον Ρ
τῆ με [php bn ‏ܚ ܝ ܚܝ‎ £ ab "s πι σπα pughucipoht
gibpocdi, "np Suuncanda, ΠΊΣΩ Rips ils prophe lad, μι. περα Lybie
4ππι με βίω ὃρ πο μιᾷ Πω Ἡ ‏ܝ‎ ΟΣ [pun vapdurhlangl t

Le quie appli 6 οσα que E lpuupslung^, ‏ܝܚ‎ μ “πὰ 8,
Llabnfh H Iul Ισ ΤΩ ne L Sunt ‏ܣ‎ Μα Εμ,
ΜΗ ‏ܝܝ ܐ‎ plus [pou ΤΟΝ 1 mipaiuntop quand Lib glas nd, Le

SurausSurdge 6:6 ‏ܡ ܕܙܐ‎ be 5 46 ἱερ αν με ἀδόμπε al anqhp, μι ‏ܝ‎ M

φιωμίμειίη n] plu Bupidiphohibus, inurl, db ba ‏ܚ‎ uilla nct μη
‏ܨ‎ be / Au unhegnpá Qna phy DIT be ETUI [gh δβί μα ! ui
Φα μίμος Hl wl Ρ αμα She uncut (1 ΠΤΙ : Push ns lan bôur
0: PITT h 00007 (9 man ophhh 0 0 `
‏ܐ‎ UM L ᾿ Ur li peenperg
‏ܣܝ‎ Ep pus sido pu ‏:ܙܐ :ܙܙ ܐܐ :ܙܟ :: :ܐ‎ [ebur ‏ܚܚ ܣܝ ܐܐܐ‎ Le
ΠΣ ‏:ܠܙ ܐܬ‎ ο αφ μαι θεῖν Γι 4:00 t
fol ‏ܨ‎ F'Emnu ‏ܣܚ‎ ποσα [ linum potu, la. guenequ wbpne-

16 be ‏:ܨܐܘ‎ μεν om. D, 1% μιὰ πε μα gucci D.

loi que dorénavant au moment de ta colère tu ne prononceras plus aucune
sentence, et que tu attendras trente jours, afin qu'après examen, la vérité
des faits étant établie, les droits de la justice soient reconnus. »

Le pieux empereur accepta avec joie ce qu'Ambroise lui avait ordonné; il
écrivit de sa propre main une loi pour que la colère ne devancát pas la cb
menec, mais que par contre la clémence primài la colère, οἱ qu'après avoir
surveillé avec vigilance les coupables pendant trente jours on émit ensuite
la sentence selon le mérite.

Ce faisant, l'empereur fut délivré des liens et Ambroise le fit entrer dans la
sainte église. L'empereur lidéle y ayant pénétré ne pria point avec assurance,
mais 11 se jeta lace à terre, mouilla de ses larmes le parterre de l'église,
frappa sa poitrine secouée de gros saugdlots, arraeha * ses cheveux et sa barhe,
donna:de son [ront contre les dalles de marbre, de sorte que tout Ie peuple
impressionné prit part à ses gémissements et sanglota avec lui d'une voix
déclirante. 11 resta dans cette attitude jusqu'au moment de la communion,
dans un coin à part de l’église, ear Ambroise ne lui avait pas permis de s'ap-
procher du saint autel selon la eoutume des empereurs.

Tel fut l'effort héroïque du brave pasteur pour la conversion <
telle fut aussi l'obéissance et l'humilité de l'égaré.

Quant à l'autocraie Théodose, lorsqu'il retourna à Constantinople et qu'il

tA

1

A fol. 122

lof

` 122

t
