* 1 τὸ.

* |. 153 1

104 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 1836]

obl di di nur UE ax que DU pe «d Los Gi pal
GE Eh 1 oi » 3 ‏ܨܦ‎ ον 5 σλς κ οἱ 0
"D Obi. ‏ܪܐܘ‎ Lanst eas οἱ ἰ ‏ܘܕܨ ܐܠܐܘ‎ Liu QU Gt ὁ ol es
al La OM, ‏(ܐܟܐܨܐܝ‎ ος C$ συ ‏ܐܨ‎ ὥσθ S UE US d Vox uM
JS ‏ܘܐ ܐ ܚܐܝ̈ܐܬ ܐܝ ܦܨ‎ Opus obe. 1S ule at HU ae deas 4 Οἱ tit
‏ܝ‎ οἱ - al ο ad, ‏ܓ‎ G cS μὴ OLA ο» 5 LI τὰ dell ον
QE μα OU ‏ܨ‎ es ‏ܐܬ ܐܕ‎ AY es ‏ܕܐܐ ܝܐ‎ OI ds Lidl
Les 7 ‏ܝ‎ uude Li dal LU : 5 eem ὁ 32 τ ‏ܚ‎
‏ܝܠܐ‎ SN al boss ὦ ‏ܝܕܨ‎ El les, CH Le its δἰ" do
‏ܐ‎ SN OM Ge ‏ܕܐܨ‎ ame ϱἳ el Ge ον) «ὦ. 5 pt Lu

1. A js.

disant : « Je vais aller vers le Messie; celui que tu trouveras le plus digne de
régner aprés moi, couroune-le. » Le métropolitain et les ministres furent
d'avis que le plus jeune méritait de régner plus que l'ainé; il le couronna roi
et celui-ci s'assit sur le tróne et y demeura quelques jours. Satan s'introduisit
dans deux hommes qui craiguaient peu Dieu. Ils convinrent que l'un d'eux
serait appelé métropolitain et l'autre son disciple, et allérent en Abyssinie.
Puis ils fabriquérent des lettres du patriarche où ils disaient : ` « Nous avons
appris qu'il est arrivé eliez vous un homme du monde, Pierre; nous ne l'avons
pas envoyé, c'est un imposteur. Bref, par ces lettres, c'est Ménás (Mind) qui
est le patriarche. » Puis ils écrivirent encore : « Nous avons appris qu'il a fait
régner le plus jeune fils du roi en laissant de côté l'ainé: cela n'est pas
permis, car c'est une injustice. » Puis ils entrérent dans le pays et présen-
Lorent les lettres au fils ainé du roi, qui en fut joyeux. ΠΕ assembla les minis-
tres et les principaux de l'état et leur lut les lettres fausses. 115 déposèrent
le métropolitain Pierre, installérent Ménäs l'imposteur, détrônèrent le roi
et couronnérent son frère ainé. Quand ces nouvelles arrivérent à notre
pére le patriarche, il ressentit uu vif chagrin et écrivit des lettres et les
euvova pour excommunier Ménás : il fut excommunié et mis à mort. On
chercha 16 métropolitain Pierre et on ne le trouva pas. Notre pére le

