848) CINQ DE BARMATIAT 1 MARS. 201
La) uo ὦ eh ο μα κε...
Bit οὐ ol deb qi Bis οὐ. ὁ ο ai lle ὁ Dates
a ‏ܘܕܢ‎ cs els ‏ܐܒ ܐܝ‎ ed de As ile die d Das Dex ‏ܠܐܝܐ‎
‎gen ‏ܐܨ‎ LM ‏ܐܒܢ‎ Ua Ge get E ‏ܐܚܝܨܢ‎ al
le es che de &e gaie all Del ἵνα le nue gens

bi MAP rite ‏ܚܝܨ‎ JE ‏ܐܕܨ‎ uy ‏ܘܬܬ‎ ae ‏ܘܕܨ‎ A) GE Lua
Eh gui oe! ua dau)! ‏ܟ‎ Le M des OÙ gl ‏ܐܚܨ‎ οἷ σῶν
gel bus ne DS ‏ܒ ܐ‎ δώ] At es Le Doi CL
las ois ol cl juil us pal ‏ܬܐܢ ܘܬܬܐ‎ ὁ s! Et tel
A eut ‏ܕܐܨ‎ JA ch ol D em oS ‏ܐܢܘܐ‎ «65 Jub οὔ uv
Ail) mal dU Gus οὐ) de Le eub οὖν ch vu ‏ܦܐ‎

1. A et — 9. Haec commemoratio deest in À, Malan, Mai, Assemani et Ludolf.

facon! — entre les pauvres et les malheureux, puis alla dans un convent
de religieuses où elle prit l'habit monastique et montra uu zèle accompli.
Le démon entra dans l'un de ses amoureux: il alla informer le gouverneur;
celui-ci la fit comparaître, Quand elle arriva, elle tronva dans sa demeure
un cortège funèbre et des pleurs sur son fils. Elle enira, pris, implora Notre-
Seigneur le. Messie pour le jeune homme et 03 ressuseita. Le gouverneur
erut au Messie par elle. Pais un autre gouverneur nommé Diogene iDioudjd-
nis) entendit parler d'elle et la fit venir. Elle vit devant Int un soldat. borgne
d'un œil: elle pria, fit le signe de la croix sur [ΟἿ et le fit voir. Le 9
verneur la relàcha. Après eela, gouverna un autre du nom de Bikfyous; il
apprit son histoire etla fit venir. La sainte demanda au Messie de lui assi-
gner une place avec les martyrs. Le gouverneur ordonna de Di couper la
tête avec le tranchant de l'épée. Elle fut décapitée et reçut li couronne du
martyre, Que son intercession et sa prière soient avec nous tous! Amen.

' Sachez, mes frères, qu'à pareil jour mourut le prêtre glorieux Mari Pierre
(Botros). Ce saint jeuna pendant toute sa vie, il se clóturait et, nuit et jour,
était assidu à ses prières. Dien, qui connait les choses secrètes, lui aecorda ceci :
quand un malade irait Le trouver, il prierait sur de l'eau et de l'huile et l'eu
oindrait, ei, par sa prière, ce. malade obtiendrait Ia. santé et la. guérison,

1. Cette comméinoration manque dans À, Malan, Mai, Ludolf et, Asseinani.
PATR, OH. — T. XVI. y. à 15
