148 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [650

κ... 1 αμ nue ως] quilt ἱμοῖορ ‏ܡ ܚܡ ܡ‎ opua,
p.257 a. ap Efhb ‏ܚܚ‎ 46 Im 3 ‏:ܬܨܢܐ : :ܨ :ܙ :ܙ‎ n Blndph dugbe ‏-ܕܐܨܙܙܙܙܬܙܙܙܙܟ ܐ‎
‏ܚܝ‎ πι ‏ܐ‎ τα να μεν (9 1 br guy fete :
Up gram quali μ.ο Lip qopéulup [pb ‏ܐܨܨ‎ πη μη b Sbeufuny un
‏ܬܨ ܐ‎ 4: Le μή [plena Lagprhnupou [ quip ο μη, ης 5
ἡ δ E 0 60606 aque là δα ‏ܙ‎ μαι αμ wn. 4611: : puy σα m agus
μαι ία. qbpbg spl ων ΣΌΣ "[ hp Buil Suaulpn. be fume
‏"ܙ ܙ ܙ ܙܟ ܝ‎ H
Us ΠΝ guest m ‏ܠ ܢܢܐ ܙܐ :ܛ‎ < mp fo feug ‏ܝ‎ : Γι] υπ
‏ܚܝ‎ bobo ‏ܨ ܝ‎ ET πο πολ «et luu ο Ep ‏ܡ ܡ‎ 2
‏:ܐ| ܡܚ‎ App uui] ΠΠ Sara lh ' ‏ܐ'‎ ooo plia ΠΌΣΟΝ
‏ܠܚ‎ Ρ μιαν [ο μοῖν δεν. [9 sigan pop [onte Band ‏ܬܐܨ ܙ ܐܙ¡ ܙܐ :ܙ :ܨܐ‎ lb
Pyjama d 4 ‏ܚܝ :ܙ‎ πο λήι ‏ܗܝ‎ | dope ‏ܐܬܢܐ ܬܐܐܐ‎ βω.
μι abel gil ‏ܣ‎ cap :
hal unciph ‏ܚ‎ Εαν leur l um pi lupum dipsa / Spor Y
‏ܝܚ ܨ(‎ αμα αν Εαν αμ], Le 23792 anpuiliibo ` be ‏ܠ‎ 6}! ΠΣ
‏:ܙ :»)ܙ ݀ܣ ܐܢܐ‎ {dinde ‏ܙܐܙ: :ܨܐܐ ܐܐܐ‎ kUm B longa ‏ܣ‎ Hin. ‏ܝܝ‎ L. hw

2 ” Après lui snceëda au siège, par la volonté dn roi, son frère aîné Vertha-
PO ness qui brilla sur le siège patriarcal par la même pureté de vie οἱ par l'ensci-
gnement de là doctrine, distribuant à tons ses conseils οἱ au besoin ses
reproches.

Or, à cette époque, les gouverneurs des hautes contrées de l'Orient et du
Nord vinrent trouver le roi Tiridate, et le priérent de leur donner nn évêque
de la famille de saint Grégoire, car sa réputation était grande et trés répandue
auprés de tous. Le roi avant consenti, leur douna comme évêque le fils aîné
de © ‏ܝ‎ Grégoris. qui était encore jeune en âge, mais d'une foi
accomplie,

Ceui-ci se rendil dans ce pays et le gouverna avec les vertus de son
père. Mais lorsque ees barbares, que le saint patriarche avait blàmés,
apprireut la mort de saint Tiridate, ils foulérent aux pieds de leurs chevaux et
tuéreut le tout sage jenne homme dans la plaine de Vatniar, prés de la mer
Caspienne, et c'est de celte manière qu'il mourut dans le Christ en bonne
eanfession, Les disciples emportéreut son eorps dans la petite Siounik et
inhuméèrent le bienheureux dans le village d Amarian.

Quant à saint Verthaués qui se trouvait au temple du saint. Précurseur
dus Ii province de Taron, le jour où fui tué 1:6 roi, les habitants de la mon-
Dune voulaient 16 tuer également, Mais alurs leurs mains furent liées par
