[8397 QUATRE DE BARMAHAT (28 FÉVRIER 197
- ὩΣ σε qb Rat doe Cages hs Seo LL ls
ο dem Y ob (3 Si QUO qu JS ο Yun Amas ρον az.
ld e les ls AM. ὦ ‏ܚܣ‎ ss Le A» Gt AV TR
Gléedt Yes ummy Lait JL ‏ܐܝܟ‎ cas GL te CU ‏ܐܢܘ‎

es. dex, ὧν οἱ + rs Mit deu blé il dec ‏ܡܟܐ‎ 2983 me
QE Gal ‏ܘܨ‎ Gil bel ὁ οἱ dt as ‏ܐܒܙ‎ es E LUI ὧς
ον! ‏ܐܬܝܟ‎ Ae ‏ܚܨܢ‎ alis e
μα Xs Jul ὁ qm) Xo ‏ܛܰܢ‎ οὐ) coule Gill Ets Lt Ja,
cu) Quels de Os ὁ ‏ܕܫܐܘ‎ pull AE am del Ga sil

lea AE ae ts PT ee" te ὡς es re^ ‏ܝܐ‎ dti ‏ܡ‎ cs

1. /laec commemoratio deest in B et Ludolf.

vers Sérapion (Sardbyoun), patriarche d'Antioche (Anfakgah), vers Democrates
(Dimoqratis), pape de Rome (Roumyah), vers Démétrios (Damatryous). patriarche
d'Alexandrie et vers Symmaque (Chindkhosy, évêque de Jérusalem (Beit ‏ܩ‎
‎Maqdis), ˆ pour les informer de l'innovation de ees gens. Chacun d'eux euvoya
une épitre où il mentionnait que la Päque ue devait être célébrée que le
dimanche qui suivait la fête des Juifs, et οὐ il excommuniait quiconque
passerait outre ou résisterait. Dix-huit évêques sv réunirent dans ce concile,
devant qui on lut les saintes épitres. On fit comparaitre ces dissidents et
on leur lut les lettres. 11 y en eut qui renoncèrent à leur opinion mauvaise,
tandis que d'autres persistaient. dans leur erreur. Hs furent excommuniés οἱ
interdits : on fixa devant eux la célébration suivant les instrnctions des saints
apôtres qui disent : « Quiconque célébrera le jour de la résurrection du
Seigneur un autre jour que le dimanche s'associe aux Juifs dans leurs fêtes
et se sépare des chrétiens, » Que Dieu nous garde et nous préserve de l'égare-
ment de Satan! Amen.

"En ce jour eut lieu le martyre du bieuheureux Hàboulyous? le prince, dans
la ville de Perga (Burdji), dans les distriets de Pamphylie 0 À cause
de son amour pour Notre-Seigneur le Messie et de son adoration pour lui, er
saint fut arrêté par Barnabàkhas le gouverneur, de la part de Dioclétien (Bigli-

1. Cette commémoration manque dans D οἱ Ludolf. — 2. Malan //ugulius, Hanulius,
Assemani Julius ducis Pergae.

* |, 133 5

0 ܐ ¥
