× | d v.

* 2 |: 2

200 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [$42]
£. ‏ܐܐܟ‎ ZA ‏ܝ‎ QUSS asses &olille σος ΠΕΣ Lies AAA; JL Mies ΠῚ
AUS ‏ܚܢ‎ JUS Les QUU vex Οἱ A ‏ܦܠܡ ܒܪܐܘ‎ dur Del ‏ܚ‎ dé ἰοῦ
‏ܦܬܐ‎ LUE LU ‏ܐܬܘܢ‎ Ve CN Legal alt lallest ‏ܐܨ‎ Bol 4 cU de ‏ܕܐܚ‎ 94» el
οὐ clus αν ads Qs Ga ‏ܐܒ‎ JS LU Ce E ρα) Ci ὦ
Ad. ‏ܥ“ ܐܨ ܐܝܐܐܨ‎ ad à ns at οἱ ule ‏ܐܠܐܘ‎ A qul σῷ Ge cae)
< κὰν 7 «8 aus Salo gs DM qe quse de pb de
A els DUO EN At οἱ) osa ce uh LS DS ‏ܕܢ‎ ος Le Le
LUN ‏ܠܐܘ‎ ass ant Ut al Le LAS Gil dé Let JUS
Le BE mous Le GUI SE enis laut el (Je he Lis als
DE eui ‏ܓ‎ Gumi Del li Gosse te At I ion
δι 5" Lau ως 032 Al zo οἷσι ol le Ge ts ea lodos

1. Alt

l'exhorter par des paroles effravantes, terribles: il lui mentionna l'enfer, les
téncbres, les vers, et toute espèce de tourments redoutables. — Elle lui
répondit: « Est-ce qu'après Ia mort, ees corps subsisteront après être réduits
en poussiére et leur demandera-t-on des comptes? — Oui, » répondit-
il. — « Et où est Ia preuve de ta parole, car elle ne se trouve ni dans la Torah
(Tourah) que Dieu a donnée au prophète Moïse (Mousa) et nos pères ne nous
en ont jamais parlé. » 1] l'appuya par des preuves légales et spirituelles.
Quand il eut. affermi son dire dans son esprit et qu'il se fut attaché à son
intelligence, elle lui dit: ° « Je renonce à ma vie de débauches, penses-tu que
Dieu inaeeeptera?* » — 1 Dui répondit : « Si tu crois que le Messie est venu
dans le monde et a eulevé les péchés des hommes par sa croix, si tu te ropens
dès maintenant d'un repentir sincere οἱ si tu Le fais baptiser, il t'accoptera,
ne mentionuera jamais rien de ce que tu as fait, mais tn seras comme quand
τὰ es née du ventre de ta mère, » Son ecur s'ouvrit à la foi et elle lui
demanda de compléter. cela. 11 l'amena devant l'évéque de Ba'albek : elle
confessa devant lui la sainte Trinité, l'iuearnation da Verbe et son crucifie-
ment, Puis il se tint debout et pria sur l'eau pour la baptiser. Dieu ouvrit les
regards de son intelligence; olle vit un auge de lumiere qui la tirait vers les
cieux, tandis que d'autres anges se réjouissaient. Puis elle vitun être ellfravant,
uoir, laid d'aspect qui la tirait d'entre eux et il était irrité coutre elle. Ce
qu'elle vit augmenta. son désir d'être baptisée et de se repentir. Quand elle
fut. baptisée, elle partagea tout ce qu'elle avait aequis — et de quelle triste

