104 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. Da

μυ μοδα m ‏ܣܝ‎ m "un ‏ܝܝ‎ πι ση LM / didi Bh ‏ܣ‎ plu "y
ΤΟΝ

TA Πλ πα ‏ܐܗ 5905 "ܘܗܢܐ‎ μασ band, sfuralr ‏ܚ‎ Tppomnuh β ων μος
inbuph gpurqnede l ‏ܐ :ܢܐ‎ Sp ‏ܝܚ‎ μας / ‏ܣܚ‎ μι ‏ܐ¡‎ | fut

phone ὑπ μα m uupurumienpl hl ἵνα quida μπα εντ pol. ph Im ΩΣ

πμ οι but ‏ܐܙ ܙ‎ μὲ, 1: ἄρῃ sp Lph L ἐμιαμαῖνι I Ἡνβεσιμ πεν poupnpbh :
Im ‏ܐܙ )ܙ ܙ‎ ἔτι σης μοι οὖν iud Ισ uncpph Pnpli μι MISE Ειμαι :

hut 1 | l n ‏ܢܬܘܙܘ ܐܬܙ ܐܙ‎ ini ἀρ νι lah uni gon ‏:ܐܙ‎ mdi
πηι δ μὲν quu Ipeujlutpb qiu. ‏ܓ‎ up be dpBoph nm Ρ qb)
‏:]ܐ ܙ܇ ܐ‎ : lut hu polit unt qdociupun, np ‏ܐܝܐ‎ Επι ων E ‏ܢܐܢܙܬܨ» :ܨ ܐܬܐ ܬܐܐܐ ܝ ܨ‎
mm dlAudl Ap με iogoche be ‏:ܐܙ‎ «+ [rb 0 1 :

‎ph ubblabuth be £ EU quepuplan i lap‏ 6 ܫܚ ܨ ܥ
ܥ ‎p £ op be‏ : :ܐܐܘ ܙ:ܙ ‎fini, bi dbàus agli land p be ο ημυμαρ‏ ܝܚ
‎Σπ ΣΙ)‏ ܘܙܘ ‎lb lbi‏
‎ρόδο :‏ ܘܐ ܨܙܙܬܨܪܙܛ

‎di ‏ܝܝ‎ une phquee [ bai fr LR be [οσο un. ‏ܨ ܣ‎ m ως]
‏ܝ‎ ` $ (5 upiinncad ἀρ μη μὴν Lugfrolisupoup be “pp be sud πιο] ο.
‏ܣܚ ܚ‎ ἢ ‏ܝ‎ u T panna] :7

‎fit couper les oreilles et ‏ܡ‎ etles envoya en Assyrie pour travailler à la
culture des domaines royaux avec d'autres martyrs coufesseurs.

‎Hs se. rendirent à Babylone avec. grande joie pour l'espérance du Christ.
y retronverent nombre de satrapes arméniens condamnés à la prison et aux
tortures pour la loi du Christ, et les servirent durant dix années. Ils pareourn-
rent le pays, recucillirent des aumónes qu'ils rapportérent aux satrapes
acméniens condamnés aux liens dans la ville de Nuchlapoul. Saint Khorène
y véeul ainsi dix années, mourut et y fut enterré,

‎Quant à Abraham. il continua cette charge bienfaisante: puis, douze aus
aprés, les détenus le pritrent de se rendre en Arménie pour consoler les leurs
de la part des détenus. 1 accepta avec heauconp de dillienltées, et lorsqu'il
penóta en nuénie, les grands ) les petits acconrurent an-devant de lui ‏ܙ‎ |
lhonorérent connne un ange.

‎Mais lui, apres avoir parlé ‏:ܝ‎ tous et les avoir consolés, il se vetita
daus une étroite cellüle, s'y astreigüit à an grand ascétisme et à d'iuces-
sanles prieres et eut απο ceratule reputation auprès de tout le monde, ear tous
senmpresserent et trouverent aupres de lui la guérison de leur àme et de
Deur corp.

‎11 1:11111 amet dans Ti incine celiule et trépassa à Dien, qui est l'espé-
Udo 16 tous. Les évêques et des habitants du pays rassemblés inhumérent

‎TENE ‏ܐܨ‎ (118 houneurs son précieux corps. pour la gloire du Christ.]

‎"
