ܗ

e

[685] 30 TRÉ, 8 DÉCEMBRE. 183

Bopp ον βλ ‏ܐܪܨ ܘܨܘ‎ Absdeeqplaqp ‏ܐܨܨ ܨܬ ܕܨܘܙܘܙܨ‎ opplguli plo Lou
(64 enpunnecapkpid] 66666: 620 ρα po panel ‏ܙܐ ܐܨܙܐ ܙܘ‎ αμα acuapi
59 0 be 000 7 ( 3 00 9 ancuph-
pb bol iden μα.
peqnid 7 Le 5 57557  " danh × ( 99
be ‏ܨܪܙܐܨܐܘܙܙܛ“ܙܙܙܢܐ‎ pub] porn], να ο ο ορ be Sunuduhop ‏ܘܐ‎ sbfuunnug,
Le purga ‏ܘܢܐ ܨܢ‎ ο μα οι ‏ܢܘܪܐ ܘܙ ܘܨܕ ܬܘܗ‎ :

‎αμ babe, opp de‏ ܬ ‎pug‏ ܐܨ ‎gezogene ον οι‏ ܬܐܐ
‎puphog 5 (070 [phas ` sn 5 7‏
‎Log ο.‏

‎be quibusqui sup lg πο...
pol "Py ‏ܢܘܘܩܢ‎ opua: pus Sofbeg [iege Sompgl qoa] quhälhu [phu Le
augu lpurnnpl gu / 7:6 :

‎με gnqui mintn mob E ‏ܐܢܙ‎ Lc ‏.ܚܝ‎ ην :

‎Dogs ‏ܕܕܘܘܢܨܐܨܐܙܙܨܙ܀‎ EF sme: Bodfoligh ‏ܘܐܨܕܗܘܨܢܘܨܘܙܬܢܘܬܙܩܙ‎ Soon] p ‏ܘ‎ palio
diego 77 9 Hiuuqeé ` 95 5 (×
ghinuur ση pian be inbabu qii ns Suc aii [d ση 464 “εις
Le fr fuam param oubli! has pub | mme] propi png à Be aq Sun

‎Ces saints apôtres, ordonnés par les apôtres, parcoururent avec eux le
monde pour le service de l'évaugile; le divin Paul les mentioune en plusieurs
endroits et en exprime les éloges, Luc les cite également dans les Xetes des
Apôtres. Car ils furent en tout les collaborateurs de Paul ct ses compagnons
de voyage, ils endurérent de nombrenses peines et alflictious, mouraut chaque
jour pour le Seigneur, partageant la eroix du. Christ par des tourments variés
et des persécutions de la part des paiens, illuminaut le monde par des efforts
laborieux et par la prédication de la parole.

‎C'est ainsi que plus tard ils furent sacrés évéques en différents endroits et
couserverent leurs églises par un parfait asectisme, tout en propageant l'évan-
gile à travers le monde.

‎Ils eurent à souffrir de eruelles souffrances de la part des puiens et des
Juifs pour l'évangile du Christ, tont en se dévouant commo de braves pasteurs
à leurs ouailles, et moururent ainsi dans le Christ.

‎En ee jour également, fête des martyrs Abraham et Khorène.

‎ils étaient les disciples de saint Joseph et ses compagnons. les prélats de
l'Arménie, qui furent martyrisés en Perse. Denehapouh. vena auprés d'eux
sur l'ordre du roi de Perse, les obliwea à reuier le Christ, mais vu qu'ils n'y
cousentaient point, il ordonna de les frapper à coups de bàtons, et sur leurs
réponses sévères, il les fit trainer ernellemeut sur des pierres. Ensuite il leur
