(853] HCIT DE BARMAHAT (4 MARS; 211
del ὁ Ga he dj JEs sb οἱ ns Mes qx. «| AM 2» ὦ sel
RELY! ‏܀ ܠܨ‎ ul sem 4 Ji ο οἱ al δ eu ‏ܘܐܝܐ‎ SEM
Salé £ del de  - ο) αρ) I dE ‏ܕܬܝܨܥ‎
‎gel Le ‏ܘܘ‎ D dus alt ati cU tb ‏ܒܨܐ‎ we Less ον
ge ge ‏ܐܨ‎ οἱ) del jte Mt at Ji ‏ܘܝܢ‎ ail pe el Lay

ο 9 Be uo ull DRM ὁ σα Gas D lare
ball ‏ܐܘܶܐ‎ ot cues δ pod D bb SY QUE Wal De A < Ul
gr get pes et ο ut LES οσα dores Ane νὰ Lé
Li a lé mu ed vs iU es UE (4 mat Le CEE 4 US lil
μή νάνο ολλ) ‏ܐܨܝ ܐܐ‎ Lt Le SX ‏܀‎ MS DU dus eue nS Jill
6 ‏ܚܕܕ‎ dd Όλο del ρε dae coms Je LAXE Mos Gal οἱ

1. /laec commemoratio quae deest in B et Ludolf adscribitur «b. Assemani diei

normae.

le rauiénerait à sou pays. € Jetez mon corps, dit-il, sur le rivage d'Alexandrie
2600 3707 » Quand on l'eut jeté dans la mer, le Seigneur ordonna à
un dauphin de le porter, de l'amener à Alexandrie et de 16 rejeter ^ sur le
rivage. Ses serviteurs le prirent, le portéreut à Antinoé et le déposèrent prés
des corps des saints Philémon et Apollonios (Ablényinets). H termina glorien-
sement sa lutte et reçut la ‏ܓ‎ céleste. Que son intercession οἱ sa béné-
diction soient avec nous tous! Amen.

‘En ce jour aussi mourut saint Mathias (Matyis) l'apôtre, un des douze
apôtres, qui remplaça Judas (Yahoudd), aprés avoir préché la connaissance du
Seigneur dans tous les pays où il alla. 11 se rendit dans la. ville dont les habi-
tants mangeaient les hommes. car leur nourriture était la chair des Arabes. Ils
avaient coutume, quand ils prenaient un. étranger, de lui arracher les veux,
de le mettre en prison, de noter la date du jour de sa capture et de le nourrir
d'herbe jusqu'à ee que trente jours fussent accomplis; alors. ils le üraient
de prison et le maugeaient. Lorsque Ie disciple péuctra eliez eux et annonça
l'Évangile, ils Le saisirent, le traitérent de méme et lui arrachèrent les yeux.
Avant que les trente jours fussent accomplis, le Seigneur lui envoya André
(Amdrdous) et son disciple : ils allérent à la prison el virent. cette situation et
les prisonniers. Les gens de la ville le surent et voulurent les saisir, exeités

1. Cette commémorätion manque dans B οἱ Ludolf: Assemani la reporte au 9 de
barmahàt.

+ f. don v^.

* |, 16 7.
