210 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [802]
ο adu! οἱ ο. ‏ܐܬܐܢ ܨܢ ܕܐܨ‎ A ἢ er Le : |

Loy (ὡς v" ‏ܫܝ‎ ee v DÀ αὶ rase A» ὁ JG gl Ond
Q^ ὦ Li ‏ܘܐ‎ P ‏ܐܐ ܡ‎ dl AN - ‏ܝ‎ qe HM nm ὦ» Al
SEN M Qe a uds ae e e ὧν FRE né κ olde
lag able De ο ‏ܘܝܘ ܠܐܚܚܟ‎ db st ‏ܐܨܚܐܢ‎ sb ire
d ge cé uua ge Le a ΚΑ Κ᾽ Gil Cd SUV Tee ai
see lo du ‏ܠܺܐܝܨ ܐܨ‎ Aui QE Gal ‏ܐܨ‎ se ‏)ܒܐܘ‎ Qt ον!
οἱ ‏ܘܕ‎ dus Sn ας) LE mu Ge de ‏ܕܒܐܝܼܕܵܢ‎ oe ὁ re dt ‏ܐܨ‎
‏ܐܐܬ ܕܟ‎ al ele ‏ܕܐܝܐ‎ ai él wo Us AU dann ολλ afa an aile Loc
2m en qe οὐδ Li κι ὁ Gas μὲ CS ὁ dem οἱ ‏ܐܨ ܐܨ‎ ον
4) GUI ‏ܐܢ‎ edel allés dut ‏ܕܘܐܘ‎ Que pe ae all D ‏ܚܨ‎ ὦ κα

1. Haec commemoratio deest in B. — 2. A eee — 3. Auch, — 4. A lis.

‘En ee jour aussi mourut Arien τά πουν gouverneur d’Antinoé
| ‏ܣ‎ Après qu'il eut martyrisé saiut Philémon (Filimoun) et Apollonios
Abbingouss, un des fideles lui dit : « Si tu prenais de leur sang et si tu
l'appliquais sur ton oil, tu y verrais. » I le ‘fit et recouvra la vue sur-le-champ.
ll éprouva un grand repentir pour avoir tourmenté les saints à l'excés, il brisa
ses idoles, erut au Messie et ne recommenga plus à torturer un seul des
lidéles. Quand sou listoire parvint à Dioclétien (Digldtydnous), il l'envoya
chercher et voulut savoir 18 raisou pour laquelle il avait renoncé à adorer ses
dieux. 11 commença à lui raconter les merveilles et les miracles que Dieu avait
accomplis par les mains de ses saints, quel était leur état au milieu des tour-
ments, comment, leurs membres eoupés, ils recouvralent la santé. Son
diseours irrita l'empereur qui ordonna de lui faire subir de grandes tortures,
Ensuite il le fit jeter dans une citerne qu'on ferma sur lui jusqu'à ce qu'il
mourût, Le Messie envoya son ange qui l'en tira et le placa auprès du lit de
l'empereur. Celui-ci s'éveilla. οἱ trembla en le voyant, Quand il eut reconnu
Arien, il fut troublé. puis ordonna de le placer dans un sac de eriu et de le
noyer dans la mer, ee. qu'on fit: il reudit l'àme dans ου sac. Tandis que le
saint faisait ses adieux à sa famille et à ses serviteurs, il les avait avertis que
le Seignenr lu) avait appris en songe qu'il s'oeeuperait de son corps et

1. Cette connnémoration manque dans B et Ludolf.
