p. 268 h.

*n

p. 9 ἢν

+ 1

p. 261 b.

pecie ou.

142 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [644]

.

D* ο Πο Le iflpup ch. oni ΙΙ ‏ܘܐ‎
‎η ΟΠ amples ΩΩ

/ λα μλώῃ bi asus well pan ppm untpp nn “ρίριυ ϱν UbnEu" bp
ἄρῃ} νησι) lqpaup μημρα[ι pit, gang υπ ΙσΙσση t ΓΗ μας 941
‏ܐܐ"‎ "mp: .

ΠΝ μια ον, ‏ܐ‎ uppnth ιό ω ναι pb. be ‏ܕܙܐ ܬܙ )ܐܬܙ ܐܐ‎
gin ‏ܚܝ‎ πμ) ‏ܣܚ ܝ‎ fur ncplifis 6 Ep ‏ܐ‎ BefSustbme.
1 brie :

be [rp uilpuiunnla Lybe εὐ TL hop an ban. gqbqpeap br ‏ܝ ܣܚ‎ .

iun um u. Li [iplb μια Ly eur Our far Skunk brel« áp dpt sioarlilpanug
ull; m t

1 Pul gl “αὐμαμα buo, Τρ ‏ܐܪܐ‎ unn — μυς — upper piu un ‏ܐܙܪ̈ܐ ܕܙܐ ܙ ܙܐ ܙܬ‎
‏ܘܐ‎ du [od ‏ܝܝ‎ : be ΠΠ Πε wh Εμ Le 90946 ΠΠ στη
‏ܚܝ‎ bouhop m wpocbourp, ‏:ܐܐ )ܙ ܚܝ‎ Supuèbp ‏ܣ‎ Le ‏ܝܝ‎
‎3 «δορὶ " ‏ܙ ܕܨܙ):ܙܐܙ‎ γεν ‏ܐܐ‎ / Aodup[in wenmaudifunncffuh, με 6
‏ܬܐܐ ܐܬ :ܙ :‫ ;ܙ ܙܐ‎ (± cunas, ‏)ܙ ܐܐ :ܐܐ‎ pha ‏“ܙܬ :ܨܐ‎ be. η η αι ‏ܬܐ‎

gl“:

D* Fête solennelle et martyre du premier disciple appelé par le Christ
οἱ apôtre, André, frère de Pierre qui mourut dans la Mille de Patras.

Le premier disciple appelé par le Christ et qui subit les tortures de la
croix, le saint apôtre André, était lils de Jonas, frére de Pierre Céphas, de la
tribu de Nephthali, de la ville de Bethsaida de Galilée,

11 fut d'abord le disciple de saint Jean Baptiste, et guidé par lui, il devint
le disciple du Sauveur, dont il avait entendu parler auparavant par son
iuaitre Jean.

Lorsqu'il fut le témoin oculaire de tout ee. (que fit Jésus), il prit son frère
Siméon et le conidluisit auprès de Jésus; André lui-même fut ioujonrs aux
côtés du Seigneur comme uu de ses plus remarquables disciples.

Aprés PAseension du Sanveur auprès de son Père, Audré fut rempli du
Saiut-Esprit avec les autres apôtres, et il hui éehut par le sort le pays de
Vliellade. H ον reudit, pareourut le pays et y préeha l'évangile par de nom-
breux signes el ‏ܨ‎ < il. guérit les infirmes, ehassa les démons, convertit
lee sens de Ferreur des idoles à la vraie Κοσμος ide Dieu et les illumina par la
réséóncralion. des saints lonts baptismaux, renversa les autels des idoles οἱ

HA

ὀ πα dis églises.

-

=

9

