+ 107 γον

9 197 5

212 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [854]
or d see ne ‏ܝܐܘ ܘܕܨ‎ Que eu ‏ܠܐܨܢ‎ ον US Tu ue pe, ole
‏ܘܨ ܒܝ‎ bob ‏ܕܨ ܐܠܟ‎ δ ‏ܟܐܝܐ‎ ὙΌΣ Gel ο. πο.
pub eu pm suh ed JU pile ο. ο...
cB Fw p πὸ 0 - αλ.
‏ܢܛܬ ܐܟ‎ paie Lil Gé uid Les, QJ dub VS, Los bles ‏ܒܠܨ‎
‎οἱ - ab JU ἐσ τὼ el ee 2 agen ρῶν Las Ce Se
sel Alm lass dA op οἷ bent 9 mi e e n 650 ETE As
JU Les lé ox VO «es aea ‏ܢܬ‎ uma ‏ܐܐܐ‎ ὦ UU des lis
aJ ces did gode Une bout eU Yy ‏ܒܝܨ ܐܚܘ‎ ins qe ‏ܚܨ‎ ule
pam ων ql ‏ܚܐܠܝܐ ܠܐܝܐ‎ QUI oe δρυ] MUS aus Le ute Rel JS Ji AU

la δ m
1. A Xx3.— 2. À ‏ܝ‎

par Satan (Eck-Chaïtin) à les tuer, Les apôtres implorérent le Seigneur qui
fit jaillir, au-dessous des eolounes, dans la prison, une source d'eau. Celle-ci
déborda dans la ville et monta au point qu'elle atteignit le cou des gens.
Quand ils furent dans la détresse et désespérérent de leur salut, ils vinrent
trouver les saints apôtres, confesserent leur faute. « Croyez à Notre-
Seigneur Jésus (Yasm') Le Messie, leur dirent les apôtres, et vous serez
sauvés. » Ils crnrent tous, Les saints les préchérent, leur onseignérent le
mystère de l'inenrnatiou. du Messie, après quoi les eaux disparurent par
leurs priéres, Ensuite ils les baptisèrent au nom de la trés sainte Trinité et
implorérent le. Messie qui leur enleva leur caractere. sauvage; ils cessèrent
de manger la chair Iinnaine. Les apôtres leur consacrèrent un évêque et des
prêtres et restèrent quelque temps chez eus. Puis ils partirent taudis que les
nouveaux chrétiens leur demandaient de revenir rapidement chez eux. Quaut
à * Mathias l'apótre, il entra. dans la. ville de Damas (Dimarhq} et y précha le
nom du Messie. On l'arréta et où le plaça sur un siège de fer sous lequel
ou alluma du feu pendant sept jours et, sept nuits. Quand on vint le voir,
ou trouva sou visage brillant de lumière comine le soleil; le fen n'avait porté
atteinte à aucune partie de sou eorps, ni à aucun cheveu de sa tête, ni à ses
véloments. On en ressentit un grand étonnement, puis on alluma du feu sous

le siege insqu'à l'expiration de vingt-quatre jours, Ensuite on l'en retira sain

