[9491 QUATORZE DE BARMOUDAI (9 AVRIL). 307

D de ‏ܐܨ‎ J LAN e | BUY 3 ga - : pst vs
RL ‏ܐܝܨ ܘܫܼܚܘ‎ Ὁ" we 9 43 δρ 0 SY oU αὐ οἷ»
pe PETIERE
deo 45 qe uu do Flat ys  ( ‏ܝ‎ LS ue eB τοῦ
Q^ dy ‏ܐ‎ αἱ ‏ܐܝ‎ lux Db Late ‏ܝ‎ Lol αι duel JL ὦ pad
οἱ Sues ouo Yl és de < μὴ 0 A LE Gel Ty, deos gui
‏ܠܐܫܬ ܢ‎ δῷ» ¥ 3 55: va PCS el E) PEU ΩΝ zs Y. πι Mal ol
cu dd, RES D) A DE LA cC LU «| ‏ܐܶܚ‎ ot ων gt Aout
SA ot Ji ol νο, ea DERE Mat ‏ܦܨܐ‎
‎ον μοι ‏ܘܨ‎ ἀξ oies 45 it dt fe el ES Gel

LOB eee» — 2B Qua» — 3. B LS. — 4 B ` — 5. Deest in B.
(
— 6. Pro Met ilL. B habet < — 7. B da. —8 A lus 55 — 9. B addit

Qe — 10. A Los a. — 14. B V — 13. D vu uae

par nos pères, les savants évêques, ` pour être élevé au siège apostolique. Il 4 1. is ve.
fut consacré suivant le dessein de Dieu. Notre père Denys était mort avant
le règlement de l'affaire du concile d'Antioche (Antäkyah) réuni contre Paul
(Boulos) de Samosate (Ech-Ghomaisdti). Quand ce père s'assit sur le siège de
Mare, il lui arriva des lettres des clefs du concile relativement à sa décision
et à ce qui s'y était passé, concernant lexcommunieation de Paul et de ses
adhérents. Il les lut aux prêtres d'Alexandrie, puis il écrivit lui aussi une
autre ópitre de sa part et envoya le tout à toutes les provinces d'Égypte
(Mis), en Abyssinie (El-Hubachah) et en Nubie (En-Noubah). En voici le
contenu : « Priez Dieu qu'il détruise daus ce monde l'hérésie de Paul de
Samosate. » Dieu agréa leur demande etil ue s ‘écoula que ^ de temps avant
qu'il fit mourir Paul et anóéantit sa croyance mauvaise. À l'époque de ee
saint parut en Orient un homme nommé Man?s (Máni; il disait de lui qu'il
était le Paraelet (Péraglit), le Saint-Esprit. Il. vint dans la terre de Syrie
(Ech-Chdin) et fut combattu par un saint évêque nommé Archélaos (Arches
léous). Quand celui-ci l'eut vaineu et eut démontré son erreur, il le chussa
‘de sou pays. Manès retourna en Perse (El-Fors) et prétendit être prophète.
Behràm, roi de Perse, le prit et le fendit en deux parties. 11 saisit aussi deux

r
