(935, HUIT DE DARMOUDAIL 3 AVRIL. 293
‏ܐܬ ܐܨ‎ ¥ es ete Ce les ‏ܐܐܬ‎ A Bal ὁ rs AK λῶν oss
Un US Li ᾧ ot ο SY cmm ( ‏ܨ‎ Cet El cis lah als ὁ
eh ile La elei ses ul ο des DU Ge Ioas Pol GG
ciel Ge oue GE Laur ‏ܕܐܨ‎ ae ο) Goes oie cle LUIS ο
Dh ος 5 AN Gé 3 Ge - 21 She @ 23
aeos Ole ‏ܐܐ‎ ὁ ὅρμον ‏ܐܘܟ‎ si ue Tulle J UG boss Le Qué Gras
0: 6 ὁ 9 Bal 9 ον < "-, 5 οἱ ὁ
£ | Le : lt
¥ ο ‏ܛ‎ Je bel ELS Au cs ‏ܘܬ‎ laut Lei Pass
ge vale QU a ου...

ΠΗ D . ^ : m ῃ 3 ^ » ul HH
1. B 23 —2 A ‏ܡܝ‎ - — 3. Deest in À. — 4. ἃ al — 5. B νοῦ QU.
— à. B 5 — 7. Haec verba a ps desunt in B. — 8. A ou se -- y Ὁ tt
— 10. Pro E D habet um" es, — 11, Haec verbu a $5. desunt 0 — 12. {acc

commemoratio deest in À et ludolf.

le travail de leurs maius et faisait de leur part l'aumóue de leur superflu. Un
inéchant la vit sortir fréquemment de la ville vers la montagne; illa suivit de
loin de façon à ue pas être aperçu jusqu'à ee qu'il Ja vit entrer daus la grotte.
II se cacha jusqu'à ce qu'elle sortit, car il croyait qu'elle v avait quelque chose
de caché. Quand elle se fut éloignée de cet endroit, il entra dans la caverne
et trouva ees pierres précieuses, les fiancées du Messie, debout et priant.
Illes lia et Ies traina jusque chez le gouverneur de Thessalonique. Lorsqu'il
les eut interrogées sur leur religion et qu'elles eurent déclaré qu'elles étaieut
chrétiennes, adorant celui qui fut erucifió à cause d'elles, le gouverneur, irrité
de la force de leur répouse, ordonna de les frapper. Elles lurent battues
cruellement. Comme elles ne lui obéis

aient pas dans son impiété, il ordonna
de les jeter dans le feu; elles furent liées et ‏ܐ‎ dans le feu et y. readirent
l'ame; elles recurent la couronne du martvre et du bonheur dans le royaume
des cieux. Que leur intercession soit avec nous!" Amen.

* En ce jour aussi moururent cent cinquante martyrs en une heure, de la
main du roi des Perses (El-Fors); il attaqua le pays des elirétiens voisiu de
ses frontiéres et ramena dox prisonniers dans sou pays. Comme ils n'obéis-
saient pas à ses ordres d'adorer le soleil et les étoiles, il ordonna de leur

1. Cette commémoration manque dans À et Ludolf.

*d 181 (6

δν 181 a.
