7953] SEIZE DE BARMOUDAH (11 AVRIL). 314
‏)ܢ‎ Aue ‏ܡܕܐ‎ JE pal κ «KL ‏ܐܕܡ ܐ‎ mul de se οἷ.
UJ is lel paf ael J iles nih eV cy ‏ܐܝܐܘ‎ Rl d ον
αμ) ‏ܘܕܨ‎ Aem Ge D ‏ܐܬܘܪ‎ eh nm oec! Hd Ji ‏ܦܬܐ‎ que
Li pl XS «EU Ue Esas POS bi Lise ab uad! ls San e °”
90! ο) ‏ܐܣܘ‎ Mes os oy ὦ «ὦ» VS GUY Gilet YE ous δῷ ΤΟΣ
Amel PC ‏ܢܢ‎ £ Gil ὦ ‏ܟܢ ܢ‎ e. «ls ES la ‏ܒܪܐ‎ cm
Gus «aul Je Tos end X GAS es Ga ‏ܝܕܨ‎ IAE ‏ܐܨ‎ uai
LA duel dl Bt SUE xus Ud Gel ‏ܐܐܦ‎ elo per οἱ ul
‏ܼܨ ܐܝ ܨ‎ AL. ; Nm à PD 4 des AS o m à ‏ܟ ܟܦܐ‎ Paus
Baies ‏ܬܨܢܐ‎ alex Lille Lelys ‏ܐܘܝܐ‎ La LS «ων 38e LS ae σίου Les

1 Β qe — 2 Β οἷν — ὃν Babe, — 4 Bog. τὸ 5 Bos — 6. B
Reb. — 7. Boch. — 8. Deest in B. — Ὁ. B st - — 10. B Ab, — 11. B

ἦν — 12. B addit ef — 13. A ‏ܐܶܢ‎

Quand il les interrogea sur le royaume du Messie, ils lui répondirent que
c'était un royaume céleste, que le Messie était dans les cieux, qu'il était prét
à venir à la fin des temps pour juger les vivants et les morts οὐ rémunérer
chacun suivant ses actions. En entendaut ces paroles, il eut peur, cessa de
perséeuter les chrétiens et ordonna de les honorer. Parmi ceux qui souf-
frirent le martyre * par ses mains fut ce saint. ἢ subit des tortures violentes
et nombreuses pour renier le Messie, mais les tourments ne faisaient qu'ac-
croître sa confession et sa foi. ἃ la fin, on le mit dans uu taureau d'airain, et
on alluma au-dessous du feu jusqu'à ce qu'il fût extrémement brûlant. 11 était
à l'intérieur, louant Dieu, proclamaut sa sainteté et le remerciant de l'avoir
jugé digne d'être martyrisé pour son saint nom. 11 demanda à Dieu la gué-
rison de toutes les maladies corporelles et spirituelles pour quiconque men-
tionnerait sou uom. 11 mourut à l'intérieur du taureau d'airain. Quand les
paiens le jetérent, les infidéles recueillirent ses membres sacrés avec une
graude pompe et les placérent dans l'église. Tandis qu'il était en prison, il
lui arriva une lettre de saint Jean l'Évangéliste, le consolant, le fortifiant et
l'appelant prêtre sûr et pasteur vertucux. Il le nommait martyr, Finformait
du genre de son martyre et lui apprenait qu'il était compté avec les apôtres
mourant pour la foi. On dit que, jusqu'aujourd'hui, il jaillit des membres

* f. 185 v^.

51 184 ܐ +
