322 SYNAXAIRE ARABE 007 [964]
XC) e ‏ܐܠܐܘ‎ Blé δ GUYL ay [di] dé ce pb VES Ge
«ὍΣ OY ui ολ GG ‏ܠܐܨܢ ܝ‎ AY uibus sull ο ‏ܐܢܘ‎ ζῶ ὦ
es καὶ Ὅν ὧν me, Les UE ὑπὸ xn ‏ܐܨ‎ ου ‏ܐܬܟܒ ܐܨ‎ es eua
ge Late ‏ܘܨ‎ Ulis τς ‏ܩܐܟܢ̄ܘ‎ LS (ie Le QU que ati de Gé
Lab LS jé νο ‏ܘܕܨ ܐܦܐ‎ ὁ ‏ܢ‎ Le oss oy ‏ܐܥܘ‎ Us ais

Lu Les ΟὟ pas μὴ ὁ QUI 6 duda zu 6 Ule
o6 FL ede ὍΔ Gens ER oue QS AUN ule ie UMÉ D,
ai, ‏ܐ(‎ ie ‏ܝܐ‎ Y S LL cor ‏ܐܘ‎ ds GX ὁ Cus SY να] ees
= ‏ܒ=‎ ul JE CNT LJ ey ΘΝ - CE JU d ‏ܠ‎ b e
cU ae EL Lie «οἱ US ule ues οἱ Gate Ge ‏ܐܚܕ‎ Gil ati

1, 0 — 2. Haec commemoratio deest in A.

‫

Concile des 318 Pères à Nicée (Nigyah) οἱ ce saint eu fut le chef. 11 combattit
Arius dans des paroles brèves dans leur expression, magnifiques dans leur
grandeur. 11 prononca avec tous les Pères la profession. de foi que Dieu fit
descendre sur sa langue; il établit les règles, les lois et les règlements qui
soni 00 entre les mains de tous les chrétiens. 1} régla le
Caréme et la fête de Pâques, puis il revint à sou siège vainqueur et victo-
rieux, garda son troupeau avec la grâce et la sécurité, puis il mourut. Il
demeura seize ans sur le siège de patriarche. Que sa prière nous défende et
uous protège contre nos maux! Amen. .

! En ου jour aussi arriva la mort de notre père Marc (Marqos). 1l était des
gens d'Alexandrie (El-Eskandaryah): il était vierge, pur, 9 vertueux
et devint patriarche d'Alexandrie (799-819); il fut le deuxième du nom. Le
patriarche Joan. (Vonhaund) le consacra diaere. Il fut un prêtre excellent, ἢ
était énm par ses fonctions sacerdotales et charmait par la beauté de son
chant et sa connaissance de la récitation quiconque l'entendait. Puis notre
père Jean le fit demeurer dans sa cellule et lui remit l'administration du
patriarcat; il ne faisait rien sans son conseil. Ensuite il le revétit dans l'église
de l'habit monastique. Le jour où il revétit le ‏ܐ‎ un vieillard vint dire
devant la réunion : « Ce diaere qui se nomme Mare est digne de s'asscoir
sur le sièyc de son père Mare (lapôtrel. » Lorsque arriva la mort de notre

1. Cette commémoration manque dans À.

