332 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [974]
cu pe ‏ܕܐܠܦܨܢܐ‎ uo t OM Ha JG ‏ܡܠܐܚ̈̄‎ g Ez Jo hdi sas Qe
ϱ Ma JE és dE de Led dines an UR ‏ܐܨܒܕ‎ Chat per Ayr Οἱ gal
az) DX ae car ME aus SA DE QU JU. ps te a) axe dis
ΟἿ ὦ < 9 ps εἰ! ὦ 5 Dé es ὦ 36. 9
7: adl IET κ) oue Laits UT di ss MEUS μυ. d Er ‏ܡ ܨܘ‎
BRE LAN boat oi ϱ δν de ‏ܐܢܟ‎ Me ARM longs ἰῷ RENTA
o6 ob ola «655 x (3 SN ‏ܢ‎ 2d Sia DE ὁ a bis Ὁ
dL, yb Ma US yb £: με ELA Le JEJE οἱ JE "oes Soul
d κι al ‏ܦܨܐ‎ Le EE οἱ S ‏ܨ(‎ out SL (QE az Al ὁ Veoh
EU En ‏ܐܨ‎ Ορ OM qe ‏ܛܢ‎ δ out ὁ- νὰ Wok G πώ

1B. — 2. Deest in B. — 3. Bí 8 i s. — ^. Deest in B. — 5. B Cols. — 0. B
ol. — 7. B DE — 8. B © LE — 9. Deest in D. — 10. Deest in B. —
11. Deest in B. — 12. Deest in B. — 13. Deest in B. — 14. Bale. — 15. B ΟἿ.

cessa. Alors eo père dit : « Mon Seigneur et mon Dieu, Jésus (Fasou‘) le
Messie, le riche par excellence, si tu veux avoir pitié de ton peuple, aic pitié
de lui (et aceorde-lui) une richesse pareille à ta miséricorde pour qu'il soit
rempli de ta joie et de ta bénédiction. » Après ces paroles, il entra dans sa
chambre pour faire la prière du sommeil, et demanda au Seigneur de 80 rap-
peler son peuple. Quand il eut fini de prier, il arriva du tonnerre οἱ des
éclairs, οἱ il tomba une pluie pareille à un torrent violent; les fonds de ter-
rain, les vignes, les citernes furent remplis et la terre resta trois ans (couverte
d’eau) au lieu de trois années de sécheresse. — Une autre fois, les Bédouins
(Uródn) de la Haute-Egypte (Es-Sa'id) se rassemblérent et descendirent vers
les couvents pour tuer tous ceux qui y élaient et les piller. Co père prit sa
croix, et sortit vers eux. Quand ils virent la eroix, ils reculérent, saus faire
de mal à personne cette fois-là. — Par son euseignement, il chassa l'impiété
de ses provinces et de son lroupean. Il. y avait dans le pays des gens qui
disaient : « Celui qui a souffert pour nous est un homme ct non un dieu. » Ge
père éerivit une lettre qu'il envoya pendant le saint carème dans toutes les
provinces, Hy préchait que celui qui avait souffert pour nous était Dieu le
Verbe, incarné puisqu'il ne se sépare pas de son corps, car les deux natures,
qui w'en font qu'une depuis le commencement, ne se séparent pas suivant ce
qui se passe dans loutes les choses ni dans la douleur ni dans Ja mort. Quand

