[965] VINGT-DEUX DE BARMOUDAH (17 AVRIL;. 323
(^ ou^ OÙ ‏ܦܬܐ ܚܠ‎ sus à ‏ܦܩܶܨܝܒܕܐ‎ OVE ‏ܦܬܐ‎ da Gt e E Les SM
ον es A Ut ο eoe Cole vais aged S Là RUM CN
ui per pes de bois Len ο call pa ets ‏ܕܐܐ ܛܢ‎ v
e 2 Pe > - LS ‏ܠ‎ Vie à de dal ubl pl Eus
A ue ve u$ SR YA ὦ lis οἱ uu dés ble uU
All 3 Ge cum GA ‏ܝ‎ S. 5 ‏ܝ‎ Y, dum ail
cR) LES A De enel ο ‏ܐܨ‎ Re dy LS ‏ܢܢ‎ Bi ‏ܚܨܐ‎
‎305 ϱ ou - Ci et ua usus ο qe dass (Ὁ Le ess

re db oué ee DE ‏ܐ ܘܨ ܝܟܢ‎ δὴ oil 1ο. ο) Ce εἰσ ‏ܨ‎ pd JE ‏ܐܣܪ‎
‎Dal δ sal Ji oae, ROSE YU Cl προ pl Le ΟΥ̓ is ‏ܐܩܝܕ‎ DE ‏ܕܚ‎

Wu οἱ UB ose at QUE SU Lait gel SM Me ai che ον
SLA Jat ο gels ο κ d ub mail

père Jean, il eonseilla aux évêques de sacrer le saint. lla se réjouirent et
l'élevérent à la dignité de patriarche. aprés qu'il se fut enfui loin d'eux dans
le désert. Ils envoyérent vers lui, le saisirent et le sacrèrent patriarclie.
Il donna les plus grands soins aux églises de sou temps, rebâtit celles qui
avaient été ruinées, lit cesser les doctrines des hérétiques qui avaient apparu
de son temps en Égypte (Misr) et qui s'étaient isolés dans un village et los
ramena au bereail du troupeau. Dieu fit accomplir par ee saint de nombreux
miracles; il guérit beaucoup de malades, chassa des gens les démons et
dit à l'un. d'eux : « Le mal ne t'a atteint que parce que tu as été audacieux
contre les saints mystères par ignorance et que tu ne t'es pas gardé des pa-
roles vaines qui sont sorties de ta bouche. » De sou temps, les Maghribins
(El-Maghäribak) prirent beaucoup de Grees (Roum), les amenèrent à Alexandrie
et les vendirent. ( en fut grandement aflligé, emprunta à ses couvents,
demanda l'aamóne aux eroyants et raclieta des prisonniers pour 3.000 dinars.
Puis il leur écrivit des feuilles de libération et leur dit : « Celui d’entre vous
qui s'en ira dans son pays (lacune) et celui qui sera resté (σον je maricrai
quiconque d'entre vous est étranger. » Il demeura avee eux. Ce père
s'occupa ensuite de l'église d'Abou Soter (Soutir) qui est à Alexandrie.
et la reconstruisit. L'eunemi souleva des troubles dans la ville et l'église
fut Lrülée, Le patriarche s'en occupa de nouveau. Quand le Seigneur voulut
sa mort, il tomba malade. La nuit de Pâques, saint Marc l'évangéliste lui
