51 192 ve.

FOI

340 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [082]
ASS ‏ܠܐܝ‎ oss ass ὦ ER ob ‏ܘܠܐ‎ μὲ dix XL ‏ܛܰܢ‎ cub ως
ο χοῦ δ les ον Gl UE ses Uu où dass
ο ° Rs e S A mJ obe Ges dotem ‏ܐܨ‎ τὰ ob
ds ΑΙ gue ο P onu Gama Qu pe DURS qaas Iu des
LS ‏܀‎ Cibh  ο μμ ΟἹ sl Cou um ai) und ‏ܥܕܐܢ‎
‎4X αὶ ales le ob "oum ob dee LE ‏ܕܐ‎ ati 7 SB ‏ܘ‎ cet οὐ
oues se es οὐ có qa ὃν QU ο) pe ob Jr Poe
ΕΝ AN ‏ܕܐܐܨܚܼ ܣܕ » ܕܚ‎ y Gus le συ dl M

Ie οἷ Du pes Gb qe rael ο KG (ue La loue Le 226,

τ PAM ctas, ‏ܣ‎ dl ο  ( ule lignes & ‏ܝ‎ eet

5

1. Ba, — 22D Mons — 0 - — 4 BUS — < n ‏ܣܨ‎ — 6, B

-

E — τὶ B spe — 8. B addit ‏ܬ‎ 5. -- 9. B Gus ls: desunt in Ὦ. — 10. A et B

Les. ΕΠ. RS, — 10, B NT cesso. — 13. Ὁ prés - — < yel.

75: -

ܐ ܢ

1

15. B get

four απ. bain et subit d'antres suppliees. Le Seigneur le fortifiait, lui faisait
prendre patience et lui envoyait son ange qui le guérissait. Puis 1110 fit partir
pour Antinoé ({nsind) et le tortura; on lui eoupa la langue; on enfonga dans
ses 00168 des elous brülants; le Seigneur le fortifiait. Puis on l'enferma dans
une tonr en ruines pour qu'il y mourüt. ll connaissait le métier ° de char-
pentier; il faisait des sièges, les vendait, se nourrissait avec une partie du
prix οἱ distribuuit le reste en aumónes, Un gouverneur arriva ct s'arréta près
dela tour. On lui apprit l'histoire du saint, commeut il était fils du ministre
Romanos. 1110 fit veuir, le traita bien, mais Vielor ne se tourua pas vers lui.
Alors if ordonna de le ehátier : on lui arracha les veines; il fut frappé, on le
suspendit et on attacha de lourdes pierres à son veutre: il le fit jeter dans un
four allumé, fit bouillir de l'huile et de la poix qu'on versa sur lui; il le fit
brover et arroser avec du vinaigre et de la chaux; on Ini arraclia les yeux
et on le pendit la. tôle en bas; le Seigueur le fortifiait, lui faisait prendre
palience et lut rendait ses membres. 1l y avait une jeune lille âgée de quinze
ans qui regardait d'une fenêtre pendaut qu'on le torturait. Elle vit des anges
tenant une couronne qu'ils placèrent sur la tête du saint. Elle confessa le
Messie et raconta cc qu'elle avait vu. Le gouvernenr ordonna de lui trancher

