M

362 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [1004]
ass «Ae "gnis α A ων AU am ‏ܨ‎ à bus Lou la
ολ, Fe ges abs 5) ο JG él duly Los dul ‏ܨ‎
‎Dues Qt eR us ‏ܐܨ‎ eal sé Léa οἱ xa all QE Au
ou! Ms ‏ܬܐܝ‎ UE ορ ‏ܥܡ‎ des bus pes ὦ Lots eus GE
Gh eem ο Lib ste de λος Lin Qi μον.
ο : lb di les Qt Lou ὁ αἱ 0 5 ‏ܝܡ‎ ( Li voue ‏ܨ‎
‎bide gió pia cuu "ol fou dus Ge μὲ LER σὰ eL f
JU ‏ܘܝ‎ ce ci. Οἱ Qus Jb cu ‏ܕܐܠܒܫܐܨܐ܀‎ ΟὟ ὁμ ‏ܘܐܘ‎ Us xL ο Lu
ἀρ dE» dho Ge an ga Mel ‏ܨܐܐ‎ Y τὸ ‏ܢܐܐܘ‎ 24 1 Lam dl

oed Pu; eu Ts Bt δ} ‏ܐܬܘܢ‎ pars El Oo d mU au

LOB RU ui. — 2. Α ορ. — 3. Deest in Α. — ἦν Β egli. — δ. Α ou,

— 6. Deest in A. — 7. À as — 8. Haec verba a LS ‏ܕܐܝܐ‎ desunt in À. — 9. A e

c
— 10. lfaec verba a JS desunt in À. — 11. Deest in B. — 12, BL JS RET

le Seigneur le fit revenir à Alexandrie on il resta sept ans, et chassa Georges
que les Ariens emmenérent pour travailler par le mensonge contre le patriar-
che auprès de l'empereur. Celui-ci envóya nn oilicier qui l'arrêla et l'empri- :
' sonna avec le pape de Rome (Roumyah) et le patriarehe d'Antioche (Anfékyah).
Le- Seigneur envoya son ange qui les délivra. Après que l'empereur fut mort
et que le Seigneur eut élevé son fils qui était orthodoxe, il renvoya le saint
à son siège. Il y demeura vingt-deux ans dans la paix et la tranquillité. Lorsque
Juste (Yosfosj mourut et que, après lui, régna Julien (Youlydnous) l'infidèle,
il poursuivit ee saint qui s'enfuit dans la Haute-Égypte (Es-Sa' id), dans la
ville de Chenin (.Ariim). Quand Julien mourut, les fidéles réclamérent Atlra-
nase. Ne lo trouvant pas, ils se rendirent près du grand Antoine (An{ounyous).
IH leur apprit qne le patriarche était dans la ville de Chenin. Ils y allèrent et
le ramenèrent à son siège avec une grande joie. 1l y demeura dans la tran-
quillité jusqu'à ce qu'il mourut en paix. La durée totale de son administration
fut de quarante-sept aus. I fut appelé apostolique à cause des fatigues et de
la perséeution qu'il soulfrit. Au moment de sa mort, il dit : « Si j'ai trouvé
urâce devant le Seigneur, je ne eesserai de me prosterner devant lui pour
qu'il anéautisse le temple de Zarábil. » À sa mort, l'empereur envoya détruire
ce qui était à Zaràbil. Que la bénédiction de ce saint soit avee nous! Aneu.
