[981] VINGT-SEPT DE BARMOUDATT (22 AVRIL). 339
Du on d logs ‏ܠ‎ Uds ® ddl πο ραν αὔδα
dem) ‏ܣܟܐ‎ ul οὐ M De Ge ia οὐ sel ou dolls
ile αγ 3 6 2 ‏ܝܝ | ܕܪ‎ OS AE? a e Baia. "lads
9. XROXGU ἀρ. d bos «ulus de aol GE élit ‏ܘܬܬ‎ σφι 4 Li GEI
Jus à dl ule sel UGG ety ο Ge ϱ ‏ܐܨ ܣܒ‎ RBS
Let ‏ܝ‎ 5 AK ‏ܝܕ ܒ ܝ‎ 1 PA Vas (à orem bem ml Ga s Der
«ἂς ο μα Cay -- os

Gus ΩΝ ss ἀμ n Li pues DA Ji 4 - PL "
AM Qe ope οἱ ds ci A aie (UI ΟἹ ‏ܐܨ‎ Meum οἱ sl

1 A 52,5. — 2. B el, — 3. Deest in B. — 4. B. gie. — ὅν Bess.
— 6. Bla. — 7. Deest in B. — 8. B al. — 9. B addit ἣν — 10, B a — 11. 1
he. — 12, B. él, — 13. B addit ijo. — 14 À : ‏ܨ‎ — 15. B ως, —
16. D. addit Last.

devint le troisième en dignité : il était alors âgé de vingt aus. ΠῚ était détaché
de ce monde et de sa gloire; il ne mangeait pas de viande; il ne buvait pas
de vin, jeunait continuellement, faisait de nombreuses prières sans inter-
ruption la nuit et le jour, visitait les prisonniers, les malheureux et les
pauvres. Lorsque sainte Théodora (Téoudourak)", mère des saints Côme (Quz-
πιά) οἱ Damien (Démyän) fut tuée, personne ‏ܝ‎ l'ensevelir par crainte de
l'empereur. Saint Victor vint emporter son corps et l'enterra sans se soucier
de l'ordre impérial. À plusieurs reprises, sou père le réprimanda à cause dn
culte des idoles et il le dénonça à l'empereur, Quand celui-ci l'eut fait venir
en sa présence, il dénoua sa ceinture et Ja lui jeta au visage en disant :
« Reprends ce don que tu n'avais fait. » Puis il injuria l'empereur et ses
idoles. Son père conseilla à Dioclétien de l'envoyer à Alexandrie (El-Iskan-
daryal) pour l'y torturer. On l'enmena : ou lui mil un mors à la bouche ;
à sa mére qui lui disait adieu avec beaucoup de larmes, il recommanda les
pauvres et les malheureux et les veuves, Quand il arriva à Alexandrie près
d'Avinénios (Armdnyous), celui-ci lui fit subir de nombreux tourments. L'ange
du Seigneur lui apparut, emporta son âme au ciel, lui moutra les demeures
de lumière et la ramena à son corps. Puis le gouverneur le tortura avec du
soufre et de la poix, le placa sur un. siège de fer brülant; il fnt jeté dans le

1. À Téoudoudi.
