1963] VINGT-DEUX DE BARMOCDAMH (17 AVRIL: 321
LX, Lab Gs iS Les eoe ‏ܐܢ‎ as Les GE ὟΣ uan, tél «as
ο sh CUT Le ‏ܐܐ‎ es ‏ܘܐܨܟܢ‎ ο UP E οὐ LE
Les ‏ܐܢܘܒܐ‎ Qt pet ol GJ die e de ob σοῦ Gifs ol
ae ve [épi] ces ‏ܐܢܬ‎ ΟἹ ‏ܕܐܩܐܝ‎ lt ‏܀ ܐܝܕܬ‎ LE ar pal a ol
D Ys nl GR Y οἱ pales & ‏ܝܢ‎ ES ‏ܐܝܐܨ‎ it uut ‏ܢܨ‎ la oC
Ga pè gl Lé ‏ܩܢܚܘ‎ ont Us Clés Det qa; Al GI ὦ i$ s Lou 4
osos Lau le Qi pas ‏ܚܨ‎ ue de Ud ον) ie PX ‏ܚܝ ܐܚܨ ܐܕ‎
ce dE Y Db Hs uie le QM οἱ J Le als GE Got dé
Al aeg as I CIE ‏ܝܠܘ ܕܐܐ‎ Cu ‏ܐܘ‎ US Vo ο.) cesi Ai ο) JE
ht uni euo! Lai xui ‏ܘܫܘ‎ ua a e ail ¥ US ‏ܚܨܨܢܐ‎ UN ὦ»
ιο LUN anb pareil d ou UAE au Lead Me οἱ 65. SUUM
lea $ ὁ τς EUX xus Qno oue! deb mal qux ΟΥ̓ Mis Hé Xii te

LB sh ts.

par notre père Théonas (Tdound) et prétre par notre père Pierre (Dotros). 1
grandit dans la pureté et la virginité. Lorsque le martyre de notre père
Pierre fut proche, ce saint et Achillas (γον ἡ), qui fut patriarelie avant lui,
entrèrent dans la prison et lui demandérent de déposer Arius ({ryous) à cause
de la question qu'il leur avait posée. De nouvean, il l'excommunia devant
eux et leur fit connaitre que Notre-Seigneur le Messie lui avait apparu, le
lui avait ordonné et l'avait informé qu'Achillas serait patriarche après lui et
ce père après Achillas. Il leur avait prescrit cela devant les prêtres d'Alexandrie
et leur avait recommandé de ne pas aceucillir Arius et de ne pas avoir de
commerce avec lui. Lorsqu'il eut subi le martyre, Aelillas fut sacré patriarche ;
il lui désobéit, accueillit Artus et l'ordonna prêtre. 11 ne dura que six mois,
puis ec père fut sacré patriarche. Quand il fut assis sur le siege du patriar-
cat, les chefs des fidèles vinrent le trouver et lui demandèrent d'accueillir
Arius, Mais il refusa et redoubla l'escommunication en disunt : « Notre pére
Pierre m'a ordonné et à Achillas de ne pas aceueillir Arius et nous a dit :
Notre-Seigneur le Messie l'a exeommnnié; n'ayez pas de commeree avec
lui. Quaud Achillas lui a désobéi et a aceueilli Arius, Dien l'a arraché rapide-
ment du siège de patriarche; inoi, je ue l'ueeucillerai pas. » Puis il le ehassa
ainsi que ses subalternes. Arius alla se plaindre à l'empereur Constantin (Qusfan-
tin) et raconta que ce saint l'avait écarté injustement. 11 rassembla le saint
