296 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. :938]
ab due, ule En OR BUS cat οὐ ami LEON EU ὦ Gains
ὦ dés d XL ques Lum ‏ܕܪܨܐܐ‎ uos XL Gas Gti ‏ܐܘ‎ US Ub V
Oel Mol Gi 8 02 ‏ܠ‎ xui aba CEE ολο XE. SUI
06 db ) Gandi τω! a ule ο < fais

Όρο pl οό UR ‏ܘܗ ܐܨܦܝܐܕܢ‎ Eat pend Gi LA ace ο al ue
piss ο dl ue hib, Pla! Le QU ‏ܐܨ‎ os otl cass
$ -  - ‏ܓ‎ Soy 5 ‏ܝܝ‎ QU eJ pont 98
οἱ Us ‏ܐ‎ AS οἳ ον SUE 7 ὦ CE UE uU JUS ‏ܒ‎ < 4 56
ab Gil aie del - δ ‏ܨ‎ pet al; ο PENES

1. À at — 2. A old. — 3. A 0 — ^. llaec verba a iss. desunt in A. —
5. Pro his verbis a ‏ܥ‎ B habet Ue She lu, — 6. Haec commemoratio deest in

Ludolf. — 7. BG. — 8. B Qmm — 11, À ‏ܝ‎ — 10. Haec verba a M3 deest in A.

errante, Ensuite elle lui demanda la communion. Il la lui apporta et la com-
inunia. Puis il revint la voir l'année suivante et la trouva morte. Il l’enterra
ct raconta son histoire aux moines du couvent. Quand ses quatre-vingt-dix-
huit ans furent accomplis, il mourut. Il en avait passé soixante-cinq jusqu'à
son entrée duus le désert, οὐ trente-trois dans la dévotion et la lutte. Que son
intercession et sa prière nous protégent, ainsi que les enfants du baptême!
Amen. .

‘En ee jour aussi apparut un grand miracle par l'intermédiaire de noire
père, saint Cheuouti (Sinoutyous), patriarche d'Alexandrie 1
(839-881). 11 était monté dans le désert pour jeñner dans le couvent avec les
moines, Lorsqu'on fut dans la semaine sainte, les Arabes nomades (El-'Orbán)
se ras-cmbléreut et vinrent dans le désert pour piller le convent. Ils s'arrété-
reni sur uu rocher, à l'est de l’église, leurs épées nues dans les mains, pour
dépouiller les gens. Les évêques et les moines se rassemblérent près de lui,
κο plaiguirent et lui demandérent de partir du désert avant la Páque. ἢ leur
dit : « Pour moi, je ne quitterai pas le désert jusqu'à ce que la Päque soit
terminée. » Quand on fut au vendredi de la Páque, l'affaire s'aggrava.
En voyant le trouble du peuple, le patriarche prit son bâton sur lequel était

1. Cette commémoralion manque dans Ludolf.

