300 SYNAXAIRE ARABE 4ACOBITE. [942]
Ps leg Ys Ae Me ὧν JS <  - GES GEL uu
‏ܘܫܐ ܐܨ‎ 4 es cM c» mu οἱ ἂν ωϑ μέν OE à ab Ns M
ph» ἀ ὦ Amb al «e Jui e S Raf. Uil uns XX At 2 ‏ܦܨܐ‎
‎Boule Ul Ale pus Dole ‏ܐܠ"‎ ὦ ἄς cit dk ‏ܐܘ‎ quus ‏ܕܫܐ‎ ae

Vs qu ‏ܐܠܨܐ ܝܨ ܐܝܕܐ‎ οὐ ‏ܕܠ‎ Le ‏ܘܕܨ ܐܥܛܬ‎ AA y «bx oj oeil
oes Fo Jun Ub Wu 63 LR JUS xw 1:3 ECC ‏ܙ‎
‎sis Le Poss) QU Pak uda οἱ ait Ti al cus Us ae lego,
‏ܧܐܝܘ‎ lu οἷς σῦν plu le lat cle ous b LAN ‏ܝܕܨ‎ Re MS
pel aub Li Le dit, CL JUS a» VUE ‏ܐܕ ܐܨܘ‎ dati Le gps ‏ܐܘ‎ Ml,
ccs PEL JUS 4 DAE ο < posee HE A Us Las AT

get Pus κο ου RUE Ge Qt ο Bus ‏ܚܨ‎ vire οἱ de

1. Deest in B. — 2. B addit κό. — 3. B je. — ΑΛ. B Lab, — δι A QU. —
6. B - 7 — 7. B Vl, — 8. Deest in B. — 9. B ESI — 10. Deest. in B. —
11. B pl. — 12. B addit Auk. — 13, B eye. — 44. Deest in A. — 15. B El, —

16. Deest in B. — 17. B addit. 5 ‏ܗ‎
‎c

exeelleuts règlements: il défendit d'enterrer les morts à l'intérieur des églises
au Vieux-Caire (Miyr) et au Caire (El-Qdhirah); il interdit quiconque aurait
une concubine et ne la chasserait pas; il institua d'autres règles et des lois
pour les héritages, elles sont encore en vigueur aujourd'hui.  composa des
commentaires et donna complètement leurs significations nombreuses. De son
temps, il saera éinquante-trois évêques et beaucoup de prêtres; on ne dit pas
de lui qu'il ait jamais recu de quelqu'un un seul dirlem. Lorsque le sultan
de l'époque entreprit de lui demander avec instances des sommes d'argent
et les lui eut fixées, comme les chefs de ses fidèles savaient qu'il n'avait rien
reçu de persoune et qu'il ne s'était rien approprié des richesses des églises
ou des fondations pieuses des églises οἱ des pauvres, ils se rópartirent sui-
vant ee. qu'ils possédaient mille mithqals d'or et les payèrent à sa place.
Quand sa mort approcha, il fut atteint d'une légère maladie; il vit comme
une troupe de prêtres οἱ de moines, portant des croix, des encensoirs et des
évangiles, le saluer et lui dire : « Nous sommes venus te visiter; nous revien-
drons l’année finie et nous te prendrons avec nous. » Quand il s'évoilla, il
en informa les évêques οἱ les prétres qui étaient auprès de lui. Puis il guérit,
mais, apres la lin de l'année, il mourut aprés une courte maladie. ll resta
quiuze ads sur le siège de patriarche. Que sa prière soit avec. nous! Amen.

