[937] NEUF DE BARMOUDAHI (5 AVRIL: 205
BU qu 3 de * 5 ὁ Ja οὐ «G5 dis G6 A οἱ s
‏ܐܝܟ‎ Eom sd 56 ὦ di JL ὦ pull (μὲ ‏ܟܝܐ‎ ὁ des! ὦ
p pére ὁ OMS Guest Met ‏ܘ‎ ae AJ dés di ‏)ܢܟ‎ LS ‏ܨܢ‎ Gan
Qc pe es ee OF «s dsl ‏ܘܕܨ ܦܨ‎ ge obw lan OÙ αἱ
ὀμνῶ ΟἹ ΕΙ ‏ܐܠܨܐ‎ ὁ ges Rail ‏ܐܠܨܨ‎ cé 19) be QJ oc
geo ΠΌΚΟΝ δ Ds telle oe ‏ܐܫܘܟ‎ Qa uds p NT Q^ Os c
< 79 oil pee Φλ οὐ] pen Less Ple AI Qt ule oues,
pum al |j DEV m uus llam] Vs Pam ule ee A6 Pues SUE ἆ
co de JS oet ολλ obs c x ᾿ ἀρ e^ de À ai 25 EU ARS,
Lau ele Pone  - de RES ὃν Se ο) A JG SUE cus se
poU & UG ουδὲ ‏ܘܬܘ‎ τ SL Les Vus ἰῷ ich IRE pu

ἜΣ

— 6. D ect». — 7. Deest in A. — 8. ἃ ES — 9. E Li. — 10, A Lie —

2

1. 5 à desunt in B. —2. B. 34 —3. B. ‏ܓ‎ — 4. Là deest in A, — 5. 8

11. Deest in B. — 12. Deest in B. — 18. ‏ܠ‎ — 14. B lg es

cœur, c'est qu'il surpassait les ascètes de son temps, et il disait en lui-même :
« Reste-t-il une dévotion que je ‏ܠ‎ pas pratiquée? » — Le Messie ne le
négligea pas, mais il lui envoya un ange pour lui ordonner de se rendre dans
un couvent qui était dans le voisinage du Jourdain (El-Urdonn). V se leva, y
alla et y trouva de saints vieillards dont la conduite était parfaite. Il reconnut
qu'il leur était inférieur et qu'il y avait plus accompli que lui en ce monde.
ll habita parmi eux et pendant des années, rivalisa de zèle avec eux. Ils
avaient cette coutume : quand arrivaient les quarante jours consacrés, ils
jeûnaient la première semaine et commuuiaient, puis ils sortaient du couvent
en récitant le vingt-sixième psaume. Quand leur sortie était terminée, ils
priaient ensemble à la porte du couvent, se faisaient réciproquement leurs
adieux et le supérieur les bénissait. Puis ils se dispersaient dans le désert,
chacun faisant ses efforts suivant sa mesure; aucun ne regardait le visage d'un
autre. Quand l'un d'eux voyail son compagnon s'approcher de lui, iL fuyait d'un
‘autre côté. Saint Zosime sortait chaque année avec eux pour errer dans le
désert. Il demandait à Dieu de lui faire voir quelqu'un qui lui serait utile.
Dans une de ses courses, il trouva sainte Marie (Maya VÉgyptieune (El-
Qoblyah), il lui demanda de lui faire connaitre sa vie ct la cause de son existence

* f. 18d ve.

ΣΕ 141 vo.
