[9897 TRENTE DE BARMOUDAH ως AVRIL. 347
las à Joli PST ± » PET ail i as Mes 0 Qu
£ E 3 - 37 s 30) < Su UE eh REUS xm pons
LOU ue OS ed! AC πὰ E LE LU ὦ SiS GS ail us
Asl às AL AL cma At «>| e alles S es 9 eu ΡΝ
paul pet AE ο des US Ὅλ ‏ܘ‎ bises Jedi tie G ble Us
E Pn .«- ‏ܕܡ‎ ET J2Y35 cA YA LS un [e 6x UE
te JE ps = ο em ἀρ] ON οὐ qe Ve Sans ‏ܒ‎
‎ὠσὶ eem! Pllis «cn «bé, gm OUS aee, ‏ܥܪܬܐ‎ Maus, SLM
led at ls ἃ ‏ܕܐܐܚ‎ cus ced
85 Lis GUN CU 8 5 - CUS JU ‏ܓ‎ `” LI
Je JS ge Xu Κα a SUI ‏ܘܕܨ‎ pla issu, ‏ܦܨ‎ HUS

1. A als. — 2, p S.S. — ὃν A ds, τὰν À uellet ss B set si, — 6. Ὦ

093 — Bh = ‏ܝ‎ - —0, AS 10, À as 11. RSR — 12, À

Pi 23

addit Ub. Pro his verbis a as 1 habet oo uM es Lx oy x. she
) : z UE 27:3

c
$n og» — 13. Haec verba a ev. desunt in B. — 14. B addit. à 3. — 15. B

7? ‏ܙ‎
‎addit (35, 1.

drie. ΠῚ arriva qu'il était à l'église et célébrait la fête de la Résurrection le
29 de barmoudah, entouré de la masse des fidèles. Les iufideles y entrérent,
lui jetèrent des cordes autour du cou et le trainèrent par toute la ville eu
criant : « Trainez le taurcau (0) dans la demeure ‘des houfs ile Buukoléon) »; » ) qoi v
le sol fut éclaboussé de son sang sacré, La nuit, Notre-Seigueur le Messie
lui apparnt avec l'aspect qu'il avait avee ses disciples, lui donna le salut et lui
promit qu'il serait estimé au même prix que les diseiples ses fréres. Son
áme fut joyeuse et contente. Le lendemain, on lui attacha des eurdes au cou,
on le poussa dans toute la ville et à la fin du jour, il rendit l'âme. On alluma
uu grand feu et on y mit son corps. Alors arrivèrent des tremblements de
terre, des pluies et des éclairs : les gens s'enfuirent; nue troupe de fideles
trouva le moyen d'enlever le corps qui était intact et n'avait éprouvé aucun
dommage. Ils lui firent de belles funérailles et le placèrent dans un eudroit
caché. Que ses bénédictions et son intercession nous prot^gent tous! \men.

Amen, amen, louange à Dieu éternellement et à toujours. O lecteur,
souviens-toi du transeripteur, le pécheur, pour que le Messie, le Seigneur
céleste, se souvieune de toi. Louange à Notre-Scigueur! Amen.

Le mois de barmoudali est terminé avec le salut de la part de Notre-Sei-
gneur. Remerciments et grâces à Dieu en toute circonstance.
