Σ1 18. LA

MILIA

304 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [946]
Es ‏ܐܨ‎ des Less Je Jus 38 SG ‏ܐܘ‎ bue ‏ܕܐܢܦܨܢ‎ Ve cos ral
AUS «τ edi da πο ο fe zou ‏ܐܠܐܘ‎ BA ον
Lea οἱ οὐ Gas Mol iila, eu odas ( < Ὁ oq chm wA 5
ou δῦ SES κὰν Tia Le DS ‏ܢܨ ܢܨ‎ GUI dl, ‏ܩܣܘ‎ UE
ps en Ve) yh us Sos, ON eu ϱ ‏ܚܢ‎ quand 3 pt
Hg ime LS Lye ey GUUD OS ede Qnis Quo Elea) Les
‏ܐܚܝܨܢ ܐܝܐ ܕܐܐܚ ܐܨܨ‎ ὁ ον Gb 499 AU PORE ομὸ ὅς. ER
at Cs 0 LAS élus ‏ܐܢܝ‎ g X45 qu de see κοὐ
ose JS ‏ܐ‎ ο) am ‏ܚܐܘ‎ ὁ OM des ροῦν oil Ge οὐ ὁ» GE
τ les SY! Ma ο κο ο SUN Jus Pais LA ge

1. Deest in B. — 2. B sig et addit tt, — 3. 5 — 4. Deest in B. —5.B
1335. — 6. Deest in A. — 7. B addit Ja. — 8. B Lens. — 9. B addit 2o. — 10, A
urs ee S. — 11 B addit V. — 12. BL. — 13. B ‏ܟܕ‎ — 14, A. ‏ܬ ܐܕܝܨ‎ 15. B abs.

peau sur lequel le Messie m'a établi pour eu garder un autre, car mon église
est considérée pour moi comme une épouse et il ne m'est pas permis de
l'abandouner. » On lui fit connaitre alors la voix qu'on avait entendue et la
volonté de Dieu en cela. Lorsqu'il fut certain que Dieu le voulait et comme
les péres rassemblés pour la féte le lui conseillaient, il accepta, écrivit des
lettres aux gens de son pays, leur dépeignant ce qui lui était arrivé, s'excu-
sant auprès d'eux, leur demandant pardon et les laissant libres de sacrer un
autre évêque à sa place; il envoya la lettre avec ceux de son pays qui
étaient présents. Ensuite, il demeura plus de cinq ans avee le vieux Praxias;
celui-ci mourut et Alexandre reçut le troupeau de Jérusalem qu'il garda
d'une façon spirituelle et apostolique. Maximin (Maksimánous) l'infidèle l'arréta
οἱ lui fit subir des tourments nombreux et variés. Ensuite il l'emprisonna
pour examiner ce qu'il ferait de lui. Mais Dieu hâta sa perte et le père fut
délivré de sa prison. Ensuite régna Gordien (fzhordyánous)' qui apaisa un peu
la persécution contre les chrétiens. Puis il mourut et après lui régna Philippe
LFilibos) qui erovait en Dieu. Ἡ relàcha les confesseurs qui restaient et les
lionora. Ce père jouit de là sécurité et de la tranquillité jusqu'à ce que Déce
“Dayyous) se souleva contre Philippe qu'il tua; la royauté lui appartint et il
persécuta les chrétiens. Il saisit ce père et une grande foule des chefs de

