298 SYNAXAIRE ARABE IACOBITE. [940]
ον KS LE Ulo Y (3 oS nU DLE eo c3 due ! ‏ܝܟ‎ ρῶν
‏ܝܐ‎ Qu ‏ܘܕܨ‎ cux Bh 06 Dh Slam gon s ‏ܐܨ‎ UA GU gu.
AJ ‏ܐܒܢܐ‎ dea Y quum Lori οὐδ LE px Ys pol OUS ὁ ami que ο
* ‏ܐ‎ AE SU lad DUE Gel LÉ ap ge AS Y U aL. ὦ
‏ܒܗܝܘ‎ MU igno Ele ‏ܩܥܡ‎ que! ‏ܕܘܐ‎ cis ‏ܘ ܕܐܝܐ‎ germ cd, ‏ܦܘܐ‎
‎ΟὟ ol e di οἱ) ge mal ee et QU Ge cour τῷ ϱ Pass
‏ܐܘܶܐ ܘܐ‎ os Mas Gt ο ‏ܛܢ‎ lii Flag pes de TU Bl 30
PERMET El eau Mt ges Οἱ els Bd je Ulze sunl
Bets quu RL ore 3 all 9 est Lu oU Sos JE «us
ὠσὶ Le CEP
ia (huh cA Gb doge Jti ΟἹ anb ΟὟἹ pus Lot Hass

1. B ὁ — 2. B JS — 3. B addit Μ. —h. Deest in. £ — 5. Deest in B. — 6. B

Li — 7. Deest in B. — 8. B 2s, — 9. B addit Last, — 10. B Usa, et omittit

= J^ — 11. Jfaec tria verbum desunt in. Α. — 12. B ys. — 13. B addit = ^ ‏ܗ‎

-— 14. llaec commemoratio deest in Ludolf.

c

résulta de tout cela le repos dans les prières et les offices religieux. Il ne
cessait de se tenir debout, les maius jointes, la téte basse, versant des
larmes jusqu'à ee que le saint sacrifice et la prière fussent finis. Quand il
en sortait, il ne se réunissait à personne ce jour-là et ne laissait pas ouverte
la porte de sa cellule pour que personue ne püt entrer. Lorsqu'on lui demandait:
« Pourquoi ne parles-tu pas à celui qui veut t'entretenir, alors que tu es en
prières ou à l'office? » il répondait : « Toute chose a un temps déterminé. »
Quand sa mort approeha, une troupe de moines se réunit prés de lui pour
qu'il priàt pour eux. Ils lut demanderent : « Pourquoi fuyais-tu les hommes?
— Ce west pas eux que je fuvais, répondit-il, mais Satan (Ech-Chaitdn),
ear lorsque l'homme tient une lampe allumée et se trouve dans un courant
d'air, elle. s'éteint. Il en est de même de nous, quand notre intelligence est
éclairée par la prière et le saint sacrifice, si nous nous réunissons pour causer,
elle est obseurcie, » Quand ce saint eut achevé sa vie spirituelle et quand le
Seigneur voulut qu'il se reposat de ses latigues, son corps tomba légéremoent
malade, puis il mourut eu paix. Que sa prière soit avec nous! Amen.

‘En ce jour aussi mournt le saint père Anbà Gabriel (GAabrydl), connu sous

1. Cette commémoration manque dans Ludolf.

