(979: VINGT-SIX DE BARMOUDAIT (21 AVRIL), 337
AA ule leg uh QUE dd LES eulos ° AU obs ὦν 56
(QU um pou Lou Jus AI Οἱ ‏ܝ‎ Si a 3
deo Ge di ‏ܐܨ‎ Me ou ds ail clo LG OUI ile aus me
lab zo) ‏ܘ ܘܵܬ‎ ΕΙ ami LAIT QU se aus Well pole ‏ܘܥܘ‎ es ‏ܩܚ‎
‎Dole ‏ܦܨܐ‎ Qt SEL Les ‏ܬܢܒ‎ ES, US A ο 4 ‏ܐܨ‎ LAB Lili
capi es «E clu AU (ὯΝ al dub ο out EN οὐ d die dl
5929» DU ολ SY Gb «ml y ‏ܨܥܡ‎ de, Ael US adl οἷν LG as
ania. Ji LU ey uud els UE Ran uoce ‏ܐܝ‎ deo ον al
DEV ‏ܓ‎ ο) des 4 aad GB GALE ace «ὁ - ‏ܒ‎ ( des syl 5 des
‏ܕܐܝܐ ܗܘ ܡܳܨ‎ SU Gi cb LA ο) be ol ci δῶ ‏ܝ‎
‏ܒ ܠ‎ - < DU ‏ܠ‎ pe Qu JS Ge ‏ܝ ܝ‎ À

τι B àejz. — 2. Deest in B. — 3. A = — 4. À ‏ܐ‎ 285. Bt, — 0. À addit

‎Me‏ ܓܢ

‎e — 7. Deest in A. — 8. Deest in B. — 9. A ‏܇‎ = — 10. Deest in B.

‎de ‘ee saint était Sosipater (Sousibutros) : il étail un. des familiers de l'em-
pereur * Dioclétien (Digládyánous). L'ange du Seigneur lui apparut et fortifia
son dessein du martyre : cette ehoso lui resta dans l'esprit. ll arriva que
l'empereur l'envoya. en expédition daus Ja ville de Nicomédie (Niquumidyah).
Puis il expédia un édit pour le rétablissement du culte des idoles. À cette
vue le saint fat très aflligó, puis il envoya chercher nn prêtre, apprit de
lui les sciences de l'Église et fut. baptisé par lui. Il revint ensuite à Antioche
et trouva qu'une sœur qu'il avait, était accouchée d'un fils d'un visage hideux.
Avaut lui, elle avait déjà mis an monde une fille, l'avait tuée et avait bu
son sang. Le démon (Ech-Chaifén) s'était établi en elle; par la magie elle
prenait la forme d'un oiseau ou d'un dragon. Quand il ‏ܕܡ‎ 1111 1
chez les habitants de la ville, elle descendait vers lui, le tuait et buvait son
sang. Lorsque le saint vit cela, il prit sa lance dans sa main, tua sa sour,
son fils, car e'était l'enfant de Satan, son mari ct son père, parece que
c’étaient des magiciens. Pais il revint vers ee prétre, à Nicomédie, et l'en
informa. Quand il retourna dans sa ville et que sou père apprit ee qui en
était, il voulut le tuer οἱ le dénonça à l'empereur. Le saint était entré dans
un temple d'idoles et leur avait ordonné, au nom du Messie, de descendre
dans Pabime. La terre eouvrit leur face et les engloutit. Le bruit se répandil
de la perte de leurs dieux. outre les calomnies de son père à sou sujet. L'em-

‎ΣΕ 191 1

‎* f. 191 v.
