346 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [988]
iila ‏ܡܢ‎ ΩΣ «Ub Qu Ὁ jas let ALEJD en ὃν le er Qu ls
PES pes vm Qe dall oci cun Jul QUSE ο» eel
ob dam QM gie de gw xm Saal AY mls pull Aue) (ὧν
Y) uum dus ‏܀ ܐܨܨ‎ Aes sut ‏ܐܚܫ‎ DU AU cus JL A ule
ως uad! cas ος ΟὟ μὲ he TUR be qs as
ο eb al god lui - Rai dal cana cu e 50
M eo M a5 Q^ uh js οἱ co FU En Nu ys yl, uz.l
ghe go Όλα MUR Ut db Ponte qx» 9 0
EN ‏ܠܐܘܫ ܶܢ ܕܬܐ‎ pli GES ‏ܚܵܐ ܐܕܨ‎ ο... 0
< ch d ὁ pe 5 5 paie AX ‏ܒܠܐܝܕܬ‎ ο Puls 5 ace
Ro ὁ RAP ace) dl QE umm αἱ Ga ‏)ܠܚܢ & ܚܨܐ‎ ο) Jens οὐ

1. Haec verba a ‏ܨ‎ desunt in B. — 2. B. | — 3. A aem. — A À addit
Pe. — 5. tato! B qui addit SN, — ὅν B 3. 5. — 7. B addit dh. — 8. ‏ܒ‎ MS

desunt in A. — 9. À yo πα 10. A 3s — 11. Deest in V.

depuis le commencement du monde, c'est-à-dire la eréation par Dieu du ciel
et de la terre, la désobéissance d'Adam, l'arrivée du déluge, la mission de
Moïse Mouse), la sortie d'Égypte (Misr) des Israélites (Bani. Isráyil), le don
de la Loi qu'ils reçurent, la captivité de Babylone (Bábil), l'incarnation du Mes-
sie, les propliéties des prophètes témoignant de sa venue, Ensuite il cracha
sur la terre et appliqua la boue sur la main du savetier, qui guérit sur-le-
champ : Son nom était Anianus (Anyénniis) '. 11 emmena le saint dans sa mai-
son, fit venir ses enfants et tonte sa famille. L'apótre les exhorta et les
baptisa au nom du Père, du Fils et de l'Exprit-Saint. Lorsque les croyants
au nom du Messie furent multipliés et que les gens de la ville eurent entendu
parler du saint, ils voulurent le tuer. Alors il eonsaera Antanus comme
évêque et ses enfants comme prêtres et diaeres : puis il partit pour Barca
et la Pentapele où 1 annonça l'Évangile. IL affermit Ies gens dans la foi et y
resta deux ans. H leur eonsaera des évêques, des prétres et des diaeres,
ensuite il revint à Alexandrie. 11 trouva que les fidèles s'étaient multipliés,
qu'ils s'étaient bâti une église à l'endroit appelé Ie Boucoléon (Dir el-Bayer)
près de la mer. Les intidèles le recherchaient avec tout leur zèle pour le
tuer, À chaque moment, il visitail ces villes et rentrait secrètement à Alexan-

1. B tryinou,

