:933] SEPT DE DARMOUDAIL (2 AVIUL). 901
£ ose οἱ ‏ܐܝܝ‎ ὁ και ‏ܐܶܬܺܝܟ݂ܰܢ‎ οἱ ὧδ oi £ ἂν οἱ 394 «vy ων,
aa La ‏ܐܠܛ‎ οἳ ll μὰ ule "m ds jt ail sacel GA -
BL Lie ESI di Li, CU HU I celtes Lie ess Le eut

MUSS ol mh & 5 all Sol, . ὧς 2835 eu do Jc al
cs Edi ys ae 4M A 2 ἊΣ ail ο ‏ܫܒ ܒܝ‎ ὧ" eM

‎d (em Mill οἱ de) tim Ul : ®: ® < Ulo SUE pois UE‏ ܝ
‎ὠσὶ Ue li DÀ. auus MON 4) ὦλ5 ae Qiles aD Lil: FE LS‏

‎P ay 10 Ak. ul ‏ܓ‎ Eo aatis" MC S m
£ ve Decus CA us uu

‎1 00 —2. n ‏ܣ‎ —3. BEM  - Blé. 5. Deest in D. — 6. B
e — 7. l[aec commemoratio deest in Ludolf. — 8. A ou L—94A cum at —

‎10. B 9 — 11. ‏ܬܐ‎ addit ‏ܝܒܨ‎ .

‎qui sont : Joachim, Younäkbir ct Sadoc (Sddouq). M était de la descendance
de David (Déououd), de la tribu de Juda ( Yahoudd), ear il était fils de Youtám,
fils d'Éléazar (ŒEUyzen fils d'Ely oud qui remonte pour sa généalogie à Salo-
mon (Sola imdn), fils du roi David. Dieu promit à celui-ci que sa descendance
régnerait à perpétuité sur les Israélites (Dani Isrágil). Aune (Hannah), femme
de ce juste, était stérile ; mais grâce à leur prière ot leurs demandes eontinuel-
les à tous deux, Dieu leur accorda un fruit vertueux οὐ doux qui rassasia tous
les gens de cc monde et enleva de leur bouche l'amertume de l'esclavage. ll
mérita d'être appelé père du. Messie, à cause de l'admirable et prodigieuse
inearnation. Aprés que Dieu eut rafraieli ses yeux par la naissance de Notre-
Dame, son e«ur se réjouit, il offrit des sacrifices, sa honle cessa parmi les
gens de sa race, Après que sa mère l'eut sevrée οὐ portée au temple puisqu'il
l'avait vouée à Dieu, il vécut encore un petit nombre de jours et mourut en
paix. Que sou intercession soit avec nous! Amon.

‎‘Eu ee jour aussi a lieu la commémoration d'À gapius (. {ghäbios) et de Théo-
dora (Téowdourah) les martyrs et celle de notre père Maerobe ° (Maqroufyous),
fils spirituel de uotre père Moïse (ΠΝ κα), supérieur du couvent d'ElBalina.
Que leur intercession soit avec nous! Amen.

‎1. Cette commémoration manque dans Ludolf. -- 2. À Maqroufah, Malan Maca-
rusius, Mat et Assemani Hacrobius.
