[931] SIX DE BARMOUDAH ie AVRIL. 289
τς LG Q qe ο «es LJ xx Role Y «m C ‏ܘܟ‎
‎UL s οὐ 906 Tuy < = à! le ‏ܐ‎ Gum 29. Les a
b ls Ji ce M uum ο ‏ܗ ܐ‎ mai Ge em ὁπ οἱ Site
Dé Ub à μὰ» pl nem ge Te ‏ܐܢܢ‎ ME deb οἱ eL ‏ܐܨ‎ cil ats
die ges oe Qui) ‏ܘܕܝ‎ σὲ Ὁ ἀρ QE ὁ pal ‏ܐܪܚ‎ je XR EL ‏ܚܠ‎
‎Gum» Je Ulis Goal ue uie ‏ܐܢܒ‎ ο dH ob gba ‏ܐܨ‎ ut
Os ὦ ΩΣ ο) La ouh canh b ‏ܐܕܐ‎ nom Lu ‏ܐܨ‎ Us Qum
ὁ o ‏ܕܐܝܐ‎ uS UE Vut οἱ et ‏ܐ‎ EIE bus ue uud Ge ‏ܢܚܕܸܨ‎ leet
ERA qus οὐ) De elo ey cout 45 bae Go ue go Y! 10.
Rh bb feum ‏ܐܚ‎ ideo ae glos &@@ ‏ܘܕܨ‎ cons ΦΑΣῚ ‏ܝܟܢ ܕܬܘ‎ CA ὁ
be dla Let νο οἱ emo ‏ܐܶܢ‎ ou < UO is AM < ‏ܨܐ‎ um οἱ

LB (zs. — 2. asl JAN. — 8. Deest in A. — A. B. - — 5. Deest in B. — 6. 1)
ee ( enu νωσδ — τν n Nu. — 8. B 25 ug.

s'attachait à sa poursuite, elle lui eria : « Zosime, si tu veux t'entretenir avec
moi, jette-moi quelque chose pour me couvrir, car je suis nuo. » Il s'étonna
d'être appelé par son nom. Quand il lui eut jeté de quoi se couvrir, ils se
prosternèrent l'un. devant l'autre; elle lui demanda de prier sur elle parce
qu'il était prêtre. Puis il la sollicita avec des salutations de lut faire connai-
ire toute son histoire; elle lui. raconta tout ce qui lui était arrivé depuis le
commencement de sa vie jusqu'à ce moment. Elle Ini demanda ensuite de
prendre l'année suivante un peu du corps du Messie et de le lui apporter.
Au bout de l'année, il prit du corps sacré dans un verre; il emporla aussi
des pois chiches, des dattes et dos lentilles humectées et alla au bord du
Jourdain. La sainte était venue en marchant sur le fleuve. Ils se πα ιν ἢ}
l'un l'autre et prièrent. Puis il la eommunia, sortit les pois chiches, les dattes
et les lentilles et lui demanda d'en prendre. Elle prit avec ses doigts
quelques lentilles en maniere d'eulogies. Puis elle le. pria. de venir l'année
suivante, Quand on fut à l'autre année, il traversa le Jourdain et la trouva
morte. Auprès de sa tête était écrit : « Enterre Marie la malheureuse dans la
terre d'où elle ἃ été prise. » ll s'étouna de cette inseription et vil à ses
pieds nn lon qui la gardait. Quand il songea à enterrer, le lion. vint
creuser une fosse. Le saint l'ensevelit, puis il revint à son couvent et raconta
