[975] VINGT-QUATRE DE BARMOUDAIE (19 AVRIL). 333

o 5 Us! p " e cod vl TS ul Se à 3L. liis
εδω EU Jul ‏ܫܕܐ‎ 1g ‏ܘܐܒ‎ ο Rub ob de Gal uL GU
ias LE ο A Rb Q3 cts uf ‏ܡܢܐ‎ Dom a SYN S d UG
JS ¥ PU GS as Sal RE RUN de yl "οὐ ‏ܠܐ ܐܨ‎ ο dut ‏ܕ‎
‎BI Le HN ge ‏܀‎ Sun οὔ «1 ame ME Saudi je ‏ܐܬܐܝ‎ aM
AU, cb ὦ Jul aet 5 M ge So Gui cy
au LV cub Gt QUE Lil ML Ge bes dE ys οἱ
gl laum οἱ at Eb ‏ܬܘܬܐ‎ Lis mod Gleyt Miel ‏ܐܕܝܨ‎
‎VI Le és pas OÙ UB ais Mage bites cans ‏ܕܐܐܨܦܝܐ ܢܢ‎ ASUYI ‏ܚܐ‎
‎λ 4 17 $m de Aa δω 2.2 ees 15 n e à τοὶ bL
3 Le ls he ἘΞ ὁ Le db Bit Le

1. Be. — 2. B las à NY — 3. Pro à3 B habet ‏ܓܦ‎ ( et addit JS,
Lj. — 4. Blot ποῦν B oso, — 6. B. NI. — 7. Β e — 8. A Mal. — 9. ἃ
ades. — 10. Aet B 135. — 11. {laec verba a ἰὸν desunt in D. — 12. A
sl. — 13. Blixnao. — 14. A (s DS. = 3 3 - —16. Α Lis.

47. (3252. — 18. Pro his verbis a xs B Aabet a! ES ELS List, d ge,

cette lettre fut lune dans toute la contrée, le peuple se réjouit. H apparut
aussi une troupe de réprouvés disant dans leur langue : « 11 mérite * d'être
déposé pour avoir dit que la nature divine est morte. » C'étaient des gens
d'El-Ballianà et leurs évêques. Quaud la nouvelle en parvint à ec père, il en
fut trés aflligó οἱ écrivit deux lettres pour démontrer que la nature divine du
Verbe était hors d'atteinte, impalpable, à l'abri de la soullrance, que la
douleur n'y avait accès que par la nature humaine, laquelle était nuie eu lui,
de même que nous ne séparous pas Dien le Verbe de son corps exposé à Ia
souffrance, mais nous croyons qu'ils étaient unis en lui au moment de la
douleur, de méme nous écartons et nous éloiguous la divinité de la souf-
frauce et de la mort qui sont descendues sur son corps souffrant. Quand 3
lettres arrivèrent à ces gens, tls renoncèrent à leur erreur et confessèrent
la foi orthodoxe. Les évêques qu'ils avaient vinrent, firent une déelaration
exacte et lui demandèrent leur pardon. 1l leur ordouna de se prosterner au
milieu des évéques, des moines et du peuple et d'implorer leur pardon pour
leur infidélité. Hs le firent ot il leur pardouna. Ce père avait beaucoup de
sollicitude pour les églises et leur construction et pour les asiles des étrau-
gers. 11 faisait l’aumône de sou superllu ; il mena une vie vortueuse οἵ agréable
à Dieu, puis il mourut en paix. Que son intercossion soil avec nous! Amen.

* f, 190 ve,

* f. 190 ve,
