596 AVANT-PHROPOS. [6]

οἱ xl cab ‏ܗ‎ Us lum) ‏ܘܕܢ ܕܫܘ‎ ml Close ‏ܘܕܨ‎ dé ‏ܘܐ‎ de
4l ἀξ ‏ܢܰܢ ܐܨܐ ܐܝܬܐ‎ BY ‏ܐܨ‎ EN ee ag frac ‏ܢܘ ܐܢ ¥ ܐܗܐ ܐܕܐ‎

| m κ. EC fea ‏ܐ‎ A23 fat Οὐρὶ Q^ cR (¥ Go

Jail Lal ο quu il deu! ο...
dub led Eo ule ‏ܢ‎ FE god onda GE pole ade boys
^ 6. DUM RUNE > oA ο κο
‏ܟ‎ dev dala ο) eum ὁ di ο) el n ces Ὁ ‏ܝ‎

eat pt ο aum Ji bal DA ait AY! cat;
de ‏ܘܕ‎ jos Ule d ο ‏ܐ‎ οἱ
£ - gt 0 55

Au nom du Dére et du Fils et du Saint-Esprit, Dieu unique. Gloire à lui toujours!

Nous commenvons, avec le secours de Dieu οἱ sa bonne assistance, à transerire le
livre intitulé La Perle précieuse traitant des sciences reclésiastiques, œuvre du servi-
teur humble, misérable, pécheur, naufragé, indigent, qui ne mérite pas de monter au
degré de l'humilité, Jean fils d'Abou Zakariyà, connu sous le nom d']bn Sabá*. Que Dieu
lui aceorde ses bienfaits! Amen.

Louange à Dieu qui, du séjour lumineux de sa gloire, assiste l'intelligence et,
de la sainteté de son essence, répand sur elle l'esprit de sa perfeclion émané de lui,
sorti de lui et retournant à lui. 1] est la vérité, i] donne à l'intelligenec le seeours de sa
lumiere, il exauce sa demande el il l'établit, par sa sagesse éternelle, dans le plus noble
des êtres. lI fait d'elle un instrument où réside la sainteté de son essence, en sorte
qu'elle devient plus noble sous tous les rapports que toutes les autres créatures exis-
tantes, minéraux, animaux et végétaux, Nous remereions done Celui qui donne l'intel-
ligence et nous louons sa sagesse souveraine qui n'a pas de limites; nous célébrons la
sainteté de son egsenee par des louanges qui n'expireront jamais sur nos lóvres; nous
adorons cette essenee de l’adoration éternelle qu'elle mérite de notre part.

Ce qui mérite le plus notre étude c'est la seience des principes vers laquelle tendent
et soupirent les plus nobles intelligences, c'est surtout la compréhension et la connais-
sance des vérités de la religion chrétienne, orthodoxe, bâtie sur la pierre de la foi, ainsi
que des œuvres agréables [ἃ Dieu; et justes; car, de méme que le corps sans l'âme est
mort, ainsi la foi sans les œuvres est morte. Je dirai done : Comme la nécessité m'a
contraint à étudier les vérités des choses et la transmission successive des principes que
nous trouvons dans les règlements de nos Péres trés saints et très savants, ma médio-
erité et l'abondance des paroles entendues m'ont poussé à publier les lois fondamentales
que nous ont tracées les premiers Pères. Que Dieu multipliesur nous ses dons, en agréant
leurs demandes et leurs prières saintes adressées à Notre-Seigneur! Amen.

Je finis en remerciant cordialement mon frère Augustin qui a eu la
complaisance de relire les épreuves de ee fascicule, texie arabe et traduction.

J. P.

