+ ¥. 1 5

± |. 10 52

(14 LA PERLE PRÉCIEUSE. [24]
ga ‏ܒ‎ à ` QU Ju GU ‏ܒ‎ OV νλα δὲ 0 qe 0
QUEEN UE Ge Us Gel E (A lan ‏ܚܨܐ ܕܐܕ‎
Fog YE at ‏ܐܨ‎ ο

ο κ Ud ge ο...
εἰ ge οὐ QUO δὲ banum MS Sis QU 2 LS oletl da
eum Qi ES GS ο de Totus ρα ο) LS be οἱ UR
ga 3 0 0 ge RENNES
gu καὶ pi Gi XXE Dee Xa ΟὟ ele paul 4 gx il
JE, Pat Cui) let Ga QU. Hj 055 ae. < ‏ܒ‎ ab Po ον
cts b ju ΟἹ Vas "LS Que ον ὁ EN SY ανν Dui Ma ez d
d! og ‏ܢܬ‎ ule de ciel ‏ܐܟܝܬ̄ܬ̄‎ dlel 3 uil UE ERE Ce ‏ܕܥܰܨ ܨ‎ Re JE ‏ܐܒܬܝ‎
‎SNS Ras MUS Que (gone ‏ܠܐܫܬ‎ Las gU des ολο

1 BC add. sol. — 2. Cie. — 8. ` — 0 € ‏ܝ‎ δ. B S5. 0. €

Lit, 2 7, B6 al os 0 US ‏ܠ‎ B om. ‏ܕܘܕ‎ 10. Bom, Ja. 41, ο
AMAR . 1 ‏ܨ‎ Q0 US. . ew . e Ja. .

Lola. — 12. αὶ ἴλαις a, — 13. Β Cat pro o. — 14. 0 of:

laquelle il fait ce qu'il veut. Ils ne se rendirent pas à ses paroles, mais
continuérent d'adorer les idoles et de les préférer à notre Créateur, à qui
soient les louanges ot les hénédictions pour l'éternité.

Lorsque les hommes eurent adoré les idoles, leur eurent ollert des sacri-
lives, égorué des victimes οἱ fait brüler de l’encens, Satan entra dans ces
idoles et du dedans parla aux hommes. Ceux-ci crurent qu'elles s'entreto-
| avee eux à la place des esprits habitant les étoiles, aux intermédiaires
desquels ils avaient fait brüler de l'encens et oflert des sacrifices. Les choses
se passèrent ainsi jusqu'à Abraham. Celui-ci, à une certaine époque, eut un
serviteur appelé Mamri, de eonleur noire ‘ et d'origine éthiopienne, qui pais-
sait Les moutons. Un jour Abraham lui remit trois pains dans une musette
pour sa nourriture. Conduit par Dieu le Trés-Haut, Mamri sortit et trouva un
homme souffrant de la faim, qui demandait l'aumóne. H lài donna un des
trois. pains, se disant en lui-même : «Cet homme le mérite plus que moi, car
il est indigent et le pain abonde dans la maison de mon maitre. » Dès que
μὲ miséricorde eut rempli le cour de l'eselave au point de la faire passer de la
puissance à l'acte, en donnant l'auimnóne, la lumière de Dieu descendit sur sa
main qui devint blanelie comme la neige. ll s'en étonna οἱ s'abstint de manger

