59% AVANT-PROPOS. [Al
μῶν Laylasils si e mn AA ρου : ‏ܝ‎ v Je ud co
Go Je La dana ὉΠ vis JG ‏ܕܬ ܕܝܘܝ‎ rues LUN Je ‏ܘܡܐܟܕܢ.‎ I
‏ܐܝܢ ܝܚ‎ Al ὠσί ‏ܘܫܐܩܝܨܨܕ‎ Πρό Lot et (| ον ‏ܕܥܟܝܕܟܝܐ‎ LUE ace duas
CN - qe fl 5 die NS JS 450) ‏ܝܝ‎ alt ἧς ὦ αν ud
LE δὴ, ‏ܕܝܠܬܕܐ )ܟܝܐ‎ CU JS ‏ܝ‎ pére plis ré ss LEE
se Les aa Ma ol CS cp Ge dll sois LES ρε je

LE ‏ܐܠܐܘ‎ dae Gé eme Le OV enbe sf ‏܀‎ ὧν de ¥ «ts

Ce livre divin ordonne de rejeter les plaisirs du monde, de s'abstenir des voluptés,
de supporter les épreuves et la mort jusqu'à l'effusion du sang pour obtenir ce salut et
l'héritage éternel. 11 nous enseigne l'histoire vraie de la création, par la parole de Dieu
ioute puissante, du monde supérieur et [du monde] inférieur; il nous expose l'état de
nos premiers parents, leur félicité première, leur chute dans le péché, le besoin pour
eux et pour leur postérité d'un Rédempteur, la descente du Verbe et son Incarnation
en vertu de son amour. Or tontes ces choses sont raisonnables, fondées sur la vérité et
acceptées par tous, étant donné surtout que nos Pères les Apôtres et les Disciples ont
été les contemporains des événemeuts du Nouveau Testament qui complétaient ceux de
l'Ancien Testameut. Leur parole a été acceptée ct crue véridique par le monde entier
depuis deux mille ans environ; leur parole s'est répandue et leur voix s’est propagée
dans tout l'univers; ils ont conquis les grandes villes et les provinces par leur prédica-
tion; ils sont devenus fort nombreux et ont mérité l'admiration des rois. Dieu ne peut
égarer avec un livre divin, dont telle est la puissance et telle l'élévation, la majeure
partie du genre humain : cela est interdit à sa justice.

Page (130) 1. 5-6: «Aly LAN 9 ‏ܝ‎ > Fete " BÀ οἱ 9
let Ets qe»: il 945 JE US Reo taste ᾧ 66) AVI LE AE Ltd
sies (Uk ‏ܘܥܬܵ ܨܐ‎ ule det ‏ܐܚܨ‎ 0590} cc aas At ule pu JS ‏ܡܢ‎

: ‏ܦܢ‎ DEV!

Comme la prière est la convervation confidentielle de l'esprit avec son Créateur par
l'élévation de l'âme, du cœur et des sens, les Pères ont fixé pour la faire des heures au
nombre de sept, selon la parole du prophète David : Sept fois par jour je te rélèbre à

cause des lois de ta justice! 016 mot al-youm désigne à la fois le jour et la nuit.) Ces
heures sont les suivantes.

Page (146. ]. 7-10 : = οὐ GA ou ile GA cM ὦ" Inn
Jui M

Il est recu qu'un homme, marié par le ministère du prétre et des témoins, leur offre
ensuite un banquet, ete.

1. Ps; cxvin, 465.
