[13] CIE. IV. LA CRÉATION D'ADAM. 603
pb odes del ὦ ὦ fol Ju ¥ dl Jae δὲ «ls G JU. e Jim auus
Me qe db ” ‏ܝ̈ܘ‎ E ud cile ‏ܕܝܨ‎ RYE Mes (bit quur all X nl
5 ze db Jas Y ‏ܐܚܬ̈ܟܐܨܢ‎ LS dai pai!
edi ‏ܘܨ ܙܘ‎ ο ο
exi Jés Le JS y οἱ ul dE οἱ cJ Peu) vie ‏ܝܕܨ‎ 66 ὁ BJ ‏ܕܘܐ ܐܨܐ‎
οἱ oue ‏ܝܕܬ‎ A ἀπ οἱ) ule ‏ܐܣܘܢ‎ ee Jus oues Cu. Le D (οὐδ
5! 1:7 d um ± 7 ol des iJ Plus Uf Le Gud
ων Dub. ‏ܘܕܨ ܘܡܐܝܦܫܐ‎ db ciu dé, ἀξ pl Me ‏ܐܬܒܝ‎ 8 M Le

T2 0 [® Jus οἱ ‏ܨ‎ el el EU Jis de, ai οἱ "mi d T 4
-- cJ 4 Jus Ge * 5 ‏ܣܨ‎ c3 3 κὸ £ 035 QU Las

1. Com. ‏ܙ‎ 1: {3 ο”...

stratagème pour le tromper. Il se disait en lui-même : « Dieu ne manque à
l'équité envers personne : Dieu le 0 m'a précipité, après mon péché
et ma désohéissance, quand j'ai refusé de le louer et de le hénir; et cet autre,
dès qu'il aura transgressé l'ordre de Dieu, son maître,‘ et mangé de cet arbre,
sera précipité comme je l'ai été moi-même, parce que la jnstiec divine
l'exige. »

Satau alors employa l'astuec contre 0 avec laquelle plus qu'avec les
animaux Adam était lamilier et il lui demanda : « Pourquoi ne mangoz-vous
pas tous deux de cet arbre? — Dieu, lui répondit-elle, nous a interdit d'en
manger οἱ il a dit: « Le jour où vous en mangerez vous mourrez. » Satan lui
dit, empruntant la langue du serpent : « Vous ne umourrez. poiut, si vous en
mangez, mais vous deriendrez des dieux, vounaissant le bien et le mal. » Exe crat
à la parole du serpent, elle prit [du fruit] de l'arbre et en mange: puis elle en
présenta à son mari Adam qui en prit ef en inaugea aussi. Tous deux à l'instant
furent dépouillés de leur gloire; leur mulité apparut ἃ découvert, ct ils fureut
chassés du Paradis par la porte occidentale, ˆ Adam entendit alors un bruisse-
ment comme celui des pas d'un homme qui venait à sa rencontre et qui lui
disait : « Adam, Adam, où es-tu? — Ὁ mon Seigneur, répondit Adam, j'ai
entendu le bruit de tes pas daus le Paradis et j'ai eu peur, parce que Je. suis
nu. » Et le Seigneur, dont le nom est grand, ajouta : « Qu'est-ce qui t'a appris
que tu es nu? Aureis-lu désobéi en mangeant [du fruit] de l'arbre dont je Parais

* ], 11 v.

ΠΟΙ vs

MBPS
