[43] CH. XIX. LA SECTE DES SABÉENS. 633

ce 83 ‏ܢܨ‎ ἐμός c ol 3 Le c2355 ei dé, ος οἱ UI lon
‏ܝܟܢ‎ lets vil ronem it qu a. ARE Ob ill d Cos ‏ܠ‎ μὰ
εὐ SI. ès odes able
DULL A sas th ο) ο Όσο ‏ܚܨܢ ܢܝܨܢ‎ ddl osent els,
ge 3 ‏ܢܠ‎ des ‏ܒ‎ pes Mex Eh Det ο ee ὦ" Ji en
(liess Jin. ‏ܕܐܟܺܝܝ̱‎ die ce QUE EN Fo Ru 6, spl ὦ HUM
Popes, opns QU ous PEL, D - Us T Dal ou
AS οσο A A anb ο S, L3 el des LS
als, dà fim! St Mos d6 Sy ‏ܘܕܨ ܐܕܨ‎ zn ‏ܐܠܥܬ‎ SUE cub.
gl ze que DEN ὁ usa de es male quii BU LUE iol LS
SA = ο ο...

08 ACCU

— 6. BG LM. 7. BO | ΟΝ — 8. B st, — ὃν 1 je. — 10. B lle, —

11, Bom. oes. — 12. B ts. — 13. AC ‏,ܠܐܐ‎ . 14. BC om. "E

les σοι» au culte de cet astre. Zoroastre leur dit à l'heure de sa mort: « Si
vous ne mangez mon corps et ne buvez mou sang, vous n'aurez pas de part
au salut. » Aprés son trópas, ses disciples firent done bouillir sou. corps et
bureut de cette eau trouble. 11 obtint ainsi l'accomplissement de ce qu'il leur
avait dit.

en va de même pour Benderitous né des deux esprits de la lune et de
Jupiter (A-Morhtari) : dest le roi des talismaus; il est le premier qui ait euseignó
aux hommes la magie, la sorcellerie, l'astrologie, la seieuce de la magie
blanche, la science des ehoses cachées et. qui ait mentionné en réalité [es
conjonctious des sphères célestes et toutes les manières dont les hommes
sont entrés en rapport avee elles, en rendant un culte aux astres et eu
cherchant à faire descendre leurs esprits.

Satan conseilla * de fabriquer des idoles qui serviraient d'intermédiaires
entre les hommes et les esprits des astres. Il ‏ܠ‎ dans ces idoles et, de
leur intérieur, parla aux gens, attribnant ce qu'il disait aux esprits des astres.
Cette dernière erreur était pire que [a première, car tous les anciens erurent
ainsi à l'action des esprits des astres et s'habituërent à leur rendre un culte
pour subvenir à leurs besoins. Ces influences se propagérent parmi les
hommes pendant de longs siècles, tandis que s'étendait l'appel de ceux qui

± ΤῸ 8. σῆς

"fo rr.
