767) CIL. XXVI. DÉMONSTRATION DU SAINT ÉVANGILE, 637

duy ‏ܐܠܦܐ‎ a ah Et Bah BU μὰν JUR C gs IL asd]

ἈΝ our des uel ‏ܐܢܐ‎
‎£? 0 - Slt UE lens Vs jh ὃν M AME Re abs els sal
vie deis Go SEL JS A DR οἱ iuis JEU ‏ܬܚܝܐܢܢ‎ d d dl ο uus
eh OV ο) uiae duel ‏܀ ܘܕܨ‎ ολο ET LOU Qu Gil oca ‏ܠ‎
‎ees ρα Dolo o eue ὦ LE ‏ܕܐܐܒ‎ ὡς VE Ls HN ‏ܨ‎
‎υἱῷ AX la Vl à £ 1 ‏ܠܚ‎ S4 cem Q^ $525. EIS M 79
ae ‏ܨ‎ «s οἱ ‏ܩܢ( ܠܐܘ ܐܨ‎ ὁ ‏ܘܝܚܘ‎ ἔρμα sie ue ‏ܫܐܢ‎
‎oV ο 0 UI < 9 < Lt GU s e o us

1. 3 - 3 0 — 3 CA — 4. D sve, — 5. BC QS. — 6 A
‏ܬܐ ܘ ܥ‎ — 7. Bon. CNE — 8. n Qu. — 9. B «dd. Sy, 77 z
Rus xtessA. Di us ἄρον τς 10. Ch, — 11, Β μα E pro Les ‏)ܠ‎ — AL B
222, — 12, AC (ks, B Les. — 18, A ‏,ܕܐܢܫܟܟܵܢܐ‎ Ian pat.

c

trainte par le sabre, l'emploi * de l'argent, la puissance, le repos, les plaisirs
du monde, la vie avec les siens, les habiles stratagèmes de ceux qui lancent
un appel et l'ignorance de ceux qui sont ainsi appelés; ou bien l'attachement
obstiné à la eroyance des ancétres. Mais l'appel du saint Évangile est en
contradiction avec cela; il ordonne, en effet, de quitter son fils, son μότο,
son frère, sa femme et il propose des manières de voir eu apparence détes-
tables. IL est donc prouvé qu'il n'a pas été reçu grâce aux moyens dont se
sert l'erreur et il reste qu'il a été accueilli grâce aux moyens qu'emploie la
vérité. 11 a été accueilli grâce aux miracles éclatants opérés par les disciples.
Ses adeptes le mettent en pratique ouvertement depuis plus de mille trois
cents aus, et dans toute cette suecession d'anuées, ils n'ont cessé de devenir
plus nombreux et de “accroître, ils sont entrés en possession des grandes
villes et dles provinces, ils l'emportent en nombre et en puissance sur tous
les rois " des siècles passés. Un livre aceucilli dans ces conditions ne peut
égarer la plus grande partie du genre humain τ cela est interdit à la justice
du Dieu Trés-HHaut *. ΄

Quand les nations eurent recu cet Évangile, de nos Pères les apôtres, et
qu'elles se furent attachées au Législateur et à sa foi, nos Pères Les disciples
se lâtèrent d'établir ce qui ponvail perfectionner les àmes avec Faide de

1. Cf. A. Uérier, Yapyd ben ‘Adi, p. 210 et suiv.

× (

ἘΠῚ

*

"ܐ 46

AG vn.

46 τὸ,

^6 v",
