MISI

.ܐ 11 ”7

003 LA PERLE PRÉCIEUSE. [12]
JU cat de de : δ n ὁ Gb ὥρα QJ UE us στ
Je a dit ci «lb ΚΙ auis ‏ܐܘ‎ EI 55. GU Le, ο ‏ܟܒ‎
‎κ QU es A ULB ἣν us ο αι ο...
Ga ¥ Ed LR qe ue couts emos ‏ܘܨ‎ nde 4$ rs ‏ܐܢ‎ US
‏ܐܒܢܐ‎ Gé μὲ 4 lie οὐκ A ade. ‏ܘܨܨ‎ Sine quii ολ mul ‏ܢܨ‎ Ὠδ-
299 £ ὦ» δρ αὶ Me | 7 ? Gi ‏ܪܐܐ‎ xe QU es el LY ENS ‏ܚܠ‎
‎HAN ul Ales «xs deY YD QU XUL. qe) pl nis ciel

Xm deni ot memo dum logs ‏ܕܬܐܡ‎ ολ... 36,1 Job
Pl em Du Qe Va < ‏ܝ - ܝ‎ Roe Pit - del Eat

1 Vs ἢ 1 5 ix c H IF ΕΝ κως 5 [
1. Be. — 9. Β ‏ܣܒ‎ loco QE. — 3. B om. Gal. 4. B 289 5. BC
om. 3.7. — 6. Abhine usque in flnem capituli, B haec habet tantum manu recentiori

scripta ‏ܐ ܇‎ 3 p LS en EL 7 ‏ܢ‎ 3 AS. ‏ܨ ܘܟ‎ RI NISL P NUNC

at Hs Gum; où μα ts seit Xo sie; Bs, ‏ܐܒܝܬ‎ UE Ass Dem As
οὖ z ‏ܫܒ‎ LE ‏ܚ‎ d . d ‏ܒ‎ 208 rand ‏ܨ ܨ ܡܠܬ‎ Da el m
XA cx As ‏ܨ‎ ( n sys ‏ܥܢ‎ S ‏ܝܟ‎ Nds ua Ü ‏ܨ ܒܐ‎ JA SL - Kb UH
‏ܡܐܨ‎ Non ut cus ΘΚ sou Me, ea ls S ted RON ue
D dep E LM 2 Mx E QU ἘΝ Li "HE toS L PUE

RESI

monter vers lui toutes les louanges alin qu'il les offrit à son Créateur,
s'inagina qu'il était quelque chose et que ces louanges s'adressaient à sa
propre personne. Dans eette erovanee, il cessa de les présenter à aot Créateur
et s'attribua la divinité. Mais sur-le-champ Dieu le Trés-llaut le précipita du
siege de sa splendeur pour le jeter au plus bas des abimes; et son xiége resta
vide jusqu'au jour foùû furent créés] les hommes.

Quand il vit que de ee siège ne partaient plus la louange et les bénédietions
que Iuiméme rendait à Dieu, "il comprit que la sagesse divine ue le laisserait
pas vacant et il resta dans l'attente de celui que Dieu lo Trós-IHaut créerait
pour l'oecuper. Or Dieu ne eréa personne après cela, si ee n'est Adam. Satan
connut alors avee certitude que cetie forme, qui n'est pas comme celle des
quadrupedes, mais de laille droite, n'avait été créée que pour prendre sa place.
11 se mit done à observer Adam, notre père, pour savoir co qu'il ferait. Et
l'avant vu tourner autour de tous les arbres du Paradis, à l'exception du seul
arbre de la science dit bieu ei du mal, dont il ne mangcait point, il chereha un
