[45] CH. XIX. LA SECTE DES SABÉENS. 635
ge de Ut ο ‏ܐܕ‎ de CU ‏ܕܝܨ‎ GAS pu
^ yl ‏ܚܚ‎ ge 2 σας] 5e X ‏ܝ ܐ‎ οἱ all, Pm Lie En
uh L ou yb ς ph SLA Sis ge ls és δρ» Ge οὔ
(iss Poe QUA
Us ctos ‏ܢ‎ 8 οὐ d'u ‏ܘܐ‎ ke JAN MU A. ὦ ‏ܕܘܝ‎
‎Dii iba φῦ [Xe des qub s δ᾽ AU Gi del d JE δῷ ος ‏ܐܨ‎
‎1 Rak < dla GT ο 9 "uM
de m ὦ» Ve aus 0 - Ge 55 UU 0 9
dexs Ae Qe Je uie MG ds Eye ule Am Ge Métis db
BEL Quen ge uo que ae JS ‏ܢܬ‎ dla be ‏ܧܐܨܢ‎ orbs ge dus
Der it d$ e ICE οί : Go 3 AM CR 7 < ue

Gb AS E oA Qe bee cod Gel ὅτι dex: it phe UC
1, B hebes — 2. U pro … 5e de habet is (goa Le PA — 3. BC ‏ܚ‎

—4. B 3 — 5. B los. — 6. B om. UE B e$. — 8. B o — 9, €

«τό. — 10. B Sols. — 11. B LS. — 12 B Solo. — 13. € s Jo. — 14, € Sb.

15. € is S. — 16. B ge

diverses ils eonstruisaient des engins sous la forme d'épées, de bêtes féroces,
de flaques d'eau ou de vipères; et personne ne pouvait en approeher en dehors
de ceux qui avaient leurs eonnatssauces, En fait de talismans, d'enchaute-
ments οἱ des serviees qu'ils obteuaient du démon, ils faisaient ee. que la
langue est impuissante à exprimer.

Aristote avait fait pareilles choses pour Alexandre, lorsque eelui-ei se
rendit daus le pays de la Perse, et il nous faut raconter cela, « Sache, à roi.
dit Aristote, que la Perse est une contrée immense dans laquelle il y a des
déserts sans eau οἱ inhabités. Comme tou armée est nombreuse, tu as besoin
de talismans qui t'aideront à atteindre ° ton but et faeiliteront tes grandes
entreprises. Tu feras donc un coffre de fer dans lequel tu placeras ton etligie
en fer, ainsi que les elligies en fer de ton armée montée sur des chevaux de
fer. Tu feras aussi des effigies en plomb de tes ennemis dont ehaeun portera,
dans une main, une épée de plomb reeourbée eu arrière sur le revers de la
maiu, et, dans l’autre main, une lance de plomb, la pointe en bas; à chacun
d'eux tu douneras un are dont la corde sera brisée. Tu placeras, entre l’armée
et le coffre, un rideau de fer: puis tu oflriras un sacrifice et de l'eneens à
