516 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. 192]

union avec la matière, l'ême de Marie conmuniquait à son corps une beauté toute
spirituelle. Seule entre. toutes les dies humaines, cette dme brillait dans son corps
immacilé comme une splendeur céleste. Elle le contenait platôt qu'elle n'était
contenue par lui, et lui communiquait son propre éclat, plongée qu'elle était
tout, entière en. Dieu. On aurait dit un dieu avee un corps. Sans doute elle
habitait la terre et foulait notre sol; mais j'ose allirmer qu'elle n’était point
éloignée de la Trinité inaccessible, ot qu'aeunt méme de concevoir (le Verbe fait
chair], elfe ος Dieu plus distinctement que les Séraphins, et lo concevait, le
portait, l'enfantait d'une manière inelfable par la contemplation, comme il lui
arriva plus tard de le faire substantiellement » {7 1V).

Psellos vient de nous dire que l'âme de Marie ne contracta aucune impu-
reté par le fait de son union avec le corps. Il continue en ailirmant que ce
corps de la Vierge fut formé avec la leur des éléments et préparé comme une
demeure sainte pour recevoir l'âme qui devait le posséder :

« S'il est vrai que, suivant l'opinion commune, ce vaste et sublime firma-
ment a été foriné de la fleur des premiers éléments — d'ou sa stabilité et son
ineorruptibilité, — à plus forte raison le corps de cette Vierge a-t-il été. faronné
de la plus pure substance des éléments et préparé pour étre le sanctuaire de l'âme »

Ibid .).

Évidemment, en s'exprimant de la sorte, Michel Psellos écarte suffisam-
ment du corps et de l'âme de Marie toute idée de souillure; et n'aurait-il
pas écrit autre chose, qu'on serait autorisé à le rauger parmi les théologiens
byzautins si nombreux qui ont proclamé la conception immaeulée de la Mère
de Dieu. Mais son commentaire de lire María nous fournit quelque ehose
de plus explicite. Développant le parallèle classique. entre Eve ct Marie,
il écrit :

« L'Ange ajoute : Tu es hénie entre les frmmes. l'expression fait pendant
à la malédiction, puisque la Vierge est introduite à la place d'Eve, comme
Dieu à la place d'Adiun. De même qu'au paradis la transgression fut suivie
de la malédiction, de méme ici la bénédiction s'attache à l'obéissance. Et
jusqu'é la. Vierge notre race à hérité suns. üderruplion. de la malédiction de la
premiere mere, Puis la. dique contre le. torrent a. été construite, οἱ e'est la Vierge
qui est devenue le rempart qui a arrété le delige des inae. — Bénie es-tu parmt
les. femmes, toi qui n'us ni goûté de l'arbre de la science, ni transyressé. le came
mandement, mais qui us. été déifiée, et qui us déifié notre rare » (2 V).

Comme les autres théologiens de Byzance, notre orateur ngnore pas
que Marie a été l'objet, au moment de l'incarnation du Verbe, d'une certaine
purification; mais, comme eux, il l'enteud d'un sureroit de grâce et de lustre
surnaturel donné à son âme par les irradiations de l'Esprit-Saint. HI aflirme
positivement que, Ρίου avant le salut de l'Ange, la Vierge était remplie
de la grüce de Dieu. 11 va méme, nous l'avons vu, jusqu'à lui accorder
