522

nos maturam habet, inaccessa vero manet
angelis ipsis, ut una cum ipsa aliquam felici-
tatem habeamus apud sublimem essentiam.

5. Quoniam ratio mysterii ipsi credita est,
Gabriel miratur quidem et ipsum ineffabilem
descensum, et vehementer stupet de exinani-
tione Verbi; nihilominus et Virginem adimi-
ratur, et horret, et tanquam superiorem naturam
reformidat et pertimescit. Unde et cum proprio
habitu, ut ita dicam, accedit ad illam, nec
soli similis aut aerius fit, cum | debuerit
formam iransmutare in diversam. Quemnam
enim territurus erat, aut perculsurus, ut facere
solent angelifamuli illis, quibus olim apparebant
et nunc manifestantur, ut et timorem videnti
incutiant et suscipiantur cum veneratione?
Sed tanquam Dominae famulus, specie accedit
humana, et sedenti adstat, et cum debita
reverentia laeta nuntia tradit : Ace, inquit,
gratia plena; Dominus tecum ^. Vide sermonis
obsequium et verborum seriem : Cum ize
dixisset, statim gratia plena addidit, ut et re-
cens ostenderet gaudium, et priorem gratiam
indicaret. Dudum enim gratia plena erat, quae
iota adhaerebat Deo, et supernas accipiebat
illuminationes et gratias; gaudium vero ei
evangelizatur postea super incarnatione Verbi,
et quia mater facta est principis Verbi et natu-
rae nostrae conditoris. lllud autem Zoninus
fecum ad Ave relationem. habet; illud. qui-
dem quasi exordium est, hoc vero demon-
stratio.

Tecum vero, inquit, non tanquam per illu-
minationem, sed quia substantialiter in tuo
utero capitur. Insuper dicit : Benedicta tu in
mulieribus; maledicto respondet verbum, quo-
niam pro Evae Virgo introducta est, sicut pro
Adamo Deus. lgitur, sicut ibi transgressionem
subsecuta est maledictio, ita hic servationi
mandatorum coniuncta est benedictio. Et
continenter usque ad Virginem, hoc genus
nostrum sortitum maledictum. — primae
matris. Postea aedificatum. est munimentum
contra torrentem, et facta est propugnaculum
Virgo adversus malorum inundationem. Zeze-
dicta tu ín. mulieribus, quia neque de arbore

est

a; [μεν 1, 28.

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[98]

τῆς ὁμοφυοῦς μὲν ἡμῖν, ἀπροσίτου δὲ καὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῖς, ἵνα τι συναπολαύσωμεν ἐχείνῃ
πρὸς τὴν ὑπερχειμένην οὐσίαν.

5. ᾿Επεὶ γὰρ τὸν λόγον ἐπιστεύθη τοῦ μυστηρίου,
ὃ Γαβριὴλ θαυμάζει μὲν καὶ αὐτὴν τὴν ἄρρητον
κάθοδον, καὶ τὴν χένωσιν τοῦ Λόγου ὑπερεχ-
πλήττεται" οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τὴν παρθένον ἄγαται
καὶ τέθηπε, καὶ ὡς χρείττονα φύσιν φρίττει xol
ὑποστέλλεται, “Ὅθεν καὶ μετὰ τοῦ σχήματος,
εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, χωρεῖ πρὸς αὐτὴν, οὐδὲ δέον εἰς
ἀλλοιοτέραν μεταλλάξαι μορφὴν, ἡλιοειδὴς À ἀέριος
γίνεται, Τίνα γὰρ καὶ φοθήσειν ἔμελλεν ἢ τίνα
ποιεῖν ἀγγέλοις

ὑπερεχπλῆξαι, ὥσπερ δούλοις

4 7 n > , ΝΌΜΟΣ H
σύνηθες, οἷς πάλαι ὠπτάνοντο καὶ νῦν ἐμφανίζονται,
σ (130 Me ἢ 1 se
ἵνα καὶ πρὸς δέος τὸν θεωρὸν κινήσωσι καὶ ὑποδε-
θῶσι μετὰ σεδάσματος; Αλλ᾽ ὥσπερ δεσποίνν
θεράπων, ἀνθρωπιχῷ προσέρχεται σχήματι, xal
χαθημένῃ παρίσταται, καὶ μετὰ £
23 ς τὰ ‏ܒ‎ ydo, φησὶ

ῥάσματος τὰ εὐαγγέλιχ δίδωσι’ 16706 ydo, φυσὶ,

᾿ « "m "
χεχαριτιυμένη ὁ Κύριος κατὰ σοῦ. “Ὅρα τοῦ
λόγου τὴν δουλείαν καὶ τῶν ῥημάτων τὴν τάξιν' τὸ
7 ,
χαῖρε προσθεὶς, εὐθὺς τὸ κεχαριτωμένη ἐπήνεγκεν,
0 1, , ‏ܐܐܬ‎ ] "n ]
ἵνα καὶ τὴν πρόσφατον δείξη χαρὰν καὶ τὴν προτέ-

βᾶν γάριν ἐνδείξηται. Κεχαρίτωτο γὰρ πάλαι, ὅλη

, 0 ON £N 9 0 ῃ
προσανακειµένι Θεῷ καὶ τὰς ἄνωθεν deyouévr
ἐλλάμψεις χαὶ χάριτας" γαρὰν δὲ εὐαγγελίζεται

" z : P 123 η
ὕστερον ἐπὶ τῇ σαρκώσει τοῦ «λόγου, καὶ τὸ μητέρα
γενέσθαι τοῦ πρώτου Adyou καὶ τῆς ἡμετέρας

ΜΝ , 5 ne €
ϑημιούργου φύσεως. Τὸ δέ: d

Κύριος μετὰ σοῦ,
πρὸς τὸ χαῖρε τὴν ἀναφορὰν ἔχει" ἐκεῖνο μὲν γὰρ
ὡσανεὶ προοίμιον, τοῦτο δὲ ἀπόδειξις,

ΔΙετιὰ σοῦ δὲ, qud, οὐχ ὡς κατ᾽ ἔλλαμψιν,

ἀλλ᾽ ὅτι οὐσιωδῶς τῇ σῇ νηδύϊ ‏ܨ‎ 582

, 2 »
τούτοις φησίν" εὐλογημένη OÙ ἐν γυναίξι
ροπον τῇ χατάρᾳ τὸ ὄνομα, ἐπεὶ καὶ τῆς Εὔας ἡ
παρθένος ἀντεισένηνεκται. ὥσπερ τοῦ ᾿Αδὰμ 6 Θεός.
“Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ τῇ, παραύάσει ἀντηκολούῆει ἢ ἀρὰ,
" πο κῃ, Im " 0 OS i Gad
οὕτως ἐνταῦθα τῇ τηρήσει τῶν ἐντολῶν À εὐλογία
4 2 , 1. > m
συνήνωται, Kat µεµένηχε μέχρι τῆς παρθένου
ΜΝ "NW z ,
τοῦτο δὴ τὸ γένος χληρονομοῦν τὴν ἀρὰν τῆς προµή-
τορος, Εἶτα ὠχοδοιήθη τὸ ἔρυυα τῆς ἐπιρροῖς, καὶ
cos, Lite ᾧ «ην τὸ epu της ἐπίρροης,
γέγονεν ἐπιτείχισμα ἡ παρθένος τῆς τῶν κακῶν

ἐπιλύσεως. Εὐλογημένη σὺ ἐν γα ξὺ», ὡς μήτε

ܗ

10

20

30

10
