[103] V. — NÉOPHYTE LE RECLUS. 527

sujet. Quelques pensées faciles à saisir sulliront, et les auditeurs n'auront
pas le temps de succomber au sommeil de la nouchalance » (Iomélie sur la
Nativité, 2 IV). Cela ne l'empéclie pas de trouver des mots heureux, des
pensées solides et profondes, des eomparaisons piquantes. Mais il ne sait
pas faire valoir ces traits de génie, et il retombe hien vite dans la banalité,

Néophyte peut etre rangé parmi les témoins byzantius do la doctrine
de l'immaeulée Conception. Voici d'abord un passage significatif de l'homélio
sur la Nativité :

« Aune, délivrée par le Créateur de la nature des liens de la stérilité,
conçoit de son époux Marie, la fille de Dieu, qu'elle a enfantée aujonrd'hui
comme les prémices de notre salut et la Mère immaculée de Dieu le Verbe,
et comme des prémices de la rénovation de notre nature vieillie et. ternie par
la transyression du commandement divin. Imitant la femme de la parabole, qui
méle un peu de levain à trois mesures de farine pour faire lever toute la pâte,
le Créateur a. repétr? et renouvelé par ce levain très pur £
[qu'est la Vierge] toute notre pâle vieillie. Mais voici le plus étonnant, la mer-
veille des merveilles : Le Boulanger divin, qui est la pureté méme, s'est. mélé
lu-méme d'une manière ineffable à ce Ievain très pur, et en ayant pris une petite
partie, il a traraillé d'une manière admirable tonte la pite et tonte la. fournéc,
C'est pourquoi il disait dans la suite : Je suis de pain virant; je suis le pain
de rie. Celui qui me mange n'aura jamais faim » (2 111.

Sous une comparaison vulyaire notre moine cache 101 une pensée pro-
fonde. 11 indique bien la raison pour laquelle la Vierge devait être sépa-
rée de la masse du genre humain infectée par le péché d'origine. Devant
fournir an Verbe une chair immaculée, il [allait qu'elle füt elle-même exempte
de toute souillure; il fallait qu'elle füt les prémices de l'humanité restaurée.
C'est pourquoi Dieu est intervenu directement pour former sa future mère,
que Néopliyte appelle θεύπλαστος ζύμη.

La même pensée revient sous une forme moins expressive dans l'homélie
sur la Présentation de Marie au Temple. Après avoir parlé de la chute
originelle et de l'universelle domination du péché sur tous les descendants
d'Adam,l'orateur poursuit :

« Quoi donc? L'excés de la malice va-t-il mettre Dieu dans l'embarras:

Va-t-il détourner sa face? Est-ce que le remède capable d'arrêter cette gan-
gréno universelle va lui échapper? Et l'océan de ses miséricordes ct. l'abime
de sa charité vont-ils tarir? Non certes. {1 eût été indigne de 08110 6
infinie d'abandonner sa créature en proie à l'ennemi. Ef comme le péché ne
pouvait être convenablement chassé que par la justice et la. sainteté, roiei que,
par l'ordre de Dieu, naît de Joachim et d'une, Marie, la Vierge tout immaculée et
toute pure, afin que PUn de la Trinité, du consentement des deir autres personnes,
ayant pris d'elle une chair, détruisit le péché dans sa chair. Mais de quelle sainteté
