οι

10

20

30

40

[153]

0

1 2 or # n
πρόδρομα μειζόνων ἦν ἐξαισίων, οἷς ὃ σαρκωθεὶς

ἐξ αὐτῆς τὴν οἰκείαν παρουσίαν ἐκόσυει, τῷ ταπεινῷ

"TC ts : 1 9 "7 4
τὴς οἰκονομίας τὴν χωρητὴν ἀνθρώποις κεραγνὺς

τῆς ἀληθείας λαμπρότητα. Καὶ ταῦτα μὲν ἀριθμεῖν,

x ‏ܨ‎ "S
μὴ καὶ πέρα τοῦ μέτρου χαὶ τῆς γρείας ἡ τῆς

παρούσης. Ἢ] δὲ πρόθεσις ἡμῖν 6 τῆς μακαρίας

θένου βίος ἐστὶν 5, τῷ τοῦ Ὑ θέντος ἐξ αὐτῷ.
παρθένου βίος ἐστὶν ^, τῷ τοῦ γεννηθέντος 65 αὐτῆς.
ει σον 1A 0 ‏ܒ‎ mo D 0 ,

ὡς εἰκὸς AV, συνχύων, οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων"

ἣν δεῖ σχοπεῖν καὶ πραγματεύεσθαι προύργου.
1. Οὐ τοίνυν πρηέκοπτεν οὐδ᾽ αὕτη ποὺς ἀρετὴν,

Y

"M : n ix ‏ܗ‎ ἢ
οὐδὲ κχθαιροµένη τὴν ταξιν ἔσχε τῆς καθαρότητος,

"E : Dn ‏ܕ‎
‎σπουδᾷ μόνῃ τὸν ἰσάγγελον εἰλήφει βαθμὸν
ἕν σαρχὶ, καὶ πρὶν αὐτῇ τὸν τῶν ἀγγέλων ἐνοικῆσαι
δεσπότην" ἀλλ᾽ ὄργανον ἦν ἐκ Θεοῦ κατεσχευασ-
" T "AES | z Y
μένον εὐθὺς τοιούτῳ λειτουργήματι πρέπον, καὶ
πρὶν τὸν χαιρὸν ἐφήκειν τοῦ λειτουργήματος, οὐ
ψυχῆς μόνην ζητοῦντος καθαρύτητα καὶ σαρχὸς,
ἀλλὰ χαὶ σώματος ἡλικίαν ἐχδεχομένου. Ὅθεν τῷ
hs n" 1 m mu
μέλλοντι χρᾶσθαι, καὶ χατασχευάζειν πρῶτον ἐμέ-
λησεν, εἴ γε πρὸς τὸ ταύτης ἀξιωθῆναι λειτουργίας
Ὁ, ον ‏'܀‎ ἂν ἦν οὐδεμίαν ψυχὰν οἵ "
οὐχ οἷον τ᾽ ἂν ἦν οὐδεμίαν ψυχὴν οἴκοθεν οὕτως
; ΜΝ z 0 /
ὀργανωθῆναι, σχολῇ γε τοῦ συνόντος τὴν φύσιν
σώματος,
" --— "EM

Où τοίνυν συνήργει μόνον καὶ γεῖρα παρεῖχε τῇ
xd x , θάπερ ἐν τοῖς ἀλλ ΜΝ
αλῇ προχιρέσει, καθάπερ ἐν τοῖς ἄλλοις σπουδαίοις,

ἀλλ᾽ ἐδίδου μᾶλλον ἀξίως

2.2 B m
τῆς ἐγχτισθείσης xot,

παρασκευῆς ἐνεργεῖν" ὡς εἶναι τὸ

] z : m"
βουλήσει ταύτης προσῆκον, τὴν δ᾽ ἕξιν οὐχ ἐς
ἐνεργειῶν αὐτῇ προσειλῆψθαι, πλέθει τε καὶ τάξει
συντιθεμένων ὑπὸ χρόνου τε καὶ σπουδῆς, ἀλλ᾽

οὐρανόθεν συγκαταθεθλῆπθαι τῇ φύσει, ὡς ἂν οὕτω

TE Ρο...
(9 (VOS τι τῶν της 90

εως ὑστερημάτων ταύτῃ
2 ¶ fen ` ς -
συνῇ, Καὶ ὅπερ à σπέρματος ἄνευ σύλληγις ἐν τῷ
τ 9 eive JT aut ἃ διὰ H
παρ' αὐτῆς γεννηθέντι, τοῦτ᾽ αὐτῇ, καὶ διὰ σπέρ-
Lo £d. ins 01
ματος γευνηθείσῃ, à θεία γάρις ἐνήργει, ὡς ἂν καὶ
ἐν ἀμφοῖν ἢ χαθαρότης ξενίζουτα τῷ μὲν d αὐτῆς
εννωµένω καὶ διὰ τὴν φύσιν ἐνδοξότερος 7j, οὐδ
γεννωμένῳ καὶ διὰ τὴν φύσιν ἐνδοξότερος 7j, 09488
"m A --- ‏ܐ‎
‎μίαν ῥύπου πρόφασιν ἔχουσαν, τῇ, δὲ τοῦτον γεννώσ,
& 6 ` 4 : | Δ ‏ܝ‎
‎κατὰ ‏"ܕܫܐ‎ ¥ προσῇ μόνον" καὶ ἡ καθαχρωτάτη, yevvn-
θεῖσα εὐθὺς, ὡς δὴ μέλλουσα τὸν καθαρώτατον
/ ] "n , » ,
ος aqu À 4 quo:
τίχτειν, χαίτοι τοῦ ῥύπου πρόφασιν ἔχουσα τῇ φύσει

συνοῦσαν.

1. D ἐστὶ.

VII. — GEORGES SCHOLARIOS.

977

genitae obvenerunt, praevia erant maiorum
portentorum, quibus qui ex ea incarnatus est
proprium adventum ornavit, humilitati dispen-
sationis veritatis splendorem commiscens homi-
num captui accommodatum. Et haec quidem
enumeranda non sunt ultra modum et praesen-
tem necessitatem; propositum autem nostrunt
est beatae Virginis vita, quae ci, qui ex ea
natus est, non cuilibet alii inter. homines, ut
par erat, consona fuit: quam considerare opor-
tet, et tractare utile est.

j. lgitur neque ipsu proficiebat in virtute,
neque purificatione obtinuit statum puritatis,
neque studio solo angelicum consecuta. est
gradum in carne, etiam antequam angelorum
Dominus in ea habitaret; sed instrumentum
fuit a Deo statim. praeparatum | huiusmodi
ministerio congruum, etiam antequam fem-
pus adveniret ministerii, quod non solam
animae et carnis munditiam, sed etiam aetatem
corporis suscepturi requirebat. Unde ille qui
hoc instrumento usurus crat, curavit primum
illud praeparare; siquidem nnlla anima ex se
potuisset sic aptari, ut tali ministerio digna etfi-
cerctur, qnanto
coniuncti.

minus natura «corporis οἱ

legitur non cooperabatur tantum, et mannm
porrigebat bonae eius voluntati, sicut in aliis
devotis, sed potius modo digno praeparatione
ipsi indita operari tribuebat, ita ut eius opera-
tio quidem, secundum datum habitum et poten-
tin, eius volitioni omnino consentanea esset,
habitus vero ei inesset non ex actibus repetitis,
et ordinate ex industria per longum tempus
productis, sed caelitus. naturae infusus. essel,
ut sic ne levissimum quidem vestigium defec-
tuum naturae ei inesset. Et. qnod. sine se-
mine conceptio in eius nato, hoc ipsi, etsi
per semen genitae, divina gratia operata est,
ut in ambobus esset puritas stupenda : in eius
nato quidem gloriosior, propter naturam macu-
Jae nullam occasionem habentem; in ipsa vero.
quac hunc. genuit, secundum gratiam. tantum

eadem adesset; ct purissima esset Virgo, a

generatione statim, utpote purissimum | pari-
tura, quamvis maculae occasionem haberet
naturae coniunctant,
