m

20

96

= "a 2
τῇ μὲν ὑπουργίᾳ τοῦ μυστηρίου, τῷ Θεῷ συναίτιος

ἡμῖν ἐπερήνει, τάξιν συμφυοῦς ὀργάνου πληροῦσα,
tus δ᾽ : :
τῷ δὲ ‏ܠܝ‎ αὑτὴν βίῳ καὶ ὑπόδειγμα καὶ πρύ-

0

πᾶσι μὴν ἀνθρώποις κἀμοὶ μετὰ πάντων

‎mens B "n ] Y ,‏ ܕ
‎τὸν τοιοῦτον δίδωσιν ἀμγίετες κόσμον, τὴν τοιαύτην‏
‎ὑκληρίαν δημιουργεῖ, οὐ κατὰ τὸ σοίσιν ἀρέσχον‏
‎εὐκληρ' uou pret, οἷσιν ἀρέσχο‏
0 - "
‎μᾶλλον, ἢ τὸ τοῖς πράγμασιν ἐφαρμόζον, τοὺς ἐν‏
‎τῷ θρησκεύειν νόμους ὑφηναμένων τῶν ἐν ἡμῖν‏
‎ra en »‏ ܝ ‎E]‏
‎ἡγεμόνων, "Ego δὲ, μετὰ πολλῶν, ὧν ὑπῆρξεν‏
‎λῶν ἐκ τῷ n (10 das‏ 22
‎ἄλλων καλῶν, ἐκ τῆς πρώτης πνευμάτων ἀρχῆς,‏
‎No. Lo:‏
‎συνεχώρησε μὲν τῶν παντοίων ἐν τοῖς λόγοις‏
—- 0 2 ܕ ‎m d‏
‎ἀγώνων. ὠσπερ απχργ ην τινα δοῦναι, και της 9‏
ܕ ‎Mon oou‏ ܕ ; "
‎γούσης ἡλικίας xxpnüv, τὴν εἰς τὸν εὐαγγελισαὸν‏
‎MIS outre à , s δ δ, λον ον‏
‎αὐτῆς εὐρημίαν, ἢ, ταύτης ἄρα ἐνδιδούσης τὸ‏
‎μέλος. καὶ εὐτυγῶς ἦστο τότε καὶ ἤνυστο" συνε-‏
‎χώρησε δὲ περιοῦσιν ἔτι καὶ νῦν ἐν mapaxu τῆς‏
- ܙ ܕ
‎φιλοτιμίας ἐχείνης καὶ τῶν πρεπόντων ταύτῃ χαιρῶν‏
‎E. iure. 62 ide lee‏ ܬܬܐ ‎ont‏
‎καθάπερ σφραγίδα τῆς ἡμετέρας, ὡς εἶχός ἐστι,‏
‎ἐξέδιον εἰσφορὰν‏ ܙܐ 00 ‎M. rum‏
‎σπουδῆς καὶ ζωῆς ! προσθεῖναι τὴν ἐξόδιον εἰσφορὰν,‏
‎μετὰ πολλοὺς ἄλλους λόγους αὐτῇ μεταξὺ προσενη-‏
‎νεγµένους' καὶ χάρις αὐτῇ πάντων τούτων μετὰ‏
‎Θεόν. Δόξα τῷ ταύτην ἡμῖν ἐν ἀνέσεσιν, ἐν λύπαις,‏
‎"EN " A oan Doni Lo‏
‎ἐν τοῖς παροῦσιν, ἐν τοῖς ἐλπιζομένοις 2, ἐν τοῖς‏
‎ΡΕ... - ja τε καὶ λιμένα, καὶ‏
‎δίοις, ἐν τοῖς κοιναῖς, χαγόνα τε καὶ λιμένα, xal‏
‎m | ne 1 0‏ ܕ ,
‎τύπον, καὶ προσδοκίαν xxi ὅλθον καὶ ὁδηγίαν‏

‎MS

‎παρεσχημένῳ 3: οὐδὲ μόνοις ἡμῖν. ἀλλὰ xol πΆσι

‎]

‎τοῖς τῶν περὶ αὐτὴν ἐξηρτημένοις Üxu ἀτων' μᾶλ-

‎Ze. ἆ ͵
λον καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις, εἰ καὶ μὴ πάντες ἄνεω-

‎ἰ Hv ταῖς dU uvre:
Ὑυίαις ὁρᾶν ταις φέσι ξληυσιν, Συγχεφαλαιοῦμεν

‎] "m 9 :
τρίτην αὐτῇ τῶν ἡμετέρων λόγων τὴν εἰσφορὰν,
0 ον DD date mn 0
ᾠσπερ τῶν οι αὐτῆς εἰς fus εὐεργεσιῶν τοῦ (εοῦ

‎] ἂν $ ane here veto ‏ܗ ܐ‎
συγχεφαλαίωσις ἦν ἡ πρὸς οὐρανὸν ἄνοδος ἢ νῦν

‎"uiv ἑορταζομένη ἐν οὐκ εὐτυγεῖ μὲν ἀκροατηρίῳ,

‎καθάπερ τὰ πρότερα, εὖσε
χάμνοντι καὶ τοῖς ἐν ἀρχαῖς τῶν πιστῶν συλλόγοις
ἫΝ ,
ὁμοίως στρατευοµένῳ.
ee : Mond
Kat τῶν μὲν ἀνηκόντων τῷ κατ αὐτὴν vucrnple
1 0 s iw p :

‎| ‏ܣ | ܟ‎ 9 ἢ
παντὶ, ἄλλοις τε πολλοῖς χαὶ ἡμῖν ἐν τοῖς προτέροις

‎LB ζωῆς καὶ σπουδῆς. — 2,
ρώσαντί µε €
qui per inter

‎»

‎essionem sanelae Deigenitrieis,

‎Gennadinu, — 3. D κανόνα τε καὶ

‎VII, — GEORGES SCHOLARIOS.

‎διὰ πρεσθειῶν τῆς ἁγίας Θεοτόκου, τρίτον ἤδη, τὸν οἰκεῖον ἀογαχὸν Τεννάδιον :

‎571

‎aeternae vitae tum causa, una cum Deco, nobis
eluxit, serviens mysterio et officium | conna-
turalis instrumenti impleus, tum exemplar et
praecursor fuit suo vivendi modo.

‎Et omnibus quidem hominibus ct mihi cnm
omnibus talem dat quotannis ornatum, talem
felicitatem procurat, non magis secundum
quod ipsis placet, quam secundum quod rebus
convenit, cum leges, quae ad cultum pertinent.
coustituerint. qui inter nos duces fuere. Mihi
vero, a primo aetatis exordio, cum multis
aliis, quorum anctrix ipsa, bonis, concessit
ut variorum in dicendo certamimum quasi
primitias quasdam ipsi consecrarem, necnon
adultae aetatis fructum, laudationem scilicet in
eius Ánnuntiationem, quae, illa sane melodiam
immittente, feliciter tunc cantata est et per-
fecta: coucessit etiam. nobis adhuc supersti-
tibus in imminutione huiusmodi aemulationis
et ei convenientium occasiouum, quasi sigil-
lim uostri, ut par est, studii et vitae, addere
exitus. tributum postquam. multas alias ora-
tioucs interim ei obtulimus; et gratias ipsi
de his omnibus post Deum. Gloria οἱ qui hanc

‎nobis in iucundis, in tr

‎stibus, in praesentibus,
in speratis, in propriis, in communibus tan-
quam uormam, et portum, et exemplar, et
exspectationem, et opes ct directionem lar-
gitus est; ueque uobis tanium, sed etiam
omnibus qui miraculis, quae cirea ipsam sunt,
incumbunt; imo etiam omnibus hominibus,
quamvis non omnes apertis oculis videre
velint. Summatim persolvimus tertium oratio-
num nostrarum tributum ipsi, quasi bene-
ficiorum Dei erga nos, quae per eam nobis
advenerunt, recapitulatio esset eius ad caelum
migratio, quam nunc celebramus iu auditorio
non felici quidem, sicut prius, sed pio et
propter pietatem laborante, et iustar coetuum
fidelium qui initio fuernnt, militante.

‎Et cum ea, quae ad totum de illa mysterium
pertinent, tum à multis aliis tum a nobis in

‎Ad ealeem Inius. folii, haec legnntur a. lesiu seorsa : Δόϊχ τῷ ἐλευθες

‎« Gloria Deo,

‎ler(ia joi vire, liberavil ume, familier monachi
τύπον καὶ προσδοκίαν καὶ ὄγθον καὶ εμένα παηταγηµένῳ. — 4 Ji αὐτῆς,
f A ‏ܢ‎ η
