536

meutem illam Spiritu sancio replevit, prae-
stituit illam manere in Sanctis Sanctorum et
oblivisci populum et cognatos et domum
patris. Si vero aliquando hiaec et ad Ecclesiam
divinitus vocatam translata sunt, hoc nonnisi
anagogice dictum est; proxime autem et pro-
prie de sancta Virgine sanctissimus Spiritus
haec omnia praedixit.

3. Immaculata autem. Virgo novennium in
sauctuario et in divino templo commorata est,
caelestem cibum ab angelo Dei accipiens, ut
Dei angelorum mater praeelecta. Duodecimo
immaculatae
peracto, de eiicienda e Sanctis puella delibe-

vero anno iuventutis huius
rant sacerdotes, reverentes ne ut iuveuculae
aliquid feminei illi accidat; ignorantes autem
quem Deus delegerit custodem virginis, signum
petuat hoc modo; suasione enim sacerdotum,
ad orandum pro re huiusmodi impellitur
Zacharias. qui vestem duodecim tintinnabula
habentem induens, [Deum ] interrogat. Angelus
autem Domiui ad eum accedens, dicit illi :
« Congrega senatum filiorum Israel, quotquot
vidui sunt, et sume mihi illorum baculos, et
ora, et iterum eos illis distribue, et super quem
videris signum, scito huius baculi dominum
Virginis custodiam sortitum esse. »

Et factum est ita; et tuba cecinit, et congre-
gatus est omis senatus viduorum una cum
fabro loseph; quorum baculos sumens Zacha-
rias, oratione facta, distribuit; signum autem
in nullo apparuit; extremo vero dedit et fabro
loscph; et ecce evolavit columba e summitate
baculi eius super caput ipsius; et sorte desi-
gnatus est procus seu custos Virginis, quamvis
forte invitus. Recusabat enim sponsionem illius
propter multas rationes, sed non 'praevaluit;
€t accepit eam in domum suam tanquam
sacrum thesaurum faber admirabilis, usque-
dum supremus artifex omnium «quae facta
sunt per eam instauraret corruptam naturam
nostram securi οἱ scalpro ineffabilis sapientiae
suae et potentiae.

4. Nos vero causam renovationis nostrae

Mariam immaculatissimam paucis salutantes,

À, συναντήσει,

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[112)

: " n m
ἐκείνην ἐμφορήσας Πνεύματος ἁγίου, προείλετο
a "P = et 1 ‏ܥ‎ I
προσμένειν εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων χαὶ ἐπιλαθέσθαι
λαοῦ " καὶ συγγενῶν xo τοῦ οἴχου τοῦ πατρός. Ei
δέ mau xal περὶ τῆς θεοχλήτου ἐχχλησίας ἄνε-

] t. mili "P "
γέχθησαν ταῦτα, ἀλλὰ xal ἀναγωγικῶς ἐγχειμένως
0 "n " , ‏ܕ‎ "
δὲ περὶ τῆς ἁγίας παρθένου κυρίως τὸ mavaytov
προχπεφήνατο Πνεῦμα, .

3. Ἢ δὲ ‏ܐ‎ παρθένος ἐννεκετῆ χρόνον
ἐν τοῖς ἀδύτοις xxi τῷ ὑείων νεῷ παραμένουσα
τροφὴν οὐράνιον ὑπὸ θείου ἐδέχετο ἀγγέλου, ὡς
τοῦ Θεοῦ τῶν ἀγγέλων μήτηρ προεχλεχθεῖσα,

Ν MEN , 59 8 ΜΝ
Δωδεχαετοῦς δὲ γρόνου τῆς dypévrou ἡλικίας
ἐκείνης διαγενοµένης, σχέπτονται οἱ ἱερεῖς Ex τῶν
ἁγίων ἐξεῶσαι τὴν κόρην, ὑφορώμενοι μήπως ὡς
νεάνιδι γυναικεῖόν τι συναντήσῃ ! αὐτῇ ἀγνοοῦντες

δὲ τίνα προχρινεῖ ὁ Θεὸς φύλακα τῆς παρθένου,
σημεῖον ἐπιζητοῦσι τρόπῳ τοιῷδε" εἰσηγήσει γὰρ

ܘ

ὧν ἱερέων προτρέπεται Ζαγαρίας εὔξασθαι περὶ
εν πρότρεπε JAEURS ευς β
τούτου. ‘O δὲ τὸ δῳδεκαχώδωνον ἀμφιασάμενος
\ 9 . zo 4A ν --
καὶ ἐρωτήσας, ἐπιφοιτᾷ πρὸς αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου
M. ὃς αὐτόν. « Ἐκκληαί N /
λέγων πρὸς αὐτόν" «᾿Εκκλησίκσον τὴν γερουσίαν
ME : .
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὅσοι ynpebouot, καὶ λαδέ μοι τὰς
ΜΝ , see ΕΝ ;
αὐτῶν βακτηρίας καὶ πρόσευξαι, καὶ πάλιν ταύτας
αὐτοῖς διάνειµε, καὶ ἐφ᾽ 0 ἂν θεάσῃ σημεῖον, γν ὥθι
ὅτι ὁ τῆς ῥάέδου ἐχείνης δεσπότης κεκλήρωται
τ, ‏ܕ‎ m H » »
εἶναι χαὶ τῆς παρθένου φύλαξ, »
Καὶ ἐγένετο οὕτως: καὶ ἔχρουσε σάλπιγγα, καὶ
συνήχθη πᾶσα ἢ γερουσία τῶν χηρευόντων ἅμα
- Zo = Y
τῷ τέχτονι ᾿Ιωσήφ' ὧν τὰς βακτηρίας λαθὼν
Δαγαρίας καὶ προσευξάμενος xti διαδοὺς, σημεῖον
"

‎“ΜΝ‏ ܕ ‎HA A‏ ܕ
‎ἐφάνη ἐν 05 δοὺς δὲ in! ἐσχάτων καὶ τῷ‏

‎2 "Lo. Bl llam
τέκτονι Ἰωσὴφ, ἰδοὺ ἀνέπτγ, περιστερὰ ἐκ τοῦ ἄχρου
τῆς ῥάέδου αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ" xot
‏ܕ‎ = x "I
ἐκληρώθη τῆς παρθένον μνήστωρ ἤτοι φύλαξ, τάχα
"AP ;
καὶ μὴ βουλόμενος. Καὶ γὰρ παρῃτεῖτο τὴν ταύτης
Lor Yat "NI Sol
μνηστείαν διὰ πολλὰ τὰ αἴτια, οὐκ ἴσχυσε δὲ, καὶ
‏ܕ ܠ < $ ܐ‎ 1 κά ως ,
ἔλαδε αὐτὴν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ὡς θησαύρισμα
€ Η ‏ܕ‎ 9 #
θεῖον ὃ τέχτων 6 θαυμαστὸς, ἕως οὗ ὁ ἀρχιτέχτων
, - ; ‏ܗ‎ N
πάντων τῶν γεγονότων δι αὐτῆς ἀνορθώτει τὴν
σαθρωθεῖσαν οἰκείαν φύσιν ἡμῶν ἐν πελέχει καὶ
λαξευτηρίῳ τῆς ἀρρήτου σοφίας αὐτοῦ καὶ δυνά-
‏ܝ‎
‎^. μεῖς δὲ τὴν αἴτιον τῆς ἡμῶν χαινουργίας

‎Mapiav τὴν πανά/ραντον μικρά τινα χαιρετίσαν-

‎"ὦ
‎τ

‎30
