V
NÉOPINTE LE RECLUS (1134-1220?)

Houértes sur τὰ NATIVITÉ DE LA Sante VignGE ΕΤ

SA PRÉSENTATION AU TEMPLE,

INTRODUCTION

Né à Leucara, l'ancienne Amathonte, en 1134, Néophyte prêtre et moine,
dit le Reclus, embrassa la vie religieuse dès l'âge de dix-huit ans. Sa ‏ܒ‎
‎μότο éducation n'avait pas été brillante, puisque, de son propre aven, il igno-
rait encore les premiers rudimentis, lorsqu'il entra au couvent, Après un
pèlerinage en Palestine, il s'enferma, en 1159, dans une caverne, qu'il décou-
vrit sur la montagne qui domine Paphos. 11 y mena pendant plus de soixante
ans la vie de reclus, ne sortant que pour prècher la parole de Dieu aux disei-
ples qu'il avait groupés autour de lui, et occupant ses loisirs à transcrire
et à cataloguer soigneusement ses homélies'. 11 monrut aux alentours de
1220, aprés avoir peut-être été, sur la fin de sa vie, arclievéque de Chypre.

Le volumineux sermonuaire qu'il a laissé, ct qui est encore presque tout
entier inédit, renferme plusieurs homélies pour les fêtes mariales. De ces
homélies, les deux qui sont contenues dans le manuscrit 1189 du fonds grec
de la Bibliothèque nationale de Paris sont les seules qui nous aient été
accessibles. La première est pour la fête de la Nativité de la Vierge, la
seconde pour sa Présentation au Temple. Le texte fourni par le manuscrit
1189, qui est de la fin du xiu sièele ou du commencement du xiv, est de tont
point excellent; les rares fautes qui s'y rencontrent sont faciles à redresser.

Dans ces deux morceaux, comme dans les autres du méme recueil, que
nous avons eus entre les mains, Néoplivte nous apparait comme un orateur
peu au courant des préceptes de la rhétorique. L'art de développer un sujet
lui est totalement étranger. "l'ont de suite essoulllé, il sait habilement battre
en retraite, quand il n'a plus rien à dire, en faisant des déclarations dans le
genre de eclle-ci : « Nons n'avons pas l'intention de parler longtemps sur 0

1. Sur la vie et les œuvres de Néophyte le Reclus voir l'article de Ms Petit, dans les
Échos d'Orient, M, 257-268, et l'ouvrage récent de J. Cli. Hatzi loannou, intitulé : Ἱστορία

καὶ ἔργα Δεοφύτου πρεσθυτέρου μοναχοῦ καὶ ἐγχλείστου, in-8° de 342. pages. Alexandrie, 1914.

