586

commune omnes pctimus, divina sententia et
tua contenti sumus. Non enim rogare potes
quidquam, quod scias cum non daturum.
Unde, quoad ea pro quibus ad te confugimus,
otiosa fuisti prius, et etiam nunc, hoc nou ne-
eligentinc tribuendum, sed'non curasti nec
perfecisti, contenta Dei sententia circa nos,
quam nosti nostris. meritis congruam. Non
enim latere te potest, sicut nec Deum ipsum,
quomodo opera nostra ad nostras preces se
habeant, et quomodo humanissimi iudicii libra
de eorum cousonantia aut dissonantia iudi-
care soleat. Non sufficit despectos ob prae-
cedeutes stultitias accedere et rogare. οἱ prc-
cari, sed oportet. praeparationem — conferre
quae ex operibus cst, et per hanc, contritioni
couiunctam mulcere eum qui donare potest.

Fuit enim tempus quando patriae buic ct
omni genti meliorem sortem íribuebas cum
Deo, dum scilicet. eius legibus diligeuter
haererent. Postquam autem inceperunt aber-
rare, et. propter. hoc plecti. tentationibus ex
iustitia caelesti, ab ingruentibus malis liberabas
rursus ad te confugientes, et precibus adden-
tes inufationem in melius, factis et multis de
futuro promissis statim. comprobatam. Cum
antem, adaucta in nobis perversitate, afflic-
tiones cum multa vehementia merito super-
venerunt, sicut extremae se habere solent —
quamsis neque ipsae fuissent ultimae, si statim
poenitere. bene voluissemus, et causas tenta-
tionum investigare οἱ auferre; nos vero contra
adhuc adiecimus, si quid mali prius intenta-
tum. remanserat — ultimae irae potum bibi-
mus, et sterilibus clamoribus, adhuc. irritavi-
mus, nedum placaverimus.

17. l]gitur si tunc viventes nos permisit
interfici, co quod tam perverse vivebamus et
omnibus modis vitae nostrae auctorem contri-
stabamus, si dercliquit statim ctiam cos qui
nos sequebaniur, quaenam de cetero spes
reviviscendi, quando ct nos mortificatos esse
non scrtimus? Aut potius, quodnam ex novis-
simis non oportet exspectare ex hac iusta
serie illatorum malorum, si quid tamen novis-
Simorum relictum. est, iudieio prudentum et
recte iudicantium ? De his ergo non iam tibi
molesti erimus. neque. Deo, huius sententia

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[103]

ἀρκούμεθα τῇ θείχ ψήφῳ καὶ σῇ. OÙ γὰρ ἂν αὐτοῦ
N

pA καὶ αὐτὸν οἶδας διδόναι

^

δεηθείνς οὐδὲν, $
μέλλοντα. “Ὅθεν ἐν οἷς ἐπὶ σὲ καταφεύγοντες ἀπρα-
χτοῦ μὲν πόρρωθέν τε καὶ νῦν, οὐκ ἀμελούσης ἡμῶν,
οὐκ ἐπιμελομένης μὲν, οὐκ ἀνυούσης δὲ, τόδε γίνεται,
ἀλλ᾽ ἀρκουμένης τῇ θεία ψήφῳ περὶ ἡμῶν, ἣν οἶδας

ου
ταῖς ἡμῶν ἀξία

ες συµθαίνουσαν. Οὐ γὰρ δύναταί σε
λανθά Y δὲ Θεὸν αὐτὸν, ὅ Yam
λανθάνειν, εἴ γε μηδὲ Θεὸν αὐτὸν, ὅπῃ τε τὰ ἡμῶν
" ὃς τὰς fur "e ὶ ὅπως ὃ
ογα πρὸς τὰς ἡμετέρας ἔχει δεήσεις, καὶ ὅπως
" ο, M. ‏ܕ‎ S
τῆς φιλανθρωποτάτης δίκης ζυγὸς περὶ τῆς αὐτῶν
συμφωνίας 7, διαφωνίας ἔχει δικάζειν, Οὐχ ἀρχεῖ τὸ
προσελθεῖν καὶ δεηθῆναι καὶ εὔξασθαι, ἀλλὰ δεῖ τὴν
ΒΝ "me 1 1 30 ,
ἐξ ἔργων εἰσφέρειν παρασκευὴν, καὶ ταύτη τέρπειν
τὸν δοῦναι δυνάμενον μετὰ συντριθΏς, ἀπεπτυσμένους
ταῖς πρὶν ἀφροσύναις.
5 "P" =

Hv γὰρ ὅτε τῇ ποτε πατρίδι ταύτη καὶ τῷ γένει

‎lm‏ - - ܙ
‎παντὶ τὴν ἀμείνω τύχην παρεῖχες μετὰ Θεοῦ τῶν‏
‎sn μα‏
‎αὐτοῦ νόμων ἀκριθῶς ἐχομένοις ἐπείδ᾽ ἤρξαντο‏
‎παραπαίειν, xal τούτου χάριν τῆς ἐκ τῆς οὐρανίου‏
^ ΄ ܝܗ ^ ‎H < ^N κ‏
‎δίκης ἐκπλέκεσθαι πειρασμοῖς, τῶν ἐπιόντων δεινῶν‏

‎i NOS

‎ἀπήλλαττες αὖ ἐπὶ σὲ καταφεύγοντας καὶ προστι-

‎θέντας ταῖς ἴχεσίχις τὴν ἐπὶ τὰ βελτίω µεταθολὴν
2 ; 0 ὍΝ

‎ἔργοις τε αὐτίκα καὶ πολλαῖς περὶ τοῦ μέλλοντος
ὑποσ/έσεσιν. “Ὅτε δὲ, τῆς μὲν πονηρίας ἐν ἡμῖν

‎Lal - "
ηὐξημένης, οἱ πειρασμοὶ μετὰ πολλῆς ἐπῆλθον
"TP « ,
εὐλόγως δριμύτητος, ὡς εἰκός ἐστιν ἔχειν τοὺς τελευ-
παίους, οὐχ ἂν τελευταίων οὐδ᾽ αὐτῶν γενομένων, εἶ
μετανοεῖν εὐθὺς καλῶς ἐξουλόμεθα, καὶ τὰς αἰτίας
- , = " :
ἀνιγνεύειν τε καὶ λύειν τῶν πειρασμῶν" ἡμεῖς δὲ

‎"P 1 , Y , ;
τοὐναντίον καὶ προσεθήκαμεν, εἴ τι πρόσθεν φαυλό-
- οι. Loan M
τητος ἀτόλμγητον ἦν" τὸ τῆς τελευταίας ὀργῆς ἐπίομεν

‎/ 5nd 1: 9 n
πόμα καὶ ταῖς ἀκάρποις βοαῖς οὐτ᾽ ἐπείσαμεν, καὶ
προσπαρωξύναμεν,

‎17, Et οὖν ζῶντας ἀφῆχε τότε νεχροῦσθαι, διὰ τὸ
ζῆν οὕτω φαύλ À πᾶσι τρό λυπεῖν τὸν τῇ
ζῆν οὕτω φαύλως, καὶ πᾶσι τρόποις λυπεῖν τὸν τῆς
ἢ 9 0 - -
ἐν fui Lc αἴτιον, μεθ᾽ ἡμῶν δὲ εὐθὺς καὶ τοὺς
fav ἑπομένους, τίς ἂν εἴη λοιπὸν ἀνα διώσχειν ἐλπὶς,
πότε χαὶ νεκρωθέντες οὐχ αἰσθάνομεθα: Il τί
μᾶλλον τῶν ἐσχάτων οὐ χρὴ προσδοχᾶν ἐκ τῆς
ΜΝ , 0 n z. ‏ܕ ܀<2‎
δικαίας ταύτης τῶν ἐπαγομένων σειρᾶς, εἴ τι καὶ
ἝΝ 0 nol ‏ܕ‎ nota :
ὑπολέλειπται τῶν ἐσχάτων λογισμοῖς ὑγιέσι καὶ
χαλῶς κρίνουσι; Περὶ τούτων μὲν οὖν οὐχ ἐνοχλή-

‎»M

‎σομέν σοι λοιπὸν οὐδὲ τῷ Θεῷ, ταῖς ἐκείνου ψήφοις

‎10

‎30

‎EU

