556

convenire Deo nemini benefacere nolenti nec
dona per vim conferre : esse enim haec illi
prorsus inimica et odiosa.

At dixerit forte quispiam vir scitus, alte-
rius haec esse festivitatis. Respondemus :
alterius quidem, o amice, non tamen alienae,
d maxime huic affinis; Nam connexae sunt

inter se invicem, et altera. pendet ab altera

ad instar cuiusdam catenae revera aureae;
quippe quae pariter celebrentur ad gloriam
gloriosae. Non ergo, ut indomiti equi faciunt,
divagala est oratio quo non debebat, sed
illuc tendit quo dirigitur. Nam etsi visa est
digredi, tamen in illis erat, per quae iufere-
batur quod volebamus; et hoc ita esse osten-
dam.

Quid igitur ex his concluditur? Illum, quem
beata Virgo peperit sine viro, coniunctum illi
semper fuisse intime. Et quid inde? Quod
ipsissimum gaudium, Filium, inquam, semper
inhabitantem in se habens, suum cum gaudio
spiritum manibus eius commendavit. Et si
haec ita se babent, id quod omnes pnto affir-
maturos, digni sumus venia, quod simile quid
nobis contigerit atque illi, qui forte in pratum
cuiusvis generis floribus ornatum profectus,
dum vellet unum legere, ab alio illectus, illum
decerpsit, victus nimirum eius pulchritudine
et fragrantia. Scio daturos veniam aequos

auditores, si parum digressi sumus a. materia
praesentis celebritatis et ab iis dicendis, quae
huic uni conveniant.

10. Nos vero rursum. pullum ad metam
stimulemus: et cum iam probaverimus con-
sentaneum atque cónveniens fuisse mortem Vir-
gini nullum attulisse dolorem, hoc idem ctiam,
si placet, necessarium ostendemus. Cum enim
verum gaudium Dei Mauri esset coniunctum,
quo malo posset illam afficere dolor, dum
vocatur a Filio ad vitam immortalem illo migra-
tionis modo? Nam et ipsa revera ipsissimum
erat gaudium, non modo quia e cunctis mulic-
ribus sola. effugit. damnationem. ob peccatum
et partum in doloribus, sed quia mater etiam
exstitit. Ipsissimi gaudii; unde dolor omnis
abfuit. Ouod si omnino placet, esto dolor

τω ‏ܬ‎

HOMÉLIES MARIALES BYZA

JNES. 192]

ποιεῖν, μηδὲ πρὸς βίαν δωρεῖσθαι" εἶναι γὰρ αὐτῷ

ταῦτα ἀπόέλητα πάντα τρόπον καὶ ἀποτρό-
‏.»ܐܕܐ‎ 1

imo, τις ἂν ἴσως τῶν χομ ψοτέρων' ἄλλης πανη-
γύρεως ταῦτα. Καὶ φήσομεν, ὦ τᾶν, πρὸς αὐτόν'
ἄλλης μὲν, οὐκ ἀλλοτρίας 1ε μέντοι, ἀλλὰ χαὶ
γνησίας ὡς μάλιστα τῇ παρούσῃ. Δέδενται γὰρ ὑπ᾽
ἀλλήλων ἑκάτεραι, καὶ αὖ ἀλλήλων ἔχονται σειρᾶς
τινος δίκην χρυσῆς τῷ ὄντι!, ὡς ὑπὲρ τῆς δόξης
ἀμφότεραι τῆς δεδοξασμένης τελούμεναι. Οὔκουν

γε κατὰ τοὺς ἀτακτοῦντας τῶν ἵππων, ἐχτραπεὶς ὁ

/ | «= o
λόγος τῆς ὁδοῦ, ὅποιπερ ἔτυχεν, ἔδραμεν, ἀλλ᾽ int
ἐκεῖνά γε, ἃ πρὸς τὸ κατάντημα τείνει. Ei γὰρ

^

ἐδόκει παρεξιέναι, ἀλλ᾽ οὖν ἐχείνων εἴχετο, ὃν ὧν
ἂν ἦν περᾶναι τὸ βούλυμα: καὶ ὡς ταυτὶ δείξων
"
ἔργομαι.

Ὑί οὖν ἐκ τούτου περαίνεται; Ὅτιπερ ἀδιαστάτως
z , zo Au duu gei ΜΝ
τῇ μακαρίᾳ συνῆν, ὃν ἄνευ ἀνδρὸς τέτοχε, Καλῦς γε
mia, φησίν" ἐκ τούτου δὲ τί; “Ὅτι τὴν αὐτογαρὰν,
Loves E ΗΝ A
τὸν ‏ܕܘܐ(‎ ἔνοικον ἀεὶ xextnuévn, μετ᾽ εὐφροσύνης

, ܕ

τὸ ταύτης πνεῦμα ταῖς αὐτοῦ χερσὶ παρατέθειχε,

Καὶ εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, οἶμαι δὲ πάντας συνθέσθαι,

δεῖ δήπου σε συγγνώμην ἔχειν ἡμῖν. Εἰ δὴ ταὐτὸν
ἐκείνῳ πεπόνθαμεν τῷ παραγεγονότι τυχὸν λειμῶνι,
ὡραϊσμένῳ παντοδαποῖς ἄνθεσι, xol ἕν τι τούτων
δρέψασθαι βουληθέντι, εἶθ᾽ * ὑφ᾽ ἑτέρου γοητευθέντι,
καὶ ἐφαψαμένῳ κἀκείνου, ὡς ἥττονι τοῦ χάλλους
γεγενημένῳ καὶ τῆς ἡσμῆς, οἱ μὲν οὖν ἐπιεικέστερα:
τῶν ἀκροατῶν εὖ οἵδ᾽ ὅτι αυγγνώπονται, εἴ τι καὶ
μικρὸν παρεξήλθομεν τοῦ τῆς παρούσης ὄντικρυς
ἑορτῆς ἔχεσθαι, χαὶ τὰ μόνῃ ταύτῃ πρόσφορα
λέγειν.

, ܠ

10. "Huet; δὲ πάλιν τὸν πῶλον ἐπὶ τὴν νόσσαν"

(1 7 et " Y - A
xai δείξαντες ἑπόμενον ὃν xal προσῆκον τὸ τὴν
" 4 = z 7 ` -
παρθένον μὴ λελυπῆσθαι τῇ τελευτῇ, καὶ ἀναγκαῖον,
? 2 ‏ܡ ܗ‎ n ^. €T
εἰ βούλεσθε, τοῦτο δείξομεν, "IT, οὖν κυρίως χαρᾶς
; 1 / "P 1 5 ei
συνηύσης τῇ Θεοτόκῳ, τίποτ᾽ ἂν καὶ δρᾶν αὐτὴν
Loci n : -
δεινὸν ἐδύνατο λύπη, πρὸς τὴν ἀγήρο) ζωὴν ὑπὸ τοῦ
παιδὸς κεχλημένην τῷ τῆς μεταστάσεως τρόπῳ;

gx

"Ur καὶ Ye ἀληθῶς αὐτό γε τοῦτο γαρὰ, οὗ

ῃ 1 ; = -
μόνον, ὡς διέφυγε μόνη πασῶν γυναιχῶν τὸ
διὰ τὴν ἁμαρτίαν χατάχριμα ×»! τὸ ἐν λύπαις

vexelv, ἀλλ᾽ ὡς καὶ μήτηρ γέγονε τῆς αὐτογαρᾶς,

M ΝΜ ‏ܐܡܐ ܐܘ ܒܙ ܕ‎ ]
ὥστε τὸ τῆς λύπης ἀπῆν. ± δὲ βούλει, ‏ܝܐ‎

er

10

20

40

