520

pit, et exspectata advenit redemptio. Terra
caclo coniungitur, et sensibilia intelligibilibus
commiscentur, et distantia mire copulantur,
et mediator amborum fit conceptus Dominus,
divinitati commiscens totam humanitatem. Et
laetorum nuntiorum pracco Gabriel est, cui soli
creditur mysterium: et tantum ibi inferior
ordo ignarus remansit. miraculi. Oportebat
enim innovationem naturae etiam caelestibus
significari essentiis.

Et descendit de caelo in terram Deus, non
pervulgans descensum neque magnificentiorem
processum disponens, sed sicut ros matntinus,
vel potius, sicut imber super gramen, ut vetus
miraculum finem acciperet. mysterio figuras
confirmante. Et minister miraculi est princeps
facti; et ad Virginem virgo vadit; qui essentia
praestat nuntia defert ei, quac consangui-
nea nobis est et virgo tum corpore tum
mente, et ideo evangelistà multo honorabilior.
1111 enim integritas et cogitationum puritas ad
naturam pertinet; huic. vero supra naturam
est animae virginitas, Non euim de altera
loquor, quam omnes praedicant et aliis vir-
tutibus anteponunt. Verum est enim integri-
tatem corporis aliarum virtutum esse cacumen.
Sed non propter. hoc ego laudibus Matrem
extollo Domini, neque solam hanc illi virgini-
tatem tribuo, et inde virginem appello. Si enim
aliis. virginibus ipsa exemplar est, ad laudem
cius-mon sufficit quod. plerisque successit.

1. Virgo autem vere virgo fuit, quia et cogita-
tiones mentis servavit illaesas, et tanquam sol
intelligibilibus gratiis cum corpore versata est,
iud potius decorans et illuminans, quam
inde aliquid. inquinamenti vel materiae tra-
hens: quod neque angelorum natura servasset,
si materiae appropinquasset. Concedatur hoc
orationi. instar hypothesis. Sola. enim ipsius
Deo simillima anima tanquam caelestis fulgor
in illo intacto clucebat. corpore: et non tam
continebatur. quam continebat. illud: et hoc

continuit, et maiorem ei contulit splendorem.

Adhacrebat enim. Deo mens Virginis, nulla in
ea existente. divinitate, corpus vero menti, ita
ut tota Deo coniungeretur. Et deus cum cor-

pore reputabatur; et terram quidem habitabat,

IlOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[96]
καὶ À προσδοχωμένη ἐλήλυθεν λύτρωσις. Ἢ γῆ τῷ
οὐρανῷ αἰγνυται, καὶ τὰ αἰσθητὰ τοῖς νοητοῖς dva-
χράννυται, καὶ τὰ διεστηκότα παραξόξως συνάπτεται,

‎"P 0‏ 4 222 ] ܕ
‎καὶ μεσίτης ἀμφοῖν ὃ συλληφθεὶς γίνεται Κύριοι,‏
‎τῇ θεότητι μίξας ὅλην τὴν ἀνθρωπότητα, Kai τῶν‏

‎me ^ Pus‏ , ܕ
‎εὐαγγελίων κήρυξ 6 Γαθριώλ γίνεται, καὶ μόνος‏
‎"m "m"‏ " ܕ ,
‎πιστεύεται τὸ μυστήριον, καὶ μόνον ἐνταῦθα ἢ‏
‎ὑποχειμένη τάξις uv τελείφθη τοῦ θαύ‏
‎μένη τάξις ἀμύητος κοτελείφθη τοῦ θαύματος.‏
- - ܕ ‎ΠΝ‏
‎χρῆν γὰρ τὴν καινοτομίαν τῆς φύσεως καὶ ταῖς‏
‎θείαις ἐπισημανθῆναι οὐσίαις.‏

‎Καὶ κάτεισιν ἐξ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γὴν 6 Θεὸς, οὐ
σκηνοβατήσας τὴν χάθοδον οὐδὲ πομπικώτερον τὴν
πρόοδον δικθέµενος, ἀλλ᾽ ὡς ἑωθινὴ δρόσος, 7,
" eon IM oL "n m n
μᾶλλον ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον, ἵνα καὶ τὸ παλαιὸν
θαῦμα πέρας λάδι, τοῦ μυστηρίου πιστωσαμένου
τὰ σύμέολα. Καὶ ὃ ὑπηρέτης τοῦ θαύματος ἀρχη-

‎2 - H 1 "M ‏ܬ¿‎
‎γέτης τοῦ πράγματος χαὶ πρὸς τὴν παρθένον ὁ

‎παρθένος χωρεῖ, ὁ τὴν οὐσίαν ὑπερφυὴς 17, 66996

‎EM ; Vom - ‏ܬ‎
‎fuiv καὶ παρθένῳ καὶ σῶμα καὶ νοῦν, καὶ διὰ ταῦτα

‎πολὺ τοῦ εὐχγγελιστοῦ τιμιωτέρᾳ. To μὲν γὰρ τὸ
× τ ‏ܩܣ‎ Μμιωτέραᾳ, ἑῷ μὲν γὰρ
ΜΝ 01 9 9 Y ἢ
ἀκήρατον καὶ τῶν ἐννοιῶν ἄφθορον περὶ τὴν φύσιν
Dents ος “ἜΝ z

‎ἐστίν" τῇ δὲ ὑπὲρ τὴν φύσιν ἡ τῆς ψυγῆς παρθενία.
Οὐ γὰρ τὴν ἑτέραν φημὶ, ἣν πάντες σεμνύνουτσί τε
καὶ τῶν ἀλλῶν ἀρετῶν ὑπερτιθέασι. Καὶ γὰρ ἔστιν
ὡς ἀληθῶς À ἀφθορίκ τοῦ σώματος τῶν ἄλλων

‎ἀρετῶν κορυφή. Ἀλλ' οὐκ ἐνταῦθα

‎ἐγὼ τὴν τοῦ
T To τὴ ou

‎Κυρίου ἀποσεμνύνω μητέρα, οὐδὲ ταύτην αὐτῇ
τὴν παρθενίαν μόνην προσμαρτύρω, κἀντεῦθεν
"E " TEM "EM ss ‏ܠ‎
‎παρθένον ἐπονομάζω. Fi γὰρ ταῖς ἄλλαις αὐτὴ τὸ
T ny à 0: 503 Yn
παράδειγμα, ἀλλ᾽ ἔλαττον εἷς ἐγχώμιον τὸ τοῖς
πολλοῖς κατορθούμενον.
^. Ἡαρθένας δὲ ὡς ἀληθῶς ἢ παρθένος, ὅτι καὶ
Yo hohe. i " "P
τὰς ἐννοίας τὰς ψυχικὰς μεμένηκεν ἀπαράψθορος,
καὶ ὥσπερ ἥλιος ταῖς νοεραῖς γάρισι τῷ σώματι
προσωμίλησεν, ἐκεῖνο μᾶλλον λαμπρύνασά τε χαὶ
Χαταυγάσασα, ἃ ἐκεῖθέν τι προσαναμαξαμένη τῆς
" y, κ... rt ` 9
ὕλης, ὅπερ οὐδ᾽ ἂν ἀγγέλων φύσις ἐτήρησεν, εἰ τῇ

‎ὕλη προτήγγισε. Συγχεχωρήσθω γὰρ τοῦτο τῷ

‎λόγῳ, ὡς πρὸς ὑπόθεσιν. Μόνη γὰρ αὐτῆς ἡ Ososi-
"—- “ιν “ ' £ | "
GECTATA du, ὥσπερ τις Qupxyta ‏ܕܬܘ‎ τῷ

‎: 0 NE 2
ακηρατω Εχειν ÉTÉ.

‎αὐπε σώματι καὶ οὐ συνεί-
" Lag Mm n

‎ληπτο μᾶλλον ἢ συνεῖχεν ἐχεῖνο" καὶ συνείληφε xat
` ] " T Y

‎τὸ τηλαυγέττερον μετεσχεύαξεν, Εζγετο γὰρ

‎ἐν νοῦς ἐκείνης Θεοῦ, οὐδεμιᾶς ἐνούσης θεότητος"

‎= ee . 5 1
δὲ σῶμκ τοῦ νοῦ, ὥσθ᾽ ὅλη συνῴχει Θεῷ. ‏ܠ‎

‎θεὸς μετὰ σώματος ἐχοημάτιζε: καὶ γῆν μὲν ὥχει
εὸς μετὰ σώματος ἐγρημ' γὴν μὲν quet,

‎νος ‏ܫ‎

‎ἢ‏ < ܐܬ ܗ
‎προσήρειδε, τῆς δὲ ἀπροσίτου‏

‏ܗ

‎10

‎τῷ
‎e

‎45

