is

20

30

451]

ῃ ‏ܕ‎ , "- "P
χάρις καὶ νηπίῳ καὶ βρέφει παρῆν, οὐ udvos τὴν
t ͵ H 2 e ^06 #
πρώτην ὁλικίαν ἀμείβοντι καὶ δευτέραν.

5, Kat τὸν μὲν θεωρητικὸν ἐξήνυε βίον εὐθὺς

` ee 5 ‏ܥ‎ ἢ
ἐξ ἀργῆς, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ νεότητι, τῇ σοφίᾳ καὶ
ταῖς ἀποκρίσεσι πάντας ἐκπλήττειν, τὸν δὲ πρα-
od τέλος τῆς ἐν ἀνθοώ ἐποιεῖτο διαίτης, ὡς
«τιχὸν τέλος τῆς ἐν ἀνθρώποις ἐποιεῖτο διαίτης, ὡς

, ; ^on 2
τούτου γάριν µετ ἀνθρώπων γεγενημένος, Καὶ
πολλῶν μὲν ἕκαστα δεῖται λόγων, μᾶλλον δὲ οὐδεὶς
to ihe κρίνοιτο 9 doin δὲ - :
ἂν οὐδενὸς ἐφίχοιτο λόγος ἀρκεῖ δὲ τοσοῦτον περὶ
à mau cunda, tmu. COE , 7
τὴν παροῦσαν χρείαν εἰπεῖν. Ὡς ἄρα πάντων τῶν
EVE Mats eon nein ibo
ἐν ἀνθρώποις σπουδαίων ἐχ τοῦ πράττειν ἐπὶ τὸ
θεωρεῖν ἐρχομένων, ὡς εἶκός ἐστι τοὺς ἀτελεῖς ἐν
τῇ φύσει σπινθῆρι καὶ ζωπύρῳ χρωμένους τῆς
τελειότητος προκόπτειν ἐμβάθμως σπουξῇ πρὸς
τὴν τελειοτέραν ζωὴν, ὁ 0 ἡμῶν ᾿Ιησοῦς, ὡς

i ΜΕ a 9h
χρείττων ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον ὧν, εὐθὺς μὲν τὸν θεωρη-

,

£M "E |] "EP
τιχὸν ἐξήνυε βίον μέχρι πολλοῦ οὐδ᾽ ἄνευ τοῦ πρὸς

nan 0 Tono 0 `
ἑαυτὸν πραχτιχοῦ, Ὅτε δ᾽ ἐγκαίρως εἶχε λοιπὸν
. tel. 22 , ἝΝ ]
πρὸς τὴν ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρίας ἐπιστρέ-
Noo "T "m 1
φειν σπουδὴν, τὸν πρακτικὸν ὑπερφυῶς ἐπιτετή-
δευκε βίον, ὃς τοῖς μὲν ἄλλοις πᾶσι τὴν σωτηρίαν,
01 © ε | ML ν 5 —
αὐτῷ δὲ τὴν ὑπερφνὰ δόξαν οἴσειν ἔμελλεν, ἀνθ
LA ‏ܓ‎ 0 ν "n ‏ܢ‎
‎ὧν ἐταπεινοῦτο πάνυ σφοδρῶς, ὑπερυψουμένῳ" καὶ
ἀνθ' ὧν ἐκουσίως ὑπεγώ Le - um
ὧν ἐχουσίως ὑπεχώρει τῇ ψήφῳ τῶν πονηρῶν,

τῆς γῆς καὶ τῶν οὐρανῶν xol πάσης οὐσίας ὑποτε-

ܘ
ܫ
‎Ὁ‏

, om oL " 1 0 9
αξομένης αὐτῷ καὶ γονυχαμψούσης" καὶ ἀνθ᾽ ὧν

MAS M nud 0: 5" 3
ἐδίδου δίκην, ἀναμάρτητος ὧν, ἱκανοποιοῦντι τῷ

" " bu ῃ 1
τε συνόντι Θεῷ Λόγῳ καὶ τῷ πεπομφότι Πατρὶ

τὴν ὀφειλομένην τῇ φύσει δίκην ἐκ τοσούτων τῶν
χρόνων. "En δε δν

πάντα εἴπετο ταῦτα, τῷ δίχα

σπέρματος γεγεννῆσθαι, οὗ τῆς ἀξίας μόνης τῆς τῷ

ἀνθρωπίνῳ τοῦ θείον Λόγου πρεπούσης, ἀλλά γε
Y le nm "n PP 3

xat τοῦ σωθῆναι τὴν φύσιν οὕτως ἂν μόνως εἵνεκα,
"pA - -
ἔδει γὰρ καθαρὸν ὑπὲρ ἀχαθάρτων ἀπολογεῖ-

- 1 "
σθαι, καὶ ἄνθρωπον μὲν ὑπὲρ συγγενῶν, ἀντίρροπον

M ‫, " - 2 E 1: ste
δὲ τῆς φύσεως ὅλης τοῦ γένους ἔχοντα τὴν ἀξίαν

x

8 0 < 2 - Lv Gems i
αἱ τὴν ἰσχὺν ἐκ τοῦ συνόντος αὐτῷ Θεοῦ" ἐκ
1 Ti 4 0: 5 94 S X. 24
σπέρματος 0 ἂν γενομένῳ οὐχ ἂν οἷόν τ᾿ ἦν μὴ
n ^ - 00 z
xxi τὸν ἐχεῖθεν ῥύπον συνεῖναι, τὸν ἐκεῖθεν πᾶσιν
ἀνθρώποις τῇ τοιαύτῃ διαδοχῇ κατιόντα" ὥστε 2)
"n" ω ee 4

ὑπὲρ συγγενῶν ἁπάντων ἀπολογάσασθαι, ἔχει

n amo iua "E -

μητέρα σγεῖν ἀληθῆ, καὶ τὴν σύλληψιν αὐτῷ, καὶ

"E " NEN .
τὴν ἐγγάστριον αὔξησιν" καὶ τὸν τοχετὸν καὶ τὴν

l. B αὔξην,

VII. .- GEORGES SCHOLARIOS, στο

tem mutanti ef secundam, sed etiam. parvulo
et infanti aderat.

5. Et statim a principio contemplativam
perfecit vitam, ita ut in ipsa iuventute sapien-
tia et responsis omnes perculerit; activam
auiem sibi proposuit uf finem suae conver-
sationis inter homines, quippe qui huius gratia
inter homines venerit. Et singula sane multa
indigent oratione, vel potius nullus ullius suffi-
ceret sermo; saíis vero est pro praesenti neces-
sifate tantum dixisse. Quotquot igitur inter
homines pietatem colunt ab actione ad con-
templationem deveniunt; qui, cum sint imper-
fecti, in natura autem habeant. perfectionis
scintillam cinere obrutam, nonnisi gradatim,
labore proprio, ad vitam perfectiorem progre-
diuntur. Dominus vero noster lesus, ui homi-
nibus excellens, statim contemplativam perfecte
duxit vitam multo tempore, non neglecta vita
activa erga seipsum. Quando autem tempus
advenit humanae salutis curam gerendi, prae-
activam duxit. vitam, omnibus

clare quie

quidem aliis salutem, ipsi vero ingentem glo-
riam allatura erat. Etenim, eo quod vehe-
fuit,

meruit; et quia libenter sententiae perver-

mentissime humiliatus superexaltari
sorum se submisit, terra et caeli ct quaelihet
essentia ei se subiicere et genu flectere de-
buerunt; et eo quod poenas luit, quippe qui
sine peccato fuit, solvit tum Dco Verbo sibi
unito, tum Patri, qui eum misit, poenam ex
tanto tempore a natura debitam. Uni vero
haec omnia obvenerunt, ei scilicet. qui sine
semine natus est, non
Dei Verbi
quia hoc modo tantum natura salvari poterat.

solum ob dignitatem
humanitati congruam, sed etiam

Oportebat enim. mundum pro immundis
causam agere, et hominem pro cognatis, sed
qui a Deo sibi coniuncto haberet. dignitatem
et potentiam totius naturae genus compen-
santem. Quod si ex semine fuisset, impossibile
utique fuisset. eum carere. macula illa. quae
exinde per huiusmodi propagationem ad omnes
usque homines pervenit. Ut autem pro con-

sanguineis omnibus causam agere posset, sa
illi erat. veram matrem habere, et conceptio-

nem, et in ventre incrementum, et partunt, et
