ܗ

10

25

30

A0

[97]
Τριάδος, εἰ δεὶ καὶ τοῦτο θαρρήσαντα εἰπεῖν, ob
κατελιμπάνετο, ὑπὲρ τὰ Σεραφὶμ, καὶ πρὶν à
συλλαδεῖν, δρῶσα (Θεὸν καὶ ἀρρήτως ταῖς θεωρίαις
συλλαμδένουσα, καὶ κυοφοροῦσα xal ἀποτίχτουσα,
ὥσπερ ὕστερον οὐσιωδῶς αὐτῇ ταῦτα κατείρ-
γᾶστο,

Εἰ οὖν ὁ μέγας οὗτος καὶ ὑψηλὸς οὐρανὸς ἐκ τοῦ
ἄνθους τῶν πρώτων στοιχείων, ὡς τοῖς πολλοῖς
δοχεῖ, σεσωμάτωται, καὶ διὰ ταῦτα ἀδιάπτωτός τε
ἐστὶν χαὶ ἀκήρατος, πόσῳ γε μᾶλλον τὸ ἐχεένης
σῶμα ἐκ κρείττονος τῆς τῶν στοιχείων οὐσίας
συµπέπηκται, καὶ ὥσπερ ἱερὸν ἄδυτον τῇ ψυχῇ
κατεσχεύασται. Ἀλλὰ τί ἂν εἰπὼν, τὴν ἐκείνης
ἐνδείξωμαι χαθαρότητα ; Οὐχ ἀρκεῖ μοι τὰ αἰσθητὰ
κάλλη, ‏ܘ‎ × ἀρχεῖ μοι τὰ νοητά. Αἰσχύνομαι παρα-
δάλλων αὐτῇ τὸν ἥλιον" ἐρυβριῶ ἀντισυγκρίνων τὸν
οὐρανόν. Ἂν τῆς ἀγγελικῆς οὐσίας ἄψωμαι, γέγηθα
μὲν, ὅτι ὑπερφυὴς ἡ συναγωγὴ τῆς συγχρίσεως,
ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀποτυγγάνω τοῦ μέτρου. ᾿Εκεῖνα
μὲν γὰρ μόλις που καθαρῶς χωρεῖ θεοῦ ἔννοιαν καὶ
πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μεμέτρηται ἔλλαμψιν' αὐτὴ δὲ
ὅλον χεχώρηκε τὸν Θεὸν ἐν μιχρῷ μέρει τοῦ
σώματος, μήτε τῶν πατριχῶν χόλπων ἀποφοιτή-
σαντα, xul ὅλον ἐν τῇ μητρὶ καὶ παρθένῳ γενό-

μένον, Καὶ τὸ θαυμασιώτατον ἐναντίωμα το

ܬ

kd bd ‏ܝ‎
‎λόγου, τὸ ἧττον μὲν αὐτῆς κατείληρα, τὸ

et

χρεῖττον oy εὕρηκα.

Ἥττων μὲν γὰρ τοῦ 1160 καὶ δημιουργοῦ καθέ-
GTnxt* χρείττων δὲ οὐδενὸς, ὅτι καὶ ἀπαράμιλλος,
Τὸ γὰρ ὑπερέμον αὐτῇ τοῦ μεγέθους καὶ πάσης
οὐσίας χαὶ φύσεως ἀσύγχριτόν τε καὶ ἀπαράθλητον:
αὐτὴ μήτηρ γέγονε καὶ παρθένος ἐστί. Διὰ ταύτης ὃ
Λόγος εἰσελήλυθέ τε καὶ ἐξελήλυθε, καὶ κλεῖθρα
τῆς παρθενίας οὐχ ἔλυσεν, ἀλλὰ μεμένηκεν ἀδιαλώ-
‏ܝ‎ ἢ σφραγίς. Αὐτὴ χῆπος χεχλεισμένος καὶ
ἐσφραγισμένη πηγή αὐτὴ xal κιδωτὸς τοῦ ἁγιά-
σματὸος τοῦ Κυρίου, καὶ ῥάδδος βλαστήσασα
Χριστόν" καὶ ἄδυτον ἱερὸν ὡς παραπετάσματι τῇ
παρθενίᾳ συγχαλυπτόµενον. Αὐτὴ ὄρος τετυρωμένον,
ὄρης χατήσχιον. Αὐτὴ οὐρανὸς ὡς ἀληθῶς, ἢ καὶ
πλέον οὐρανοῦ ἐστίν τε καὶ ὀνομάζεται, Ἰωρήσασα
τὸν ἀχώρητον καὶ περιλαθοῦσα τὸν ἄπειρον. Ar
προφητῶν ὑπόθεσις, καὶ ἀρχὴ καὶ τέλος ὁμοῦ τῶν
προρράπεων, Διὰ ταύτης Θεὸς μὲν πρὸς ἡμᾶς χατα-
θέδηκεν, ἡμεῖς δὲ πρὸς ἐκεῖνον ἀναθεθήκαμεν.
k^ τῆς οὐρανομήκους καὶ ὑπερφυοῦς Χλίμακος' ὦ
EN

PATR. OR. — T. XVI, — α

IV. — MICHEL PSELLOS.

521

et vestigia deorsum ponebat, ab inaccessibili
vero ‏ܝܠ‎ audacter dicam, non longe
remanebat, super Seraphim, etiam antequam
couciperet, videns Deum et ineffabiliter con-
templationibus illum concipiens et gestans et
pariens, sicut postea substantialiter haec illi
contigerunt.

lgitur si magnum istud et excelsum caelum
ex flore primorum elementorum, ut plerisque
placet, condeusatum est, et idcirco firmum est
et incorruptibile, quanto magis illius corpus
ex optima elementorum essentia commixtum
est, et tanquam sacrum habitaculum auimae
praeparatum est. Sed quid dicam ad decla-
raudam illius. puritatem? Non sufficiunt mihi
sensibiles pulchritudines, non intelligibiles. Me
pudet illi comparare solem; erubesco conferre
caelum. Si ad angelicam essentiam accedam,
laetus quidem fio, quia supra naturam est
consequeutia comparationis, sed etiam hoc
modo uon assequor mensuram. Ángcli euim
vix clare percipiunt Dei conceptum, et secun-
dum mensuram participant illuminationem,
quae exinde provenit; ipsa autem Virgo totum
cepit Deum in parva parte corporis, non a
paterno sinu recedeutem et totum in matre et
virgine maneutem. Et en oppositio omuium
mirabilissima, quae argumento inest : quonam
nempe inferior sit, deprehendi; quonam vero
superior, non inveni.

Inferior quidem Filio et Creatore fuit; supe-
rior vero nullo, quia incomparabilis. Excel-
lenta enim eius magnitudinis conferri et
comparari non potest cum ulla essentia vel
natnra. ]psa mater facta est, et virgo est. Per
eam Verbum intravit et egressus est, et
claustra virginitatis non solvit, sed sigillum
remansit illaesum. [psa hortus conclusus et
fons siguatus; ipsa et arca sanctificationis
Domini, et virga quae germinavit Christum, et
Sanctuarium sacrum virginitate tanquam velo
contectum. Ipsa mons coagulatus, mons um-
brosus. Ipsa caelum vere, immo plus quam
caelum est et nominatur. quae continuit
incompreheusibilem, et complexa est infinitum.
Ipsa prophetarum propositum, et Principium
et finis simul vaticiniorum. Per ipsam Deus
ad nos descendit, nos vero ad eum ascendi-
mus. O scala caelum altitudine tangens et
naturae modum excedens! O quae eamdem ac

31
