σι

24

inquit, ei Dominus Deus thronum David patris
eius. Et
unionem, et eum esse Deum pariter et homi-

ut ostendat unam personam post

nem, immortale regnum illius qui incarnatur
affirmat.

7. Et angelus qnidem haec dixit, Virginem
abducens a timore, et mysterium summa cura
exponens. llla vero — non enim facile alli-
ciebatur inusitatis promissionibus — adhuc
haesitat im conceptione et dubitat in partu.
Quod enim nondum advenerat, nondum ut
fide dignum amplectebatur. Sed cum partum
conceptio, coitus vero conceptionem prae-
cedat, ignorat quoinodo se habituri sint
eventus, causis nondum patefactis. Si enim
Cognitio viri causa mulieri conceptionis, « quo-
modo, inquit, concipiam, viri nescia * ? » Habet
autem hic sermo aliquid altius et virginali
puritate dignum. Etenim iuxta familiarem
loquendi modum Virginis, fortasse non de
carnali coniunctione vox « cognitio » intelli-
genda est, sed ipsá excluditur etiam cognitio
mentis et ad masculinum genus propensio in
illa, cuius vita erat supra modum immaculata.

lgitur, hoc ipsum curans qui apparuit,
subiunxit : Quamvis generis ignara sis, quan-
doquidem tota ad Deum conversa es, nihilo-
minus concipies, ex altera causa sublimiori et
maiori habens conceptionem : Spiritus enim,
inquit, sanctus superveniet in 16, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi ". O prorsus ineffa-
bile mysterium! O novum connubium et inau-
dita coniunctio! Quoniam una de divina et
principe Trinitate persona perfecit mysterium,
unicum Filium dico unici Patris, huic suas
partes conferunt ad descensum tam Pater
quam Spiritus: hic quidem ad Virginem acce-
dens et sanctificans eius naturam, nt magis
fulgeat et ad suscipiendum Verbum splen-
dentior appareat; ille vero ex alto obumbrat,
omnes arcens insidias, undique custodiens
sacrum sanctuarium et paradiso deliciarum
umbram loco ardoris immittens. Ideo dicit :
« Et quod nascebitur ex te sanctum. vocabitur
Filius Dei, Etenim non tantum natura assu-
mens sed etiam quod assumptum (fuerit. divi-
nam assequetur appellationem, et duae erunt
naturae quae convencerint, ambarum autem

aj Cf. Luc. 1, 3. — b) Luc, 1, 35. — c) Ibid.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[100]

0 : ܕ
‎φησὶν, Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῷ τὸν θρόνον «{ωυὶδ‏
‎τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. "να δὲ καὶ ἕν πρόσωπον μετὰ‏
‎PP "m VIII :‏
‎τὴν ενωσιν παραοεῖςην καὶ ὡς αυτος εστιν Θεός τε‏
‎καὶ ἄνθρωπος, ἀθάνατον τὴν βασιλείαν τοῦ σαρχον-‏
‎μένου προσμαρτυρεῖ.‏

7. Καὶ ὃ μὲν ἄγγελος ταῦτα, τήν τε παρθένον

Pa ` +® 13: 0 "PA
ἀπάγων τοῦ φόδου, καὶ τὸ τοῦ μυστηρίου ἀκριδὲς

παριστῶν" ἡ δὲ — ‏ܐܗܡ‎ γὰρ ἦν ἄλλως οὐκ εὐπαρά-
γωγος πρὸς τὰς ὑπερθαλλούσας ἐπαγγελίας, — ἔτι

διαπορεῖ περὶ τῆς συλλήψεως, καὶ διαμφιθάλλει περὶ
τοῦ τοκετοῦ. Τὸ γὰρ μήπω γινόμενον οὕπω εἷς
πίστιν ἐλάμθανεν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ μὲν τοχετοῦ
σύλληψις, μίξις δὲ καθηγεῖται συλλήψεως, ἀπορεῖ
πῶς ἔσται τὰ ἀποτελέσματα, τῶν ἀποτελούντων
μήπω προθάντων. Li γὰρ αἴτιον γυναιχὶ σύλληψεως
ἡ τοῦ ἀνδρὺς γνῶσις, « πῶς, φησὶ, συλλήψομαι, μὴ
εἰδυῖα γνῶσιν ἀνδρός; » "χει δέ τι καὶ βαθύτερον
ὃ λόγος καὶ τῆς παρθενικῆς καθαρότητος ἄξιον"
«γνῶσιν » γὰρ αὐτῇ 6 οἰκεῖος λόγος προσμαρτυρεῖ οὐ
«ἧς ψυχικῆς ἴσως συναφείας, ἀλλὰ τῆς δι᾽ ὑπερθολὴν
ἀγράντου ζωῆς πρὸς τὸ ἄρρεν γένος μήτε γνῶσιν
τοῦ νοῦ μήτε μετάκλισιν.

Αὐτὸ γοῦν τοῦτο καὶ θεραπεύων, ἐπήνεγχεν ὅ

± oA 2.

to Pa qo 5 "
φανεὶς, ὅτι κἂν ἠγνόηταί σοι τὸ γένος, ἐπειδήπερ
I2 ‏ܕ‎ ^ κά
ὅλη πρὸς Θεὸν ἀπονένευκας, οὐδὲν ἧττον συλλήγη,

" ^ D

25 H st H H y. 3 -
ἐξ ἑτέρας αἰτίας ὑψηλοτέρας καὶ μείζονος ἐσγηκυῖα
A + -
τὴν condo Πνεῦμα yàg, φησὶ, ἅγιον ἐπελεύ-
Lo 2414 nud > ]
σεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις "Ywiorov ἐπισκιάσει
* ^ "M" 4 = ‏ܕ‎
‎σοι. Ὢ συνόλου ἀρρήτον" ὦ καινοῦ γάμου καὶ
!
ὑπερφυοῦς συναφῆς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῆς θείας καὶ
πρώτης Τριάδος πρόσωπον τετέλεκε τὸ µυστήριον,
ὃ μόνος Υἱός φημι τοῦ μόνου Πατρὸς, συνεισφέρουσί
, LR CERN τ : ou
τι τούτῳ πρὸς τὴν καθοδον ὥσπερ ὃ Πατήρ καὶ τὸ
Πνεῦμα, τὸ μὲν ἐπερχόμενον τῇ παρθένῳ καὶ ἁγιάζον
; se, © z uu | LO
τὴν φύσιν αὐτῆς, ἵνα μᾶλλον ἀστράψῃ καὶ πρὸς
ὑποδοχὴν τοῦ Λόγου τηλαυγεστέρα φανῆ" ὃ δὲ
"TP " " ‏ܡ ܬܐ‎ ἐπιξουλὴ
ὑψόθεν ἐπισχιάζει, πᾶσαν μὲν ἀπελαύνων ἐπιδουλὴν,
ῃ Nom < | «% 7 11 0
πάντοθεν δὲ τηρῶν τὸ ἱερὸν ἄδυτον, καὶ σκιὰν ἀντὶ
καύσωνος τῷ παραξείσῳ ἐμποιῶν τῆς τρυφῆς" διό
φησι καὶ τὸ γενγιόμενον ἅγιον χληθήσετιι
Υἱὸς Θεοῦ. Οὐ γὰρ μόνον f, προσειληφυῖα φύσις,
ἀλλὰ καὶ τὸ προσειλημμένον τῆς θείας ἐπιτεύξεται

^ IM n , 0 ‏ܕܬ‎ 0
χλήσεως, χαὶ ‏ܘܘ‎ μὲν φυσεῖς αι συνοεύραμηχυϊᾶι

10

15

20

39

35

ܠ

