110 VE MANUEL Il 11:0 aT

de Manuel. c'est lallirmation expresse de la conception. itimaeaies de ὅν
Vierge Marie. des le premier in-tant de -on exi-teuce dans le sein de 5 τὰ τ
Voulant prouver qne Marie a toujours été unie à Diu, mm. v.n
devenir <a mére. il écrit :

« Marie supporta pendant quelque temps, non san< 69 d. ‏ܚ‎
‎séparée corporellement de τοῦ Fils bien-aimé, Elle se réjouissait στ d

de le voir retourner au eiel. et lui restait tres unie par la © ἦν
cœur, puisqu'elle était sa Mere. corame aussi lui continuait Invisib. cu «t

de vivre avec elle. Bien plis. ios que ette ‏ܙ‎ 6) 9 Vierq: DER VOU
méme : dos quelle fui eoncue, ο ui Pa 4 ¥ we p oq 2
remplissau de sa 0 ui, aract 2 nibo s el d 9: 2-040 tgp
dés les 01 insta εἶν de sop eristen poi Post poor

ον
‏ܢ‎
‏ܨܥ‎
‎4
‎-
‎&R
‎^
‏ܢ‎
‎N
‏ܨ‎

moment ah Dieu ne ΓΕ 1 a elle | 0 t. de 5 563 αὐτῇ 2 9 -

97Xi ἃ: γᾶς

Et, réfutant par avance l'opinion des Gre 'es mo odere: -ur la justit sation
de Marie au jonr de l' Aunonciatien. l'orateur continu: :
« Pourquoi. en ® avoir un autre sentiment? Nous savins que Joan

fut rempli du Saint-Esprit dans le -ein maternel. Pourquoi n'ailirmerions-n. is
pas la même chose de la très pure Vierero? C'ost la zizulication des ‏ܐ‎
‎de Gabriel : Le Seigneur est avec. te, L'ange a bien distingué les temps: il
la Vierzs. «uw!

s'est servi du futur et non du présent. pour annoncer à
l'interrogeait sur la manière dont elle eoncevrait. la deseente du Naïci-Esprit
en elle et l'action mystérieuse ie la Vertu du Trés-Hant. Mais ^ni 1 ordani.
il a dit : Je te sabre; il l'a appelée pleine de 6 6 eniro  : Sy vest-
à-dire excellente entre toute: et ioa tire οὓς leaanges Looe qua vevait
en elle: pleine de grâce. béuie. elle ne devait pas le deveurc: Le l'etait ± ×
C'est comme si l'ange avait dit : Comme tu es pine de ® ‏ܝ‎ (5 ον i2
Seigneur e-t avec tol: et parce que tu le possedes dans ten. ne. tn es bz
entre les femmes z VII.

Ce passane n'a pas ‏ܬ‎ de commentaire. Manuel -xprim. eonir.
un docteur scotiste de son temps. comme les thé logiens eatl 14 ` d
nos jours. Sur un sen point τα ihbéolozie appelle des reserves: il semi
mettre Jean-Bapti-te sur 15. mime rang que la Merz de Dieu. «i ni^ srlr.
à lui aussi. la grâce sanctifiante dès le premier instant. Moi pt
peut-étre là qu'une apparence, Les termes emp'ovés so pim ¥ Les pur

n

qu'on puisse affirmer avec certitude que Manuel n'a fi an ie d res
entre le priviléze de Marie vi ce:ui de Jean.
Ce quil v a de remarquable. c'est la forme qui - Md 2

l'impérial orateur donne à l'expre-sion de sa pensée. C. n rest po'^* eu pas-

sant, et sans y préter uno attention particuli^re. qul acm ae prie rode

Marie. Π pose une th^-e quil eherehe à prouver et à iofendre. N'aurait-
