30

[138]

κεκοπίακεν ἐκ τῆς ὁλοιπορίας' xol τροφῆς ἐδέησεν
αὐτῷ χαὶ ὕπνου καὶ ποτοῦ, καὶ ὅλως γε τῶν τὸν
ζωὴν τὴν ῥέουσαν ἡμῖν συνεγόντων, ἃ τὸ σῶμα οὐ
προσίεται, ud; τῇ ἐνδεία τουτωνὶ πρότερον λυπυθέ

προσίεται, μὴ τῇ ἐνδεία τουτωνὶ πρότερον λυπηθέν.
Que φιλάνθρωπος ὁ Σωτήρ οὐ γὰρ ἠγάπησε
κοινωνήσας ἡμῖν σαρχὸς καὶ αἵματος, εὖ ποιήσας
ἅπαντας μὴ περαιτέρω προβῆναι, ἀλλ᾽ ὡς οὐκ ἐνὸν

3 ܥ

"n " "
τὸν ἄνθρωπον, ἐκείνου μὴ παῆόντης σωθῆναι,

/ MAL ""- "n "m
πάθους ἐπεθύμησε καὶ θανάτου μεθ᾽ ὅσης οὖκ ἔνεστιν
εἰπεῖν τῆς ὑπερδολῆς, Καὶ μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ
τὸ, βάπτισμα ἔχω βισιτισθῆναι, καὶ πῶς συνέ-
τὸ, { uc Eyto De ναι, καὶ πῶς CUVE
T 0 ¢$ ˆ (| n
jou ἕως οὗ τελεσθῇ, ὥστε xol λελύπηται, καὶ
ὀδυνῶν ἡνῖν κεκοινώνηκεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, Πλὴν ὃ
ἣν τῆς λύπης 4 d 3.2 m
μὲν τῆς λύπης γρόνος βραγύτατος ἦν, xxi ὅσος μηδὲ
Ὑβόνον αὐτὸν εὔλογον ἴσως εἶνχι καλεῖν, Ὁ δὲ τῆς
χαρᾶς τῆς ἀντεισχχυείσης τῇ λύπῃ, ἄρρητος, πρὸς
0: E
τῷ καὶ ἄληχτης elvat.

Ἀλλ᾽ εἰ ταυτὶ περὶ τοῦ σωτῆρος, ud οὐχὶ γιγνό-
μενον ἡ περὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς τὰ πόρρω τούτων
διανοεῖσθαι; "ἔδει γὰρ πάντως τὴν τοῦ Yioo τοῦ
Θεοῦ μητέρα αὐτῷ καὶ ταῖς αὐτοῦ /ερπὶν, ὥσπερ
αὐτὸς ταῖς τοῦ Πατρὸς, ἐν εὐφροσύνη παραθεῖναι τὸ
πνεῦμα. Καὶ πάντων δὲ τῶν ἀνθρωπίνων ἑξῆς

= κα no 3 uo
πραγμάτων, τῷ παιδὶ παραπλησίως, ἢ τοῖς ἄλλοις
πᾶσιν ἀνθρώποις μετεσχηκέναι ταύτην μᾶλλον
προσΏκε. Καὶ εἰ ὃ φὺς ἐξ αὐτῆς ἀντὶ τῆς προκει-
tre αὗτα χαράς, Παῦλος ἔφη, εἴποιμι δ᾽ ἂν καὶ
μένης ¢ 06, ς ἐφ, EUTOIL
ἀντὶ τῆς συνηύσης τῷ τηνικαῦτα, ὑπέμεινε orav-
οὖν, αἰσχύνης xaraq oorjauc, λύπην δ᾽ ἀπεσεί
οὖν, αἰσχύνης κατα o0riauc, λύπην δ᾽ ἀπεσεί-
9 M = ls 7 nl
σατὸ πᾶσαν, ὥς γε μιχρῷ πρύσθεν ἐθείγθη, εἰχός
3 ‏ܕ‎ - VA \ < ΜΝ ]
ἐστιν ἐπιεικῶς, καὶ δὴ καὶ πλέον ἥπερ εἰχὰς, τήν
, 1:00 ia .m : na
τε Φυσασαν αυτην αντι τῶν πρρχειµενων ἐλπίδων,

1

ῃ ar 9 - 2M " =
πάνυ «ροδήλων οὐσῶν, μιχροῦ μηδὲ αἰσθέσθαι τῆς

λύπης μεθισταμένην.

12. Καὶ ὡς σὺν λόγῳ τὰ εἰρημένα,

καὶ οὐκ
ἀπάδει A By τῶν εὐσεξεῖν βουλοιμέ -
ἀπάδει λογισμῶν τῶν εὐσεβεῖν βουλομένων, τοῖς
i 3 FEES "uM HP
φβάσασιν οἶμαι δεδεῖγθαι' ἵνα δὲ προσδιατρίψαντες

το εν

χαρισαίμεθῦχ τοῖς yes ἡδέως ἀχούουσι, καὶ ταυτὶ

προσθήσομεν ἔτι, Καὶ εἴη γε δόξαι τὰ ῥηθησόμενα
μὴ τηνάλως! εἰρῆσθαι, ἀλλὰ πρῶτον μὲν εἷς
‏ܕ‎

" 1. EA Z. MAN don - "
Όμετεραν ὠφέλειαν. ἧς οὐδὲν 62 προυργισίτερον

- INI 7:0 5 © H al .
τῷ τοις ἐευοαΐϊμονας ὑμᾶς ἀναϑειζουσιν υπεργα ‏ܚܚ‎

1. Rie pro τηνάλλως,

a) Luc. xit, ‏ܐ‎ — b) Hebr. ‏ܓ‎ 2.

VI. — MANUEL 11 PALÉOLOGUE.

550

defatigatus est ciboque indiguit et somno et
potu, ac summatim iis, quibus fluxa. nostra
continetur vita, quaeque corpus in se non reci-
pit, nisi prius ex eorum indigentia condolescat.
Adeo fuit nostri amans Salvator. Non enim,
carnis οἱ sanguinis particeps factus, contentus
fuit, ef collatis in omnes beneficiis, non ultc-
rius progredi, sed quasi fieri non posset ut sal-
varetur homo, ipso non patiente, passionem et
mortem optavlí. tam exuberanti affectu, ut nou
possit exprimi. Et verbis mcis testimonium dat
illud : Zaptisito habeo. baptizari, οἱ quomodo
coarctor usquedum perficiatur. Quare et con-
tristatus est. et. dolores. expertus in cruce.
Ceterum doloris tempus brevissimum fuit, ut
merito ne dici quidem fortasse tempus possit;
sed gaudii tempus dolori succedentis et inef-
fabile est, et insuper interminabile,

Quod si haec de Salvatore dicta vera sunt,
an crit non incongruens de Matre eius diversa
Dei Filii
cum laetitia. commendare. spiritum Filio et

sentire? Decebat | sane Matrem

manibus eius, sicut ipse in manus Patris. Quin

illud etiam decebat Matrem plusquam ceteros
omnes in quavis humana re convenire cum
Filio, Etsi natus eius. pro. gaudio sibi propo-
sito, ut Paulus ait, ego vero dixerim pro gau-
dio tunc praesente, sustinuit crucem, confusione
contempta" et omni dolore amoto, sicut paulo
ante ostensum est, par certe erit et aequum,
imo etiam plusquam par erit, Matrem quoque
eius morientem pro spe proposita, quae
plane, dubia non erat, nullum fere dolorem
sensisse.

12. Haec porro esse rationi. consona, nec
abhorrere a sensu pietatem. colere volentium,
ostensum esse arbitror ex dictis, Verum ut
immorantes pergratum faciamus iis, qui liben-
ter audiunt, haec. insuper addimus : Atque
utinam quae dicenda sunt non ut inania exci-
piantur, sed primo quidem ad utilitatem. ve-
stram, qua mihi nihil antiquius, cum iis vehe-
menter ego delecter, per quae vos possitis esse
