15:

8. Unde puritati matris adeo felicis in homi-
num natura, et primae et ultimae, omnia sane
consentanea fuere : scilicet. Όσο consecrata
fuit, sola in Sanctis sanctorum inhabitavit inter
alias virgines, quac exterioribus aedibus assi-
debant, quippe quae figurarum, quae ibi erant,
terininus erat, et figurae ipsae cam signabant;
in sanctuario victus. supernaturalis, ipsorum
angelorum assistentia, animae perfectio una
cum corporis incremento proficiens non ex
actione ad contemplationem, non cx vita pur-
gativa ad statum. purificationis consumimaiae,
non c mercenariorum regione ad filiorum hac-
reditatem, non e devotione instabili ad unionem
cum Deo firmam et semper eamdem perseve-
± sed in gradibus amoris erat profectus
cius, et in supernis illuminationibus magis ac
magis animam illius, divino amori prorsus
deditam, collustrantibus, corpore ex coniunc-
tione cum tali anima vitam tantummodo lu-
crante, nullam vero aliam molestiam movente,
ideoque purissimo cum purissima conversantc
cique serviente. Ad haec, concise dico, — ap-
propinquante jam mysterio ad quod fucrat
praeparata. c. templo pius exitus, desponsatio
€um eo qui opportune ei et mysterio ministra-
turus erat, et tum ipsi fum els provisurus, qui
stupendis circa eam patratis fidem denegaturi
crant aut de his dubitationem passuri. E longin-
quo illuminationibus talia edocta, non turbatur
ad aspectum. Gabrielis, nec prae. nuntiorum
magnitudine diffidit, sicut Zacharias in re minus
stupenda, quamvis pontifex. esset, et senex,
neque insuetus ipse angelicis apparitionibus.
Quae vero partum subsecuta erga nafum solli-
citudo, Filio et Dco necnon matri ct ancillae
fuit

ipsi, quae anteactum fempus contemplationi

tali congrua, activae vitae — principium
navaverat vitamque dicarat. Talis autem actio
contemplationi fuit additamentum, non dimi-
nutio. Non enim suiipsius cansa ant aliorum
propter seipsam, neqne naturae indulgens,
neque ex sola erga alios humanitate, sed ex
anore Domino continuo serviebat; et cui insa-
tiabiliter adhacrcbat secundum mentem, cum

ipso, quando apparuit, conver:

ta est; ei cor-

porale ministerium praestans, subsequentes

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

"n
"

[15
9 2 : "P

S. “Ὅθεν τῇ καθαρειότητι τῆς οὕτως ebtuye-

ῃ NEM n ‏ܕ‎
‎στάτης ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει μητρὸς, xol

, ^ ο 1 +5 + + PN
πρώτης καὶ τελευταίας, πάντ᾽ ἐν ἀκόλουθα δέπου"
τὸ καθιερωθῆναι Θεῷ, τὸ τοῖς τῶν ἁγίων ἁγίοις
μόνην ἐνοικισθῆναι τῶν ἄλλων παρθένων, αἵ τοῖς
" " Ix ] 2 -—
ἔξω παρθενῶσι προσήδρευον, ὡς πέρας τῶν ἐκεῖ
τύπων οὖσαν; καὶ ὡς αὐτῶν ἐχείνην τυπούντων᾽ ‏ܟ‎

ἐν τοῖς ἀδύτοις ὑπερφυὴς

m 0 m
δίαιτα, αὐτῶν ἀγγέλων
] ; | LER LL
ἐπιστασίαι, ἡ συμπροθαίνουσα τῇ τοῦ σώματος
κ. Volo dus " ἘΝ
αὔξῃ κατὰ τὴν ψυχὴν τελειότης, οὐκ ἐκ τοῦ πράτ-

noc Moo × , Y
T&v εἷς τὸ ὑεωρεῖν, οὐκ ἐκ τοῦ καθαίρεσθαι πρὸς
τὸ χεκαθάρθαι, οὐχ ἐκ τῆς τῶν υἱσθαρνούντων
ou no. ‏ܗ‎ "S 2 o. 2
χώρας εἰς τὴν τῶν παίδων, οὐκ ἐκ τῆς ἀλλοιου-
PE EE DU v ER απ
μένης εἰς τὴν ὡσαύτως ἔχουσαν det καὶ ἑδραῖαν τῷ
Θεῷ προσεδρείαν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῆς ἀγάπης βαθμοῖς
2 ‏ܣܬ‎ κά EE - - ‏ܨܪ‎
‎À πρόοδος ἦν αὐτῇ, καὶ τοῖς ἄνωθεν φωτισμοῖς Ex

ῃ "m 7 = np? ,
προσθήκης τὴν ἐκ προσθήκης τῷ θείῳ πόθῳ προσ-

A z ‏ܕ‎ `
φυομένην αὐτῆς ψυχὴν καταλάμπουσιν, τοῦ σώματος
ἐκ τοῦ τοιαύτῃ ψυχῇ συνεῖναι, τὸ ζῆν παρ᾽ αὐτῆς
; 5 / N n
ἀποχερδαίνοντος μόνον. ὄχλον δὲ ἄλλον οὐδένα

n Anm

παρεχομένου, καὶ διὰ τοῦτο καβαρωτάτῃ χαθαρω-
τάτου συνόντος τε χαὶ δουλεύοντος. ‘Ent τούτοις,

^

s D / H ‏ܗ‎
‎φημι Gé Ψτεμνων, TO, προσάγοντος ἔτι του

" . 0 ο.
μυστηρίου προς $ παρεσχεύχστο, του ἱεροῦ

εὐσεθῶς μεταστῆναι, μνησθῆναι δὲ τῷ

:

μέλλοντι

λειτουργεῖν ἐγκαίρως αὐτῇ καὶ τῷ

" -
μνστήὴ 2 tu, τῷ

φυλάξοντι καλῶς οὐ μᾶλλον αὐτὴν À τοὺς τοῖς περὶ
αὐτὴν παραδόξοις διαπιστεῖν ἢ διασαλεύεσθαι μέλ-
λοντας" τὸ, πόρρωθεν πεφωτισμένην πρὸς τὰ τοιαῦτα,
μὴ ταραχθῆναι πρὸς τὴν θέαν τοῦ Ἰ'αθριὴλ, ἢ
πρὸς τὴν τῶν μηνυμάτων ὑπερβολὴν μὴ διαπι-
στῆσαι, χαθάπερ ὃ Λαμαρίας ἐν ἧττον ξενίζοντι

πράγματι, καὶ ἀρχιερεὺς, καὶ πρεσδύτης, xoi ταῖς

ΩΓ

ἀγγελιχαῖς οὐδ᾽ αὐτὸς ἀήθης ἐπιφανείαις, ‘Il ὃ
μετὰ τὸν τόχον περὶ τὸν τεχθέντα σπουδὴ, Υἱῷ καὶ
- 0 "m "
Θεῷ πρέπουσα, χαὶ μητρὶ καὶ δούλῃ τοιαύτη;

M M M - E - x D

ἀρχὴ τῆς πραχτικῆς αὐτῇ ζωῆς ἦν, τὸν πρόσθεν
7:9 P 9) 9 7 2 | συζώσ.:
489vo» τῷ θεωρεῖν ἐνησχολημένη τε καὶ συζώσῃ
προσθήκη δ᾽ ἦν ἡ τοιχύτη πρᾶξις τῷ θεωρεῖν, ‏ܚ‎
‎ὑπόβασις. OÙ γὰρ ἑαυτῆς, οὐδ᾽ ἄλλων εἵνεκα δύ

»

te AMM x3 peer anal >
αὑτὴν, οὐδὲ τῇ φύσει γαριζομένη, οὐδ

CI

x φιλαν-

, ; ~ ‏ܕ‎ ν - -
θρωπίας μόνης τῆς πρὸς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ τῷ

δεσπότῃ προύργου δουλεύουσα διηνεχῶς ἐξ ἀγάπης"
καὶ ᾧ προσήδρευεν ἀκορέστως κατὰ τὸν νοῦν, τούτῳ,

καὶ φαινομένῳ, συνοῦσα" καὶ λειτουργοῦσα σωμα-

10

20

25

30

10

