10

20

τῷ
τ

30

Au

[107]

- "" , | 9 ‏ܢ‎
‎μῶντος καὶ τὸ ἄκοισον, θύγατερ, καὶ ἴδε καὶ
ST - - | 9 x -
ἐπιλάθου τοῦ Auot σου καὶ ToU oixor τοῦ
, 2232 , ' 0 "uu
πατρύς σου καὶ ἐπιθυμησει ὁ βασιλεὺς τῆς
δύξης, Ἀριστὸς, τοῦ κάλλους σου ὅπερ xol
ἐγένετο, Καὶ αὐτὴ μὲν ἐπελάθετο τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ
οἴχου τοῦ πατρὸς αὐτῆς, ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου καὶ
Lud "P 1 M ]
εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ποιουμένη τὰς διατριθάς.
"Ey οἷς γὰρ ὃ ἀρχιερεὺς εἰσήρχετο ἅπαξ τοῦ ἐνιαυ-

0 PAP) 12 3
τοῦ, Χόρη παρθένος διέτριύε καθ᾿ ἡμέραν, ἵνα ἡ
γραφὴ πληρωθῇ.

Ἡμεῖς δὲ περὶ τῆς εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων
LA > n 0 "m ΜΝ
εἰσόδου τῆς παρθένου οὐ χρείαν ἔχομεν ἀρτίως
λέγειν πρὸ καιροῦ" ἀλλ᾽ ὅταν ὁ τῆς ἑορτῆς ἐκείνης

dde cle Yt ; " ,
χαιρὸς ἐπιστῇ, τότε λέξομεν πάλιν, εἴ τι προτείνει
Θεὸς χαὶ ἢ θεόπαις ‏.ܬܳܥ ܨܐܐܐ‎ "Apr δὲ περὶ τῆς

- / ܬ
‎θεοσδότου γεννήσεως αὐτῆς βραχέα τινὰ προσήχει‏

διαλαθεῖν, καὶ ὡς νεοφανῇ βασιλίδα xat καθαρὰν
γαιρετίσαι τὰ εἰκότα, καὶ καταπαῦσχι τὸν λόγον,
"E ͵ ou -
ὅτι où προαιρούμεθα πολλὰ περὶ τούτων φιλοσοφεῖν,
"E st i
ἀλλὰ μᾶλλον εὐσύνοπτα καὶ εὔληπτα καὶ πεζὰ,
" : ο ῃ
ἵνα καὶ ἡ ὑπόθεσις ὅλη Δικλαμθάνηται ῥᾷον, καὶ
οἱ ἀκροαταὶ ῥᾳθυμίας ὑπνῷ μὴ βαρυνόμενοι va
p ῥᾳθνμίας o μὴ βαρυνόμ ήφω-
σιν, ἀλλ᾽ ἵνα νηφάλεον xal ἄγρυπνον ἔχωσι τὴν
ἀκρόασιν. `
‫̈ - ] , ] 7
3. Χαῖρε τοίνυν, θεόστεπτε χόσμου δέσποινα,
, ] , ; - -
παρθένε κόρη πανάμωμε, À προεχλεχθεῖσα Θεῷ
πρὸ πασῶν γενεῶν εἰς κατοικίαν τοῦ Λόγου, θεο-
χαρίτωτε, xal ἐπ᾽ ἐσγάτων τῶν γρόνων σήμερον

"

x λαγόνων ἀγόνων ἀποτεχθεῖσα, καρποφορίαν
ἐσήμανες τῆς ἀθανάτου ζωῆς, καὶ xoguud διὰ
τοῦ τόχου σου Θεοῦ καταλλαγήν. Χαῖρε, δέσποινα,
καὶ τῶν κάτω ᾖασιλίδων τὸ κράτος, ὅτι τοῦ Θεοῦ
τῶν ἀγγέλων μέλλουσα μήτηρ ἀνχφανῆναι, ὑπὸ
ἀγγέλου θείου εἶγες τὴν λειτουργίαν πάντα τὰ ὑπὸ
σέ: διὸ καὶ ὁ γεννήτωρ πατήρ aov καὶ À συλλκ-
θοῦσά σε μήτηρ ὑπὸ ἀγγέλου ἁγίου τὰ περὶ σοῦ
ἐδέξαντο εὐκγγελία. Kod εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἁγίχ
ἔχουσα τὴν κατοικίαν, ὑπὸ θείου ἀγγέλου τὴν
τροφὴν ἐπορίζου πρεπόντως ὡς ἀληθῶς, Χαῖρε,
ἁγνὴ παρθένε, τὸ χλεῖήρον τῆς παρθενίας, τῶν
παρθένων τὸ χλέος, τὸ τεῖχος τῆς ᾿Ιἰχχλησίας τοῦ
θεοῦ, τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος,
καὶ τὸ θεῖον κειμήλιον τὸ παντὸς χρυσίου τιμεώ-

Lo Η E
τερον πάνυ. λαῖρε, Βεατόκε παρθένε, ἡ νύμφη

a) Ps. Χανς {1-|5.

V. — NÉOPHYTE LE RECLUS. 531

vide, et obliviscere populum tuum. οἱ domum
patris tui ; et concupiscet Rex gloriae, Christus,
decorem tuum. Quod et factum est. Nam et
ipsa oblita est populum et domum patris sui,
in Sanctis

in domo Domini et sanctorum

Etenim Pontifex

comimnorans. quo summus

ingrediebatur semel in anno, ibi puella virgo
commorabatur quotidie, ut Scriptura adim-
pleretur.

Nos autem de ingressu Virginis in Sancta
Sanctorum nunc ante tempus sermonem texere
non debemus: sed cum huius solemnitatis
tempus advenerit, tunc. rursus loquemur, si
tamen Deus et Dei filia Maria aliquid prae-
staverint. Modo vero de divinitus data nativi-
tate illius brevia quaedam convenit exponere,
etillam tanquam reginam nuper ortam salntare
ut decet, et sermoni finem imponere, quia non
intendimus argumentum fuse tractare, sed
potius perspicue et prosa facilique oratione,
ut et argumentum totum facilius comprehen-
datur, et auditores, segnitiei somno non
gravati, vigilent, ieinnamque intentamque prae-
beant aurem.

5. Salve igitur, Domina mundi a Deo coro-
naía, virgo puella omnino immaculata, quam
Deus praelegit aute. omnes. generationes, ut
Verbi habitaculum esses, Dei gratia plena, et

novissimis temporibus hodie e sinu sterili
genita, foecunditatem significasti immortalis
vitae, necnon per partum tuum mundi cum Deo
reconciliationem. Salve, Domina et reginarum
terrestrium. imperatrix, quia quae Dei ange-
lorum mater eras futura, ab angelo divino
omnia quae sub te sunt habebas ad ministe-
rium. Ideo et qui te geuuit pater et quae te
concepit mater ah angelo sancto quae circa

te erant fausta nuntia acceperunt. Et in Sanctis

Sanctorum habens domicilium, ἃ divino
angelo cibum iure meritoque | accipiebas.
Salve, casta. virgo, claustrum vi

virginitatis.
virginum decus, Ecclesiae. Dei murus, salutis
nostrae principium et finis, et. praeclarus the-

saurus omni auro pretiosior omnino. Salve,
