ܗ

25

IV. — MICHEL PSELLOS. n

[03^

la jouissance de la vision béalifique antérieurement à la conception de Jésus
(2 IV).

C’est surtout par cet éloge do la purelé absolue de la Mère de Dieu que
le discours de Psellos acquiert une incontestable valeur anx yeux du thiéo-
logien, et mérite de voir le jour".

1. Ces lignes étaient écriles, quand ont paru les deux savantes thèses d'Émile Renaud
sur Michel Psellos, que nous sommes heureux de signaler : 1. Étude de la langue et du
style de Michel Psellos, Paris, 1920. In-8", xxx-614 pages, — 2. Lexique choisi de
Psellos, Contribution à la lexicographie byzantine, Paris, 1920. In-8^, xxvnr-160 pages.
L'homélie sur l'Annonciation n'ajoutera pas grand'chose au Lexique choisi; mais elle
est un beau spécimen du classicisme de Psellos. Ki cet écrivain est sonvent compliqué et
recherché. il est ici d'une limpidité tout attique. lien de plus pur, en fait de style, n'a
été écrit sur la Vierge, à Byzance.

MICHAELIS PSELLI ORATIO IN. SALUTATIONEM

SAPIENTISSIMI PSELLI ORATIO IN
SALUTATIONEM.,

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ΓΑΛΛΟΥ ΔΟΙῸΣ
ΕἿΣ ΤῸΝ XAIPETIXMON '.

1. Ἀρχὴ μὲν τῶν ὄντων Θεὺς; οὐγ ὡς συντεταγ- ‏.)ܐ‎ Principium. quidem eorum quae sunt,

Deus est, non

connumeratus, sed tanquam exceptus et su-

lanquam coordinatus illis. οἱ

A "103 7
μένος τούτοις καὶ συναριθμούμενης, ἀλλ᾽ ὡς 36208

μένος καὶ ὑπερκείμενος’ ἀρχὴ δὲ τῶν θείων ἑορτῶν
τε καὶ πανηγύρεων ἡ τῷ εὐαγγελίου ἀγγελία πρὸς perpositus; principium autem divinorum festo-
0 μμ”... οἱ solemnitatum, evangelii iati
τὴν παρθένον χαὶ μητέρα τοῦ λόγου παρὰ τῆς τοῦ um 1 atu ‏ܪ‎ anselii annuntiatio
ΜΝ 5% ‏ܐ{‎ ( M QN Su rel - ad Virginem et Matrem. Verbi ab angeli voce;
ἀγγέλου φωνῆς" ἀρχὴ δὲ, οὗ) ὡς ἀτελεστέρα τῶν MN ‏ܐ‎ 1 20
κα 2, 77 , ‏ܬ‎ x . principium vero, non quod imperfectior aliis
QAAOV μυστηριων χαὶ ἀνχοείξεων" πολλοῦ Ye xat m : 1509:
. mysteriis et manifestationibus — multum sane

δεῖ. ἀλλ᾽ ὡς τελειοτέρα πολλῷ τῷ περιόντι χαὶ

, abest —, sed quia perfectior praestanti gradu,
ἢ ‏ܬ¿‎ 0 Rm. P, duel : 0 1 De
ὑπερχειμένη οὐ τῶν ἔν ἐκείνοις μόνον θαυμάτων, Qtsuperans non solum miracula quae in illis

DON vd) ΝΟ ‏ܐ‎
‎ἀλλὰ καὶ παντὸς λόγου καὶ πΊσης ὁμοῦ φύσεως T5 — facta sunt, sed etiam omnem sermonem et

n η 19810 ‏ܐܐ 0 ”7 ܟ‎ :
καὶ καταλήψεως. Th μὲν γὰρ τὸν χυοφορηθέντα — omnem simul naturam et comprehensionem.

λόγον eevvz.aDut, καὶ τὸν qerevvnaivor ἄναδει- Etenim, quod in utero gestatum — Verbum
natum fuerit, et. postquam natum, prodigiis
demonstratum, hoc quideni quamvis

omnem coeitationcm superet omnemque exce-

- 0 ; ‏ܗ‎ 7 n
70498 6 θαυμασίοις, εἰ xxi ταῦτα πᾶσαν μὲν

ἔννοιαν ὑπερθαίνει, πᾶσαν δὲ ὑκερεχπίπτει νοῦ fuerit
τελειότητα, ἀλλ᾽ οὖν f, φύσις τὴν ἀκολουῃίαν οἷδε
dat mentis perfectionem, attamen natura con-
recentiora — prioribus

cohaerent; quod antem caeli creator et omnis

καὶ τὰ νεώτερα τῶν πρεσθυτέρων ἐχόμενα" τὸ Oi
: 2 > n ‏ܕ‎ , : Y sequentiam novit, οἱ
τὸν οὐρανοῦ ποιητὴν καὶ πάσης ὅράτης τε χαὶ

0 n , A22 AM -
ἀοράτες 00050 κτίσεως, ὃν οὐ σθένει χωρεῖν ΜΝ 2. aur 1
v ^ ± 0 5 , 7, % / P visibilis et invisibilis creaturae conditor, quem
τὸ πᾶν 0440 ὃς ἀσυγκρίτῳ µεγέθει maar, . 2.
ἡμιουργημα ὃς ἀσυγκρίτῷ μεγέθει 73975. non potest capere universa factura, qui incom-

tou - -
οὐσίας ὑπερήπλωται, ὅση τε γογτὴ καὶ ὅση τοῖς

αἰσθητοῖς χατεσχεύασται, πρὸς ὃν τὰ μεγέθη τῶν

- ] ] M 3
ons pyuwv συγχοινομενα Gp a tow, Et GEL και

" woz Dd
οὕτως εἰπεῖν, ἀνυπόστατά πως εἰσὶ, καὶ εἷς τὸ

parabili magnitudine super omnem essentiam |
expanditur tum. spiritualem. tum. illam. quae
rebus sensibilibus confecta est, prae quo moles
ingentium corporum, ut ita dicam, subsisten-

1. Ex codice Parisiensi. graeco 1620, fol. 240- 294, saecul. NIV".
