ܗ

| 18

20

PS

25

30

4u

[137]

ἐν ἀκαρεῖ γινόμενον, καὶ πρὶν ἐλθεῖν ἀπαλλάττεται"

ἔξεστιν εἰπεῖν βουληθεῖσιν, ὡς οὐ περιγράφεται

χρόνῳ, οὕτω τάχιστον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάντα
PEN , " ‏ܝ‎ 1 0
τὰ xab ἡμᾶς μιχτὰ πως ‏ܛܠܝܐ‎ τογ/ανει" Χαι ουτε
n -
ἡδονήν ἐστιν ἄνεν λύπης, οὔτε τὸ ἔμπαλιν εὑρεῖν
± qm. £i "am 0: 0
ἐπὶ τῶν απαντων, ὡς εφη τις τιν παλαι σοφων

oùx ἔστι βίον ἄλυπον εὑρεῖν ἐν οὐδενί.

Δεῆσαν ¢
ἂν πάντως εἶπε xal τοὐναντίον’ οὐχ ἔστι βίον
ἄχαριν εὑρεῖν ἐν οὐδενί, Ἀλλ᾽ εἰ τὸ νικῶν ὕπερ-
^ m Ld
θάλλοι, ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἧττον καὶ ἀδρανέστερον
εὐθὺς ὑποχωρῆσαι τούτῳ παντὸς τοῦ χράτους, ὡς
; n der Ju" ‏ܗ‎ < £
ἰσχυροτέρῳ καὶ μείζονι. Καὶ εἴγε ταῦτα, τίν᾽ ἔχει
λόγον μὴ τὸ τηνικαῦτα ἀλγύνον καταπεπόσθαι ὑπὸ
τῆς ἄγαν χαρᾶς ἐκείνης, ἧς À τῶν ἐνθένδε µετά-
στασις τῇ θεομήτορι πρόξενος; Εἰ γὰρ τῷ δυνάμει
μετέχειν τῶν ἐν οὐρανῷ τεθησαυρισμένων αὐτῇ
παρὰ τοῦ παιδὸς ἠγάλλετο τουφῶσα διὰ παντὸς ‏ܕܐ‎
‎τὸ προξενῆσαν ἐνεργεία ταῦτα χαρποῦσθαι τὸν
πάντα χρόνον, πῶς * οὗ τοῦ παντὸς ἂν ἐτιμᾶτο;
Τοῦτ᾽ ἣν αὐτῇ καταθύμιον μόνον τῶν ἐνταυθοῖ,
τὸ μεταστῆναι τῶν τῇδε' ὃ δὴ πόρρωθεν φυὲν ἐν
αὐτῇ, τέθηλεν ἐν βίῳ παντὶ, φιλοσοφίας ἐννοίαις
τῆς ἀληθοῦς καὶ ἀχιῤῥήλου καὶ ὑψηλῆς ἀπαύστως
24M. vus , ‏ܝ‎ sn
ἀρδόμενον. Τοῦτο πανήγυρις ἄντικρυς, τὸ τῶν
ἐπικήρων δεσμῶν λυθῆναι, τοῦτο μόνον ἐφετὸν, ὡς
παρέχον δύνασθαι τῶν νοητῶν καθαρῶς ἀπολαύειν,
9% ; 2 0 " ]
μηχέτι πάγους σώματος ἐπιπροσθοῦντος τῇ θεωρίᾳ,
Οὕτω τῷ ἐκείνης πνεύματι ὁ πόθος οὗτος ἐντέτη-
0 0 0 0
xtv, ὡς μηδὲ εἶναι ἐξαλειφθῆναι. Καί ποτε ἀρξα-
μενος, δῆλον δ᾽ ὡς ἄμα τῷ ἀνεληλυθέναι πρὸς τὸν
Πατέρα τὸν ταύτης τόκον, τῇ οὐρανίᾳ ψυχὴ 9w-
τετέλεκεν ἐνακμάζι 100 καὶ γέφυρα γέγονε
τετέλεκεν ἐνακμήζων. Τοῦτο καὶ γέφυρα γέγ
de τὴν ἀνέρω ζωδν καὶ τὸν ἀθθιοσίων τῷ τῶν
προς τὴν ἀγήρω ζωὴν καὶ τὴν ἀφθαρσίαν τῇ τῶν
τῆς φθορᾶς ἐλευθερωθέντων γεφύρα“ τοῦτό γε
κλίμαξ πρὸς τὸν YÜbw τῇ τῶν σωζομένων κλίµακι
LAS ἡ δι, 0 X 0
πρὸς αὐτὸν τὸν καὶ θρόνον οὐρανὸν ἔχοντα, ὅν τε
θένος ἔτεχε, καὶ ὦ 1: (9 Jm. 5
παρθένος ἔτεχε, καὶ ᾧ γε τὴν ψυχὴν συνῆν, ταὐτὸ
κἀκείνῳ δρῶντι τὸν πάντα “ρόνον.
7. Οὔκουν, οὐδὲ μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τοῦτον
nol 0] ‏ܐ‎ Lun n2ML
εἰς τοὺς πατοικοὺς κύλπους, ὅθεν ἡμῖν ἀπεδήμησε,
τὸ κείνης πνεῦμα τούτου διέστηνεν' Fl sg οὗ

3

€ . M " n
ὁ θησαυρὸς, ἐχεῖ καὶ ἡ καρδία. αὐτὸς 6 ταύτῃ

1. διαπαντός,

a) Math. vi, 21.

VI. — MANUEL II PALÉOLOGUE

551

niat, avolat; volentibus licet affirmare illud

tempore non circumscribi, adeo velox est.

Verumtamen omnia nostra mixta sunt, nec
reperire est voluptatem ulla in re sine tristitia,
nec iterum tristitiam sine voluptate, ut sapiens
quidam ex antiquis dixit : Non est in quoquam
reperire vitam sine tristitia. Dixisset vero et
oppositum, si opus fuisset : Non est in quo-
quam reperire. vitam sine gaudio. Quod si
praevaleat illud quod vincit, omnino necesse
est inferius ac debilius statim plane cedat for-
tiori ac maiori. Cum haec ita sint, quidni di-
cendum dolorem tunc ab illa vehementi lae-
üilia; quam sua exhinc migratio Deiparae
afferebat, fuisse absorptum? Nam si spes
fruendi iis, quae a Filio reposita illi erant in
caelo, exultationem et delicias pérpetuo ipsi
gignebat, quomodo non omnibus anteposuis-
set illud, quod horum possessionem per omne
aevum ei allaturum esset?

Hoc unum illi erat cordi, e rebus humanis
hinc discedere. Hoc autem desiderium ab ini-
lio innatum per totam vitam viguit, philoso-

phiae verae et genuinae et sublimis sententiis

incessanter enutritum. Hoc pro festivitate pror-
sus illi erat, a vinculis mortalibus liberari; hoc
solum desiderabile, quod poterat οἱ tribuere
puram spiritualium fruitionem, mole corporis
contemplationi non amplius obsistente. Adeo
spiritus eius hoc desiderio tabescebat, ut abo-
leri non posset. Ortum porro illud co tempore
quo
caelesti illa anima semper floruit. Hoc etiam

Natus eius ad Patrem ascenderat, in

fuit pons ad immortalem vitam et incorruptio-
nem illi, quae facta est. pons eis, qui liberati
sunt a corruptione. Haec fuit scala ad Filium
illi, quae est scala eorum qui salvantur ad
ipsum, caelum scdem habentem, quem. Virgo
peperit, et cui semper animo adhaerebat,
Filio ipso idem sine intermissione agente.

7. lgitur, neque post eius ascensum ad Pa-
tris sinum, unde venerat. ad nos, Matris spiri-
tus ab eo unquam distabat. S7 enm ubi thescu-

rus, ibi et cor*, ut declaravit, qui est thesaurus
