19

14

20

3:

30

^n

45

(139

2 D ^ 3 -
τερα ὑψοῦ τὴν κεραλὴν αἴρουσι, τὸ αὖθις χλῖναι

ταύτην ἀπώμοτον, Τοῖς μὲν δὴ γαμαὶ συρομένοις
"EP ‏ܕ‎ 0:7073 o.
ὁ τῶν ἐπικήρων χωρισμὸς λυπηρόν. Οἷς γὰρ οὐκ
ἐμελέτησε τῶν μελλόντων, πῶς ἂν καταφρονήσαιεν
- / υπ. = En
τῶν παρόντων; M δὲ τὸ μέλειν τῶν ὧϑε πάρεργον
εἶναι ἐδόχει, πῶς οὐκ ἂν ὑπῆρχε χούφη φροντὶς ἡ
" 1
τούτων παραλλαγή:
15. ‏ܠ‎ μὲν οὖν αἱ λύπαι καὶ τὰ φόθητρα
ἐπισυμθαίνειν πέφυκε, καὶ ἑκατέρωθέν πως βαλ-

λόμεβα τῷ τε χωρισμῷ τῶν παρόντων, ὡς πρρείρη-

- ὌΝ ; .
ται, τῷ τε δέει τῶν μελλόντων, ὥς γε δέδεικται.

ἯΙ δὲ μακαρία παρθένος οὐδετέοῳ τούτων βέθληται.

δει γὰρ, τῶν κατ αὐτὴν πάντων ὑπερφυῶν
ὄντων, παραπλησίαν τούτοις εἶναι καὶ τὴν μετά-

2 Ὧδε

4

στασιν, καὶ μὴ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς αὐτὴν ἐοι

- -. d 4 on ; Lom
ταῦτα. Τῆς μέντοι λύπης ἐκείνης À μακαρία, τῆς
τῶν ψυχῶν ἐφικνουμένης εἰς βάθος ἐν τῷ θανάτῳ,

τοῦτο δὲ τὸ τελευταῖον χαὶ τρίτον, οὐχ ἠξίωσεν,

^

ὡς δεδήλωται, μὴ χεκοινωκέναι τῷ γένει, εἰ καὶ
x , πμ. ;

μὴ ἐν ἴσῳ τούτοις ταυτησὶ τῆς ἀλγηδόνος µετέαχη-
xev. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἀκριδῶς Épprodunv τῇ λέξει,
ἰσότητος ἐνταῦθα μνησθεὶς, οὗπερ οὐχ ἔνι μετρεῖν,
οὐδὲ παραβάλλειν ὁπωσοῦν ἔξεστι, Τοσοῦτον γὰρ
- Dune ΤΣ τῷ TP 7

τῶν καθ) ἡμᾶς τὰ τῆς θεομητόρος ὑπερέχει, ὅσον
πομφόλυγος οὐρανός. Οὐ τοίνυν ταύτης ὃ θάνατος

εἰ δὴ καὶ πάντας ἀποχναίσειε τοὺς ἀνθρώπους,
0646 : 57. Lud καθ ἂν clos
ἑτέρῳ τρόπῳ καθήψατο, εἰ μὴ καβ’ ὃν εἰρήχαμεν,
δηλαδὴ παραπλησίως τῷ παιδὶ, καὶ ὅτον ἄνθρωπον
αὐτὴν ἐλεγχθῆνχι.
Καὶ τούτων μὲν ἅλις, ὅσ ἡμᾶς εἰπεῖ 1
τούτων μὲν ἅλις, ὅσα γε ἡμᾶς εἰπεῖν περὶ
τοῦ τῆς ψυγῆς καὶ τοῦ σώματος γωρισαοῦ τῆς
" vm. ed ; m
μακαρίας παρθένου, 15 γὰρ οὐρανίχ ταύτης ψυχῆ,
να ` 1s ; ‏ܕ‎ ;
τὰ ἄνω καὶ περὶ Θεὸν περινοστούση τὸν πάντα
ἡρόνον ὃ θάνατος μᾶλλον ἡδὺς, ὅ μοι τὴν πρώτην
‏ܕ‎ 1 - ΝΗ :
εἴρηται ἐναρξαμένῳ τοῦ λόγου, À δάχνων πάντως
, ΜΝ - / ‏ܕ‎ 0
λελόγισται, ὡς ἂν ἐχεῖσε πχρχπέµπων αὐτὴν, οὗπερ
ἀπελθεῖν ἐπεθύμει, παρὰ τὸν ταύτης ‏,ܘܐ(‎ παρὰ
-— ‏ܕ‎ "
τὸν ἐκείνου Πατέρα, παρὰ τὸ παράκλγτον Πνεῦμα,
αλ H τ ‏ܬ ܝ‎ Σ v - 8
αὐτὴν τὴν μαχαρίαν Τριάδα, map! $ τὸ ρῶς τὸ
>

0 " - n
ἀληθινὸν, τὸ ἀπρόσιτον, τὸ ἀνέσπερον, ἡ κόρον μὴ

" "P à
ἔχουσα τρυφὴ, oí ἁμκράντινοι στέφανοι, fj αἰωνία
ζωὴ, ὃ µακαριώτης, ἔνθα χαθαρῶς ἐξὴν τῆς βασι-
] Yum z ΜΝ ‏ܪ‎
‎λείας καὶ τῆς τιμῆς κοινωνεῖν τῷ ταύτης VIS κατ
du εἶ, "m 0 0 ] ‏ܗ‎
‎ἐξοχὴν οἷα μητρὶ, ἢ κατὰ τοὺς κρείττους ἁπάντων
τῶν εἰς ἀρετὴν εὐδοκιμηκότων, Kat τί τοῦτο λέγω,
NI

s 5 7:0 =. € 1
ὅτε καὶ τοὺς ἀσωμάτους εἰς δόξαν ἐπιειχῶς ὑπερή-

λασεν, 51146 δὲ οὕτω μέγα, ὥσπερ ὃ λόγος donc

VI. — MANUEL I] PALÉOLOGUE.

563

caput sursum, illud ad inferoria flectere ipsis
odio est, Dolet igitur humi repentibus rerum
caducarum amissio, Quibus enim nulla cura
fuit futurorum. quomodo praesentia. sperne-
rent? At cui terrenorum cura. postponebatur,
quomodo abiungi ab illis ei levis sollicitudo
non fuisset ?

15. Quare tristitiae nobis et terricula suapte
natura accidunt, et quodammodo utrinque
appetimur : tum praesentium amissione, ut
diximus, tum pavore futurorum, ut iam osten-
dimus : quorum neutro beata Virgo petita est.
Oportebat enim  migrationem qnoque cius
esse supra naturam, et nostrae non assimilem,
cum in ea quidquid fuit, supernaturale fuerit.
lta planc. Ceterum. dolorem illum. qui pro-
funde animam attingit in morte — quod ter-
tium et postremum est —. commnnem habere
non dedignata est beata Virgo cum universo
mortalium genere, quanquam non aeque ac
ceteri, illum fuit experta. At quid eigo abutor
aequalitatis nomine, ubi nulla mensura, nulla
prorsus fieri. potest comparatio? Tanto enim
intervallo distant a nobis quae spectant ad
Virginem, quanto amplius est bulla caelum.
Non ergo illam mors, etsi omnes homines
excruciat, alio modo — sustulit

quam quo

diximus, nimirum sicut. Filium, et ad hoc
tantum, ut homo esse dignosceretur.

Sed de his satis, quod attinet ad separationem
animae et corporis beatissimae Virginis: nam
caclesti eius animae superna ac divina perva-
ganti omni tempore mors iucunda potius, ut
principio sermonis dixi, quam molesta procul
dubio censetur: quippe quae illam illuc trans-
mittebat, quo abire cupiebat, ad eius Filium,
ad Patrem, ad Paracletum Spiritum, sacro-
sanctam ipsam Trinitatem, apud quam est vera
lux inaccessibilis, indeficiens voluptas sine
satietate, corona immarcescibilis, vita aeterna.
beatitas, ubi plene liceret illi participem esse
Filii

utpote Matri, quam potiri possent qui virtutis

regni et honoris excellentiori modo.
nomine primas omnium fecerunt. Quid hoc
dico, quandoquidem et mentes incorporeas
sua gloria longe superavit? Eo porro magnitu-

dinis erecta est, quantum supra diximus, imo
