10

20

30

40

[99]

τοῦ ξύλού γευσαμένη τῆς γνώσεως, μήτε παραθᾶσα
τὴν ἐντολὴν, ἢ αὐτή τε θεωθεῖσα καὶ τὸ γένος
θεώσασα.

6. "IE δὲ ἰδοῦσα διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ,
διαλογιζοµένη τὸν ἀσπασμόγ. Où τὸν ὄψιν ὑπώ-

‎"P‏ ܨܝ = ܚ ܠܝ ܠܦܕ

‎πτευσεν, οὐδὲ τὸ σχῆμα τοῦ κήρυκος ἐδειλίασεν.
ἀνθρωπικότερον γὰρ μεταπεποίητο, ὡς ὃ λόγο

‎e ρὸν γὰρ μεταπεποίητο, ὡς & λόγος
ἐδήλωσε, καὶ ὑπέσταλτο πρὸς τὴν τῶν εὐχγγελίων
ἐξαγγελίαν ἀλλ᾽ οἵα δὴ συνετώτατος xal ὄντως
νοήμων, xai χυδέρνησιν πάντων ἔχουσα, τὸ μέγεθος
τῆς ἐπαγγελίας καταπλαγεῖσα, πρὸς τὸν λόγον
διεταράχθη. Ἀνεμνήσθη γὰρ εὐθὺς τῆς προμήτορος
Εὔας" συνειλήφει τῷ νῷ τὴν τραγῳδίαν ἐκείνην"
πρὸς τὴν ἱστορίαν συνέκεινε τὰ λεγόμενα" κἀχεῖ
προσλαλία καὶ Ξίττονος

‎ἐπαγγελία x φύσεως,

‎κἀνταῦθα καινὰ εὐαγγελία, καὶ 6 λόγος οὔτε ὠσὶν
0 x

‎ἀκουστὸς οὔτε vot “ωρητός. Διὰ ταῦτα ἐπὶ συννοίᾳ
ἡ παρθένος ἐγένετο, καὶ συνεπεπήγει τῷ σχήματι"
ENT NM, < Y | doeet. `.
εὐλαθήθη τὴν δωρεάν ἴσως καὶ ἀσχφοὺς τοῦ
3 , , "P Munt

‎εὐαγγελίου καθεστηκότος, πρὸς διαφόρους ἐννοίας

‎H ΓΗ 1 3 . ‏ܠ ܐܗ‎ ±
χατεμερίζετο. Τὸ γὰρ εἶναι μετ᾽ αὐτῆς τὸν Οεὸν

‎EN: 1 3 Y 3 aL NM
ἐδήλου μεν και τὴν μετα σαρχης ἐν τη ἐχξίνης vrout

‎χώρησιν' ἐδήλου δὲ xal τὸ κατ᾽ ἔλλαμψιν αὐτῇ τὸν

‎Κύριον ἐπιφαίνεσθαι,
Ταῦτα δὴ πάντα ἐξομαλίζων ὁ ἄγγελος πρὸς μὲν
Ms fundas 5 ( n Y mon ‏ܕ‎
‎τὴν ὑποψίαν τὸ pen φοθοῦ ἀντιτέθειχε, καὶ χατε-
, ; - ,
σχεύασε τὸν λόγον ὑπερφυῶς, ὅτι γάριν εὕρηκε παρὰ
τῷ Θεῷ τὸ δὲ ἀμφίβολον τῆς ἐννοίας διέλυσε, σύλ-
λυψιν εἰρηκὼς ἐν γαστρὶ, xat τέξῃ υἱὸν καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοὶ ^ Door καὶ ὅσα ἐπὶ
τούτῳ, ὅτι μέγας τε Ecru}, καὶ υἱὸς ὑψίστου
κληθήσεται, καὶ ὡς τὸν τοῦ 24:10 λήψεται
H 3.
θρύνον, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον axe,
uu 0 1} 3 >= 7
×: άπέραντον έσται TO × £ ἄντ. Ὅλον
ΜΝ " , * . oM
το οογμα του μυστηρίου ὃ ἄγγελος ὥσπερ εν δέλτοις
"m mor -- - -
ἐξέθετο, τὴν" ὕστερον ἀνχχόπτων τῶν πολλῶν
Ἱλωσσαλγίαν, καὶ τὰς βλασφημίας ἀνείργων τῶν
"e / " σ "EP
χατὰ τοῦ μυστηρίου λυττώντων. "Iu γὰρ wá τις
μυηθὴ ἄνωθεν πεπλάσθαι τὸ σῶμα τῷ Θεῷ, τὴν ἐν
γαστρὶ τοῦ Λόγου σύλληψιν προαερώνησεν' ἵνα δὲ

‎μὴ ψιλόν τις αὐτὸν ἄνθρωπον φαντασθῇ, μέγαν

‎τοῦτον ὠνόμασε, καὶ ΥἹὸν Ὑψίστου ἐκήρυξεν: ἵνα δὲ
n ;
τὰς προσφωνηθείσας ἐπισφραγίσῃ φωνὰς, καὶ τὴν ἐκ

‎τοῦ Δαυὶδ γενεαλογίαν αὐτοῦ βεῤαιώσας" δώσει,

‎1, ἔστι. --- 2, τὰς,

‎a} Luc. 1, 31-33.

‎IV. — MICHEL PSELLOS.

‎523

‎cognitionis gustasti, neque transgressa es
mandatum, quae eadem et deificata es et
genus deificasti.

‎6. Illa vero, ut vidit, turbata est in sermone
eius, secum considerans salutationem. Non
vultum. suspectavit, neque habitum praeconis
timuit; speciem. enim humanam induerat, ut
iam dictum est, et demisse laeta nuntia expo-
nebat ; scd utpote prudentissima et vere sapiens
et gubernationem omnium habens, magnitu-

‎dinem promissionis admirata, ad sermonem
turbata est. Statim. enim recordata est primam
matrem Evam; in mentem revocabat tragoe-
diam illam; cum historia conferebat quae
dicebantur. Ibi etiam colloquium et promissio
melioris naturae, sicut híc nova nuntia, sermo
inauditus auribus, menti incomprehensibilis.
Propterea secum cogitabat Virgo, et figebatur
immobilis; metuit donum; fortasse etiam
propter obscuritatem nuntii, in diversas sen-
tentias dividebatur. Etenim Denm esse cum
illa indicabat quidem accessum cum carne in
ipsius utero; sed etiam indicare poterat Domini
manifestationemi secundum illuminationem.
Cum haec omnia explanaret angelus, suspi-
cioni quidem oi timere opposuit, et eximie
instruxit. sermonem, dicendo cam invenisse
gratiam apud Deum; dubium vero mentis
dissolvit, conceptionem in utero nuntiundo,
et : Paries Filium,et vocabis nomen eius lesum,
et quae his addidit, quod magnus erit οἱ
Filius Altissimi vocabitur, et. David. thronum
accipiet, ct regnabit in domo. Jacob, et sine
fme erit cius. imperium ^. Totam rationem
mysterii angelus quasi in tabulis exposuit,
posteriorem retundens multorum loquacitatem,
et blasphemias arcens illorum, qui contra my-
sterium furunt. Etenim ne quis mystice doceat
caelitus formatum fuisse corpus Deo, concep-
tionem Verbi in ntero denuntiavit; nc autem
quis imaginetur illum esse merum hominem,
hunc magnum appellavit, et Filium Altissimi
praedicavit. Ut vero dicta obsignaret, genea-
logiam eius ex David confirmans : Dabit,
