560

felices. Deinde sint. etiam. non iniucunda, ut
spero; quandoquidem et illam, cui offeruntur
haec loco muneris. licet ab eius dignitate plu-
rimum distent, et rerum nostrarum nihil pror-
sus indigeat, at libenter. famen accepturam
scio, eo quod a benevolo famulo offeratur.
Puto autem confitendum esse nos a scopo non
aberraturos, favente. Dei genitrice, per quam
imbecillis diflicilia facillima fiunt.

Dico igitur tria esse propter quae mors
omnibus molestiam affert : primum quidem,
quod non est plane manifestum. conscientiae
quid futurum sit in altera vita, quando univer-
sum genus nostrum surget a Deo iudicandum,
nisi cui. divinitus fuerit revelatum; secundum,
quod discessio fiat ab omni genere voluptatis
ct cognatione et amicis et antiqua consuetu-
dine et rebus huiusmodi; tertinm, et omnibus
commune hoc, quod anima separetur a cor-
pore. ex quo fit ut compactum ex elementis
corpus corrumpatur, quod naturaliter omnia
fugiunt. Cum ergo tria haec sint, quae suppo-
nimus, quibus concludendum est quod volo,
exordiendum a medio statui.

13. Sane iis, qui tenentur. vitae desiderio
propter praesentia tantum, qui haec etiam
quasi finem ultimum | sectantur, intoleranda
est merito mors, ut quae illos a consortio
rerum sibi pretiosarum seiungat, quibus veluti
pueris et generoso animo nolentibus uti, sed
ficta haec et umbratica pracferentibus veritati
et stabilitati, mors iure terriculnm est et dete-
standa magis quam ceteris omnibus. Ut enim
affecti sumus ad praesentia, ita et separantem
ab illis mortem toleramus. Nam si viriliter pro-
clivitati quae ad infima est, resistamus, levior
nobis videtur mors spe bona plenis. Quod si
ad meliora segnes fuerimus, illam non me-
diocriter exhorrescainus consequens est. l'orro
His, qui turpius indigniusque quam mancipia
aguntur passionibus, quae rationi. naturaliter
subiici debent, mors et est et videtur longe gra-
vior ac molestior, ia ut, quanquam res dictu
mira est, cum nimiopere ad voluptatem et ad
id quod videtur maxime gloriosum respiciamus,
rationem ducem negligentes, fiamus tunc, ut

ita dicam, magis mortales quam sumus. Con-

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES,

[136]

1. n ] V oe De Det vs €
εἶτα χαὶ γαρίεντα κατὰ τὰς ἐλπίδας, ἐπεὶ xol ἢ

ἢ PENES 223 9 z ‏ܨ‎
‎προσφέρεται ταῦτα δῶρον, εἰ δὴ καὶ πλεῖστον τῆς

2t 290 H HAM — e H
αξίας ἐχπίπτει, καίτοι μήο QUTIVOGOOV τῶν ἡμετέρων

^ n H" τ " dg, ^ e
προσδεοµένη, ἀσμένως εὖ οἶδ᾽ ὅτι δεδέξεται, ὡς

2
δούλου παρ᾽ εὐγνώμονος εἰσενηνεγμένα, Πιστεύειν
δ᾽ οἶμαι προσῆχε μὴ διαμαρτήσειν ἡμᾶς τοῦ σχοποῦ,

͵ - denens AST Ix n
συναιρομένης τῆς θεομήτορος, GU ἧς γε ῥᾶστα τὰ
δυσχερῆ τοῖς ἀσθενέσι γίνεται.

Φημὶ δὴ πάντας δάκνεσθαι τῷ θανάτῳ τρισὶν
ΜΝ - n / ; M κ
ἐκείνοις" τῷ τε μὴ παντάπασιν ἐν προδήλῳ κεῖσθαι
` 70 7 9 κ n Y vd n
τῇ συνειδήσει ὑποῖχ ἔσται τὰ μετὰ τὴν κάτω Cody,
BaMo od Sm. nen "
ἐπειδὰν τὸ γένος ἅπαν ἡμῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χριθη-
σόμενον ἀναστῇ, εἰ μή τινε θεόθεν δεδήλωται' τῷ τε
τρυψῆς παντοδαπὰς καὶ συγγενείας καὶ φίλων καὶ
συνηβείας τῆς ἄνωθεν, καὶ τῶν τοιούτων διίστασθαι,

1 ` ; 3 Lom bugie
x«i τρίτῳ, τούτῳ τῷ κοινῷ, τῷ τὴν ψυχὴν τοῦ
σώματος διαζεύγνυσβαι, οὗ δὴ au editos. τὸ ἐκ τῶν
στοιχείων συντεθέν ποτε χρᾶμα διαφθορὰ ὑποδέγε-
ται, τοῦθ᾽ ὃ πάντα ἀπαναίνεται φύσει. Ἔριῶν δὴ

" e 2 ο n z ‏ܕ‎
‎τούτων ὑποτεθέντων, ὥστε µε τούτοις περᾶναι τὸ
βούλημα, ᾠήθην δεῖν ἀπὸ τοῦ μέσου ποιήσασθαι

-—
τὴν ἀρχήν.

13. Εοῖς οὖν τοῦ ζὴν ἐφιεμένοις τῶν γε παρόντων
rt H 0 I ^ n ~
ἕνεχα μόνον, οἷς καὶ ὡς τελικώτατον τέλο: ταῦτα
"m , " L2 3v d
διώκεται, ὁ θάνατος εἰκότως οὐχ ἀνεχτὸν, ἅτε
καθάπαξ διιστῶν τῆς τῶν θαυμαζομένων αὐτοῖς

m TP N £? © M
μεθέξεως οὓς ἐοικότας παιδίοις μηδαμῶς ἐθέλοντας

0 , 93 n n
γενναίῳ χρῆσθαι φρονήματι, ἀλλὰ ταυτὶ τὰ σχηνιχὰ

πμ... 1 3 ` 9
καὶ σχιώδυ, τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ μονίμου προτιµω-

n "n , ἢ =, Y
μένους, δικαίως τούτους καὶ μορμολύττεται καὶ
ἀποτρόπαιός ἐστι μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοις ἄπατιν, Ὡς
ἢ Lo , ΜΝ ‏ܟ‎ m
γὰρ πρὸς τὰ παρόντα διακείμεθα, οὕτω καὶ τὸν

τούτων ἡμᾶς διιστῶντα θάνατον φέροµεν. “Ὅταν μὲν

bn eh ete e v4 Ao BR eL
γὰρ τὴν εἰς τὰ κάτω ῥοπὴν ἀνδρείως ἐπέγωμεν,
nM 2o4Bm. 2 2 Sar ] ς
ἐλπίδων ἀγαθῶν ἐμφορουμένοις ἡμῖν κουφότερος ὃ

θάνατος φαίνεται" πλημμελῶς δὲ ἐσγηκότι περὶ τὰ

κρεΐττω οὐ μετρίως ἔπεισιν ἐκεῖνον ὀρρωδεῖν" τοῖς

A
5

0 HS Y lu , f eh
ἀνδραπόδων ‏ܡܚ‎ και QU'A σγετλιώτερον υπο

- = 3 "um 2M
τῶν παθῶν ἀγομένοις, τῶν φύσει δούλων τῷ λόνω
: ‏ܕ‎ » ^ov

` ju£adi " | da og
εἐπιειχὼς ἐμβριθέστερος ἐστι TE XUL GAXE!, στ εἰ
καὶ παρίϑοξον εἰπεῖν, ἐπειδὰν μετὰ μαχρᾶς τῆς

ܕ

± 7 πρὸς τὸ Ζδι καὶ τὸ ‏ܝ‎
‎πε” ολ ης πρὸς τὸ ἠοιστὸν XAL τὸ OOXOUV EUXAEE-
bois :

- ; ,
στατον ἀποθλέπωμεν, τὸν ἡγεμόνα παρωσάμενοι

n

λόγον, καὶ μᾶλλον ἢ Pay θνητοὶ, ὡς ἔπος φάναι,

10

40

