10

25

30

40

45

[101]

0 Jo ocMoah tel ‏ܕ‎ ΜΝ
ἔσονται, ἀμφοῖν δὲ μία ὑπόστασις, Θεὸς ὁμοῦ καὶ
ἄνθρωπος ὀνομαζομένη. Καὶ τοῦτο δὴ τὸ ἐξ ἀμφοῖν
καθ᾽ ἕχαστον χληθήσεται υἱὸς (Θεοῦ.

S. Ἢ δὲ παρθένος, ὥσπερ ἀνώτερον ἀθρόον
ὑπώπτευσεν ἀσπασμὸν καὶ ἐτετάρακτο, οὕτως
ἐνταῦθα, τοῦ ἀγγέλου πάντα διακριθώσαντος, καὶ
τῶν προρρήσεων ἀναμνήσαντος, καὶ τὴν χάθοδον
τοῦ Λόγου μηνύσαντος, καὶ τὸν ἀπόρρητον σύλληψιν
καταγγείλαντος, xxi τὴν διὰ Πατρὸς καὶ Πνεύματος
£ TEMPE lo 7
ἑτοιμασίαν αὐτῆς καὶ τὸν ἁγικσμὸν βεῤαιώσαντος"
ἅμα δὲ καὶ γάριτος θείας αἰσθανομένη ἐπὶ τοῖς
λόγοις, ὁμαλῶς τὰ εὐαγγέλια δέχεται, καὶ ὥσπερ

n Lo. " " ]
θεράπαινα πρὸς τὴν τοῦ μυστηρίου τέλεσιουργίαν
« ῃ --- | ¥ o.
ὑποχλίνεται τῷ δεσπότῃ, καὶ ἕτοιμος πρὸς τὴν
f H , € 7 3 H "x3
ὑπηρεσίαν καθίσταται, ὡς εἴθε καὶ ἡ προμήτωο Εύα

: ‏ܐܝܬܝܐ‎ "T Y ‏ܕ‎
‎τοιαύτην ἐνεδείξατο τὴν ἀχρίδειαν πρὸς τὴν ἐπαγ-
γελίαν τοῦ ὄφεως! Εἰ γὰρ ἠρωτήθη τίς ὧν τοιαῦτα
πρὸς αὐτὴν φθέγγεται, χαὶ πῶς θηρίον τέ ἐστιν
ἄλογον xai φωνὴν ἀνθρωπίνην προΐεται, πόθεν τε
0 περὶ τῆς θεώσεως γνῶσις αὐτῷ, καὶ πῶς ἐκεῖνο
εἰδὼ ἡ τὴν φωνὴν ἐσφάλη τὸ "E
ἰδὼς περὶ τὴν φωνὴν ἐσφάλη τὴν πρώτην" εἰ
ταῦτα πάντα πρὸς τὴν χαινὴν τοῦ ὄφεως ὁμιλίαν À
προμήτωρ διηκριδώσατο, ἀπῆλθεν ἂν ὃ ὄφις κατ-
αἰσχυνθείς" μᾶλλον δὲ ὅ διὰ τοῦ ὄφεως τὸν τοῦ
θανάτου ἰὸν κατὰ τῆς προικήτορος ἀπεμέσας.

Διὰ ταῦτα τοιγαροῦν τοῖς παλαιοῖς τὰ νέα

Β n - ‏:ܐ‎ E 232
ἀντεισενήνεκται, τῷ μὲν ὄφει ὁ ἄγγελος, τῇ δὲ ἐν

" κ ,
λύπη ὠδινησάσῃ À παρθένος καὶ μετὰ τὸν τόχον,
τῷ δὲ Ἀδὰμ ὁ Χριστός" καὶ γέγονε πάντα καινά" f
σύλληψις, ἡ ὧδις, ὃ τόχος" καὶ ἡ τῆς ἁμαρτίας
ἝΝ ; ο Que ina ἢ
προσθήκη εἰς τὴν χάριν τοῦ Οεαῦ ἐπερίσσευσε" καὶ
ὁ θάνατος ἀθανασίας πρόξενος γέγονε.
"mn ME | emo 0 Y
Σὺ δέ μοι δέξαι καὶ τοῦ καίρου τὸ δῶρον, καὶ
τὴν σύλληψιν θαύμασον ὁμοῦ καὶ ἐνέργησον" καὶ
συλλαθὼν τὸν λόγον, ἄνευ ὠξίνων ἀπότεχε, ᾿Αλλὰ
καὶ τὴν σύλληψιν διακρίέωσον, καὶ δέξαι μετὰ
Φιλοσοφίας τὰ εὐαγγέλια, Ἂν μὲν γὰρ ἀληθεύῃ,
ὑπόδεξαι ἂν δὲ ψεύδηται, ἀποπήδησον, καὶ
διά-
Y
γὰρ

καθαρῶς συλλήψη Θεὸν, καὶ ὠδινήσεις ἐν τῷ vol,

γυμνάσθητι τὰ αἰσθητήρια τῆς ψυχῆς πρὸς

Χρισιν τοῦ χείρονος χαὶ βελτίονος. Οὕτω

: ܕ
‎καὶ ἀποτέξεις κατὰ καιρὸν, καὶ οὐχ ἀπατηθήση πρὸς‏
‎τὰ εὐαγγέλια, ἀλλὰ μετὰ κρίσεως λογισμοῦ ἐγχυ-‏
‎.m Wed‏ ܣ ‎Moa Nom‏ ;
‎μονήσεις τὸν Aóyov, ἐν αὐτῷ Χριστῷ, τῷ Κυρίῳ‏

ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ἀμήν,

IV. — MICHEL PSELLOS.

525

una persona Deus simul et homo nominata,
Et quod ex utraque constituitur, singillatim
vocabitur Filius Dei.

8. Virgo autem, sicut superius confestim
suspectam habuerat salutationem. οἱ turbata
fuerat, ita hic, postquam angelus omniaaccurate
explanavit, et prophetias in memoriam revo-
cavit, et descensum Verbi retulit, et ineffabilem
conceptionem annuntiavit, et a Patre Spiritu-
que factam ipsius praeparationem atque sanc-
tificationem confirmavit, divinam gratiam in
verbis deprehendens, nuntia aequo animo
suscipit, et tanquam ancilla ad mysterium per-
ficiendum Domino se submittit, et ad mini-
sterium parata adstat; et ntinam prima mater
Eva talem diligentiam in promissione ser-
pentis ostendisset! Etenim si illum interro-
gasset quis esset qui talia ei loqueretur, et
quomodo, cum esset bestia irrationalis, vocem
tamen humanam emitteret, et undenam illi
haec coguitio de deificatione. et quomodo
tali scientia. praeditus circa vocem, erravisset
primam; si haec omnia, ad inusitatum serpentis
colloquium, prima mater diligenter inquisis
set, recessisset utique serpens pudens, vel
potius ille, qui per serpentem mortis venenum
contra primam matrem evomerat.

Propter haec igitur antiquis nova substituta
sunt, serpenti angelus, ei quae in dolore
patiebat illa quae virgo est etiam post partum,
Adamo Christus; et facta snnt omnia nova:
conceptio, praegnatio, partus; et peccati aug-
mentum in Dei gratiam. redundavit, et mors
immortalitatis conciliatrix facta est.

Tu vero mihi suscipe et occasionis donum,
et conceptionem mirare pariter et operare: et
concipiens verbum, sine doloribus pare. Sed
etiam conceptionem accurate investiga, et ac-
cipe sapienter laeta nuntia. Si vera loquun-
tur, suscipe; si mentiuntur, aufuge, et exerce
sensus animae ad discretionem peioris et me-
lioris. Ita enim pure concipies Deum et nutries
in mente, et paries in tempore, et circa nuntia
non decipieris, sed cum discretione rationis,
Verbi gravidus eris, in ipso Christo Domino
nostro cui saecula saeculorum.
Amen.

gloria in

