510 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [116

Comme il est dit dans le prologue, Manuel composa ce discours à la
suite d'une grave maladie dont la sainte Vierge le délivra. Cette indication
ne nous permet pas de fixer d'une manière précise la date de composition.
Berger de Xivrey à supposé que c'était un fruit de vieillesse, et que le
basileus l'avait écrit au monastère de la. Peribleptos, où il s'était retiré eu
1421'. Mais c'est là uue pure hypothèse, Nous croirions plutôt que c'est
une œuvre de jeunesse. L'âge du manuserit qui le contient, l'absence de
toute allusion aux événements qui ont marqué le règne de Manuel nous con-
firment dans eette vue.

C'est un morceau de rhétorique de forme trés soignée mais manquant
de soullle et de naturel. Le plan laisse fort à désirer, et les répétitions ne sont
pas rares. Quant au fond théologique, il est ivréproehable; remarquable
aussb de délicatesse et de profondeur l'analyse des sentiments intimes de la
Vierge soupirant aprés la fin de son exil d'iei-bas. Tout le discours roule
autour de trois ou quatre idées principales plusieurs fois répétées : 1" gran-
deur de la maternité divine, qui défie toute louauge créée. Coopération libre
de Marie au mvstère de l'Inearnation; 2° Marie fut toujours unie à Jésus
uon seulement pendant la vie terrestre du Sauveur, mais aussi avant le
mystère de l'Incarnation et aprés l'Ascension ; 3^ la mort de la Vierge fut
toute joyeuse. Sans doute la séparation de son âme d'avec son corps lui causa
bien une légère douleur; mais cette peine fut comme absorbée daus l'océan
de la joie qui inondait son àme, à la pensée qu'elle allait être véunie à son
1115 bien-aimé. Si elle mourut, ce fut pour ressembler à Jésus et pour montrer

qu'elle était vraiment de notre raee: 1”

en guise de péroraison, l'orateur
invite ses auditeurs à se réjouir avec la Mère de Dieu allant rejoindre son
divin Fils, et à monter au ciel à sa suite par la pensée, en se dégageant
des choses basses et terrestres.

Π est remarquable que Manuel, qui s'arrête avec insistanee sur la mort
de Marie, ne parle pas expressément de sa résurrection et de son assomption
corporelle au ciel. La μετάστασις qui revient si souvent sous sa plume s'en-
tend. direetement. de l'essor de l'âme de la Vierge vers son Dieu. Ce silence
s'explique par le fait que, dés l’exorde, l'orateur nous avertit qu'il s'interdira
tout récit historique sur la vie de là Mère de Dieu. Rien d'étonnant dès
lors qu'il ne nous conte pas l'histoire, bien connue du monde byzantin, de la
résurrection de la Vierge. Il n'a pas voulu répéter ce que d'autres avaient
déja dit tant de fois et qu'on lit, par exemple, dans le long discours
sur la Dormition, de son contemporain et ami Manuel Chrysoloras ἢ,

Ce qu'il v a de plus intéressant au point de vue doctrinal dans le discours

1. Op, οι, p. 201.
®. Ce discours est encore inédit. Nous Ie. publierons prochiainement.

