534

istorum, vidit potius omnes declinavisse, simul
inutiles evasisse.

Quid igitur? Numquid prae excessu mali-
tiae impotens fuit? Num aversus est? Numquid
non adinvenit remedium «quod universalem
putredinem sanaret? Numquid pelagus huma-
nitatis οἱ misericordiae abyssum  scaturigines
Ilnviorum et fontium operuerunt? Nequaquam.
Sed quoniam infinitam. illam. misericordiam
non decebat. propriam. creaturam in pabulum
inimico relinquere et. peccatum. piamentum
iustum postulabat, iustitiam scilicet et sancti-
tatem, gignitur iussu. Dei ex loachim et Anua
immaculatissima illa et casta Virgo Maria, ui
de Trinitate unus, duobus aliis consentien-
tibus, carnem. ex ea assumens, peccatum
destrueret in carne sua. Qualem igitur esse
virginem. illam oportebat? Utique οἱ ipsis

solis radi

s puriorem, ut soli iustitiae carnem
immaculatissimam et puram — impertiretur.
Ubinam vero talem virginem emutriri et com-
morari oportebat ? Num in vulgari prorsus et
polluta domo? Absit; sed profecto in ipsis
ilis Sanctis sanctorum, ntpote quae et illis
sanctior esset et sanctissimo Verbo et Deo car-
nem commodatura. Quam triennium agentem
pareates hodie in Sancta Sanctorum intro-
ducunt cum choro virginum plurimo et lam-
padibus splendidis, promissiones praeclare
adimplentes, sicut ct avus illius, David, de
sequentibus virginibus praedixit : Aférentur,
inquit, Aegí virgines post cam; proximae eius
afferentur. tibi; afferentur in laetitia et exulta-
tione ; addneentur in templum regis,

2. Et modo perspicere licebat quaedam pror-
sus mirabiliter facta; et hoc admiratu dignum
fuit, quod ludaei, gui culicem excolabant et
camelum deglutiebant", contra factum non

restiterunt. neque. insurrexeruat. Verisimile
enin erat, secundum humanam. consequen-
lim, eos dicturos esse nonnisi semel in anno
iu Sancta Sanctorum Pontificem ipsum introire
cum magna puritate, οἱ non sine sanguine. Et

vos. ο Joachim et Anna, quomodo triennium

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[110]

4 ‏ܚ ܝ ܟ‎
τούτων εἶδε μᾶλλον ὅτι πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα

ἠγρειώθησαν.
0 οὖν; Μὴ ἠπόρησε τῷ τῆς κακίας ὑπερθολῇ;
n mn ‏ܕ‎ n

Μὴ ἀπεστράφη; MA οὐχ ἐξεῦρεν ἰχματικὸν φαρ-

μακὸν τῆς καθολικῆς σηπεδόνος; M3, τὴν θάλασσαν

Y

τῶν οἰχτιρμῶν καὶ τοῦ ἐλέους τὸν ἀξυσσον ‏ܗ‎

1 L^ "P - ;
βλύσεις ἐξέλειψαν ! ποταμῶν καὶ πηγῶν; QU μὴν
οὖν. Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀνάξιον ἦν τῆς ἀθυσσαίου

εὐσπλαγχνίας ἐκείνης τὸ ἴδιον πλάσμα καταλεῖψαι
βόσκημα τῷ ἐχθρῷ, καὶ ἐξεῖτο ἡ ἁμαρτία ἔνδικον
ἀποτρόπαιον διχαιοσύνην καὶ ἁγιασμὸν, τίχτεται

κελεύσει Θεοῦ ἐξ Ἰωακεὶμ. καὶ τῆς Ἄννης 9

πανάμωμος αὐτῇ xal καθαρὰ παρθένος Μαριὰμ,

ἵνα τῆς Τριάδος δ εἷς, τῶν δύο συνευδοχούντων,

; ‏ܕ‎ à
σάρκα ἐκ ταύτης προσειληφὼς, καταργήσει τὴν
ς Do NO. 1 96 ‏ܕ ܐܬ ܬܬ‎

ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, Ποταπὴν δὲ ἄρα

3

5. M 42 2. # 3 ^. E! +
εἰναι την παρθένον ἐχείνην ἐχρῆν À πάντως καὶ

αὐτῶν τῶν τοῦ ἡλίου ἀκτίνων καθαρωτέραν, ἵνα

(ῳ τῆς δικαιοσύνης μεταδώσει σαρκὸς παναµώ-
pou καὶ καθαρᾶς, 1100 δὲ τὴν τοιαύτην ἀνατρέ-
φεσθαι ἔδει καὶ συνδιαιτᾶσθαι παρθένον: M3 εἰς
κοινὴν ἁπλῶς καὶ χεχοινωμένην οἰχίαν; Άπαγε
ἀλλ᾽ οὖν εἰς αὐτὰ ἐχεῖνα τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ὡς
καὶ αὐτῶν ἁγιωτέραν καὶ τῷ ὑπεραγίῳ Λόγῳ καὶ
Θεῷ σάρκα δανεισομένην 2 Ἣν καὶ τριετίζουσαν
σήμερον οἵ τεχόντες εἰσάγουσιν εἰς τὰ ἅγια τῶν
ἁγίων μετά τε χοροῦ πλείστον παρθενικοῦ καὶ
λαμπάδων φχεινῶν, ἐκπληροῦντες τὰς ὑποσχέσεις
τρανῶς, καθὼς καὶ ὁ προπάτωρ αὐτῆς περὶ τῶν

2

ἑπομένων παρθένων προεξεῖπε «Δαβίδ: ἀπενεχθή-
μα

σοντιά, gra, τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὑπίσω
"SEP , "P , TM
αὐτῆς" αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθησυνταί oot
^m ye yUrooy ἐν εἰ lun χαὶ ayaAÀut
ἐπεγεχθησοντιι ἕν εὐφηυσίνη καὶ ἀγαλλιί-
, ; ‏ܕ‎ 1

[IM εἰχηήσυνται είς γαὺν βασιλέως.

2. Καὶ ἐν χατιδεῖν ἀρτίως τινὰ ὑπερφυῶς
. " — sr PEN
γεγενημένα χαὶ θανμάσαι ἄξιον, ὅτι πῶς ob τὸν
κινωπα διυλίζοντες καὶ τὴν κάμηλον xara-
] 1 9 ole "9 Log à
πίνοντες Ιουδαῖοι οὐκ ἀνθεστήχασι πρὸς τὸ yevó-
μένον οὐδὲ ἐστασίασαν. Εἰκὸς γὰρ ἦν κατὰ ἄνβρω-
A - ; 2 eX Ja ih oon
πίνην ἀχολουλίαν φάναι αὐτοὺς, ὅτι εἰς τὰ τῶν
s , 2 + om A - 2 QM
ἁγίων ἅγια ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ αὐτὸς ὁ
ἀρχιερεὺς εἰσέργεται μετὰ πολλῆς καθαρότητος χαὶ
οὐ χωρὶς αἵματος. Καὶ ὑμεῖς, ὦ Ιωακείμ καὶ

- M n
Ἄννα, πῶς τριετίζουσαν παῖδα εἰσάγετε εἰς τὰ
‏ܝ‎ πῶς

1. Fortusse ixs) opas vel ἐξήγευψαν, — 2. Δανεισαμένην.

2) Psal Χάνι 14816, — bj Math. xxrii, 24.

to

πα

10
