566

martyribus et confessorum choris? Quando-

quidem omnibus intolerabile

fecit

quod ceteris

natura, hoc vehementissimi materies

gaudii et oblectamenti supra modum, ut

exordientes dicebamus, gloriosissimae Virgini
exstitit, exstincta, ut ita dicam, flamma diuturni
desiderii, migrationis, inquam, ex hac vita.
Cupiebat euim dissolvi et esse cum | Christo
magis quam Paulus, qui hoc dixit, si conferre
licet: siquidem illi mors praestitit, ut oculis
animae desideratum sibi videret immortalibus
immortalem, longe quidem felicius quam dum
ulnis gestabat illum ct lacte nutribat.

18. Non tantum igitur gratulemur gaudenti
Virgini inenarrabile gaudium, sed illud quoque
addamus. In caelum ipsa eunte, simul et nos
ascendamus alacriter. quotquot ardente cius
desiderio flagramus: et fieri hoc poterit, si
purgata mente et ratione ad lucem eius vi
contemplativa animae, quantum fas est, prope
accedamus. Quod si taliter affecti erimus,
reiectis tenebricosis, puri cum pura perpetuo
erimus, et per ipsam cim eius Filio ac Patre
et Spiritu sancto, Trinitate beatissima. Fas
quippe non est impuro et non purgato parum
attingere. Porro tenebrosa. reiiciemus et sor-
dida, lucidique erimus et puri, si, ut compendio
dicam, declinantes ab omni inalo?, ut ait
David, fecerimus omne bonum. ut per haec
velut instrumenta, et in praesenti vita favorem
eius et gratiam. mereamur, et caelestium
liamus bonorum compotes maternis precibus
Virginis potentissimae apud Filium, quem
decet omnis 2loria et honor et adoratio cum
ingenito eius Patre ac sanctissimo et bono et
vivifico Spiritu, nunc et semper et in saecula

saeculorum. Amen,

a) Psal, ‏ܠ‎ 15.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[142]

τῶν ὁσίων “οροῖς, εἰ ὃ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οὐ φορη-
τὸν À φύσις πεποίηκεν, ὑπερθαλλούσης /αρᾶς
ὑπόθεσις καὶ θυμηδίας ὑπερφυοῦς, τοῦθ᾽ 8 προοι-
μιάζουσιν ἡμῖν εἴρηται, τῇ πανενδόξῳ κατέστη,
αθέσαν μὲν τὸ τῆς μαχρᾶς ἐπιθυμίας, ὡς φάναι

έ μὲν τὸ τῆς μακρᾶς ἐπιθυμίας, ὡς φάναι,
πῦρ, τῆς ἐνθένδε μεταστάσεως λέγω. ᾿Επεθύμει

γὰρ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι μᾶλλον À

Παῦλος ὁ τοῦτ᾽ εἰπὼν, εἰ δεῖ καὶ παραθάλλειν,
προξενῆσαν δὲ αὐτῇ τὸν ἐπιθυμητὸν θεωρεῖν τοῖς

τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς ἀθανάτοις τὸν ἀθάνατον, λ

που μέγα ἄμεινον, À ὅτε τοῦτον ἐθήλαζεν, ἐν ταῖς
ἀγκάλαις ἔγουτα.
/ , -

18. Μὴ μόνον τοίνυν χαιρούσῃ τῇ θεομήτορι
χαρὰν ἀνεκλάλητον συγχαίρωμεν, ἀλλὰ κακεῖνο
προπαξιώσωμεν' εἰς οὐρανὸν ἀνιούσῃ συνανίωμεν
προθύμως, ὅσοι τῷ ᾿χείνης ὑπερχαιόμεθα πόθῳ: καὶ

, 0 " ‏ܕ‎ / "EM
περίεσται τοῦτο γενέσθαι, ei καθαρθέντες νοῦν καὶ
ΝΗ Xo = sn ss om 0
διάνοιαν, εἶτα τῷ περὶ αὐτὴν φωτὶ τῷ τῆς ψυχῆς
θεωρητικῷ πλησιάσαιμεν, ὅσον ἔξεστι" κἂν οὕτω
διακεώμεθα τὰ σκοτεινὰ διαπτύσαντες, καθαροὶ τῇ

᾿ " 1 ΜΝ
χαθαρὰ διηνεχῶς συνεσήµεθα, καὶ δι αὐτῆς καὶ τῷ

Y iam ( 0 ica 3 - ]
up και τῷ ατρι και τῷ νευµατι, τῇ μακαρια

Έριάδι. Οὐδὲ γὰρ θέμις τῷ μὴ καθκρῷ μηδὲ
χαθαρθέντι τοῦ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι. "orat δὲ τὰ
σχοτεινὰ καὶ ῥυπαρὰ διαπτῦσαι, καὶ φωτεινοὺς καὶ
καθαροὺς ἡμᾶς εἶναι, εἰ δεῖ µε συνελόντα εἰπεῖν, ἣν
ἀπὸ πάντως ἐχκλίναντες πονηροῦ, τοῦτο δὴ τὸ
τοῦ Aout, ποιῶμεν πᾶν ἀγαθὸν, ὅπως τούτοις ὡς
8:5 ὀργάνου ἐνταῦθά τε τῆς ἐχεῖθεν ῥοπῆς καὶ γάρε-
τος ἀπολαύωμεν, καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, πρεσθείαις μητρικαὶς τῆς παρθένου dv
σιμωτάταις πρὸς τὸν Υἱὸν, ᾧ

τιμὴ καὶ προσκύνησις σὺν τῷ ἂν o αὐτοῦ [Πατρὶ

πρέπει πᾶσα δόξα,

48

1155 ] bem 3 - "

Xxt τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Mueü-
FEE . - "m

part, νῦν καὶ el καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

ἢ
Αμήν,
B

10

20

38

30
