lo

15

20

3

30

0 ] ῃ , Dg pee à
τοῦτο προέχει, τοσόνδε τούτων αὐτή, ᾿Ορθῶς dia
βεξούλευμχι νοῦν τε xot γλῶτταν συστέλλειν οἴκαθεν

ἄττοντα πρὸς τὸ εὐφημεῖν. Καί μοι συνηγοροῦσι

μάλα λαμπρῶς οἳ μέχρι νῦν ἀργῆθέν σοι

" , 2 "nu 5 ‏ܝ‎
‎πλέξαντες στεφάνους ἐγχωμίων ὑπερφυεῖς. Σιωπῶ

‎mo tod "P‏ " ܬ
‎τάξεις ἀγγέλων, αἵ μοι δοκοῦσι διαπρύσιον ἐξυμνεῖν‏

‎- ‏ܕ‎ H ar ο ο 4 T -
σε φωναῖς ἀφθόγγαις ἐξαίσι᾽ ἅττα, καὶ οἷα νοῦν
θνητὸν οὐχ ἔνι λογίσασθαι.

‎Ὑ ὧν μέντοι μετ᾽ αὐτοὺς μνησθῆναι καλόν. Lives
οὗτοι; Προφῆται, ἀποστόλων χόροι, ἱεραρχῶν
συστήματα, δητόρων καὶ σοφιστῶν αὐτῶν, τῶν εἰς

‎1 " 12 " vom
θεολογίαν περιθοήτων καὶ ἐπισημοτάτων πρὸς πᾶσαν

‎P ‏ܕ‎ ` + ,
μάθησιν λογιχὴν, τήν τε καθ ἡμᾶς, τήν τε θύραθεν"
2M ‏ܒܬ‎ H , ο - #
εἰ δὲ δεῖ τι κοι ψότερον φάναι, ὅσιοι, οἷς βεδιώκασι,

‎, T Hu
μάρτυρες, οἷς πεπόνθασι, φωναὶ στομάτων ἐχείνων,

‎ὧν ἔτι γάλ "m 1 ‏ܡ‎ ς ,
τῶν ἔτι γάλαχτος ἀποζόντων χαὶ βοώντων ὥσαννά,

‎VS E uu : - 0
αὐτὸς ὃ μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν, 6 τοῖς
σχιρτήμασι τὸν ποιητὴν ἀνυμνήσας κυοφορούμενος
Ya £o ‏ܣ‎ D um oa , u"
ἔτι, ὡς οὐχ ἐνὸν αὐτῷ γλώττη χρήσασθαι" καὶ ἵνα

‎προ et 0 ` τῷ σῷ Vi ----
τὸ πᾶν εἴποιμι, ὅστις γε τῷ σῷ Yit προσήνεγκέ τι,

‎NE " ou ou " ,
δόξαν ἐχείνῳ χοιμίζον, καὶ σὲ μερίτην ταύτης
0 Yo = :
ἀπέφηνεν, εἴπερ τὰ τῶν φύντων προσῆκον xxl πρὸς
04 ] "T
τοὺς ἐνεγχα μένους ἀνάγεσθαι,
4. Ορῶμεν τοίνυν ἅπαντας τοὺς εἰς τὸ πέλαγος

‎2 n mox. na ἢ
ἐμπεσόντας τῶν σῶν ἐπαίνων, πολλοὺς

‎i‏ ܕ
‎μὲν καὶ‏
‎VM "E‏
‎καλοὺς τοὺς αὐτοὺς εἰς λόγων δύναμιν ὄντας" καὶ‏
‎ς ^‏ - " 2
‎ὅσαπερ ἢ νοῦν εὑρεῖν σκοτούσης ἁμαρτίας ἐλεύθερον,‏
‎a De nt M Lh sd‏
‎à γλώττῃ φθέγξασθαι δυνατὸν, παντοδαπῇ παιδεία‏
‎ἠκονημένη, καὶ εὑρηχότας πάντα ὑπερφυῶς καὶ‏
‎διαπρύσιον ὑμνηχότας σὺν τάξει τε καὶ κύσμῳ‏
‎θαύματος γέοντι’ ὁμοῦ δὲ ὅμως τὰ πάντων τοιούτων‏
‎ὄντων τοσοῦτον ἐνδεῶς ἔχοντα τῆς γε τελειότητας‏
0 ܚ 2 ‎nx‏ :
‎καὶ τοῦ γιγνομένου, ὅσον σοῦ, τῆς ἐπαινουμέγης,‏
‎οἱ τοὺς ἐπαίναυς προσάγαντες, KE τις dv που, καὶ τὰ‏
‎"P , LE. Y "m‏
‎πάντων ἐρανισάμενος, εἰς ἕνα λόγον ὥσπερ ἐξύφανεν,‏
‎2x Lun de oue ῃ‏ “
‎οὕτως οὐχ ἔνεστιν εὑρεῖν εἰς εὐνημίαν σοι τί προσ-‏
‎nomo : -‏ , ,
‎ἐγγύς που τοῦ‏ ܙ( ‎φέρειν, ὅπερ ἂν εἴη‏
‎προσήχοντος ἐφικέσθαι, Τὸ γὰρ τῆς ψυχῆς ἀστρά-‏
‎πτον, παρενεγκὸν τὸν ἥλιον καὶ μικροῦ πρὸς‏
‎ΒΝ νον‏
‎ἀπειρίαν ἐλάσαν, ἔπαινον, χρότον, ἐγκώμιον, πάνθ᾽‏
ܕ —- 0 ‎φ "M‏
‎ἵνα συνελὼν εἴποιμι, οἷς χοσμεῖν εἰώθαμεν ψυχὴν‏
‎γαρίτων ἐμπεπλησμένην, εἴσω πίπτοντα ἀποφαίνει,‏

‎RENE , ] g A
και τον ἐπί τούτοις πονον ὅλως ἀνέκθατον.

‎23! VI -- MANUEL 11 PALÉOLOGUE. ὅλη

‎tanto tu illis: Quapropter consilio

‎inentem ac linguam, quae ad te laudandam

‎optimo

‎sponte prosilirent, continere. decrevi. Et ad
boc mihi luculenter favent, qui a principio
usque adhuc egregias tibi contexuerunt enco-
miorum coronas. Tacco angelorum ordincs,
qui mihi videntur praeclarissimos tibi hymnos
facitis concinere vocibus stupendisque prac-
coniis, quae mortalium mens capere non
queat.

‎Inferiorum mentionem faciam. Quinam illi?
Prophetae, apostolorum chori, pontilicum
collegia, oratorum sophistarumque ipsorum in
re theologica celeberrimorum et in omni
doctrinae genere eximiorum tam nostrae quam
extraneae; et si venustius dicendum est aliquid,
confessores, suae vitae curriculo, martyres,

‎sunt, voces ex ore illorum

‎per ea quae pa
profectae, qui etiamtum lac redolentes, clama-
bant hosanna, ipse inter natos mulierum maior,
qui saltibus conditorem celebravit, ctiamtum
positus in utero, cum officio linguae uti non
posset; et, ut totum dicam, quisquis Filio tuo
quidpiam obtulit, quod in gloriam illi cederet,
tc quoque huius gloriae participem declaravit,
quandoquidem ad parentes etiam. refecenda
sunt quae nati babent.

‎4. Certe. multos. ct egregios in dicendi
facultate videmus quotquot in tuarum laudum
pelagus sese dederunt, qui et optima dicen-
dorum inventione et luculenta laudatione, tot
tantaque congesserunt summo cum ordine et
cum admirabili ornatu, quot vel mens a pec-
cato obscurante immunis invenite poterat,
vel lingua enarrare cunctis disciplinis acuta:
attamen horum omnium laudes tua perfectione
et merito tanto sunt inferiores, quanto te,
quae laudaris, qui tibi laudes offerunt. Etiam
si quis collecta omnium encomia in unam con-
traheret orationem, ne hoc modo quidem, quod
ad laudem tuam prope accederet et sufficeret
invenire posset. Namque animae tuae fulgor,
qui solem superat et fere in infinitum circum-
splendet, sive laudem, sive plausum, sive enco-
mium, atque, ut uno verbo dicam, quidquid
ad cohonestandam adhibemus plenam gratiis
animam, longe inferius esse demonstrat et

‎laborem omnem ostendit inanem.
