100

30

ܝ

[131] VI.

: z PRIM - ]
δὲ θαρρῆσαι τὴν παρθένον ἑαυτὴν πρὸς ὑπουργίαν
τοιαύτην ἀγαγεῖν, τοῖς ὑπὸ τοῦ 1 αθριλλ εἰρημένοις
πιστεύσασαν, ἡ που μέγιστον.

9, Ἀπέδειξε τοίνυν ἑαυτὴν ἡ θεόπαις, τῷ μὴ
"T" tum 9 Que ‏:ܐ‎ ®
ἀπιστῆσαι περὶ αὑτῆς καὶ περὶ Θεοῦ ὃ μηδετέρα
τῶν φύσεων γενέσθαι εὐπαράδεχτον, τῶν χτισμάτων

ἝΝ oam 1 / 0
ὑπερέχουσαν, ἐν τῷ εἶναι κτίσμα μείνασα, Πολλῶν

οὖν ὄντων καὶ μεγάλων, ἃ Θεοῦ μητέρα ταύτην
πεποίηκεν, οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῶν πάντων ἐστὶ προθεῖναι
z z " ] 9 "
τῆς προσφορᾶς ταυτησί" xal δείκνυσιν ἐκεῖνο. Οὔτε
γὰρ ὁ ἀργάγγελος ἀνελήλυθεν, οὔτε 6 Θεὸς κατελή-
rl 4
λνθεν, ὡς ἂν τὸ πρὸ αἰώνων ἠτοιμασμένον μυστήριον
lc τῶλος ὑπὲρ τῶν ἀπά PP :
εἷς τέλος ὑπὲρ τῶν ἁπάντων ἀγάγῃ, ἕως τὰ θαυυάσια
; ΜΝ , ἢ "E
ῥήματα τοῦ ταύτης στόματος προελήλυθε. Καὶ μάλα
γε εἰκότως. ᾿Εγχρῆν μὲν γὰρ τὴν εἰλιχρινεστάτην
γέ 1 77 1 "
παρ' ενον, την TIVEYVOV uv TE × ‏ܚܡ ܕܬܬܬ‎
ἐκ τοῦ ‏ܝ‎
‎wf Los ‏ܥܝ ܝܐ‎ - /
αθεῖσαν ὑψηλοτέραν ἀρᾶς τῆς πάλαι καὶ ὁμοχρύνου
τῷ γένει, ὡς πλῆρες ἄγγος εὐλογίας γεγενημένην !
τ} Ύδνει, ὡς ηρὲς ἄγγος ἐυλογίας γεγενημένην ‏ܙ‎
‎ἧς τε À προμήτωρ ἐξέπεσε, καὶ ἦν αὐτῷ χομίζων
ἧκεν ὃ Ταὔριλλ πρὸς τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, οἵανπερ
εἰρήκαμεν πάντως εἶναι,
Καὶ τί γὰρ ἄλλη dyoy τὴν ὁ σαι ἂν
ὶ τί γὰρ ἄλλο ἐγρῆν τὴν ὑπηρετησαμένην
τοῖς ὁμοφυέσι τὴν σωτηρίαν τῷ ξένῳ τόκῳ,
προωρισμένον δήπουθεν ὃν, πρὸ τοῦ τὸ σύμπαν
τοῦτο παρῆχϑαι, πρὸ τοῦ τὰς ὑπερκοσμίους ὑφεστά-
ναι δυνάμεις, τῷ τηνικαῦτα 5 χαιρηῦ γενέσθαι;
Προσῆκε δ᾽ αὖθις, οἶμαι, καὶ τὸν Πατέρα τοῦ
παιδὸς τῆς ἀειπαρθένου, εὐδοκήσαντα τὴν σάρχωτιν
τοῦ μονογενοῦς, υονογενηῦς αὐτῷ τε καὶ τῇ μητρὶ,
χαὶ αὖ τὸν ταύτης αὐτουργὸν τῆς σαρχώσεως, τὸν
0 A ‏ܕ‎ , " =
τοῦ γεννήτορος Λόγον, τὸν λαγόνων ἐξ ἀγνῶν
γεννηθέντα, τό τε παναγέττατον χαὶ τελεσιουργὸν
Πνεῦμα, δηλαδὴ τὴν μαχαρίαν 0 μὴ ἄνευ
καὶ τοῦ συνειδέναι τὴν κόρην καὶ τοῦ τὴν γνώμην
παρεσχηκέναι, τὸ φιλανθρωπίας τε καὶ δικαιο-

2 5 Y st kd n
σύνης γέμον μυστήριον ἐκτελέσαι, ἵν᾿ ἡ μένον καὶ

0) 371 ΝΕ.
τὸ αὐτεξούσιον κατὰ χώραν", καὶ τὸ πρὸς βίαν
ὅλως ἀπῇ, ὡς μηδὲ τὸν πάλαι ὄφιν, ταῖς διαβολαῖς
μάλα Ἰαίροντα, τοῦτο δυνηύθξναι συκοφαντησχι,
χαὶ ὡσπερεὶ γραφήν τινα γράψασήχι τὸ τοῦ Θεοῦ
φ.λάνθρωπόν τε xoi ὅτι τὸ μυστήριον
‏ܫ‎

qp ἂν προσήκειν τὸν (ihv μηδένα ἄκοντα εὖ

δέδραχε, μὴ συνθεμένης τῆς ‏.)»ܐ‎

1, T'ortasse yeyewr

- MANUEL II PALÉOLOGUE.

ἣν. — 2, τωτηνκαῦτα, — à.

EH
ipsi cedaut; at quod Virgo se conlidenter
talem. ministram obtulerit et verbis Gabrielis
fidem habuerit, res est plane omnium maxima.

9. Ostendit igitur Dei Filia, dum ipsa de se
credit ac de Deo quod utrique. naturarum
posse contingere difficile creditu est, seipsam
esse creaturis excelsiorem, quanquam creatura
permanet. ltaque cum multa et magna sint,
quae Dei Matrem illam fecerunt, nullum est
huic oblationi praeferendum; quod inde liquet.
Nam neque archangelus ascendit, nec Deus
descendit, ut praefixum. anle saecula myste-
rium ad finem pro salute omnium perduceret,
nisi postquam admiranda illa verba ex eius
ore prolata sunt. Et iure quidem — optimo.
Oportebat enim purissimam Virginem, cuius
et anima et corpus omni labe carebant, quae
una ab omni aelernitate inter homines subli-
mior exstitit veteri. maledicto, humano generi
coaevo, utpote vas benedictionis plenum fac-
tam, de qua prima parens exciderat, et quam
ipsi Gabriel adveniens attulit a Deo. univer-
sorum, esse omnino qualem diximus.

Etenim quidnam aliud oportebat esse illam,
quae partus sui novitate salutem suo generi
subministravit; quod «quidem  praedefinitum

erat ante productum. mundum, — antequam

existerent. supernae — virtutes, hoc tempore

impletum iri? Conveniebat etiam, | arbitror,
Patrem quoque Nati perpetuae Virginis, —
quippe qui Unigeniti incarnationem. compro-
baverat, Unigeniti, inquam, sui ac Matris —,
et ipsum insuper propriae incarnationis etfec-
torem, Genitoris Verbum, ex castis visceribus
editum, necnon sanctissimum et perfectionis
largitorem Spiritum, beatam videlicet Trini-
tatem, conscia etiam — Virgine. assensumque
praebente, mysterium perficere benignitatis ac
iustitiae plenum, ut et libertas arbitrii locum
haberet, et omnis prorsus abesset violentia,
ex quo nec serpens antiquus assuetus calum-
niis posset hoc insimulare, ac veluti: notam
quamdam impingere benignitati et iustitiae
Dei, quod operata esset mysterium sine con-

sensu immaculatae Virginis. Clamaret enim

χαταχώραν.
