568 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [144]

la liste, travail que Renaudot a si bien amorcé'. Nous voulons seulement
dire un mot des trois homélies mariales qu'il a composées pour les fêtes
de l'Annoneiation de la sainte Vierge, de sa Présentation au temple et de sa
Dormition. De ces trois pièces, seule l'homélie sur la Présentation a été
publiée récemment par S. Lampros?. L'homélio sur l'Aunoneiation se
trouve dans le cod. 241, db-im-13, fol. 103r°-157r°, de la Bibliothèque de
V'Eseurial?. Enfin Vhomélie sur la Dormition, que nous présentons au publie,
est contenue dans les cod. 1289 et 1294 du fonds grec de la Bibliotheque
nationale de Paris, qui sont deux autographes de Scholarios*. Le cod. 1294
fut transerit en 1468 dans le monastère du saint Précurseur, prés de Serrès.
C'est d'après ces deux mauuscrits que nous avons établi le texte que nous
donnons.

Comme l'indique la suseription du cod. 1289, l'homélie sur la Dormition
fut composée à Constantinople, en 1464, lors du troisième voyage forcé que
Scholarios dut faire dans cette ville, après s'être démis de la charge patriar-
cale. Elle fut lue en publie, le 15 aont de la même année. C'est un morceau
de rhétorique très soigné, où Marie nous est présentée comme le modèle
de la vie parfaite et la copie fidele de la vie même de Jésus. Entre le Fils et
la Mère, il n'y a guère eu qu'une différence : les progrès du premier dans
la perfection ne furent qu'apparents; ceux de la Vierge furent réels, mais
aussi n'enrent-ils pour objet que l'acquisition d'un plus grand amour. Marie
ne connut pas la vie purgative, car en elle il n'y avait rien à purifier.

N'y avait-il pas, au moins, la tache originelle? L'oratear formule d'abord
un principe fort compromettant pour la conception immaculée. 11 déclare que
si Jésus avait eu un père selon la chair, il n'aurait pu manquer de eontraeter
la souillure qui accompague toute génération humaine, depnis le péché
d'Adam (2 v). C'est pourquoi il naquit d'une Vierge. Mais il se hâte d'ajouter
que eette Vierge devait être digne de Celui qu'elle devait donner au monde.

1. Dans son ouvrage intitalé : Gennadii patriarchae Constantinopolitani homiliae de
sacramento Eucharistiae; Meletit Alexandrini, Nectarii Hierosolymitani, Meletii Syrigi
et aliorum de eodem argumento opuscula, gruece et latine, seu appendir ad Acta,
quae circa Graecornm de Transsubstantiatione fidem. relata sunt in opere. : « De f'er-
petuitate fidei ». Paris, ὦ, Martin, 1709. La dissertation sur la vie et les œuvres de
Sehotarios est reproduite dans Migne, × G., CLN, 219-308.

2. Παλκιρλόγεια καὶ πελοποννσιακά, t. 11, Athènes, 1912, p. 136-148. L'édition de Lampros
est faite d'apres le cod. 1289 du fonds grec de la Bibliothèque nationale de Paris. lle est
loin d’être satisfaisante de tout point. CF. Échos d'Orient, V. XVI, p. 158-159. Nous en
donnerons prochainement une édition nouvelle avee traduction.

3, Maure, Catalogue des manuscrits grecs de la Bibliothèque de l'Escuriel, p. 177.
Le cod. 231, «b-ui-15 est du sv* siècle. Celte longue pièce sera également éditée dans la
Patrologia Orientalis.

^. Cf. A. GunpruaUsux, Griechisch Paleolographie, Leipzig, 1878, p. 321 et 361.

