10

20

25

30

35

[149]
ἔπειτα τοσοῦτον αὐτοῦ περροντιχότες καὶ τῆς σὺν
αὐτῷ ζωῆς, ὅσον dv τις ὀχήματος À συνέργου !
ποιοῖτο λόγον, ὑπείχοντος λοιπὸν οὐδ᾽ ἀνθισταμένου-

- / 1 9 n
τελευταῖον, ὁπόσα καὶ σκιᾶς ἀνέχονται συνεποένης

]

ου" xal

- ]
αὐτοῖς À ἄλθους βεύθεν συΐσι προσηρτηι
0 n ; Momm
τῷ σώματι μὲν οὐδὲν λοιπὸν, πάντα δὲ ζῶσι τῷ
p eu; 0
πνεύματι,
"M " ; πὰρ βίο, M22
3. Τοιοῦτος μὲν τοῖς τοιούτοις 6 τῦίδε Βίος ἐστὶ,
z ‏ܐ‎ Yr "E n ;
μᾶλλον δὲ, ἦν ὅτ᾽ ἦν, ὡς εἰκός ἐστιν αὐτὸν βοαχέσι
λόγοις αἰνίξασθαι ᾧ τὴν αἰώνιον ἀκολουθεῖν dvi,
3o fede uw] "P 0 dxtfm. εἰδὸ
ζωὴν, ὁπότε καὶ καϑὼς ἂν ὃ μόνος ἀχριθῶς εἰδὼς
E 0 Hn EA ^ ‏ܠ‎ - ,
καὶ δυνάμενος βουληθείη, ὥσπερ αὖ τὴν ἀτελεύτη-

xov ἀθλιότητα τοῖς ἐναντίως βεδιωχόσι, ᾿Ῥαύτην

ma

ν

[4

δὲ τὴν ζωὴν ἐξ ὑπερφυοῦς ἐλευθεριότητος καὶ τοῖς

σώμασιν Ex τῶν ψυχῶν ποτὲ διαδώσει, συναγθη-

σομένοις αὖθις χαὶ συναφθησομένοις αὐταῖς εὖτυ-

“μἔστερον ὑπὸ διαθέσεσι τοιαύτη ζωῇ καὶ τοιούτῳ

2 0 wem :
, " - ᾿

χώρῳ πρεπούσαις, Ἀλλ᾽ 6 τῷ θείῳ Λόγῳ προσ-

εὐλημμένος ὑπερρυῶς ἄνθρωπος οὐ τὴν αὐτὴν ?

ἐστοίγησε 3 χαθάπαξ ὁδόν. "Ὡς γὰρ ἀληθεῖ μὲν

ἀνθρώπῳ ἤρχει γ᾽ ἂν ” πρὸς τὴν ὅλην οἰκονομίαν
‏ܕ‎ ^ n "- ΡΕ”
τὸ κατ ἄνθρωπον τὸν σπουδαιότατον ζῆν, ὡς εἰκός
3 "A - 1) 1 eu
ἔστι, ψυχῇ τε ζῶντα καὶ σαρχὶ χρώμενον, ὡς δὲ
Yi Θεοῦ καὶ Θεῷ ἐν faut τὸν συνημμένον
ἄνθρωπον ὑπερφυῶς ὑποστήσαντι καὶ προσωπικῶς
ἑαυτῷ συνάναντι τοῦτον, προσΏχε κρείττονος ἢ

' ὅσον ἐστὶν εἰπεῖν, τῆς εἰς τὸν

9 2 0
xxx" ἄνθρωπον, οὐδ
βίον τοῦτον εἰσόδου, καὶ τῆς ἐν τούτῳ πάτης δια-
τριβῆς μεταδοῦναι τῷ συνημαένῳ" διόπερ où μόνον
τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ὁμοῦ τε xav ἄνθρωπον ἀληθῶς,
Ve cf. ες 6:8
καὶ χρεῖττον ἢ κατ ἄνθρωπον ὁ ἡμέτερος βεῤίωχεν
Ἰησοῦς. Καὶ o) ο
] n : 1
θαυματουργίας, τὴν δὲ ἀνθρωπίνην δίαιταν μόνην,

mil. 8 ta. "PP
ἀλλὰ καὶ τῇ τάξει τῆς τοιαύτης διαίτης.

Οὐ γὰρ ἐμβαάβμως προέκοπτεν ἐπὶ τὸ πέρας τῆς
ἀρέτης, οὐδ᾽ ὡς ἄλλοθί που χείμενον ἐζήτει τὸ

τέλος: οὐδ᾽ ἐκ τοῦ τὰς ἐπιθυμίᾳς ἄγξαι τὰς τῆς
m n 4 M. hol e
σαρκὸς, xxi χαθήρασθαι τὴν ψυχὴν τοῖς ταπεινο-
] - - -
τέροις τῶν ἔργων ἐπὶ τὰς μείζους ἤχθη τῶν ἀρετῶν,
n ] Xon -
τὰς χεκαήαρμένῳ πρέπουσας" οὐδ᾽ ἐκ τοῦ πραχτιχοῦ
ΜΝ 5 αν ν "E
πρὸς τὸν θεωσητιχὸν εὐτάχτως ἤρετο [iow ἀλλ
" " 6 0: ‏ܣ‎ "
ἅμα τε ἄνθρωπος ἣν καὶ συλλέύδην τὴν ἀνθρωπίνην

1. A συνέργου, — 2 1: τοῖς ἄλλοις. — 3. E

111, — GEORGES ΟΠΟΙΟ. 573

donis refertos. Et in principio quidem corpus
habent ut inimicum; deinde tantum de eo et
eius commercio solliciti sunt, quantum quis de
veliculo aut socio curat, cum iam obsequatur
nec resistat; demum istud tanquam. umbram
aut divinitus
impositum sustinent, Et corpori non amplius
vivunt, sed vita eorum tota spiritui dicata.

ipsos comitantem onus sibi

3. Talis quidem talibus vita praesens exstat,
vel potius tempus fuit quo exstitit, ut par est
illam brevi sermone insinuare; cui vitam
aeternam succedere necesse est, ubi et sicut
voluerit ille, qui solus certe novit et potentiam
habet; quemadmodum, contra, eis qui oppo-
sitam vitam duxerunt miseria manet perpe-
tua. Hanc autem. vitam prae. nimia liberali-
tate etiam corporibus Deus ex animabus. com-
municabit, quando rursus  consociabuntur
eis et felicius coniungentur cum qualitatibus
huiusmodi vitae et huic loco convenientibus.
Sed qui a divino Verbo supernaturaliter
assumptus est homo non eadem prorsus
via processit. Etenim, qua verus homo, satis
ad universam | dispensationem,

utique erat

illum ad exemplar hominis probatissimi vivere;
qua vero Filius Dei et Deus in seipso subsi-
stentiam coniuncto homini mirabiliter tri-
buens, et hunc in unitate personae sibi copu-
lans, illum. decebat. coniuncto communicare
ingressum in hanc vitam necnon totum vitae
decursum more humano nobiliorem et pror-
sus ineffabilem; ideo non solum similiter
atque omnes alii more humano vere vixit lesus
noster, sed etiam modo superiori, Neque
loquor de divinis illius et mirabilibus opera-
tionibus aut de humana vitae ratione tantum,
sed etiam de ordine huiusmodi victus.

Non enim gradatim ad virtutis perfectionem
progrediebatur, neque tanquam alibi positum
inquirebat terminum, neque coarctando carnis
desideria et humilioribus operibus. animam
purificando, ad sublimiores pervenit virtutes
purificato congruas: neque a. practica ad con-
templativàm | ordinate. assurrexit vitai, sed
simul homo fuit et confestim. humanam. vir-

tutem totam habuit, praeditus quidem libero
