ܗ

10

30

30

10

᾿Ιωάννην τὸν πάνυ πλήρη Πνεύματος ἁγίου xuogo-
ἢ "n ; " ῃ

βούμενον ἔγνωμεν, πῶς οὐκ «boc κἀπὶ τῆς πανάγνου

τοῦτο δοξάζειν: 76006 δηλοῦν ἐστι τὸ τοῦ 57

EAE

τὸ usré σοὺ ὁ [Κύριος καὶ δείκνυσιν ἐκεῖνος
αὐτὸς τῷ διελεῖν πως ὧδε τὸν Ἰβόνον, 19 γὰρ
τρόπον τῆς συλλέψεως ἐπιχειρήσας παραδηλοῦν,
πυνθανοµένης τῆς παναγοάντου, οὐκ ἐνεστῶτι,
μέλλοντι δ᾽ ἐγεήσατο γρόνῳ, Καὶ τὸ μὲν πανάγιον
Πνεῦμα ἐπελεύσεσῆαι ἐπ᾽ αὐτὴν, τὴν
δύναμιν ἐπισχιάσειν αὐτῇ προύλεγε. Φαίνεται δὲ
προσφωνήσας τῇ παρθένῳ τὸ χαῖρε, καὶ κεγαρι-
τωμένην προσαγορεύσας, καὶ ἐν γυναιξὶ εὔλογη-
μένην ἀναχηρύξας, ὡς κατ᾽ ἐξοχὴν ἀγαθὴν οὖσαν

x. 4

ἔπαινον προσενηνογώς, Οὐδ

ὩΣ ὦ

ἐκ τῶν προσόντων τὸν
‏.ܢ ܨ‎ 2 ΄ . τς 34 [jJ κά

γὰρ ὡς ἐσομένην, ἀλλ᾽ ὡς οὖσαν, ὅπερ ἦν, κεγα-

: nd Vio / -

βιτωµένων ἐκάλεσε, καὶ εὐλογημένην προσεῖπεν,
4 2 PE "
ὥσπερ ἂν εἰ Deve κεγαριτωµένῃη μὲν οὔσῃ, παρθένε,
ὃ Κύριος σὺν coU τῷ τοῦτον δὲ συνεῖναι σου τῇ

πας B

ψυχῇ, εὐλογημένη, ὑπάρχεις ἐν γυναιξί,

ED

8. Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε" τὰ 2 ἐφεξῆς ὑπὲρ τῶν
μελλόντων προηγόρευσεν΄ à δὴ παρηκολούθησε,
τῆς πανχμώμου προεισενεγκούτης τὴν γνώμην, τὸ
τιμιώτατον (θεῷ δῶρον, καὶ οὗ μὴ ἄν τι βέλτιον
προσενεγκεῖν ἦν. Τί γὰρ ἂν που τούτῳ ἴσον, οὗπερ

ἐδέησε Θεῷ, καθαπερεὶ κρηπῖδι καὶ θει

ελίῳ τοῦ

μυστηρίου χρήσασθαι, δι᾽ οὗ τὸ σύμπαν ἀνέκτιστκι

καὶ ἀνωκοδόμηται πολλῷ

γε κάλλιον À πρὶν ἦν.

Καὶ ὡς ὧξε ταῦτ᾽ ἔχει, ἅπασι φανερόν, Ἅμα γὰ
ΛΕ ? e

τῇ ἑκουσίῳ προσφορᾷ καὶ τῷ προθύμως mpos:
ζασθαι τὸ τῷ Θεῷ φίλον: ἰδοῦ ἡ δοίλη Kalev

onm 190 1
yérottÓ ον κατα TO (nie σου,
Πατρὸς καὶ συνεργία τοῦ Πνεύματος, ὁ δικρούσιος

ܐ ܕ ‎era‏

αὐτοῖς, ὃ συναΐδιος καὶ συνάναργος Δόγος ἐν τῇ
τῆς ἀπειρογάμου γαστρὶ συλληφθεὶς, ταυτηνὶ τὴν

£ n 2.
‏ܕܪܘ‎ ¥ ουσίαν

ὑπέδυ ῥύπου χωρὶς, καὶ προελθὼν

μετὰ τοῦ προσλήμματος, τὰς δύο φύσεις μὴ φύρας

ἢ » ; ἢ 2 "
τὴν τε κτισβεῖσαν, τήν τε χτίσχσαν, ἕν Tt καθ

m

] n , ‏ܕ‎ 01
ὑπόστασιν ἀνεφάνη, θεώσας ὃ προσελάθετο, καὶ Ot
ἘΝ " "m "M
αὐτοῦ τὸ φύραμα ἅπαν σώσχς, ὥσπερ ἐν ζύμῃ.
P ἢ Ὡς χαθχρίπ, 5 2 ee
A τοῦ μεγέθους τῆς καθαρότητος, τῆς ἐν τῇ
0 ‏ܥ‎ NORD Ανα AU ® on 1
μητρὶ τοῦ Θεοῦ, δι’ ἂν à πλάσας αὐτὴν οὐκ ἀπ-

ἠξίωσεν ἐν γαστρὶ, ἣν ἔπλασε, πλασῆζναι. Ω τοῦ

a: Luc. 1, 38.
PATH, OH. — T. XVI, — Εν 3.

VI. — MANUEL Il PALÉOLOGUE: 553

si eximium Joannem scimus n utero plenum
sancto Spiritu fuisse, cur idem de purissima
Virgine nou sit merito airmandum? Hoc sibi
vnlt illud Gabrielis Dominus fecum, hoc ipse
ostendit, tempus disünguendo in hunc modum:
nam volens conceptionis modum intemeratae
virgini declarare interroganti, tempore usus
est non praesenti, sed futuro, et sanctum
quidem Spiritum. superventurum in ipsam,
Altissimi vero virtutem obumbraturam ipsi
praedicebat. Cum autem. salutaret Virginem
aiebat Ave, et gratia plenam appellans et bene-
dictam in mulieribus praedicans, tanquam
super alias bonam, ex iis quae ipsi inerant
manifeste laudem proferebat. Non enim gratia
plenam quasi futuram, sed ut existentem, quod
certe erat, appellavit, et henedictam salutavit,
quasi diceret : Cum gratia sis plena, o Virgo,
Dominus tecum; quia vero illun habes in
anima, benedicta es in mulieribus.

δ. Et haec quidem i(a se habent; quae vero
sequuntur ad futura spectant, et subsecuta
sunt, prius praebente consensum innnaculatis-
sima, graiissimum Deo munus et quo nullum
potius afferri poterai; quid enim illi acquetur,
quo Deus indiguit, ut eo uteretur quasi funda-
mento et basi mysterii, per quod renovata sunt
omnia multoque melius instaurata, quan olim
essent? Haec autem ita. esse, omnibus perspi-
cuum est. Etenim simul atque ipsa sese sponte
obtulit et prompto animo fieri optavit quod
Deo placitum erat : Ecce ancilla Domini ; fiat
mihi secundum | verbum | tunm?, beneplacito
Patris,

cooperanie Spiritu, consubstantialis
illis, coaeternus, et sicut illi, initii expers Deus
Verbum, conceptum in utero innuptae, hanc
nostram substantiam sine sorde induit, et pro-
diens cum assumpta natura, non confundens
duas nafuras, creatam et creantem, unum quid
apparuit secundum hypostasim, quod assump-
sit deificans, perque. illud universam massam
salvans velut in fermento.

. O magnitudinem puritatis in Dei Matre, ob

quam creator eius dedignatus non est in

ventre, quem. condiderat, formari! O gene-

E
