532

Deigenitrix Virgo, sponsa Patris, mater Filii,
sancti Spiritus. domus ornata. Salve, casta
Virgo Deigenitrix omnis maculae prorsus
expers, animatum templum incomprehensibilis
Trinitatis, sancta columba, purissima turtur,
hirundo ver salutare praenuntians, formosa et
canora luscinia pro nobis salutares preces
praccinens, et vere bonorum causa universalis.

Salve, Deigenitrix Virgo, civitas animata,
praeclarum palatium. Regis gloriae, thronus
eius magnus et excelsus, lectus et mensa regis
celorum. Salve, casta Virgo, inexpugnabilis
murus, expugnatrix hostium, fidelium refugium
et gaudium eorum qui in te confidunt, o omni
laude digna. Salve. Deigenitrix Virgo, eius qui
est incomprehensibilis locus, gaudium terre-
strium, angelorum laetitia, hominum spes,
caelestis ianua fidelium, animatum et splendi-
dum caelum habitationis Dei. Salve, casta
Virgo-mater, thalamus superni regni, praecla-
rum repositorium caelestium terrestrinmque
bonorum. Salve, Deigenitrix Virgo, causa. no-
strae laetitiae, quae per angelum Ave acce-
pisti ct concepisti, atque genuisti Unum de
Trinitate, et utpote perpetui gaudii auctrix,
aviae tristitiam prorsus delevisti.

Nunc autem, ultimum illud Ave excipiens,
o immaculatissima puella, festina ad interce-
dendum pro nobis omnibus, qui celebramus
venerandam nativitatem iuam, o Dei gratia
plena. nt aeternorum bonorum fruïtionem
inveniamus, gratia et benignitate ter sancti Dei,
cui gloria et imperium. omni tempore, nunc

et semper et in saecula. saeculorum. Amen.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[108]

τοῦ Πατρὸς, ἢ μήτηρ τοῦ YioU, xal ἢ τοῦ ἁγίου
, " " ΜΝ »
Πνεύματος οἰκία λελαμπρυσμένη. Χαῖρε, πανά-
χρᾶντε ἁγνὴ παρθένε θεοτόχε, ὁ ἔμψυχος οἶκος
τῷ: ἀγωρέτου Τριάδος, ὁ dvi à $ καθ
ἢ: ἀγωρήτου Τριάδος, ἢ ἁγία περιστερὰ, 7, καθαρω-

͵ "p , ‏ܕ‎ ] 9
τάτη τρυγὼν, f, προμηνύουσα τὸ σωτήριον ἔαρ
γελιθὼν, ἡ Ocala, ἢ εὔλαλος ἀηδὼν, $ χελαδοῦσα
fala ‏3ܣ9‎ 7 , n 1 7 =
ὑπὲρ ἡμῶν τὰς σωτηρίους λιτὰς καὶ ἁπαξαπλῆς
τῶν ἀγαθῶν ἡ αἰτία καθολικῶς.

Χαῖρε, θεοτόχε παρθένε, ἢ πόλις ἡ ἔμψυχος, τὸ
θεῖον παλάτιον τοῦ βασιλέως τῆς δόξης, ὁ θρόνος
αὐτοῦ ὁ μέγας καὶ ὑψηλὸς, ἢ κλίνη καὶ & τράπεζα
τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν, Χαῖρε, παρθένε ἁγνὴ,
τὸ ἀπόρθητον τεῖχος, τὸ ἀποτρόπαιον τῶν ἐκθρῶν,
‏ܕ‎ , - " $03 o. 4 hà
τὸ καταφύγιον τῶν πιστῶν καὶ À χαρὰ τῶν ἐπὶ
σοὶ πεποιθότων, πανύμνητε. Χαῖρε, θεοτόχε παρθένε,
τὸ τοῦ ἀγωρήτου χωρίον, f, γαρὰ τῶν γηγενῶν,
P ΠΩ” zu
ἢ τῶν ἀγγέλων χαρμονὴ, ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐλπὶς,
ἣ οὐράνιος θύρα τῶν πιστῶν, ὁ ἔμψυχος λελαμ-

2 53:0 5 ‏ܐ‎ 0995 ®
πρυσμένος οὐρανὸς τῆς χατοιχίας τοῦ Θεοῦ. Χαῖρε,
ἁγνὴ παρθενομῆτορ, ὁ θάλαμος τῆς ἄνω βασιλείας,
τὸ θεῖον θησχύρισμα τῶν ἄνω καὶ τῶν χάτω.
Χαῖρε, θεοτόχε παρθένε, ἡ αἰτία τῆς γαρμονῆς
ἐμῶν, & τὸ γαῖτε δύ᾽ ἀγγέλου δεξαμέ 1 συλλα-
ἡμῶν, À τὸ χαῖρε δι ἀγγέλου δεξαμένη καὶ συλλα
p" 1 ‏ܟ‎ ὃν ἕνα τῆς Τριάδ 1 <
ῥοῦσα x«l τέξασα τὸν ἕνα τῆς 'Γριάδος, χαὶ ὡς τῆς
ἀλήκτου À χαρᾶς αἴτιος, τὴν τῆς προμήτορος λύπην
" , ο
ἐξαφανίσχσα ὅλως.

Ἄρτι δὲ xal τὸ τελευταῖον τοῦτο χαῖρε δεξαμένη,
παναμώμητε κόρη, τάχυνον εἰς πρεαθείαν ὑπὲρ
ἡμῶν πάντων τῶν γεραιρόντων τὴν σεπτήν σου
γέννησιν, θεοχαρίτωτε, ἵνα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
εὕροιμεν τὰν ἀπόλαυσιν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ

0 ܥ ܕ ܗ ‎Fc‏ ܢܗ € ܢܗ
‎τοῦ τρισαγίου Θεοῦ, ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος,‏
‎πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν‏

0 DU
αἰώνων. Αμήν.

er

10

15

20

m
τὰ

30

