20

μη

:ܣ

35

40

[125]

τοῦ τε γὰρ προτέρου τὸ δεύτερον ἤρτηται, xol αὖ
ἐχεῖνο τοῦτο παρίστησι, --- πρὸς ὑμᾶς ἐντεῦθεν
ἐπιστρεφόμενοι, τὸ πρὸς ὑμὰς καὶ τὴν παρθένον
ἀφοσιωσόμεθα χρέος. Τὸ μέντοι « προυργιαίτερον »
où χατὰ πάρεργον εἴρηταί μοι, μήποτε γὰρ καὶ
δόξωμεν ὁδῷ τοῦ λόγου βαδίζοντος ἅπτεσθαι ‏ܐܐ‎
‎τῶν ἐγκωμίων ἐπιχειρεῖν, μηκέτι τούτοις χρήσασθαι
βουλευσάμενοι. Τοῦτο δ᾽ ἀνάγχη πάντας παθεῖν,
τοὺς ὁπωσοῦν τι περὶ ταυτησὶ φθεγγομένους" δυοῖν
γὰρ. θάτερον πάντως" 2 ‏ܒ‎ λέγειν τι περὶ τῆς
παρθένου, ἢ πρὸς εὐδοξίαν εἶναι τὸ φθέγμα, Οὐ γάρ
ἐστιν, οὐκ ἔστι φθέγξασθαί τι περὶ αὐτῆς, ὃ μὴ ἂν
ἔπαινος εἴη" αὐτά τε γὰρ εὐχλεεστάτην καὶ δὴ καὶ
πάντα τὰ κατ αὐτήν ὥστε μοι δικαία συγγνώμη,
εἴγε τὸν λόγον ϑφαίνοντι πρὸς τὸ καταρχάς! µε
κινῆσαν βηύλημα, τὰ ῥηθησόμενα γένοιτο οὐχ
ἀμοιροῦντα τῶν ἐχείνης εὐφημιῶν, εἰ xol μηδέν
ἐστιν εἰπεῖν πρὸς εὐνημίαν ἄξιον, οὐκ ἐπιτρέπον-
τὸς τοῦτο γενέσθαι τοῦ μεγέθους τῆς ἐν αὐτῇ
χάριτος.

Τὴν γὰρ αὐτῶν τῶν οὐρανίων ἀφίδων ? 0968
τέραν, τὴν τῶν ἀκτίνων καθαρωτέραν, τὸ τῶν
ἁπάντων τῷ Θεῷ τιμιώτατον χτῆμα τίς ἱκανὸς

»

- "
ἐξυμνεῖν; Οὗκουν οὐδ᾽

εἴπερ ἕκαστος ἀμφοτέροιν
- " n 1 0 IL
τοῖν γενοῖν, ἀγγέλων λέγω καὶ τῶν ἀνθρώπων,
ΜΝ | ` ‏ܐܬ‎ ar 1 ¥ Lu
ξέχα μὲν ‏ܝ‎
‎ἢ , A Lx 6 |} 7
μυριάκις τοσαύτας κτήσαιτο, Nat ταύτας μὲν τὰς
ἀφορμὰς τῆς ὑπερθολῆς ἔρω λαξὼν ἐκ τοῦ ποιητοῦ"
μοι παρίσταται μείζονος μὲν εἶναι ὑπερθολης,

ὃ λέξων ἔργομαι νῦν, τῆς ὃ

ἜΝ "e
οὖν ἀληθείας ὅμως

5 3 3

ἐχόμενον. E γὰρ δὴ καὶ πᾶσα μὲν τῶν ἀγγέλων
πληθὺς, ἅπαν δὲ τὸ γένος τὸ xal 0 εἰς ἕν τι
“ρῆμα συνέλθοιεν ἀκριβῶς, ἔπειτα καὶ στόμα ἕν
xal μίαν πάντες χτέσαιντυ γλῶτταν, ἀναλῦσαν δέ
πως καὶ τὸ σύλπαν δημιούργημα τοῦτο εἷς τινα
στεντόρειον φωνὴν μεταθαλὸν, μᾶλλον δὲ τὴν οὐκ
ἐν μέτρῳ ταύτην ὑπερελάσασαν, δοθείη τούτοις πρὸς
ὕμνον τῆς θεομήτορος, μὴ ἂν εἶναι γενέσθχι τὸν
ὕμνον ταύτης ἐπάξιον, οὐδ᾽ ἐγγύς. [δέλτιον ἄρα
στέργειν τὴν σιωπὴν, ἢ τὴν ἔργοις δεδοξασμένην
οὕτω λαμπροῖς, οὕτω θχυμαστοῖς, οὕτως ὑπερφυέσι
3974

"m ‏ܕ‎ ; ; "
μακρολογίᾳ δοξάζειν ἐπιχειρεῖν, παραπλήσιον ὥσπερ

πειρῷτο πρὸς οὐρανὸν αὐτὸν

«ον 4f
αν εἰ τις χλίμαχι

Sun mt
AVAL

ὁ, Ταῦτα οὕτως. Ὃ δὲ λοιπὸν, μόνην τῶν

2. ἁψίδων.

VI. — MANUEL II PALÉOLOGUE.

540

— nam secundum à primo pendet et iterum
hoc prae se fert illud — ad vos deinceps
conversi, et vobis et Virgini solvemus debitum.
Siquidem dixi : « meliori consilio », ne fortasse
videamur in progressu. sermonis velle rursus
encomia texere, cum illa non iam adhibere
Hoc
necesse est, qui aliquem. de illa. sermonem

decreverimus. porro evenire ommibus
habere voluerint. Alterum enim e duobus erit
omnino, aut. nihil dicere de Virgine, aut si
dicas, laudare. Nulla enim ratione fieri potest,
ut loquaris de illa, et laus non sit quod loque-
ris, quandoquidem et ipsa et quidquid spectat
ad ipsam, celebratissimam habent gloriam.
Quare dignus plane venia sum, si inceptum
primo consilio sermonem prosequendo. quae
dicam insertas habebuut ipsius laudes, etsi
nihil dici potest, quod dígnam contineat lau-
dationem: non enim permittit hoc magnitudo
gratiae, qua pollet.

Quis enim digne celebrare potest illam,
quae caeli absidibus. excelsior, radiis purior,
res est omnium pretiosissima Deo? Nec si
utriusque generis quisquis, angelorum, inquam,
et hominum, decem ora, decem linguas hahe-
Et
hyperbolice quidem huius ansam locutionis

ret, aut eadem decies millies multiplicata

mihi dedit poeta, Arbitror tamen, quod sum
dicturu

s, maiorem esse hyperbolen, non tamen
a veritate alienum. Nam si universa angelorum
multitudo et universum hominum génus in
unam omnino rem coirent, et proinde unum
os et unam omues linguam haberent, ac totum
hoc creatum resolveretur in unam Stentoris
vocem, sive ettam illa sine proportione clamo-
siorem, et haec illis darent ad peragendum
Dei Matri hymuum, fieri non. posse puto illum
illa dignum aut. digno. proximum, Satius ergo
est praeterire silentio, quam sermone longo
ilam celebrare velle, quae tam illustribus lactis
gloriosa, tiu adimirandis, ac supra naturae
ordinem eluxit, perinde ac si quis ope scalae
tentaret. caelum conscendere.

6. Et haec. quidem hactenus. Quod restat,
