10

15

3n

35

40

[157]

" - " τ
ταῦτα τῆς ‏ܐܐܘ‎ παρρησίας ἀνακηρύξες, αἷς ὁ
ΝΜ ΜΝ ,
ἡμέτερος δεσπότης τὴν ἀπὸ γῆς μητέρα τετίµηκε,
1 ® 1:70
τίς λόγος ἐξειπεῖν ἱκανός;
11. Περὶ μὲν γὰρ τῆς εὐμενείας αὐτῆς οὐδ᾽ vtov

; ®) ‏ܕ‎ z ---
v οὐδένα τῶν ἀνθρώπων ἀμφιγνοεῖν, καὶ τοῦ μέλειν

σα

3 olm. Me 9 Qn 2 ) / ±
αὐτῇ τῶν ἐνταῦθα MET αισους επικαλουμενων’ TO

κ... "m
δὲ δύνχαθαι πάντα σχεδὸν ἐκ τῆς πρὸς τὸν δοῦναι

AL en 9

ς Ia
δυνάμενον παρρησίας ἢ διὰ τῶν ἔργων ἀπόδειξις
βεέαιοϊ, Τίς μὲν γὰρ τῶν εὐσεθῶς ἐπ᾿ αὐτὴν κατα-
5: 9 Mon
πεφευγότων ἀπήλλαξεν ἀχερδῶς; πόλις δὲ ποία καὶ
ἔθνος x«i συνοικία μείζων τε xol ἐλάττων οὐχ
4 - ‏ܕ‎ :
ἀπήλλαχται δεινοῦ παντὸς ἐπιόντος, ἐν ἀπογνώσει
‏ܗ‎ , < 99 5 .
τῆς ἀνθρωπίνης ἐπικουρίας; "Emi ταύτην καταφυ-
‏ܗ‎ vn "m hoo $ i -
γουσι χαι ὥσπερ χλαῦον ἱκετήηριᾶς τὴν τῶν αμαρτιων
, 4 íc ψυγαῖς ἐκ μεταμελείας ἐπὶ
μετάνοιαν φέρουσι, τίς ψυγαῖς ἐκ μεταμελείας ἐπὶ
τὸν θεῖον pébor τε καὶ πόθον παλιννοστούσαις
à ὃς καὶ πρέσξυς ἐστὶν ἄντ᾽ αὐτῆς: Τίς ἂν ‏ܐܦ‎
‎ἐγγυητὴς καὶ πρέσθυς ἐστὶν ἄντ᾽ αὐτῆς; Τίς ἐν ταῖς
= pt ῃ ΜΝ 2 χὴν αὐτῷ
τοῦ βίου πολυτρόποις ἀνάγκαις ὅρμος πλὴν αὐτῆς
καὶ καταφυγή; 176) μετὰ τὸν πάντων δηνιουργνὸν
zz 3 0
ἡ γὴ πᾶσα πλέχει τὴν εὐφημίαν, πλὴν τῶν καὶ τὸν

δημιουργὸν ἀγνοούντων, ὅτι πρὸς τὸ φῶς

ἑκόντες
ΜΗ

τυφλωττουσιν:;
12. Αὕτη

- ± 7 σι $: ` Big. 1
ψυχῶν, ἔτι δὲ καὶ ἀγγέλων διαλαμ.θάνει γοροὺς, τῇ

νῦν ἐν οὐρανοῖς τοὺς τῶν μακαρίων
xotwaviz τῶν ἐχάστοις χωρὶς ἁρμοττόντων χαλῶν
καὶ τῶν ἐκ Θεοῦ χαρισμάτων" τῷ δὲ πάντων διενη-
voyévat τῷ μέτρῳ καὶ τοῖς ἁπάντων πλεονεκτήµασι
μόνην μεθ᾽ ὑπερθολῆς κεκοτμΏπθαι, τῶν γορῶν
ἁπάντων ὑπέρκειται αὐτίκα. Ἡ ὧν μὲν ἐν ταῖς ἐσέυοις
ἀπαραχλέτως ζησάντων μετὰ τοῦ τὴν σάρχα ταπει-
νοῦν καὶ χαθαίρειν πῶς οὐ πολλῷ μείζων À καὶ πρὸ
τῶν τοιούτων ἀγώνων ἡγιασμένη, καὶ μετὰ ταῦτα,
τούτους ἐπεξειργασμένη καλῶς, ὥστε × χωρὶς τῆς

᾿ αὐτῶν ἔχειν ἂν εὖλο

ἢ , >

προτέρας λαμπρότητος, δι

- - A ἣ

γωτάτως των τὸν τοιρυτον βίον προηρήµενων τον
χηρυσὴν κατασχεῖν.

^ 3 - ܝ 2

Ἡ δὲ μαρτυρικὴ προαίρεσις, τῷ τῆς ἀγαπῆς

5 ΄
UT:

σ M: 5 ‏ܢ‎ n
/9ovtt χοσμουμένη, ero ἐστῖν ἐν τῷ τὴν

- ᾿ "P
ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ φιλουμένου τιθέναι σὺν ἧδονῷ, τῷ

n 0 n ῃ "Da

ἐν προδήλῳ τοῦ θανάτου καὶ κατεπείγοντι, ἐν τοῖς
5:05 5 9 - " Id. me
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας μαρτυροῦσιν οὕτως ἐστίν" τῷ
δ᾽ ἐκουσίῳ καὶ τῷ ὑνήσκειν ὁσημέραι τῷ τῆς δαρκὸς

μίσει καὶ τῇ παρατάτει τῶν ὑπὲρ τῆς ἱερᾶς ἀγάπης

VII. — GEORGES SCHOLARIOS.

581

haec, libertatis, quae. ibi est, acclamationibus
Dominus noster snam e terris matrem hono-
raverit, quisnam sermo exprimere valcat?

11. De ipsa quidem eius benevolentia quem-
quam hominum dubitare impossibile est, nec
non de eius sollicitudine erga illos, qui hic
reverenter. eam invocant. Quod autem fere
omnia possit ex libertate, quam apud eum qui
donare potest habet, demonsiratio ex factis
testatur. Quisnam enim eorum, qui pie ad illam
confugerunt, discessit vacuus? Quaenam vero
civitas, aut gens, aut. familia maior vel minor
non liberata est ab omni imminenti periculo,
desperato humano subsidiio? Ad illam confu-
gientibus et peccatorum poenitentiam tanquam
ramum  supplicatorium | ferentibus, quisnam
praeteripsam huiusmodi animabus ex pocniten-
lia ad Dei timorem amoremque revertentibus
fideiussor est et legatus? Quisnam | praeter
ipsam in huius vitae variis necessitatibus portus
est et refugium? Cuinam praeler eam, post
omnium conditorem, universa terra nectit lau-
dem, nisi excipias eos, qui ipsum conditorem
ignorant, quia ad lumen sponte coecutiunt?

12. Haec nunc in caelis choros beatarum
animarum necnon et angelorum comprehendit
participatione bonorum divinorumque charis-
matum, quae singulis seorsim congruunt. Quod
vero mensurà vincit omnes, solaque extra
modum omnium praerogativis decoratur, om-
nes profecto choros transcendit. lis quidem,
qui in eremis absque consolationibus vixere,
humiliando purificandoque carnem, quomodo
non multo superior illa, quae ante huiusmodi
certamina sanctificata fuit, et postea haec adeo
perfecit, ut ctiam sine priore splendore. optimo
iure verticem. obtinuisset eorum, qui vitam
huiusmodi elegerunt.

Martyrum autem meritum, dilectionis orna-
tum excellentia, quae in eo est, nt cum gaudio
anima pro amico ponatur, mortis sane peri-
culum manifestum et imminens in iis qui pro
veritate martvrium — subeunt, praesupponit;
voluntaria vero et quotidiana mors per carnis

odium et per tolerantiam laborum pro sacra

]. B τοῖς μαρτυροῦσιν οὕτως ὑπὲρ τῆς ἀληθείας μᾶλλόν ἐστιν.
