574
arbitrio, sed humanam rationem habens im-
mutabilem, quae bellum adversus sensum igno-
autem. ad bonum

rabat, ducebat ianquam

aturaliter insitum. Et ipse fuit simul finis, et
ille qui statim vere fini fuit aptatus.

4. Et prophetavit Isaias illum bonum elec-
turum, antequam aliquid mali cognosceret aut
praeferret^, prophetiam enuntians | infirmio-
rem, ut patet, sublimitate mysterii, quamvis
magna esset; revera eligendi malum possibi-
litas ipsa ei decrat, nec aliquid erat, quod
tunc. ignoraret. Et corpus quidem proficiebat
aetate, caelestis. vero gratia statim. ab incu-
nabulis ipsi aderat: et quamquam secundum
animam illico perfectus fuit, corpore tamen
proliciente secundum aetatem, oculis intuen-
(ium virtutem. concrescentem habere videba-
tur, Et, ut potest. mysterio supernaturali pro-
babile coaptari, divinus Spiritus im virgine
formavit carnem statim organis praeditam et
ad animae infusionem proxime dispositam:
indidit Dei
Verbum, nullibi quidem absens, ut Deus, ibi

carni vero animam confestim
vero peculiariter praesens. Sic enim cum Pa-
tre, qui misit eum, voluit. Et creat sane ipse
alias animas hominum, sed aliis hanc adducit,
sibi autem et quae tunc ei copulata est carni,
huic propriam animam formavit.

Nihilominus secundum communem legem
partus est, et natns et enutritus, tanquam verus
filius hominis et homo. lta sane aetate profi-
ciebat; sed in eo ab ipsis maternis visceribus
inerat perfectio animae; et organi. perfectione
indigebat, non ut exercitatione vel disciplina
puritatem et sapientiam acquireret; sed tan-
tummodo, ut tali instrumento secundum legem
nato uteretur, et sic minus ‏ܝܐ‎ cos,
qui in illo, etiam 3n pucrili aetate, ineffabilem
sapientiam et prudentiam mirabantur. Ad haec
ergo maire etiam ei opus erat, necnon huins
sponso ct custode, quoad ea scilicet, quae
corpori congrnebant, quamdiu his indigere
secundum communem legem necesse erat;

superna autem gratia non solum primam aeta-

πων ¿906

a 18. Ην 5

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

150]

ἀρετὴν εἶχεν ἅπασαν, προαιρούμενος μὲν, ἀλλὰ
τὸν ἀνθρώπινον λόγον ἀχινήτως καὶ δίχα πολέμου
τοῦ πρὸς τὴν αἴσθησιν ἔχων ἐπὶ τἀγαθὸν δδηγοῦντα
καθάπερ φύσει συνόν. Kat αὐτὸς ἦν τό τε τέλος
καὶ ὁ τῷ τέλει πρέπιων ὄντως εὐθύς".

4. Ναὶ προεφήτευσε μὲν αὐτὸν ταίας 8

ξεσθχι τὸ καλὸν πρὶν ἂν γνῶναι ἢ προελέσθαι τι

πονηρὸν, ὀσθενεστέραν, ὡς εἶκὰς, τοῦ ὕψους τοῦ

H ‏ܠ‎ , *
μυστηρίου τὴν προφητείαν, καίτοι μεγάλην οὖσαν,

ne - «2 25 22
ἐκθέμενος τῷ ὄντι δὲ, οὐδ

" 3 ὅπως ἂν ἔλοιτο τὸ
Η 29 5. 8 , ‏ܪ‎ L EE ^ Η͂ ‏ܝ‎
‎καχὸν, οὐδ᾽ ἦν ὅ τι τότε 30 Kat τὸ μὲν σῶμα
L Sel i ' 9 , "P
npofxontev ἑλικία, ἢ δ᾽ οὐράνιος μάρις εὐθὺς ἐν
, " "
σπαργάνοις αὐτῷ παρῆν, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτίχα

d ‏:ܕ‎

ὅμως ἐπιδόσει τοῦ

" -
τέλειος ὧν, τῇ καί) ἡλικίαν
: Li M ngu
σώματος τὴν ἀρετὴν ἔχειν ἐδόχει τοῖς δρῶσι συναυ-
ξομένην' καὶ ὡς ἐνδέγεται τῷ ὑπερφυεῖ τοῦ μυστη-
TE" 1 "P "OU"
ρίου τὸ εὔλογον ἐφαρμόζειν, ἐνέπλαττε μὲν τὸ θεῖον
Πνεῦμα τῇ παρθένῳ τὴν σάρκα ὠργανωμένην εὐθὺς,
| | ἂν εὐθὺς δωινυγοῖτο: ἐνέπ] ΜΝ (
XXL 1: αν £ ¿9 ἐνέπλχττε OS τῇ σαρχι

τὴν Ψυχὴν ὃ τοῦ Θεοῦ Λόγος αὐτίκα, οὐδαμόθεν

noo Ve κε "T
μεν ἀπὼν OQ θεος, 3:31 0€ παρων ἴόιαιτερον.
Οὕτω γὰρ μετὰ τοῦ πέμψαντος πατρὸς ἐβουλήθη.

Kat δυ,λιουργεῖ μὲν αὐτὸς καὶ τὰς ἄλλας ἐν dvüon-
4 ] ma"
mot; ψυχὰς, ἀλλ᾽ ἑτέροις ταύτην παράγων, ἑαυτῷ

1 2 HH ir
Gxpxt την. OUXETAV αὐτῇ

δὲ καὶ τῇ συνημμένη, τότε
jury ἐνέπλ °
ην ἐνξπλαττεν.
"Exito δὲ οὐδὲν ἧττον, καὶ
nu vorn Oo LAS n
ἐτρέφετο γεννηθεὶς, ὡς ἀληθὴς υἱὸς ἀνθρώπου καὶ

ἄνθρωπος. Οὕτω δὲ καὶ ἡλικία

1
προέκοπτε uiv,
ἀλλ. 7 τῆς 0 αὐτῷ τελειύτης ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
μκητρικῶν PvE σπ)άγγνων, τῆς τοῦ ὀργάνου χρή-

2M

ζοντι τελειώτεως, οὐκ ἀσχεῖν ἑαυτὸν οὐδὲ γυμνάζειν

; , n , NY z
tig χαθαρότητα καὶ σοφίαν, ἀλλ᾽ ὥστε χεχρῆσθαι
μόνον αὐτῷ, τοιούτῳ κατὰ νόμον γεγεννημένῳ, καὶ
ἢ ἐχπλήττειν

τοὺς χἂν τῇ ‏:ܟ ܝ‎

πρὸς τὴν ἀπόρρητον ἐν αὐτῷ αοφίαν xai σύνετιν
τοῦτο πάσγοντας. ἰοὺς ταῦτ' ἄρα xal τῆς σητρὸς
καὶ τοῦ μνηστῆρος αὐτῆς χαὶ φύλαχος, τὰ
τῷ σώματι δηλονότι πρέποντα, ἕως χαὶ τούτων

Sete ou ou ‏ܘܘ ܐܗܬ‎ D f 25 dae:
τῖσαι κατὰ νόον EÉTAVAYAES τ Ἢ ὦ ἀνθ ξ

10

30

