111
GEORGES SCHOLARIOS

llowériE svn ELA ΕΟΝΝΜΙΤΟΝ bg ® ` ¥ `

INTRODUCTION

Georges Courtésios Scholarios est, sans contredit, la plus grande οὐ]ό-
brité théologique de l'Église grecque, au xv^ siècle, Sa supériorité sur 808
prédécesseurs et ses contemporains lui vient de la connaissance sérieuse qu'il
avait acquise de la théologie latine. 11 avait Iu saint Thomas d'Aquin, dont il
traduisit plusieurs ouvrages, et Duns Scot lui-même n'était pas pour lui uu
inconnu. La lecture de nos grands scolastiques ne le convertit pas aux doc-
trines catholiques qui faisaient alors l'objet d'ardentes controverses entre
les deux Églises. Sans doute, au concile de Florence, auquel il assista étant
encore simple laïque, on le vit penelier vers le parti de l'union ; mais bientot,
cédant aux remontrances de Mare d'Éphèse, il devint un des plus fougueux
adversaires des Latins, et c'est à lui que l'Éphésien mouraut confia la direc-
tion du parti antieatholique. 11 s'aequitta si bien de cette triste mission qu'on
peut, à bon droit, le considérer comme le troisiéme fondateur du schisme
grec, aprés Photius et Micliel Córulaire. Ce fut lui qui, après la prise de
Constantinople par les 0 fut investi pur Mahomet 11 de Ja charge
patriarcale, et présida, en cette qualité, à la nouvelle organisation politico-
religieuse que le sultan imposa à ses sujets chrétiens (printemps de 15254).
Sous le coup d'une aecusation infamante, il donna bientót sa démission
(mai 1456), et reprit la vie monastique, qu'il avait embrassée peu avant la
chute de Constantinople. Les dernières années de sa vie s'écoulérent dans le
monastère de Saint-Jean-Daptiste établi sur le mont Ménecée, près de Serres.
Les suscriptions de certaines de ses œuvres dans les manuserits nous
apprennent qu'il lut, plus d'une fois, obligé de quitter sa retraite. En 1464,
il avait déjà fait trois voyages forcés à Constantinople. On ignore la date
précise de sa mort. Il vivait encore en 1468.

Nombreux sont les écrits de tout genre qu'il a laissés, ct dont un petit
nombre seulement ont été édités. Nous n'avons pas l'intention d'en dresser
