or

In

30

[133]

Me 8 nén > 8. lunes €
εὐὔυς ο ἀπέπη, Uno ὅτι πχρχγεέγονεν, ὡς

μὲν,
"V ,
εἰπεῖν, αἰθέσθαι παρεσχηχός.

Ὑοιγαροῦν, ἐπειδὴ καθαρεύουσα λύπης ἦν À

- ܕ ; 2 ‎Y s.‏ ܬ¿
‎παρβένος, δῆλον ὡς ἀκραιφνεστάτην ἐχαρποῦτο‏

Ao ` NEN ‏ܠܬ‎ Lei " C
τὴν εὐφοοσυνην πείθου αι 05 τοὺς παχντας εἐμοι

συνομολογεῖν, πειθομένους οἷς τἀληθὲς ἀπεδείξαμεν,

ὡς μηδέν τι τῶν πάντων ἦν ποθεινότερον τῇ πανάγνῳ

PES

τοῦ μεταστῆναι τῶν τῇδε. Οὕτως ἔχαιρεν ᾧ λυπού-

μεθα, τῷ θανάτῳ. Kai

μάλα γε εἰκότως. ᾿Επειδὴ

Y u ‏ܢܬ‎ ^. E. τ x M
γὰρ πάντως ὁδὸν ἑτέραν, à ἧς ἂν εἴγε πρὸς τὸν
00 ἀπελθεῖν, οὐκ Xv αὐτὴν εὑρηκέναι, ἢ τὴν
MALA , ‏ܕ‎ - M » 1
ἐνθένδε μετάστασιν, ἐπιηυμοῦσα τῷ παιδὲ ξυγγε-
] P à Ya Rao , " ‏ܐ‎
‎γέσθαι, 0009 οὐκ ενι OECXYUVAL λόγῳ, χναγχαιως
ἐπεθύμει κἀκείνου, δι᾽ οὗπερ εἶχε τὴν αὐτῆς
τελικωτάτην ἐπιθυμίαν τελέσαι, Ka πρὸς τοῦτο
θαυμαζέτω μηδείς, Οὐδὲ γὰρ ὡς τέλους ἐπεθύμει
τῆς διαχρίσεως τῆς γε ψυχῆς χαὶ τοῦ σώματος,
p UP * Tof " ~ ^
Πόθεν; 100 γὰρ ἂν ἦν ἡμαρτηκέναι τῆς ἀληθείας"
ἡ δὲ διατετέλεχεν ἁμαρτίας χαθχρεύουσα, AXX ἤρα
0 1 © 9 x , a
καὶ ἐφίετο καὶ ἐπεθύμει τοῦ πράγματος, ὥσπερ
τινὸς ὀγήματος ἢ νηὸς, δι ἃς ἂν εἶχε περαιωθῆναι

πρὸς τὴν ἀγήρω βασιλείαν χαὶ ζωὴν, τὸν Υἱόν τε

καὶ Θεὸν, τῶν ἐφετῶν τὴν ἀχρότητα, οὗ μὴ περαι-

"

τέρω χωρεῖν ἔξεστιν, οὐδὲ βουληθῆναι, Οὐδὲ γὰρ

n " M Dom. m ‏ܗ‎ -
ἔνι Θεοῦ καὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἐκεῖ κόρον λαθεῖν,

“πα ἃ 3 - ο T
τοῦθ᾽ ὃ πάσχειν ἐν τοῖς παροῦσι πάντας ‏,)ܒ‎ οἷς
ve τὰ βέοντα φίλα καὶ προτιμώμενα τῶν ἑστώτων,

τ 1 ‏ܐܝ‎ n η ; - 33

Συναστατεῖ γὰρ τούτοις ἡ ἔφεσις ἀστατοῦσιν, ἄλλως
3 5 0

ατε xol καθ᾽ αὐτὴν ἀψίκορος οὔσα.

ῃ

Οὐκ ἦν οὖν τῖδε παραμυθήσασθαι τὴν Ψυχὴν

uL à "
ἀσγέτῳ πόθῳ τυραννουμένην, εἰ μὴ μεταστχίη τῶν

00 Καὶ εἰ ὁ μακάριος Παῦλος ἐπεθύμησεν

0 ; - "EP x

ἀναλῦσαι καὶ σὺν Ἀριστῷ εἶναι, καὶ συνῳδὰ
0 / : ° ‏ܗ‎ 0: < not

y ἐγγόμενοι τουτῷ xxt Δαυτὸ KA “μεν ‏ܐ‎

et ‏ܕ‎ 0

ται, ὃ μέν: ἐξάγαγε ἐκ υλωκῆς τὴν ψυχήν µου,
D ‏ܗ‎ Pt | ui - ,

και ποτε SU και oq tout ¥ προσεπο

τοῦ Θεοῦ" ὃ δὲ Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου,

: οἶμαι, δεῆσαν,

προσευξάμενοι, ταῦτα δ᾽ ἂν εἶπον,

n

n mus ono τ "
xol οἱ τὸ ἴδιον ἐκ έαντες αἷμα ὑπὲρ 5 καὶ

io 7 M ] iM το 23 4l ei

τὰς πνυπριστους UTOZTXYTEQ OOUYXQ, ως Oz ×) OÙ
X... dem

πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀποδυσάμενοι τοὺς πνευματικοὺς,

ὃ τῶν ὁσίων χορὸς, καὶ ὅλως οἷς τὸ ἄριστον 6 σχοπός

α) Philip. 1, 23. — b; Psat. cxt, 10. — c, Psal. xt, 2. — d, Lue, tt

VI, — MANUEL IT PALÉOLOGUE.

τ

557

accesserit, sed statim recessit, vix, ut ita dicam,
suae praesentiae sensum praebens,

Quoniam ergo dolore vacua erat Virgo,
perspicuum est maxime sincera illam fruitam
esse laetitia. Certus sum autem. omnes. mihi
rationibus assentiri, quibus verum demonstravi-
mus, persuasos nihil purissimae Virgini opta-
bilius fuisse, quam ex hac vita decedere. Unde
eo, quo tristamur, morte scilicet, gaudebat. Et
inre quidem optimo. Nam quia nulla erat alia
via, qua posset abire ad Filium, nisi hinc
demigrando, eum ΕΠΙ consnetudinem. exop-
taret quantum verbis exprimere nemo queat,
necessario illud quoque exoptabat, per quod
assequi poterat illud quod ut summum finem
appetebat. Hoc autem nemo miretur. Non
enim qnasi finem optabat seiungi animam a
corpore. Qui fiat? Hoc enim fuisset aberrare a
veritate. illa vero ab omni peccato semper
immunis fuit; sed cupiebat, desiderabat, exop-
tabat mortem quasi vehiculum quoddam aut
navigium, quo fransvehi posset ad immortale
regnum οἱ vitam, Filinm ac Deum, omnium
desiderabilium apicem, ultra quem non licet
progredi aut quidquam velle. Non enim potest
esse satietas Dei et bonorum illorum, ut in
hac vita nobis omnibus contingit necessario,
in qua res fluxas amamus et permanentibns
praeferimus, Fit enim ut cum rebus fluentibus
desiderium quoque animi vacillet, cum prae-
sertim illud cito capiatur satietate.

Nulla igitur res poterat solari eius animam
summo desiderio aestuantem, nisi ex liac vita
decessio. Quid si beatus Paulus cupiebat. dis-
solvi et esse cum Christo? ? Cni etiam David et
Simeon, cum preces. funderent, congruentia
locnti videntur, ille dum ait: Educ de custodia
animam meam?, et : Quando. veniam et appa-

rebo aute. [aciem Dei"? Hic autem dixit : Nunc
dimittis seroum tuum, 6 quibus utique
vocibus usi fuissent, arbitror, si opus fuisset.
illi etiam, qui pro Christo soum effuderunt
sanguinem et dolores intolerandos sustinuere:
et illi pariter, qui in spiritualia. certamina de-

scenderunt. confessorum coetus, et in uni-

