1)

15

20

30

[141]

Εἶεν. 00 δὲ τὸν ἀπαθὴ καὶ ἀθάνατον,
AA
παθητήν τε καὶ θνητὴν σάρχα ἀναλαθέσθαι, ἵν᾽ εἰ
δεῖ μικροῖς µε λόγοις τὴν τῆς Τριάδος ὑπὲρ τούτου
δεῖξαι βουλὴν τὴν ἀρχαίαν καὶ ἀληβινὴν καὶ μεγί-
- ] " ‏ܕ‎ "
στην, τῷ πεπονθέναι δυνηθῆναι, καὶ τεθνηκέναι,
xal τινος φθορᾶς τῷ σώματι γεύσασθαι, τῶν τε
= 9 z z ,
παθῶν, τοῦ τε θανάτου, τῆς τε φθορᾶς, εἴ γε 808
λοιντο, πάντας ἀνθρώπους λυτρώσηται, Οὐδὲ γὰρ
προσῆχε βιάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐθέλοντας σώζειν. "ἔδιυκε,
n : ; lm " "P
φησὶν & διαφερόντως αὐτῷ φιλούμενος, ἐξουσίαν
- " JE - ]
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν τέκνα Θεοῦ γενέ-
0 ‏ܗ‎ Maur ‏ܚ ܬܬ‎
σθαι, ὥστε τῇ Τριάδι μὲν, τῆς τε συνανάργου
; T. 8 nnl " " "M
ταύτῃ βουλῆς, τῆς ὑπὲρ ἡμῶν — ἄναργας γὰρ ἢ
θεία βουλὴ καὶ κοινὴ τοῖς διακεκριµένοις ταῖς ἰδιό-
τήσιν ὁμοονσίοις τρίαι τροσώποις — καὶ τοῦ ταύτην
τελέσαι κατὰ καιρὸν εἰδέναι, γάριν ὀφείλομεν" τῇδε
µακαρίᾳ παρθένῳ, τῶν τρόπων τε τῆς ἀρετῆς καὶ
ΜΝ Tm ; 22 " "
τῆς ἐκεῖθεν εὐδοχιμήσεως, δι ἣν Θεοῦ γεγένηται
;
μήτηρ.
17. Ὥραν εἶναί μοι δοχῶ συστέλλειν ἤδη τὴν
z 17:0 0 9 ‏ܚ‎ Lon
ἔφεσιν καὶ μὴ τῷ πόθῳ τοῦ δικτριθεῖν, ἀεὶ συµ-
ῃ 13 0 m Inu
περιτείνεσθαι. Ei γὰρ ἂν χαρέται τοῦτον ἐπιχει
ροῦντας παιδαρίοις ἐχείνοις ἐοικέναι, τοῖς πειρω-
μένοις τῆς αὑτῶν ἐπὶ τοῦ τοιχοῦ σχιᾶς λαθέσθαι,
“Ὅθεν δὴ τὰς πρόσθεν ἐννοίας ἀπαρτίσαντες, ἤδη
πρὸς τὸν τῆς σιωπῆς λιμένα τὸν λόγον καταγαγεῖν
: "M "n
πειρασόμεθχ, καὶ τοῖς ἀναπείθουσι λογισμοῖς, ὥστε
z 5 " z ,
χορεσθῆναι πειρᾶσθαι τῶν κατὰ τῆς θεομήτορος
ἐγκωμίων, οὐχέτι πεισθησόµεθβα. Ἀπαλλαχτέον
ΜΝ Lo.moal
τοιγαροῦν τῆς ἐπιθυμίας ἐκείνης, À πρὸς τῷ μὴ
δύνασθαί τι παραμυθήσασθαι ἀεὶ τῷ πάθει προσ-
- P + -
τίθησι, Χαίρωμεν δὲ ἐπιεικῶς, ὦ μάλα φίλον Θεῷ,
" D [80 lud 6 i oeboout-
εἴποιμι δ᾽ ἂν καὶ ἐμοὶ, συνάθροισμα, καὶ εὖφρα
νομένῃ τῇ, θεομήτορι τῇ πρὸς τὸν 1169 μεταστάσει
"uu" ‏»)ܪܗ‎ ταύτη, Καὶ ΜΝ
καὶ ἡμεῖς συνευφραινώμεθα ταύτῃ, Nat τραγῳδικὸν
μηδὲν ἐπεισίτω, μηδὲ κατηφείας ἴχνος ἔν τινι
προσώπῳ φανήτω" ἀλλ᾽ ἔστω καθαρὸν ἡμῖν ὅτιπερ
‏ܗ‎ "m
εὐφρύσυνον κομιδῇ καὶ λαμπρὸν, ὅ τι χαρίεν ὅ τι
n " foa νὰ ]
μέγα γαννυμένους ἐμφαίνει. Δεῖ γὰρ βασιλίσση
3 "
Ὑαιρούαγ τοὺς εὔνους δούλους συγχαίρειν, ὥσπερ
ἂν, εἰ ἠνιᾶτο, συνανιᾶσθαι. .
Kat πῶς οὐ μάλα δίκχιον ὑπερήδεσθαι καὶ σκιρ-
0 - - m Y
τᾶν, φαιδρῷ τε τῷ προσώπῳ χορεύοντας ἄδειν τὰ

νοις § 0
προπεμπτήρια, ἀγγέλοις ἅμα καὶ μάρτυσι χαὶ τοῖς

a) Ioan. 1, 12.

VI. — MANUEL 11 PALÉOLOGUE. 565

©

lta sane. Necesse vero fuit, ut impassibilis
et immortalis passibilem et mortalem assu-
meret carnem, ad liberandos homines — ut
paucis verbis ostendam "Trinitatis bac de re
consilium antiquum ct verum et maximum, —
a passionibus, morte, corruptione, si vellent,
suscepta prius ab ipso passione et morte,
et quadam corporis gustata corruptione. Non
enim erat afferenda vis, sed volentibus con-
ferenda salus : dedit potestatem, inquit. ille,
quem maxime dilexit, ds qui credunt. in eum
filios Dei fferi*. Quare Trinitati quidem, tum
ob consilium istud pro nobis illi coaeternum
— neque enim habet principium temporis con-

silium Dei, sed ab omni aeternitate commune
est tribus consubstantialibus personis, quae
proprietatibus distinguuntur —, tum quia illud
suo tempore implevit, agendae sunt gratiac
beatissimae autem Virgini, tum ob virtutis
officia, tum ob inde provenientem vitae com-
mendationem, propter quam Dei Mater est
facta.

17. Sed iam tempus, arbitror, contrahendi
desiderium, ne simul cum immorandi aviditate
protrahatur non deficiens oratio. Eveniret
enim nobis, dum satisfacere illi conamur, quod
et pueris, qui suam in muro umbram nituntur
apprehendere. Unde prioribus cogitationibus
finem. imponentes, ad portum silentii sermo-
nem nostrum deducere iam annitemur, nec
audiemus amplius animi motus, suadentes
ut encomiorum Virginis satietas nos capiat.
Deponendum igitur illud desiderium, quod
nullum afferre solatium potest, et studium
assidue auget. Gaudeamus affatim, o coetus
Deo, addo etiam mihi, charissime, et gratule-
mur Dei Matri, ad Filium cum laetitia com-
meanti. Tragici et lugubris nihil admittatur,
nec ullus vultus prae se ferat tristitiae. vesti-
gium, sed omnia puram exprimant lactitiam,
hilaritatem, iucunditatem et ingens gaudium.
Oportet enim benevolos famulos cum Domina
gaudente gaudere, ut. etiam simul ® si
tristaretur.

Quidni enim iure optimo exsiliendum sit
et exsultandum, bilarique vultu. et tripudiis

canendum abeunti Virgini una cum angelis et
‏ܬ‎ S
