HU

15

τῷ
e

30

40

1161]

ἡμῖν! πάντα, καὶ οὕτως αὐτῇ πάντας τὸν δυνατὸν
προσφέρεσθαι τρόπον, εὐλόγως ἄρα ἤρχετε καὶ
ἡμῖν, ἐν τῷ δεῖξαι τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπους πάντας καὶ
ζώσης αὐτῆς καὶ μεταστάσης εὐδαιμονίαν, ἐκ Θεοῦ
τε δεδομένην τελείως, εἶτα καὶ σπουδαῖς οἰκείαις
Μεβαιωθεῖσαν, ἐν τούτῳ δὴ μόνῳ τὸν ἡμέτερον
ἀνῦσαι σχοπὸν, τὸν ἐν προοιμίοις προτεθειμένον᾽
καὶ δὴ, δεδωκυίας αὐτῆς, ἤνυσται.

15. Ἀλλ᾽ ὦ

ἴοῦ τῶ Θεοῦ, ὦ κόσμε τοῦ ἀνθρωπείου γένους,

μακαρία παρθένε χαὶ μῆτερ τοῦ

θαῦμα τῶν ἀγγέλων, ἄγαλμα πάσης τῆς κτίσεως,

στέφανε παρθενίας, χορωνὶς ἀπαθείας, εἰκὼν
ἀληθεστάτη Θεοῦ, εὐμενεστάτη βασίλισσα, δέξαιο

δὲ χαὶ τόδε τὸ δζγτον ἐξ 0 πα HER
ἡ καὶ 1006 το Qui :0v ἐς ὑπογυίου EG X 36V EY ¢ 6

καιροῖς, ἐμοὶ μὲν προτεθειμένον, τῷ σῷ σχώληκι,
= No ¶ DE ' 0
σοῦ δὲ τῇ 0 0 τὸ πέρας. Καὶ

" 0 ‏ܟ‎ n em NOS -
παραστήσαις μὲν ἡμᾶς τῷ Θεῷ ἐν εἴλικρινεῖ μετα-

νοίᾳ τὸν ἐκεῖθεν οἴκτον ζητοῦντας, αὐτοῦ ὃ

i δεγθείης

‎ttg H 5 Ne‏ ܢܝܬ
‎οουναὶ OL εαὐτὸν τε καὶ 0‏

‎ἀλλὰ ‏ܨ‎ δὲ ἡμᾶς

‎vu Samo dad η 5 7 Du
καὶ τὴν ἡμῶν ἀναξιότητα φείσασθαι, OÙ γὰρ ἀρχεῖ
τηλικούτῳ πατρὶ καὶ δεσπότῃ ταῖς παρακοαῖς
"PP ‏ܕ‎ Ao ‏ܨ‎ 1ρ ‏܀‎
‎ἀναιδευομένους ἐπὶ τὴν εὔλάβειαν ἀναχύμπτειν"
SAS ‏ܠܝ‎ 3 : ¦ Buts ” ¬ ,
ἀλλὰ τὸ μὲν κατορθούμενον ἐν ἡμῖν ἀγαθὸν ψρέους
32309 24A "n : 3 ®
ἐστὶν" ἀπόδοσιν ἐλαγίστη μεγίστου, ἂν καὶ τοῦτο
μηδενὶ τῶν ἄλλων ὑστερημάτων ἀγρειοῖτό τε xoi
ἀμθλύνοιτο, Ἡ δ᾽ ἐν τῷ προσχόπτειν τοῖς θείοις
, HA La M Loo /
γόμοις ἀναίδεια μένει δὴ καθάπαξ ἐξειργασμένη,
0 το ‏ܙܘ‎ X. e£ mua 6 1 ‏ܐ[‎
‎Οὗτος μὲν ἂν ἦν τοῦ διχαίου χανών᾽ À δὲ πάντα
= A = ᾱ "M
νικῶσα λόγον εὐμένειχ τοῦ δημιουργοῦ καὶ τὴν
ἀσθενῆ τοῦ γρέους ἀπόδοσιν λογίζεται τῇ τῶν πται-
͵ : H 0
σμάτων ἀντιτηχώσει, οὕτως οὖσα μεγίστη, οὕτως
m T S EE
χαθάπαξ ὑπερφυὴς, ὥστε καὶ προελυςῖν αὐτὸν τὸν
" 0 n) - = om ct ZUM
ὕψιστον οἴκοθεν ἐπὶ τὸ χαθεῖναι τῇ γῇ τὸν ἀΐδιον
αὐτοῦ xxi συνουσιωμένον Λόγον, ὑπὲρ ἀνθρώπων
5 le αὐτὴν 4 ‏ܕ‎ , :
ἔτι πρὸς αὐτὸν ἀσεθούντων ἀποθανούμενον, oùx

‎Lom m fui / : " e 0
αὐτοῦ τοῦ θείου Λόγου τὸν θάνατον ὑποστάντος,

‎ENS "P ΜΝ ]
ἀλλὰ τῆς ἐκ σοῦ προσλ/φθείσης ὑπερφυῶς ἀνθρωπό-

‎τητος τοῦ προσειληφότος καὶ συνόντος ταύτῃ Θεοῦ,

‎τοῦτο συμιδουλομένου, μᾶλλον δὲ, βουλομένου μὲν
αὐτοῦ καὶ πόρρωθεν βουληθέντος, αὐτῆς δὲ συμόου-
,
ληθείσης, ὡς τούτου χάριν προσειλημμένης,
16, Ἀρκεῖ μὲν τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐκ τῆς σῆς εὐμενείας

‎τῶν

‎mz

‎0
‎0.

‎ΝΜ
‎αἰτεῖν' ἑνὶ γὰρ τούτῳ πάντ᾽ ἔνεστ., Περ

‎0 0 < ἢ
ἄλλων, ὧν κοινῇ πάντες αἰτούμεθα καθ᾽ ἑκάστην,

‎1 B αὐτὴν, — 2. Π ἔστιν.
PATR. OR. — T, XVI. — ‏,ܐ‎ 2

‎VII. — GEORGES SCHOLARIGS

‎ma
‎.
‎pro viribus omnes ei laudes oflerant, satis
utique nobis fuit, dum ostendimus cius felici-
tatem, a Deo perfecte donatam studioque pro-
prio postea confirmatam, superasse felicitatem
omnium hominum ftum in hac vita tum in
transmigratione, in hoc solo nostrum absoi-
vere propositum, quod in exordio exposuimus.
Et revera, ipsa largiente, perfectum est.
15. Sed, o Beata Virgo et Filii Dei Mater,
o decus humani generis, angelorum admiratio,
creationis universae ornamentum, corona
virginitatis, fastigium impassibilitatis, Dei imago
verissima, regina  bencvolentissima, accipe
hocce donum recens, ultiinum in ultimis tem-
poribus, a me, tuo vermiculo, oblatum; te vero
largiente, propositum accepit. terminum. Et
faveas Deo nos praesentare, qui eius miseri-
cordiam sincera cum poenitentia quacrimus,
rogaque eum, ut nobis parcat propter seipsum
et propter te, non autem propier nos et
nostram indignitatem. Non enim suflicit, ut ii,
qui inobedientiis erga tantum — Patrem. et
Dominum impndentes fnerunt, ad pietatem
revertantur, sed quod a nobis agitur bonum
debiti est solutio minima maximi, etiamsi hoc
nullo defectu. inutile reddatur et obtundatur.
Impudentia autem peccantium contra divinas
leges manet sane onmino absolnta. Haec
quidem esset iusti. regula. Clementia. autem
Conditoris, omnem superans aestimationem,
etimn imperfectam. debiti: solntionem | habet
pro culparum satisfactione, et ita magna est,
ita praestantissima, nt Altissimus ipse sponte
processerit ad. demittendum in terram aeter-
num suum et consubstantiale Verbum, pro
hominibus adhuc impie adversus ipsum insur-
gentibus moriturum, non quod ipsum Dei
Verbum. mortem subierit, sed ex te assumpta
Dei, qui eam
assumpsit et ipsi coniunctus est, quique una
cum illa hoc voluit, vel potius. ipse prior voluit

‎longe antea: humanitas vero consensit, utpote

‎supernaturaliter humanitas

‎ad hoc assumpta.

‎16. Satis quidem nobis est à tua clementia
hoc petere; huic enim unico insunt onmia.
Quod autem attinet. ad alia, quae quotidie in
