[146 VIL — GEORGES SCIHOLARIOS, 500

C'est pourquoi elle aussi, bien qu'engendrée suivant les lois ordinaires, fut,
par un privilége de la grâce divine, préservée de la tache originelle, Ecoutons
Scholarios lui-même nous dire cela avee une précision toute scolastique :

« Celui qui devait employer la Vierge à ce ministère (=: servir de inóre
au Verbe incarné) se préoccupa tout d'abord de la préparer pour une fonction
bien au-dessus des capacités naturelles, je ne dis pas d'un corps humain
quelconque, mais de l'âme la plus parfaite. C'est pourquoi Dieu ne se con-
tenta pas, comme il fait pour les autres suints, de coopérer et de tendre la
main à sa bonne volonté; il lui accorda bien plutôt d'agir d'une manióre
appropriée à la préparation infuse qu'elle avait reçue; de sorte que son action
se produisait sans doute en harmonie parfaite avec sa volonté, en vertu de
l'habitude et de la puissance donnée d'en haut; mais cette habitude elle-même
ne venait pas d'une longue répétition d'actes sagement ordonnés par uue
volonté éprise de perfection. C'était Dien qui l'avait jetée dans la nature,
pour qu'en cette Vierge on ne découvrit pas. le mniudre vestige des déficits de notre
nature. Et ce que la conception virginale opéra en Celui qui est né d'elle, cela
méme. la gréce divine l'opéra en celle qui nequit de lu conception chavielle, afin
qu'une pureté sublime resplendit dans les deux, pureté plus glorieuse dans dle Fils,
parce que découlant de lt nature soustraite d toute occasion. de souillure; pureté
seulement de grdee dans lt Mère, qui devait étre toute pure, dés le premier instant
de son existence, perce qu'elle devait enfanter le. Trés-Pur, mais qui avail, unie

d sa nature, nune. occasion de contracter la. souillre. (= qui était eaposée pur sa

naissance à contracter le souillure) » (Z vi).

Scholarios, on le voit, marque fort exactement la. dillérence qui existe
entre la conception immaculée de Jésus et la conception immaculée de Marie.
La première découle de la nature méme: la seconde est un privilège gratuit
et revêt Ie caractère d'une préservation. Le théologien byzantin exprime dans
son langage à lui ce que nos théologiens entendent par le ‏)ܐܐܐ‎
‎ou reinotum, peu importe), auquel la Vierge était soumise comme filie d'Adam.

Ce n'est pas là la seule donnée théologique intéressante de notre homélie.
A propos du mystére de l'Assomption, l'oriteur signale les deux opi-
nious qui avaient cours à ce sujet dans le monde byzantin. Les uns préten-
daient que le corps de la Vierge n'était pas ressuscité, mais avait été trans-
porté par les anges dans le paradis terrestre, où i] serait. conservé intact
jusqu'à la résurrection générale. Les autres, au contraire, allirmaient οπίόσο-
riquement que l'âme de la Vierge, le troisième jour après sa mort, s'était
réunie à son corps aussitôt glorifié, et que Marie avait été enlevée an ciel en
corps et en âme. C'est à cette dernière mauière de voir que se range Selio-
larios, comme étant la plus sage et la plus probable de toute facon (2 x).

L'orateur parle ensuite en termes maguiliques de l'élévation de Marie
au ciel au-dessus de toute créature, de sa médiation uuiverselle, de son rôle

PATH. OH, — T. XVI. — rk. ὃς

ܩ
