580

post haec eius labores fuere, et ifa dignitati
divinitus tributae congrui, ut et propter illos
ministerio digna effici potuisset; quod autem
propter illos sic fieri potuit, ut ipsa ad mini-
sterium. praedestinaretur, nihil. differt ab hoc.
quod etiam ex propriis ministerio omnino
digna facta fuerit.

10, Exinde, quoniam oportebat eam transmi-

grare, quippe quae vehementissime | Filium
sitiret, et multo magis quam Paulus dissolu-
fionem exoplaret, — multo enim divinius

intimiusque quam ille, Christo coniungenda
erat, et ad terminum | perfectionis hic possi-
bilis pervenerat, dum Paulus praedicationis
incremento suas coronas etiamtum aucturus
erat —, ea quae ipsius attinebant exitum modo
toti eius vitae congruo ordinata sunt : adve-
niens scilicet. adimpletio desiderii praesigni-
fuit; morbus | convenienter
iempus usque ad transmigrationem tum ad

ficata disposuit

ostensionem praeclarae sapientiae, quae in
ipsa erat, tum ad utilitatem eorum qui prae-
paranti se assidebant; apostolorum e tantis
intervallis per caclos ad ipsam raptus, magnam
et illis et illos recipienti attulit oblectationem;
funeris hymnus super cam, tristitia cum gaudio
commixta; angelorum. concelebrantinm. eam
quae im-
plentes et per aures in corda ibi adstantium
introeuntes; miracula demortui corporis sanc-
tissimi, eius subter terram depositio cum vene-

ascendebat  collaudationes aerem

ratione et stupore; mortuum corpus quaeritur
sed non invenilur; non frustra certe transla-
tum fuit, sed ut aliquid amplius haberet quam
alia corpora, ut caro carnem Deo largita.
Quodnam autem hoc sit, solus qui dedit Deus
noverit; nos vero homines alius aliud conii-
cimus. Alii quidem in paradisum terrestrem
sacratissimum illud corpus translatum fuisse
dicunt, ibique secundum Christi adventum
exspectare. non resurrecturum tunc simili modo
atque alia — manere enim quale erat statim
post mortem —, sed tantummodo animatum
iri. Alii vero tertia. die fuisse animatum alfir-
mant, anima rursus e caelis delapsa. et resur-
recturis corporibus speratam transformationem
et immutationem expertum, una cum anima
assumptum fuisse? Quibusnam autem, post

6 γον,

ub:

HOMELIES MARIALES BYZANTINES.

Poomit, à ξεθωκώς. -- ὃν B ὧν τῷ yvoux καὶ ἐμ

[156]
ἐκ Θεοῦ τάξει προσήκοντες, ὥστε καὶ δι᾽ αὐτοὺς ἂν
"m , "m ; 2 7 M ns
ἀξίαν γενέσθαι τῆς ὑπουργίας, τὸ δὲ καὶ GU αὐτοὺς
se y vous | ns et ΟΣ
ἂν οὕτω γενέσθαι πρὸς τὸ προωρῖσθαι ταύτην ἐπὶ τὴν
" RETE 0 "um
ὑπουργίαν οὐδὲν διενένοχε τοῦ γενέσθαι καὶ οἴκοθεν

ΜΝ [29 "
τῆς ὑπουργίας ὅλως ἀξίαν,

0 ul ;
10. Ἐντεῦθεν, ἐπεὶ καὶ ἔδει μεθίστασθαι πάνυ
τούτου δινῶσαν, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἢ Παῦλος, τῆς
ἀναλύσεως, ὡς εἰκὸς ἦν, ἅτε xxi πολλῷ θειότερον
- ) , 1 se
ἐκείνου Ἀριστῷ συνεσομένην καὶ οἰχειότερον, καὶ ὡς
τῆς ἐνταῦθα σπουδῆς ἐφικομένην τοῦ τέλους, τοῦ

Παύλου μέλλοντος ἔτι τῇ, προσθήχιι τοῦ χηρύγματος

"a" , 0 ,
τοὺς ἑαυτοῦ συναύξειν στεφάνους, τῷ παντὶ βίῳ καὶ
Y 0 - Yn 0 , ` ῃ

τὰ περι τὴν ἔξοδον αὐτῇ συμφώνως ᾠκονομήθη,

λέγω δὲ τὸ προδειγθᾷᾶναι τὴν τῆς ἐπιθυμίας προσιοῦ-
σαν ἐκπλήρωσιν' À νόσος συμμέτρως τὸν ἄγρι τῆς
μεταστάσεως καιρὸν διαθεῖσα, πρὸς ἔνδειξιν μὲν τῆς
- ` ^ ‏ܐ‎ 8
ὑπερφυοῦς ἐν ταύτῃ φιλοσοφίας, ὠφέλειαν δὲ τῶν
ἑτοιμαζυμένῃ παρεδρευόντων᾽ ἢ τῶν ἀποστόλων ἐκ
τοσούτων διαστημάτων οὐράνιος πρὸς αὐτὴν ἁρπαγὴ,
μεγάλην αὐτοῖς τε καὶ τῇ δεζκμένη δοῦσα Ψυγα-
Lo gto ‏ܕ‎ 397 M
yuyiuv 6 ἐξόδιος ὕμνος ‏ܐܐܘ‎ αὐτῇ, λύπη καὶ χαρὰ
σύμμικτος" αἱ τῶν ἀγγέλων συνυμνούντων ἀνιοῦσαν
. νὸν - XR mS
δοξολογίαι τὸν ἀέρα πληροῦσαι, καὶ διὰ τῶν ὥτων εἰς
i st -— 9 A n ς
τὰς καρδίας τῶν ἐκεῖ παρόντων εἰσδύνουσαι' αἱ

αυματουργίαι τοῦ παναγίου σώματος ὑπολειπομένου,

-

ܐ
‎NE , n t um‏ ® :1 `
‎ἢ σὺν αἰδοῖ καὶ ἐχπλήξει τούτου χατάθεσις ὑπὸ γῆν,‏

0 0 . , ^ A
ἢ μεταστάντος ζητηθέντος οὐχ εὕρεσις, οὐ μάτην

y
ἄρα

μετατεθέντος, ἀλλ᾽ ἵνα πλέον ἔχῃ τι τῶν
" ] 1! Qum olg x ,
ἄλλων σωμάτων À τῷ Θεῷ τὴν σάρκκ γορηγής-

on

Gaga σάρξ.
TE δ᾽ ἂν τοῦτό γε εἴη, Θεὸς ἂν εἰδείη μόνος ὁ
δεδωκὼς "- ἄνθρωποι δὲ ἄλλος ἄλλο τι μαντενόμεθα.
" Y 0) m ‏ܗ‎ :
Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὸν ἐν q7, παράϑεισον μετῆχθαι φασὶ
τὸ ἱερώτατον ἐκεῖνό σῶμα, καὶ τὴν δευτέραν τοῦ
Χριστοῦ παρουσίαν μένειν ἐκεῖ, οὐκ ἀναστησόμενον

ο ‏ܝ‎ y^ n H ra a T κά Ων
τότε τοῖς ἄλλοις ὁμοίως" μένειν γὰρ, οἷον ἦν εὐθὺς

ܥ
‎ΠΩ‏

ἀπονυχωθὲν, ἀλλ᾽ ἐμιψυχωθησόμενον μόνον. Ot

+

τριταῖον ἐμψυγωθῆναι λέγουσι, τῆς ψυχῆς αὐ ἐ
οὐρανῶν χατελθούσης, καὶ τὴν ἐλπιζομένην τοῖς
à n , "P à ἀλλαγὴ
ἀναστησομένοις σώμασιν ἀλλοίωσίν τε καὶ ἀλλαγὴν

πεπονθὸς, τῇ ψυχῇ συναναληφθῆναι", "Vae δὲ μετὰ

τιθέμεθα, μᾶλ)ον gaz τε οὔστ, καὶ πανταχόθεν ἐχούσῃ

quorum sententian eliam nos amplecthuur, ut magis prudentem et omni ex parte probabilem »,

10

20

30

35

