552

Virginis, omuibus thesauris pretiosior, qua
ratione non essei spiritus eins, quae illum
modo rationi impervio genuit, illi coniunctus,
sicut et spiritus eius cum illa, quippe qui nec
tempore. divideretur, nec ulla vi casus abs-
traheretur? Et si uA£ ipse, illic erit et minister”,
Mater? Ceterum

quomodo non mecessario

relicta. fuit in terra, et cum suis non est
abrepta visceribus, cum asceuderet per nubem,
ne subducentibus sese. repente ambobus dis-
cipulorum oculis, illi manerent. semimortui.
Nuper enim compactis et imperfectis, quod
perficiens | Spiritus nondum | advenisset, si
utroque. orbati fuissent, ob rei novitatem vita
illis. acerbissima visa esset, et fortasse sine

solatio manentes, etiam omniuo desperassent.

At illa discessum Filii aegerrime passa, ut
putatis, ita illum tamen tulit, sicut et illusiones
et crucem. et mortem eius. Conlidenter enim
affirmarem, aeque ac quidvis aliud, non minus

animam eius quam Fili pertulisse dolores,

quando deiferum illud corpus a uefariis illis οἱ

sanguinariis figebatur  vulueribus; et iure
quidem, cum ob celeras omnes causas, tum
ob illm. Nam sicut Filio potenter muudi
principem à principatu exturbante gaudebat,
ita et patienti compatiebatur, ut mater om-
nium amantissima, sicut et virginom floren-
tissima.

Pertulit igitur charissimi - Filii ^ corpora-
lem disiunctionem ad tempus, non sine lacry-
mis; gaudebat tamen una cum illo revertente
in caelum, et cum illo vivebat spiritu coniunctis-
sima utpote Mater, sicut et ille cum ipsa. Quin
etiam, simul ac nata fuit illa beata, dixerim
quoque simul atque concepta, qui illam sibi
matrem praedestinaverat, ipsam propria gratia
implebat; imo vero, etiam ante partum cum ea
erat ille". Natus est enim, dixerit Paulus, tem-
poribus suis, et compactum illi corpus ex san-
guinibus lmmaculatissimae: nunquam vero non
fuit ei coniunctus, statim ac prima ad existen-
dum initia accepit virgo in ventre sterilis matris.

Er quomodo rem aliter. conciperemus? Nam

a Joan. xr, 26, — b) Caryophliylus haec habet.
conteMtui siut el textui alie
+ ime vero euni illa. erat. ipse, antequam eset

quae ο suni

HOMÉLIRS MARIALES BYZANTINES. [128]

ss ‏ܐܚܬ‎ ] 0
ἢησαυρὸς, ὁ ὑπὲρ παντας θησαυροὺς ἀπερήνατο,

πῶς ἂν τὸ πνεῦμα τῆς ὑπὲρ λόγον αὐτὸν τεχούσης
οὐκ ἦν αὐτῷ συνημμένον, ὡς δὴ καὶ ταύτῃ τὸ”
χείνου, οὔτε χρόνῳ διιστάμενον, οὔτε καιρῷ διακρι-
γόμενον ἐν οὐδενὶ συμπτώματι; Ναὶ εἰ ὅπου
περ αὐτὺς, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος, πῶς οὐκ ἀναγ-
καίως ἢ μήτηρ; Εγκαταλέλειπται δὲ τῇ ¥}? καὶ
οὐ συναπηρθη τῷ σπλάγχνῳ διὰ τῆς νεφέλης
ἀνεργομένῳ, ἵνα μὴ τῷ αἴφνης ἀφανισθῆναι αὕτη
χἀχεῖνος τοῖς τῶν μαθητῶν ὀφθαλμοῖς, ἡμιθνῆτας
αὐτοὺς αλίπωσιν, Ἀρτιπαχέσι γὰρ οὖσι καὶ
ἄτελέσω, ὡς µήπω τοῦ τελέσαντος αὐτοὺς ἐπιὸν ή-
σαντος Ἰ]νεύματος, ἀπορφανισθεῖσι καὶ ἀμφοτέρων,
xa τῷ ἀπροσδοκήτῳ πληγεῖσιν, οὗ φορητὸν ἂν δή
που τὸ (zv ἐδόχει, κἂν ἀπειρήχεσαν παντελῶς,
Απαραμύθητοι μείναντες.

"M δὲ ἀσμάλλουσα, πῶς οἴεσθε, τὸν τοῦ παιδὸς
χωρισμὸν ἤνεγκε, καθάπερ οὖν χαὶ τὸ αὐτὸν ἐμπε-
παῖχθαι καὶ ἐστανρῶαθαι, καὶ τεθνηκέναι. Ἰάχυρι-
extus» γὰρ ἂν θχορούντως εἴπερ ἄλλο τι τῶν
πάντων, μηδ᾽ ὁπωστιοῦν αὐτῆς τὴν Ψυχὴν τῆς

5

τοῦ παιδὸς ἔλαττον Ἰλγηκένχι, 88097 ὑπὸ τῶν

ἁλαστόρων καὶ µιαιφόνων ἐχείνων τὸ ὑεορόρον
ἐτιτρώσκετο σῶμα, Εἰκότως, ἕνεχα πάντων, οὐχ
ἕχιστα μέντοι xai 8) ἐκεῖνο. Ὡς γὰρ συνέ/αιρεν
αὐτῷ, ὅτι κατὰ χράτος τὸν χοσμοχράτορα κατ-

ενεγκών ἐξέωσε τῆς 32/7, συνέπασχε δικχίως καὶ

πάσχοντι μήτη Φιλοττοργοτάτη πασῶν ὑπάρ/ουσα
- DOY ή [2À η

ὡς δὴ καὶ παρθένος ὑπὲρ ἅπασας.

* ® © + : ΜΝ
ἤνεγκε μὲν οὖν τὸ χεγωρίσθχι πρὴς χαιρὸν τοῦ
ΜΝ

-— - -
φιλτάτου, σωματικῶς, οὐχ ἄνευ τοῦ δακρύειν"

L SOS E VAM ‏ܕ 0 ܣ‎
συνέγαιρε 3 αὐ ὅμως αὐτῷ πρὸς οὐρανὸν ἐπανελ-

069, καὶ συνὴν ἀδιαστάτως τῷ πνεύαχτι, οἷα
; 0 = mn 0
μήτηρ, ὡς δὴ κἀκεῖνας αὐτῃ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ

+ - 0 ` ] Y ^
ἅμα τῷ γεγεννῆσθαι τὴν µακτρίαν, εἴποιμι À ἂν

καὶ τῷ συνειλῆφθαι, ὁ ταύτην προορίσας αὐτοῦ

] T. 3 να -- ΜΝ T

μητέρα τῆς ἰδίας χάριτος ἐνεπίμπλα" μᾶλλον δὲ,
UA < - - 0

xxt πρὸ τοῦ τόκου συνῆν ἐχεῖνος αὐτῇ, 6

ulv vi Παῦλος ἃ 0M :
μὲν γὰρ, {Παῦλος ἂν χαιροῖς ἰδίοις, xa

συνέστηκεν ἐχείνῳ τὸ σῶμα ἐκ

πανχλυμου" οὐκ ἦν δὲ ὅτε οὐκ ἦν αὐτῇ συνημ-
n

] Ln n : < ῃ
μένος, ‏ܣܚ‎ λαβούσῃ τας εἰς τὸ εἶναι πρώτας

8

ναστρὶ τῆς στείρα

nataz lacfum quippe ef compactum est illi corpus
leiuporibus suis ».

10

1i

20

30

E

"ὸ

