Iv

MICHEL PSELLOS (1018-1079?)

Houénie καὶ ‏ܐ‎ (

INTRODUCTION

Le ‏ܝ‎ polygraphe Michel Psellos, tvpe achevé du Byzantin qui sait
tout et qui écrit sur tout, fut le contemporain et Fami intermittent de Michel
Cérulaire, dont il prononca l'orzison funebre. Hl composa laut d'ouvrages,
et sur des sujets si divers, que la liste complète n'a pu encore en être dressée,
malgré les tentatives laborieuses de Léon Allatius! et d'Émile BRuelle?. Ce
dernier savant, qui a publié un catalogue des œuvres inédites de Psellos ne

comprenant pas moins de 218 numéros, ne signale pas une homélie sur

g
l'Annonctiation, que nous avons trouvée dans le cod. 1630 du fonds grec de
la Bibliothèque nationale de Paris, fol. 240-244 iis siécle)?. Le texte en est
irréprochable et d'une lecture facile.

Le morceau n'a, quant au fond, rien de bien original, mais il a le mérite
d'être écrit en un style trés pur et d'une sobriété tonte classique. 11 est aussi
d'une précision dogmatique remarquable : ce qui nous montre que le philo-
sophe laïque, ami de Platon et tout épris des beautés littéraires de l'antiquité,
savait aussi feuilleter les ouvrages des Pères et rivaliser avec les plus bril-
lants théologiens de son temps.

Résumons en quelques mots la marche générale du discours qui, pour
la longueur, se tient dans la bonne moyenne des homélies byzantines. H'ora-
teur commence par montrer que Fincarnation du Verbe est la plus étonnante
des merveilles. Suit un bref aperçu sur le plan de la Rédemption et ses résul-
tats. Après cet exorde banal, nous trouvons un commentaire suivi et très
Dien mené du récit évangélique de l'Aunonciation, L'orateur s'arrete d'abord
à contempler Ia beauté de la Vierge saluée par l'ange, et fait longuement son
éloge. Ce qu'il admire en Marie, ce n'est pas tant la virginité matérielle que
la virginité alisolue de l'àme : « Loin de contracter quelque impureté de son

1, Diatriba de Psellis, dans la Patrologie grecque de Migne, t. CXNH, 477-536.

2. Hibliorraphie des écrits inédits de Michel Psellos, dans le '

Σύλλογος, Εἰκοσιπεντκετηρίς, 1886, p. 591-603.

TUS φιολογικὸς

3. Haelle signale bien, au numéro 134, une homélie Annuntiationis
D. Virginis, mais l'ineipit qu'il donne ne correspond pas à celui do notre Lomélie.
