10

15

ܡܙ
‎bi‏

30

[155]

, H

τοιδὶς, σὺν 88097 τοὺς μετὰ ταῦτα πόνους ὑφίστατο

* Lm

καθάπαξ εἰλιχρινεῖ καὶ ἀκράτῳ, καὶ, τὸ πᾶν εἰπεῖν,

ΝΕ NEM <
ἱερᾷ, τούς τε ἄλλους καὶ τοὺς ἐν ταῖς πόρρωθεν
À
προρρηϑείσαις ὑπερορίαις.
ΜΝ " - "n" ,
9. "Exe δὲ ὁ δεσπότης ἡμῶν, τοῖς τῆς οἰχονομίας
z - `
ἀγῶσιν ἐνδιατρίθων, ὀλίγα τῇ μητρὶ προσεῖχε λοιπὸν,
- ® ‏ܣ‎ * "T /
xxi αὐτὴ, τοῖς τοῦ Υἱοῦ καὶ δεσπότου πόνοις ὑπὲρ
τῶν ὅλων καὶ φροντίσιν αὐταρκουμένη καὶ συμπο-
- us 7 9 ‏ܕ‎ ®
γοῦσα χωρὶς αὐτῷ ταῖς εὐχαῖς, καὶ τί ἂν εἴη τῆς
] , 0 pod M
καινοτομίας ταύτης τὸ τέλος λογιζομένη, καὶ μὴ
" Mus a belio as
συνοῦσα συνῆν οὕτω τὸν ὑψηλότερόν τε καὶ θειότερον
2 z 1 ;
τρόπον, ἕως καὶ σταυρουμένῳ παρῆν, καὶ ἀναστάντος
$2 " ni ͵ Ies val
καὶ ἀναλαμθανουένου, τοῖς ἑωρακότι συνῄδετο καὶ
τοὺς πόνους τῶν μαθητῶν ἐν ταῖς περιόδοις ἐκοινοῦτο
χαλῶς ἑαυτῇ, τῷ φιλοσοφώτατα ζην, τῷ μετριο-
, YE. lm ois ‏)ܬ ܘܘ‎
φροσύνῃ συζῆν, τῷ τοῖς τοῦ YioU καὶ Θεοῦ συμμορ-
- / too Nune ed un Eu
φοῦσθαι παθήμασιν" ὡς ἐκεῖνος rer ταῦτα ἔχων,
" 1 ‏ܗܣ‎ LN c 9 : t
οὕτω καὶ αὐτὴ τῷ πρὸς ἐχεῖνον ζήλῳ γενναίως
» Lo Tul dus ho MON uam
ὑφισταμένη, ἵνα μὴ μόνον, ὡς ἐκ Θεοῦ μὲν πρῶτον
νος ὃν εἰληωνῖα, τῷ δὲ τηλικαύ 6 06
τὸν ἁγιασμὸν εἰληφυῖα, τῇ δὲ τηλικαύτη τοῦ θείου
νία μᾶλλον ἁγιασμένη, τοῖς οὐρανίοις ὑπὲ
κοινωνίᾳ μᾶλλον ἡγιχσμένη, τοῖς οὐρανίοις ὑπὲρ

]

πάντας γαΐροι καλοῖς, ἀλλὰ δὴ χαὶ τῷ χατὰ νόμον

pes on vn ne ψὴ :
δικαίῳ, ὡς οὐδὲ παριδοῦσα τῶν τοῖς ἄλλοις ἐσπου-
δασµένων. Καὶ εἰ τὸν υἱὸν αὐτῆς καὶ Θεὸν ἔδει, τοῖς
"mu - SEE
ἀνθρώποις νομοθετοῦντα τὴν ὁδὸν τῆς οὐρανίον ζωῆς
‏ܛ‎ 0 1 uz
ul

" > n4
πρῶτον αὐτὸν ἔργῳ ταύτην ἀνύειν, καὶ ῥάστην

ΠῚ ^ = κε 9 roc ω
αυτην δειχνύναι τῷ καθ αὑτὸν υπορειγαατι τοις

`

` » Y 0 0 ;
ἄλλως ἂν πρὸς τὴν συνοῦσαν αὐτῇ στενότητα
^ , - ^ T: + 9 4 - H

δυσγεράνασι, πῶς ἂν οἷόν τε ἦν αὐτὴν, τῷ χάλλει
τῆς χάριτος ἀρκουμένην, τῆς οἴκοθεν ὀλιγωρεῖν
εἰσρορᾶς, ἢ μὴ dou ἀποτιννύναι τὸν δυνατὴν τῆς
ἰσφορᾶς, À μὴ χάριν ἀποτιννύναι τὴν δυνατὴν τῆς

ὑπερφυοῦς ἐπισχέψεως, ἢ μὴ τὸν τοῦ φιλτάτου νόμον
m" "M € "m -
ὑποδεικνύναι τοῖς ἄλλοις, ὡς αὐτὸς ‏ܒ‎ τοῖς

7 0 90 "E 1 Amo.
ἔργοις, καὶ μάλιστα γυναιξὶν, ἵνα καὶ τὸ θὴλν τῶν

ο. 2

> A ma 54) ἀπολειωθζ ἊΝ

αγορικων ἀγώνων uno» tq «πο. Eu? ἢν  TOLAUTT,
, n η 0: ‏ܠܬ‎ | D ]

ρώμενον TiYeu.ovt, ὥσπερ OY, και ‏ܡܒ‎ λίαν

ܕ

AY

; ; » v.m sn
ἠγώνισται τὸ μὲν ἐν τοῖς κατὰ τῆς εὐσεθείας ἀγῶσι,

0 2 muse bain MES Qaem. , :
τὸ δὲ ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδρῶσι, ταύτῃ συνέ-
ριθον γεγονὸς καὶ συμμορφωθεν, ὡς ἐξῆν.
ES Mx gal τον
Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῆς συλλήψεως αὐτῇ καὶ τοῦ
H M . H 0 2 f , ε 2. 2
τόχου τῆς οὐρανίου “χάριτος ×, ἁγιαζούσης ὡς ἐχρῆν,
καὶ πόνων χωρὶς, τὴν ὑπερφυοῦς ἁγιασμοῦ δεομένην
‏ܕ‎ , zer Lo Voc Mu
πρὸς τηλικαύτην τοῦ Θεοῦ κοινωνίαν. ᾿Γοιοῦτοι δ᾽ οἵ

H v (ow S μὴ ν᾿ “ -
μετὰ ταῦτα αὐτῆς ἦσαν ἆθλοι, καὶ οὕτω πάνν τῇ

VIL — GEORGES SCHOLARIOS.

sustinuit labores cum voluptate prorsus sincera
et vehementi et, ut totum dicam, sacra, prac-
sertim vero illos exilii labores, de quibus anti-
qua erant vaticinia.

9. Quoniam vero Dominus noster, in certa-
minibus dispensationis occupatus, parum iam
matri attendebat, ipsa etiam Filii et Domini
Jahoribus curisque pro omnibus susceptis se
accommodans, et seorsum ei suis precibus
collaborans, et quisnam huius innovationis finis
esset secum reputans, ita, quamvis absens,
altiori et diviniori modo cum ipso erat, donec
crucilixo adfuit et, co resurgente et in caelum
ascendente, cum videntibus collaetata est. Et
laborum discipulornm in eorum peregrina-
tionibus optime particeps erat, sapientissime
vivendo, humilitatem | sectando, passionibus
Filii et Dei seipsam conformando. Sicut ille
has libenter sustinuit, ita et ipsa prae vehementi
ereza eum amore fortiter toleravit, ut non solum
super omnes caelestibus frueretur bonis, utpote
primum a Deo sanctificationem adepta, taunta-
que divinitatis participatione magis sanctificata,
sed etiam ex iure legis, quia ea quae ab aliis
studiose acta suni nequaquam praetermisit.
Et si oportebat Filium eius et Deum, qui cae-

lestis vitae viam hominibus statuit, ipsum pri-

mum liane viam gestis perficere, et proprio suo
exemplo tanquam facillimam demonstrare iis
qui alioqui, prae angustia ei coniuncta, haesi-
iassent, quomodo ipsa, cui pulchritudo gratiae
salliciebat, denegare potuisset suam propriam

collationem, aut gratiam pro viribus non per-
solvere de supernaturali visitatione, ant factis
carissimi legem aliis praemonstrare, sicut. ipse
pracmonsiravit, praesertim mulieribus, ut femi:
neus sexus virilibus certaminibus nequaquam
impar esset, talem habens ducem, sicut revera
fortissime pugnavit tum in bellis contra pieta-
tem, tum in laboribus pro virtute toleratis,
huius Virginis socius effectus, et ei, ut fieri
poterat, configuratus.

Igitur, quae ei ante conceptionem ct partum
contigerunt munus fuit caelestis gratiae, sanc-
tificantis, nt oportebat, sine laboribus eam,
quae eximia sanclilicatione indigebat ad tam

stupendam Dei participationem, Tales autem
