546

quantum inter gloriam fuam summumque
angelorum ordinem intersit, solus noverit Deus,
captum vero hominum fugit omnino, adeo supe-
rior es universa natura spirituum. Tacco enim
genus nostrum mortale, cum Deo sis proxima,
nihilque intermedium sinas inter te et tuum
Filium; quod demonstratione ulla indigere
non arbitror. Nam si tu, utpote mater, una
cum Filio es — quomodo enim non? — ille
vero cum Patre et Paraclito, liquet esse tibi
locum apud illos, quo nullus sit dignior: quare
et ineffabilis illorum gloriae tantum es parti-
ceps, quantum nec maximus caelestium virtu-
tum ordo.

Hoc porro assecuta es, o immaculata, propter
voluntatis tuae. propositum, quae etiam osten-
dit naturam suapte sponte perhabilem ad illud
quod revera bonum est et ad utrumque (bonum
scilicet et malum) propensioni quasi repngnan-
tem. Natura enim superare incorporeos illi soli
convenit, qui universum produxit ex nihilo.
Tn vero cum angelorum ordinibus de nobili-
tate naturae nequaquam certaveris, memor
eius quod a tuo proavo dictum est de Salvatore
nostro, cum videlicet solum, quod in eo mortale
est, consideraret £ Minuisti eum paulo. minus
ab angelis ^, quorum ab initio natura condita
fuit immortalis. Ceterum, quod attinet. ad
gloriam et splendorem, quem habes in Deo
et a Deo, et ad summum, quod in te factum
est, miraculum, licet modestam te praebere
noveris, illis nequaquam cesseris.

Nam si quis tibi conferre velit substantias
corporis expertes, inveniet, ut Paulus inquit,
eus esse udiministratorios  spiritus, qui ad.
ministerium mittuntur, propter eos qui haeredi-
tatent capient salutis"; te autem, ο Virgo,
primitiarum et reconciliationis vim obtinentem
apud eum, qui primitiae et reconciliatio est
apud suum Patrem humano infensum generi
ob iniuriam praevaricationis. Ut enim ipse,
quia Filius, apud. Genitorem propitiatio, tu
pariter apud ipsum, utpote genitrix. Quanto
igitur praestantius hoc est illorum officio,

4) Psal. vri, 6. — hi Hebr. 1, 15.

ΠΟΛ ΕΘ. MARIALES BYZANTINES. 11227

καὶ τῆς ἀνωτάτης τάξεως τῶν αγγέλων, Θεὸς ἂν
μόνος εἰδείη, ἀνθρώπειον δὲ λογισμὸν ὑπερεκπίπτει
παντάπασιν! οὕτως ὑπεραναβέβηκας νοερὸν ἅπαν.
Περὶ γὰρ τῶν ἐπικήρων ἡμῶν οὐδὲ χρὴ λέγειν" τῷ
θείῳ προσπελάσασα, καὶ pau μηδαμῶς ἐῶσα
σοῦ γε καὶ τοῦ co) παιδὸς μέσον elvai τι τῶν
0 ‏ܕ‎ CE I ‏ܠ‎ 28 H ‏ܝ‎
‎πάντων, καὶ τοῦτ᾽ οἶμαι, μὴ δεῖσθαι λόγων ἀπο--
ΜΝ 2 ha z^ "PP"
δεικνύναι, Ei γὰρ αὐτὴ μετὰ τοῦ παιδὸς, ὥς γε
προτῆχε μητρὶ, πῶς γὰρ οὔ; ἐκεῖνος δὲ παρὰ τῷ
Πατρὶ σὺν τῷ Παρακλήτῳ, πρόδηλον ὡς ἔστι σοι
χώρα παρ᾽ αὐτοῖς, ἧς οὐκ ἔνεστι χαλλίονος τυχεῖν"
καὶ τῆς ἀπορρήτου δόξης αὐτοῖς κεχοινώνηκας,
2 TIPPS o maf "E"
ὅσον οὐδ᾽ ἢ μείζων τάξις τῶν ὑπερχοσμίων δυνά-
μέων.
Τοῦτο δέ σοι, πανάμωμε, διὰ τὴν προαίρεσιν
ὃν χαὶ τὸν φύσιν δείξ um ως ἆ γαθὶ
τὴν καὶ τὴν φύσιν δείξασαν πρὸς τὸ κυρίως ἀγαθὸν
ἐπιεικῶς αὐθόρμητον οὖσαν, καὶ τὸ πρὸς ἑκάτερον
u a ; ] mes € .
ῥέπειν ὥσπερ ἀρνησαμένην. ‘Lo γὰρ ὑπερκεῖσθαι
τῶν ἀσωμάτων διὰ τὴν φύσιν, μόνου σαφῶς δηλαδὴ
τοῦ παραγαγόντος τὸ σύμπαν ἐκ τοῦ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὄντος. Σὺ δὲ ταῖς τάξεσι τῶν ἀγγέλων τῆς
5 5 / "EP "
οὐσίας ἕνεχα ὑπὲρ πρωτείων οὐκ ἂν ἐρίσαις, τοῦ
σοῦ προπάτορος μεμνημένη, φήσαντος περὶ τοῦ
moo ‏ܣ‎ duh. ‏ܤ‎ « 9 "
σωτῆρος ἡμῶν, ἡνίκα δὴ πρὸς τὸ θνητὸν, μόνον
θεωρήκει ἡλά c ὐτὸν βραχύ ,
τεθεωρήχει' ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ
ἀγγέλους, οἷς ἀθάνατος À φύσις τὸ xav ἀργὰς
ἔκτισται οὗ μήν γε τῆς δόξης τε καὶ λαμπρότητος,
ἧς µετείληγας, τῆς ἐν Θεῷ καὶ παρὰ Θεοῦ, καὶ
"A 0 939 um "
τοῦ μεγίττου περὶ σὲ θαύματος, χαίτοι μετριάζειν
0 5
εἰδυῖα, εἴξεις αὐτοῖς.
no - ἝΝ "P
Εἰ γάρ σοι παραθεῖναι θελήσειέ τις τὰς ἀσωμά-
326 et , 7 ‏ܗ‎
‎τους οὐσίας, εὐρίσχει ταύτας, ἡ φησι Παῦλος,
i n ; "P
λειτοτυγικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἄποστελ-
λόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτη-
] ‏ܐܬ ܐ‎ ἢ 5 1 0
plu σὲ δὲ, mapüéw, ἀπαρχὴν καὶ διαλλαγὴν
VM" À διχλλαγὲν εἷς τὸν αὐτοῦ
πρὸς τὸν ἀπαρχὴν ὄντα καὶ διαλλαγὴν εἷς τὸν αὐτοῦ
Πατέρα, ἐχπολεμωθέντα τῷ γένει τῇ τῆς παραθά-
, : - CET 38
σεως ὕδρει, Ὡς γὰρ αὐτὸς, ἢ Υἱὸς, 02

2 ς Β ` ‫, Yl ἢ
ἔστιν ἱλασμὸς προς τὸν yucavia, και Gu ΥΣ πλχντως

. , "P "n
πρὸς αὐτὸν, ἅτε φύσασα. Οὐκοῦν, ὁπόσον τοὐχείνων

10

35

30
