512 HOMELIES MARIALES BYZANTINES. ι118]

i], pas eu, par hasard, connaissance de la controverse agitée à son époque
dans les universités de l'Occident? L'hypothèse est des plus vraisemblables,
On sait, en effet, que Maunel fit de 1399 à 1402 un long voyage en Italie,
en France et en Angleterre, pour réclamer l'appui des princes catholiques
contre les Turcs. 1} passa à Paris près de deux années, ct les historiens
nous apprennent qu'il aimait à s'entretenir avec les membres du elergé fran-
çais et surtont avec les moines de Saint-Denys, pour qui il professait une
estime particulière. Uu docteur de l'université lui ayant présenté une courte
dissertation sur la procession du Saint-Esprit du Père et du Fils, il réfuta
ect écrit dans un long ouvrage encore inédit, qui ne compte pas moins de
cent cinquante-sept chapitres'. Curieux et ouvert, comme il l'était, aux
choses de l'esprit, il dut sans doute s'intéresser à la célèbre université, qui
attirait les étudiants de tous les pays d'Occident, et se renseigner sur les
grandes controverses qui divisaient les Docteurs. Le débat qui mettait
alors aux prises Franeiscains et Dominicaius relativement à la sainteté
originelle de la Mère de Dieu dut lui être signalé. Et ce ne fut pas dans
l'école thomiste mais chez les disciples de Scot qu'il retrouva la doctrine
de son Église.

Le passage que nous avons cité n'est pas le seul où l'on retrouve l’idée
de la conception immaculée. Ailleurs Manuel aflirme que, seule de foutes les
femmes, Marie a. échappé à là. condamnation venant du péché (2 N); que seule
parmi les houmes de. tous les sièrles, elle est. apparue ecempte de l'antique
malédiction contemporaine du genre tumain (2 IN). Les raisons qu'il donne de
la mort de la Vierge suggèrent également que la Mère de Dieu fut toujours
exempte de toute souillure. Ce fut uniquement pour ressembler à son
Fils et pour montrer qu'elle était vraiment de la raco humaine que Marie
se soumit à la loi commune à tonte chair.

1. Sur le voyage de l'empereur Manuel en Occident voir Berger de Xivrey, op. cit.
et mon artiele dans les Échos d'Orient, τ XV i1912), p. 322-332.

unl, ‏ܬ‎
