530

cem agebat luctum, de viri nempe secessu ct
de propria sterilitate : « Ne ipsis quidem volati-
libus caeli, aiebat, facta sum similis; haec
enim sterilia non sunt coram Dco; neque

iumentis, neque piscibus similis facta sum ego,

ut fructum ventris offerrem Deo. Sed si etiam
mihi, Domine, iusseris fructum donari ventris,

hunc iterum tibi restituam, Domine, Deus
meus, »
Dium autem his verbis cum fletu Deum

alloquitur, accipit et ipsa similiter a divino
angelo de prolis conceptione fausta nuntia.
Vir aulem eius, ex eremo domum reversus,
non parvum animalium. numerum immolavit
et magnum convivium fecit. universo populo.
Anna vero, sterilitatis soluta vinculis a crea-
tore nalurae, concipit de viro suo Mariam
Dei

nostrae primitias, el matrem Verbi Dei castam,

filiam, quam et genuit hodie salutis
et primitias renovationis naturae nosirae per
transgressionem divini mandati antiquatae et
obscuratae. Et secundum divinum eloquium,
ad instar illius mulieris farinae sata tria modico
fermento totam massam fermentantis, ita et ibi
per hoc divinitus fictum. et omnino purum
fermentum totam velustam massam nostram
denuo linxit conditor et innovavit. Hoc esi

autem incredibile et prorsus stupendum mira-

culum, scilicet quod purissimo huic fermento
seipsum. commiscuit incffabiliter pistor puris-
simus, et ex illo partem. aliquam suscipiens,

totam massam nostram et totam subactionem

elaboravit: mirabiliter. [deo postea dicebat :
Ego sum pauis vivons, el: Ego sum pauis vitae.
Qui mandneat ne non esuriet, οἱ reliqua.
|. Sapientes vero parentes purissimae Dei
filiae, promissionem adimplentes, post trien-
nium offerunt eam. Deo in Sancta Sanctorum
cum virginum choro et facibus laetis, et com-
pletur. illud : Aferentur Regi! Deo. virgines
post eam, et adducentur in teuplum. regis",
elistud ` Audi, 0 et

id est Salomonis ;

l. xxv.

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[106]

διπλοῦν ἐκόπτετο χοπετὸν περί τε τῆς τοῦ ἀνδρὸς
ὑποχωρήσεως καὶ τῆς αὑτῆς ἀκαρπίας" ὅτι « οὐδὲ
"i

x«i! τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, ἔλεγεν, ὡμοιώθην

τον - Qe
ἐγώ" ὅτι οὐδὲ ἄκαρπα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
οὐδὲ τοῖς χτήνεσι 5, οὐδὲ τοῖς ἰχθύσι 3 ὡμοιώθην
. ] = -
ἐγὼ χαρπὸν χοιλίας προσφέρειν τῷ Θεῷ, ‏ܐ‎
‎"P ; 0 9% 9
ἐὰν κἀμοὶ, Κύρις χελεύσῃς καρπὸν δωρηθῆναι
‫: ph à MS , νον per
χοιλίας, τούτον ἀντιδίδωμι πάλιν πρὸς σὲ, Κύριε,
ὁ Θεός µου » *.

Y 59 9 2
καὶ αὐτῆς ἐν

Ταῦτα δὲ χλαυθμῷ λεγούσης
πρὸς Θεὸν, δέχεται καὶ αὐτὴ ὁμοίως παρὰ τοῦ
θείου ἀγγέλου περὶ τεχνογονίας τὰ εὐαγγέλια, χαὶ
τοῦ ἀνερὺς ἐνδημήπαντος ἐκ τῆς ἐρήμου, πλῆθος
ἔθυσε ζώων οὐκ ὀλίγων καὶ εὐωγίαν μεγάλην
πεποίηκεν παντὶ τῷ λαῷ, "EL dE Ἄννα τῶν στειρω-
τικῶν ἀπολυθεῖσα δεσμῶν παρὰ τοῦ δημιουργοῦ
τῆς φύσεως, συλλαμβάνει παρὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
Mapíze τὴν θεόπαιδα, Av καὶ ἀπέτεχε σήμερον 5
ἀπαρχὴν τῆς ἡμῶν σωτηρίας. καὶ μητέρα Λόγου
Θεοῦ ἁγνὴν, καὶ ἀπαρχὴν καινουργίας τῆς παλαιω-
θείσης διὰ παρφθάσεως θείχς ἐντολῆς καὶ ἦφανι-

ῃ , S n "n "m
σθείσης φύσεως ἡμῶν, Kat κατὰ τὴν θείαν ῥῆσιν,

62 349 ͵ POS ve z x
ὡς ἄλευρου σάττα τρία διὰ ζύμης μικρᾶς ὅλον τὸ
ud "uu : Y Nea. AA τς Ge

Φνραμα ζυμώσας, οὕτω καὶ ἐνταῦθα διὰ τῆς θεο-

πλάστου ζύμης ταύτης καὶ ὑπερχαθάρου ὅλον͵ τὸ

Η

παλαιωθ.

φύραμα ἡμῶν ἀναπλάσας ὃ πλαστουργὸς,

IAE ‏ܗ‎
‎ἄδοξον θαῦμα,
woo 8 n , "
τὸ xol ἐχπλήξεως ὑπεργέμον, ὅτι

‎uum M2 n‏ " ܕ
‎ἐχαινούργησε, l'oüzo δέ ἐστι τὸ παρ‏

‎τῇ καθαρωτάτῃ
"T

‎ve ΓΝ ΜΠ AE κ ε m
‏ܡ ܚܒ‎ GUVENALSEV ÉXUTOV ἀρρήτως 4 968

‎H 2

‎θαρος ἀρτοποιὸς, καὶ ἐξ αὐτῆς μέρος τι ἀναλαξό-
e is μὲρ

‎" -— "P" "TP
μενος, ὅλον τὸ φύραμα ἡμῶν xot ὅλην τὴν διαρτίαν

‎nod , 0 ‏ܨ‎ 3 yr
εἰργάσατο θαυμασίως. Διὸ καὶ ἔλεγεν μετὰ ταῦτα”
Mead tX 5:50 καὶ Pu su d
iyu εἶμι 4 ἄρτος ὁ Cuv, καὶ ἐγὼ εἶμι à ἄρτος
19 ‏ܐ‎ € , & 0 S
ἧς ζωῆς ὁ τρώγων uc οὐ μὴ περκίσῃ, καὶ
| ‏ܗ ] ܨ‎ ,
^. Of θεόφρονες δὲ γεννήτορες τῆς πανάγνου
Βεόπαιβος, τὴν ὑπόσχεσιν ἐκπληροῦντες, προσφέ-
‏ܕ‎ X 8 ` G Θεῦ εἰς τὰ ἃ
pnus αὐτὴν μετὰ τριετίαν τῷ Θεῷ εἰς τὰ ἅγια
"o n - ῃ n m
τῶν ἁγίων μετὰ παρθενικῆς γορείας καὶ λαμπάδων
Φαιῤρῶνι καὶ ἐχπληροῦται τὸ ὠπενεχθήσονται
- » - 9 -
τῷ βασιλεῖ Θεῶ παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς, καὶ

‎εἰχθησονται εἰς ναῦν βασιλέως, ἦτοι τοῦ Σολο-

‎3, τῶν χτήνων, — 3, τῶν ἔχύζων, — ^, ΠΌΘΟ citantur ex PROTE VANGELIO δουν Cf. E, AMANN,

‎Le Protécangile de Jacques e! ses remtniemen!s latins, Paris, 1910, p. 190, — 2. Post σήμερον, librarius
uddidit τύτ:. prae. eundida, int videtur, religione historieue veritatis.

‎A Loan, vt, 35. — b; Psal. καν, 15-16,

‎10

‎30

‎25

‎30

‎35

