582

dilectione susceptorum non inferius in sanctis
meritum ponit. Et hi in pace certe martyrium
subeunt, non habentes quidem occasionem
martyrii coram persecutoribus; instante vero
opportunitate, ab eo non recederent. Et quis
neget beatam Virginem ad mortem pro veri-
tate eligendum maxime omnium paratam
fuisse, cum idem fnisset. tum veritati, tum
cius tutori, tum sibi ipsi nnum et idem osten-
dere studinm, cum et in pacis martyrio, ut
dictum est, primorum nulli cedere visa sit?

Sacerdotium vero, et quod. in eo est digni-
tatis, omni ex parte ad ipsam attinere mani-
festum est, quippe quae exinde generis totam
traxerit seriem, quae in templo enutrita fuerit
ibique peculiare vitae genus duxerit, iis, quae
ibi agebantur, ita animam implens, ut ultra

is erant, se extenderet; quae

figuras, quae in ij
summum Pontificem genuerit, qui seipsum
pro sua creatura immolavit.

Prophetae autem etiam magis ab ipsa
superantur, non solum quia illins causa ple-
rumque divino afllatn rapiebantur — prophe-
tiarum enim terminus et finis erat manifestatio
huius virginis, — sed etiam quia ipsa prophe-
tissa fuit, ab ipsis celebrata prophetis, et talis
facto comprobata, nempe quando praedixit
se ab omnibus generationibus beatam praedi-
catum iri, et aliis hominibus maximam divinitus
providentiam adfuturam, eo quod ipsa virtute
divina fuerit magnificata.

Apostolorum etiam profecto domina est,
non sorte hoc munus adepta. sed virtute, et
qoia communis Domini, formam servi induere
volentis, effecta est mater. Ideo quum terram
circumibant, principium historiae dispensa-
lerram

tionis ponebant, et quando

dereliquit, ei debitum, quod erga Dominum

ipsam

habebant, solverunt. Etenim qui propter mortis

metum — aliasque — rationes — dispensationis,
morienti. et sepulcro tradito adesse non po-
tuere, merito matri ministerium praestiterunt,
illorum proposito cooperante superna gratia,
illosque volentes quidem, sed ex seipsis non
valentes, mirabiliter ducente.

13. Igitur si beatorum, qui e terra venerunt,
ordines inter angelica referuntur agmina, ita

ut contingat. insertos excelsioribus | angelis

HOMELIES MARIALES BYZANTINES.

158j

MM

χαμάτων, ἐν τοῖς ὁσίοις οὐδὲν ἧττόν ἐστι. Καὶ µα-
- 0 - z

τυροῦσιν ἐν εἰρήνη χαλῶς οἵ γε τοιοῦτοι, τῆς ἐπὶ
τῶν διωχτῶν μαρτυρίας οὐχ οὔσης αφίαι προφάσεως,
χαιροῦ δὲ χαλοῦντος, οὐκ ἂν ἀπεῖπον καὶ πρὸς
"m QUUD Lou ] 7

ἐκείνην. Καὶ αὶ τίς οὐκ ἂν φαίη τὴν waxoptzv παρθένον
τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας θάνατον ἑτοιμότατ᾽ ἂν ἑλέσθαι

à ‏ܕ‎ Y o
πάντων ἀνηρώπων, ἔνθα ταὐτὸν ἂν ἦν τῇ τε ἀληθεία

0 £ ῃ 5 1; n
ἐφόρῳ χαὶ £42 τῇ μίαν και τὴν αὐτὴν

<
καὶ τῷ ταύτης

ܐ

39 φιλοσοφίαν, ὅπου καὶ τῷ τῆς εἰρήνης, ὡς
3 4 7 JU ‏ܟ ܚ‎

Y ] Yo nt , *
ειρηται, μαρτυρίῷ υ 796 τῶν πρώτων ‏,ܛܗ‎
‎παραγωροῦσα;
‎1 ΝΠ" 2
Ἱερωσύνης δὲ καὶ τῆς ἐν αὐτῇ τάξεως πανταγόθεν
αὐτῇ προσήχειν δῆλόν ἐστιν, ὡς ἐχεῖθεν ἑλκούσῃ
τὴν τοῦ γένους ὅλην σειρὸν, ὡς ἐν ἱεροῖς τεθραμμένῃ
τε καὶ τὸν τοῦ ἰδιασμοῦ χρόνον ζησάσῃ, καὶ τῶν
ΜΝ ud 0 " iv ἑμπλισάση, ὡς
ἐκεῖ πραττομένων οὕτω τὴν ψυχὴν ἐμπλησάσῃ, ὡς
‏ܕ‎ ] "P [
καὶ περαιτέρω τῶν ἐν αὐτοῖς τύπων καθ ἡμέραν
ἐκτείνεαθαι: ὡς τὸν ἄκρον ἁργιερέα τεχούσῃ, ἃ
ἐκτείνεσθαι: ὡς τὸν ἄχρον ἀρχιερέα τεχούσῃ, ὃς
ἑαυτὸν ὑπὲρ τοῦ πλάσματος ἔθυσεν.
" ma Doa ‏ܟܘܠ‎ oM iem 0
Ot προφῆται δ᾽ αὐτῆς καὶ πλέον ἡττῶνται, οὐ
0 , " ic /
µόνον ὡς ταύτης εἵνεχα τὸ πλεῖστον χατειλγμαμένοι,
LA ‏ܕ‎ H M κ᾿ b kd u
διὸ καὶ πέρας τῶν προφητειῶν xol λῆξις ἦν À ταύτης
; πμ”... BON f om
φανέρωσις, ἀλλὰ δὴ καὶ ὡς προφήτιδος ὑπ᾽ αὐτῶν
ὑμνημένης τῶν ἱπροφητῶν καὶ τοιαύτης ἔργῳ δει-
5 0 : e - 1
θείσης, ὅτε προύλεγεν ὑπὸ πασῶν μαχαρισθήσεσθαι
γενεῶν, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις μεγίστην θεόθεν
A JE GT. Mud ]
πρόνοιαν ἅξειν, ἐξ ὧν αὐτὴ δυνάμει θείᾳ μεγαλυνπ
θήσεται.

^

. /, | rure EN
ἀποστόλων δὲ ἄρα καὶ δεσπότις ἐστὶν, οὐ τύγης

Hits κι nt ; "m 1 80
ἀλλ᾽ ἀρετῆς αὐτῇ ποιούσης τὴν τάξιν, χαὶ τοῦ τῷ

"En ] à
κοινῷ Δεσπότη γεγονέναι μυτέρα, δούλου μορφὴν
περιθάλλεσθχι θελήσαντι, Διὸ xol περιϊόντες τὴν
γὴν, ἀρχὴν τῶν τῆς οἰχονομίας ἱστορημάτων αὐτὴν
"E" ss 0037
ἐποιοῦντο. καὶ ἀπολειπούση τὴν γὴν αὐτῇ τὸ πρὸς
Lone ± πο.
τὸν δεσπότην χρέος ἐπλήρουν. Δέει γὰρ τοῦ θανάτου
καὶ λόγοις ἄλλοις οἰχονομίας θνήακοντί τε καὶ

" - 0] ‏ܨ‎ nn "
θαπτομένῳ παρεῖνχι μὴ δυνηθέντες, εὐλόγως τῇ
1 1 Lade. 2 " A

μητρὶ τὴν δουλείαν ἀφωσιοῦντο, συνεργαζομένης
αὐτῶν τῷ σχοπῷ τῆς ἄνωθεν χάριτος, καὶ ἑκόντας
μὲν, ἀλλ᾽ où δυναμένους $) ἑαυτῶν, ἀγούσης τρόπῳ
ξενίζοντι.

13. Ki τοίνυν αἱ τάξεις τῶν ἀπὸ γῆς µ.ακαρίων

ἧς ‏ܐ‎

τοῖς ἀγγελιχαῖς ἐγκατατάττονται τάγμασιν, ὥστε

7 ܕ 0 ܕ
‎συμξαίνειν τοὺς τοῖς ὑψιλοτέρως ἐντεταγυένους‏

15

30

40

