564

eo usque, ut nullus explicare valeat sermo, non
solum quia peperit salutem et redemptionem

et sanctificationem animarum

corporumque
nostrorum, sed quia etiam puritate supra mo-
dum et inenarrabili erga Deum affectu animam
et corpus talia reddidit, ut suum uterum exhi-
buerit locum eius qui nniversa implet et nullo
circumscribitur loco. Arbitror enim immensam
animae eius pulchritudinem a virtute prove-
nientem non fuisse posteriorem causam cur ex
ea Deus carnem assumeret. Quinimo ipse qui
incarnatus est illius voluntatem ducendi vitam
Deo placentem mandatisque cius inhaerentem
anteposuit muneri gestandi illum in ventre et
lactandi uberibus. Nam cum illa propter haec
beata exclamaretur, ipse Quinimo, inquit, beata
est. guia. verbum Dei audit et illud custodit?;
ex quo planum omnibus fecit, utrum ex duo-
bus praeferendum sit et beatius iure haben-
dum, partus. videlicet, an virtus.

16. Nemo enim adeo desipuerit, ut, cum
purissima Virgo beata ob partum dicta fuerit,
alium existimet beatiorem a Salvatore dictum
propter mores, Verum, approbata prudentia
et benevolentia et benignitate mulieris, per
verba illa Quinino ete. dictum eius. sapienter
confirmavit. Deinde sequenti sermone quasi
Matrem cum Matre conferens, verbis illis usus
est, quae dignum erat ab uno eius ore proferri.
Dum enim docebat illam mulierem, omnes in
sublimiorem evehebat sensum. Arbitror autem,
si opus esset clarioribus verbis explanare
sententiam, ita illum dixisse, qui homo fieri
volnit : O mulier. quae beatam praedicas, vere
illam.
cuius anima incredibili pulchritudine esset

beatam oportebat Matrem esse mihi
ornata, et qualem nulla unquam habuere
tempora. Itaque, praevio in ipsa summo can-
dore ob eximiam animi integritatem, sublimi-
tatem modestiamque, subsecutum est ut mea
fieret Mater, factamque est nt ad lucem, quae
eius animam inhabitabat, me lucem. insuper
acquireret, omnium luminum  creatricem,
Amant enim omnia quae affinitate. coniuncta

sunt accedere ad aflinia.

ἃ Lue. Xt, Z8.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[140]

ἐδήλωσε, μᾶλλον δὲ, ὅσον où ἂν εἷς διηλώσειε

λόγος, οὐ μόνον ὅτι τέτοχε τὴν σωτηρίαν καὶ ἀπο-

λύτρωσιν καὶ ἁγιασμὸν τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμά-
ὧν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὴν ψυγὴν καὶ τὸ σῷ

των ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα
"mer voz : =
ἁγνεία τε ὑπερφυνεῖ καὶ ἀνεκφράστῳ πόθῳ τῷ

Las , PE Ll
πρὸς Θεὸν παρασχευάσαι τοιαῦτα, ὡς xal τὴν αὐτῆς
γαστέρα τόπον ἀποφῆναι τοῦ πανταχοῦ χαὶ οὐχ ἐν

] ο ο "ES gm. λα
τόπῳ περιγραπτοῦ. Οἶμαι γὰρ τὸ τῆς ψυχῆς αὐτῆς
` , z 0 E
ἀμήχανον κάλλος ἐξ ἀρετῆς, μὲ δεύτερον εἶναι
τοῦ τὸν Θεὸν σάρχα λαθεῖν παρ᾽ αὐτῆς" μᾶλλον à
αὐτὸς ὁ σαρχωθεὶς τὸ κατὰ Θεὸν ἐκείνην ἑλέσθαι

ξιωχὲ 1 979 ` < 2 0 er

βεβιωκέναι χαὶ ταῖς ἐντολαῖς ἐμμένειν ταῖς αὐτοῦ,

τοῦ βαστάσαι αὐτὸν ἐν τῇ, κοιλίᾳ καὶ θηλάσαι τοῖς

μαστοῖς προύθηχε, δαχαριζομένην γὰρ αὐτὴν διὰ

ταῦτα αὐτὸς μενοῦνγε μαχαρίαν εἰπὼν τῷ τὸν
ή

: Y I ! »- 2, Y
λόγον rov Θεοῦ κούειν καὶ τηρεῖν, οἷς εἶπεν
ἅπασιν ἔδειξεν ὃ τοῖν δυοῖν προηγούμενον ἦν, xol
μάλα µαχαρίζεσθαι δικαιότερον, τοῦ τόκου δηλαδὴ
καὶ τῆς ἀρετῆς.

10, Οὐδὲ γὰρ οὕτω μελαγχολῶν ἐστιν ἄνθρω-
πας, ὅς γε, μαχαριζομένης τῆς παναμώμου διὰ τὸν
πόκον, ἄλλον αὐτῆς μακαριώτερον διὰ τοὺς τρό-
mous εἰρηχέναι τὸν σωτῆρα ὑπολάνεται, Ἅλλὰ τὴν
τυναῖχα ἀποδεξάμενος τῆς τε ἐπιγνώσεως, τῆς τε
εὐνοίας, τῆς τε χρηστότητος καὶ τῷ μενοῦνγε λίαν

` le 9 ΓΝ χόγον. ἕ 0
σοφῶς τὸν αὐτῆς βεβαιώσας λόγον’ ἔπειτα τοῖς
ἐφεξῆς ὥσπερεὶ τὴν μητέρα ἑαυτῇ παραδεδληχὼς,
τοῖς ῥήμασιν ἐκείνοις ἐχρήσατο, ἃ μόνου γε τοῦ

^ ` - 2 »- κα
στόματος αὐτοῦ προελθεῖν ἦν divx. AU ὧν γὰρ τὴν
3 Αλ). ng ‏ܝܬ‎ :
quv&ixa ἐδίδασχεν, εἰς ὑψηλοτέρας ἐννοίας πάντας
ἀνῆγεν οἶμαι δὲ, δεῆσαν σαφηνείᾳ δοῦναι τὸν
λόγον, οὕτως ἂν ἐχεῖνον εἰπεῖν ἄνθρωπον θελήσαντα

γεγονέναι" ὦ τὴν ὄντως μαχαρίαν μαχαρίζουσα

Y^

γύναι, ἔδει καὶ μητέρα μὲν χτήσασθαι ἀμήχανον
Ho: ἕ z. bu. ox oc ‏ܘ‎ πᾶ
κάλλος ἔχουσαν τῆς ψυχῆς. καὶ οἵανπερ ὁ πᾶς
‏ܕ‎ 0 - ]
αἰὼν οὐκ ἐκτήσατο. οιγαροῦν. προηγησαμένης
- ] = ΜΝ
συχνῆς φαιδρότητος ἐν αὐτῇ διά τε τὸ τῆς γνώμης
ΜΝ 1 τὸ τῆς γῆς, ‏ܗܢܐ‎ : 32
ἀχέραιον καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ὑψηλόν τε καὶ ἅμα
; i ΜΝ ἢ
μέτριον, τὸ ταύτην ἐμὴν ἀναδειχθῆναι μητέρα
- En ~
παρηχολούθησε, καὶ φῶς φωτὶ, τῷ τὴν αὐτῆς προε-
νοικαῦντι ψυχὴν, τὸ τῶν ἁπάντων φώτων δηµιουρ-
q9v, ἐμὲ δὴ, προσεκτήσατο. Φιλεῖ γὰρ πάντα τὰ

συγγενῆ τοῖς συγγενέσιν ἐπιφοιτᾶν,

τ

15

95

25

35
