το

35

30

40

[137]

ΜΝ , 0
γινόμεθα" ὡς ὅταν καὶ πρὸς τὸ καλόν τε καὶ ἀγαθὸν,
ou ‏ܡܗ‎ ] az N
ἧττον ἡμῖν τὸ θνητὸν ἀμηγέπη γίνεται, Οὕτω τοι τὸ
| ‏ܣ‎ Leni
ἐφ᾽ ἡμῖν ἰσχυρόν,
vj ' ‏ܡ‎ 3 1 4 ΄ H D 5
Οἰμαι ἱκανῶς εἰρηκέναι περὶ θχνάτου, εἰ καὶ μὴ
προχείμενον ἦν ἡμῖν τὸ περὶ τούτου φιλοσοφεῖν
0 ΜΝ ; ` 7 pom
ὅπως τε καὶ διχτί, xol τίτι μὲν μᾶλλον, τίσι δὲ
τ ® ‏ܟ‎ ΝΆ
ἧττον, τίσι δὲ ἀφόρητον χαὶ σφύδρα δεδιττόκενό
ἐστι καὶ λυποῦν" τῶν δὲ μελλουσῶν εὐθυνῶν ὁ φόθος,
τοῦτο δὴ τὸ πρῶτον ῥηθὲν, À τε κρίσεως ἡμέρα καὶ
τὸ βῆμα τὸ φρικτὸν, καὶ οἵ παριστάμενοι δορυφόροι
- : 3 f. fen ou ,
τῷ βασιλεῖ καὶ κριτῇ, ὡς, ὅπερ ἂν ἐκεῖνος νοήσειεν,
2r. et , noomM ν ;
αὑτοὺς ‏ܐܢܐ‎ τουτῳ rédac οιόοονχι, 6 αγρυπνος τε
σκώληξ ἐκεῖνος, τό τε σχητεινὸν πῦρ, καὶ ἐπὶ τούτοις
LI. enel m ps 0
TO τῆς ἀποφάσεις ἄδηλον — Τίς αρ eyveo ‏ܐ‎
‎Κυρίου; καὶ θνητών οἱ λογισμοί, φησ ἔν
νρίου; riter οἱ λογισμοί, φησι, πάντες
δειλοί —' ταῦτα δὴ χαὶ τὰ τοιαῦτα ἀπαξχπλῶς τοὺς
n δεδί 1 ¬ ἐντί 0
πάντας δεδίττεται xal τρόμον ἐντίθησι ταῖς ψυχαῖς

¢ μόνο τῶν θελγομένων ταῖς ἴυγξι τῶν πατόν-
οὗ μόνον γε τῷ γομένων ταῖς ἴυγξι τῶν παρόν

‎οἷς γε οὐδὲ βιωτόν ἐστιν, ἐὰν μὴ ἐξῇ ῥᾳθυμεῖν,‏ ܕ
‎ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν σπουδαιοτέρων ἀνδρῶν, οἱ καὶ τὴν‏
‎ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμὸν ἡνιογεῖσθαι τῷ λόγῳ θέλου-‏
ܨ 0 ‎"T "P‏ 3
‎σιν. Ἅπασι γὰρ ἔπεισι καὶ φρίχην ἐμποιεῖ, εἴ καὶ‏
‎"P ἥπτετο τῷ γὰρ ἑκάστου βίω xai)‏
‎οὐκ ἐν ἴσῃ ποιότητι' τῷ γὰρ ἑκάστου βίῳ κατάλληλα‏
‎Mud uh ihed διωχά 15‏
‎ταῦτα γίνεται' καὶ τοῖς ὁσίως ἄρα βεδιωκόσι καὶ μὴ,‏
‎ὁ τῆς ἀδηλίας φόθος ἐμφύεται πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην‏
‎ἢ‏ , ܝܐ , ‎"UP‏
‎ἀφορῶσι δικαιοσύνην, ὅτι où δικαιωθήσετα(, φησιν,‏
‎"m - vo mal ῇ m‏
‎ἐνώπιον Gov πᾶς ζῶν, Εἰ γὰρ ὃ μακάριος Παῦλος,‏
‎ἢ οὐρανομήχης ψυχὴ, τὸ τῆς ἐκλογῆς σκεῦος, οὐδὲν‏
' " 0 8 1 8 :08:77 5
‎μὲν σύνοιδεν ἑαυτῷ, où μὴν ἐν τούτω δεδι-‏
‎καίωται, ἢ φησιν οὗτὸς αὐτὸς, τίς ἂν θαρρήσειεν‏
‎ἕτερος σογρρονῶν περὶ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, ὅτε ὁ Σωτὴρ‏
‎n‏ $2 : ܬ ܬ ‎LI‏
‎καθεδεῖται χριτὴς ἀδέκαστος μὲν καὶ ἀπαραλόγι-‏
‎"M à To ¬ Ben‏
‎στος, εὐθύνας δ᾽ ἕχαστον ἀπαιτῶν, οὐγ ὅσον ἔργων‏

‎34 ‏ܙ‎ T. ED TS LY -
καὶ λόγων καὶ λογισμῶν, ἀλλὰ καὶ ὧν ἐχρῆν ποιεῖν

‎λ
‎xol λέγειν καὶ λογίζεσθαι, Ὦ ποῖος τρόμος τότε τοῖς

‎κατ ἐμὲ

‎τούτων ἁπάντων ὀλιγωρήσασι χαὶ μὴ
βουληθεῖσιν, ὥς γε οὐκ ὤφελε, σφίσιν αὐτοῖς }ρή-
ue" ‏ܝ‎ ; n
σασθαι κατὰ τὰ δόξαν τῷ πλάταντι' ὕς γε χριτῆς
καθήμενος, οὐ δεῖται κατηγόρων οὐδὲ γραμματίων
sn ; 5.5} " i "EE
δὲ μαρτύρων, ἀλλὰ γινώσχει τὰ καθ ἡμᾶς
" "T
ἄμεινον ἥπερ ἡμεῖς.

‎11. Ταύτης οὖν τῆς συζυγίας, OU ἤνπερ xol

‎aj I Corinth. rr, 16. — b; Rap. ΙΧ. 14. — c) Psal. cxLtt, 2. — di I Gorinth. tv, ^.

‎VE. — MANUEL H PALÉOLOGUE,

‎561

‎tra, quando honestum ac bonum spectamus,
mortalitas in nobis quodammodo — decrescit,
tantum pollet in nobis arbitrii vis.

‎Satis dictum arbitror de morte, licet propo-
situm nobis non esset de ea philosophari,
quomodo et quamobrem, et quibus magis,

‎et quibus minus, quibus etiam intoleranda sit

‎ac terricula valde mole Ceterum de ratione

‎anteactae vitae reddenda timor, quod primo
loco diximus, et iudicii dies et horrendum
tribunal, et satellites regi ac iudici astantes,
qui statim, quod ille cogitaverit, executioni
mandent, et insopitus ille vermis οἱ tenebro-
sus ignis, et ad haec, incertitudo sententiae —
Quis euim cognovit sensum Domiui" 2 et: Cogi-
tationes, inquit, mnoriafum. timidae”, — haec
et similia universos plane terrent, et pavorem
incutiunt animis non eorum tantum, qui rerum

‎praesentium illecebris deliniuntur, qui ne vivere
quidem vellent, ni sibi liceret indulgere genio,
sed eorum quoque qui virtuti dediti sunt, qui
concupiscentiam et iram rationis freno regere
volunt. Subit enim omnibus mors et horrorem
iniicit, non tamen pari modulo. Siquidem ad
cuiusque vitam haec variantur. Itaque et eos
qui sancte vixerunt, et qui secus, incertitudinis
formido adoritur, ad iustitiam respicientes hu-
manam, guia non tustificabitur, inquit, in. con-
. Si

‎Paulus, caelum. contingens ille animus, vas

‎spectu luo. onis. ‏ܐܐ"‎ enim beatus
electionis, nibil quidem sibi conscius est, sed
non in hoc iustificatus est, ut ille ipse ait", quis,
quaeso, alius, si sapiat, de anima sua confidat,
quando Salvator sedebit ad iudicandum iudex
aequissimus neque ullius deceptionis capax,
rationem exigens ab unoquoque non corum
tantum quae egit et dixit et cogitavit, sed
etiam quae agere et dicere et cogitare debebat?
O qualiter tunc mei similes tremore pavescent,
quibus nulla cura fuit haec. observandi, nec
libuit — utinam haud ita. esset! — ad Creato-
ris voluntatem se accommodare? Cui. iudici,
cum sederit, non erit opus accusatoribus, non
libellis, non testibus, sed gesta a nobis melius
ipse novit, quam ipsi nos.

‎14. Hac igitur causarum serie, ob quas hor-

