ܗ

10

20

my
e

ΕΙΣ

ܝ

{11

, - ; ‏ܕ‎ LP `
ἅγια τῶν ἁγίων; Διὰ τί δὲ καὶ αὐτὸς, ὦ ἀρχιερεὺ

αγαρία, συνευδοχεῖς τούτῳ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχε, τοῦ
νόμου προτιμοτέραν ἡγούμενος τὴν συγγενῆ τῆς
᾿Ἐλισάθετ, προὔδωχας τὰ ἄδυτα ἐνδικίτημα εἶναι
τριετοῦς χορασίου. ᾿Γοιοῦτον δέ τι ἐξεῖπον οὐδὲν,
οὔδε ἐνενοήθησαν. Τίς γὰρ διασχεδάσειεν, ἃ Νύριος
ὁ Θεὸς βεδούλευται;

Καὶ πάλιν ὡσαύτως θαυμάσαι ἄξιον, ὅτι πῶς
ἠνέσχετο θυγάτριον τριῶν ἐτῶν καταλεῖψαι στοργὴν
γεννητόρων καὶ θεραπείαν θεραπαινίδων καὶ γονικὴν
οἰκίαν, καὶ ἁπλῶς ὅσα παρέπεται ταῖς τῶν πλου-
σίων οἰκίαις, καὶ παραμένειν ἐν τῷ ναῷ, πρᾶγμα
μὴ εὐπετὲς κατορθῶσαι, μηδὲ πρεσθυτικΏς ἡλικίας
τινὰ γυναιχῶν, εἴτε ἀνδρῶν.

᾿Αλλὰ ῥάδια πάντα τὰ δοκοῦντα Θεῷ" προεῖπε
γὰρ καὶ περὶ τούτων Δαδιδ, ὃ προπάτωρ αὐτῆς"
"Ακουσόν, φησι, θύγατερ, καὶ ἰδὲ καὶ κλῖνον
τὸ οὖς συυ, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῖ σοι", καὶ
τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ
βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου. ἤωίκουσον δηλονότι
τὰς γονικὰς ὑποθήκας, πῶς μετὰ πολλῶν πρὸς
Θεὸν λιτανιῶν ἐκ λαγόνων ἐτέχθης ἀγόνων, καὶ

- à , ] * “ ES ῃ
πως Εχαρπώσαντο σε µετα πολλῶν ευγων και

δακρύων, καὶ πῶς ὑπέσχοντο ἀντιδοῦναι τῷ δεδω-
κότι' καὶ χλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ ἄχουπον τούτων.
| 9 PE "E" -
Kui ἐπιλάθυυ τοὶ λαοῦ σον καὶ τοῦ οἴκου τοῦ
πατρός Gov, καὶ ἰδὲ ναοῦ περικάλλειαν καὶ εὐπρέ-
πειαν θαυμαστὴν, εἰκόνισμα οὐρανοῦ καὶ τῆς πάλαι
ἐν Σιλωὰμ. προπηξαµένης σκηνῆς. Kat ἐν τούτῳ
δικιτωµένη τῷ νεῷ ὡς θεία καὶ ἁγνὴ περιστερὰ,
hay "EP S" -
ἐπιλάθον τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πα-
τρός σου, καὶ ἐπιθυμὴσει 0 βασιλεὺς τοῦ 8
Pol ‏ܕ‎ 1] 50 "T
λους σου, -— καὶ κλίγας οὐρανοὺς ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόκον ἠσύγως καὶ ἀταράχως, λαθὼν καὶ τὰς dvi)
ΜΝ n N "VP
Δυνάμεις, καὶ χατελθιὴν κατασχηνώσει ἐν μέσῳ

0 Xu. 3 ZI 4 © ‏ܨ‎ A Y
σου, οτι αὐτὸς εστι Κύριός σον, και συ ὡς μητηρ και

δούλη προσκυνήσεις αὐτόν" τὸ δὲ σὸν λιτανεύ-"

‎πφόσωπον οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ, καὶ‏ ܐܐ
‎ὡς βασιλίδα πανένδοῖον καὶ ὡς μητέρα πανάµω-‏
‎μὸν ὃ βασιλεὺς τῶν ἁπάντων πεποικιλμένην ἐκ‏
‎δεξιῶν αὐτοῦ παραστήσει σε ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ‏
‎ἀρετῶν εὐχλεϊζομένην, καὶ τὰ ἑξῆς.‏

‎Τ αὕτα οὖν 6 περὶ αὐτῆς διὰ Ἀκήλὸ προθεσπίσας

‎Θεὸς, αὐτὸς καὶ τὸν παιθιχὴν ἡλικίαν καὶ διάνοιαν

‎¥. — NÉOPIIYTE LE RECLUS.

‎0

‎3o

‎agentem puellam in Sancta Sanctorum intro-
ducitis? Quare ct tu, Pontifex Zacharias, facto
consentis? Sed, ut videtur, cognatam Elisabeth
praeponendam legi existimans, ut sanctuarium
domicilium. esset triennis puellae concessisti.
Talia vero neque dixerunt neque cogitaverunt.
Quis enim disiicere potest quae Deus decre-
vit?

‎Et rursus pariter admiratione dignum, quo-
modo filiola triennis relinquere potuit tum
parentum amorem, tum ancillarum famulatum
tum paternam domum, et ca omnia. quae in
domibus divitum inveniri solent, et permanere
in templo: quod neque mulieres neque viri
etiam in senili aetate facile potuissent,

‎Sed facilia omnia qnae Deo placent; siqui-
dem prophetavit etiam. de his David, proavus
eius : Audi, inquit, /ffía, et vide et incliua
aurem. tuam, et obliviscere populum. tuum. et
domum patris tui, et concupiscet vex decorem
fun. Audi videlicet. |eeniturae , pignora,
quomodo cum mnkis ad Deum supplicatio-
nibus e ventre genita sis sterili, et quomodo
te possederint cum multis orationibus atque
lacrymis, et quomodo ei qui dedit reddere
te spoponderint. Et inclina aurem πα e audi
haec. £t obliviscere populum tuum. et domum
patris tui, et vide templi pulchritudinem et
decorem admirabilem, codi simulacrum et
tabernaculi, quod olim in Silo praefixum est.
Et in hoc templo commorans sicut. diva ct
pura columba, obliviscere populum. tuum. et
domum. patris tui, et concupiscet rex decorem
tuum, et inclinans caelos, tacite et quiete,

‎insciis et ipsis supernis virtutibus, sicut imber
super vellus descendet", et in medio tui habi-
tabit, quia ipse cst Dominus tuus, et ti, ut
mater et ancilla, adorabis illum; vultum 060
tuum: deprecabuutur divites. plebis*, ei sicut
reginam gloriosissimam et sicut. matrem im-
maculatissimam Rex omnium à dextris suis Le
collocabit varie ornatam et in vestitu deaurato
virtutum. praefulgentem, et quae sequuntur.

‎lgitur Deus, qui haec per David de illa
'aticinatus, est qui et ipse puerilem aetatem et

‎a) Psal. XLIV, 11-12. — b) Psal. LXXI, 6, — c) Psal. XLIv, I3.
