D58

versum omnes quibus scopus est quod est op-
limum. et solum illud spectant. Si igitur haec
ita se habent, auditores, qua ratione Dei Mater
dicenda non sit longe maximo affectu in hoc
laudabili desiderio plus quam ceteri fuisse?
Certe in. illis etiam. vehementissimus fuit iste
affectus; nec aliud optabant quam quod suapte
natura ad hoc maxime conferebat, ut essent
cum Christo. Verum illis Virgo tanto excel-
lentius optavit, quantum discriminis est inter
ipsam et illos, tum ratione sanctitatis et virtu-
tum officiis, quantamcumque quis animo prac-
330 huius. rei mensuram, tum ratione
coniunctionis cum Deo, cum is ipsins natus
exstiterit: qua quidem in re nullam est inve-
nire mensuram.

11. Cum igitur fanio desiderio flagraret
migrationis e terra in caelum, ubi tempus quod
optabat perpetuo advenit, quidni gauderet
et laetaretur? Quod. si. vel optimo. tempera-
mento naturae praeditis, dum morte solvuntur,
aliquod. molestiae vestigium brevissimo tem-
pore subest, non est mirandum. Homo enim
Virgo erat, et oportebat illam naturae congruen-
tem esse, non adversariam illi videri, quod
fuisset et secum pugnare. Naturac igitur de-
bitum divina Virgo penitus non aversata, cum,

si aliter factum esset, ves absurditate non care-
ret, secuta. plane est rerum. naturam, et. ali-
quantülam, quantam iam ostendimus, mole-
stiam cepit, Nec tamen ex hoc videor meis ipsis
affir-
mantibus: non enim. impossibilia tentaverim.
Sed exordium. sermonis mei et quaedam ad-
dita postmodum exordio corona, luculentae

sermonibus adversari quasi contraria

mihi defensioni sunt. Etenim probari non pote-
rat immaculatam. Virginem omni dolore ca-
ruisse, sed pro naturae legibus, momento
temporis, communis huius mortis percepisse
dolorem, verum tanta. affluentem laetitia, ut
prorsus ab ea moeror omnis effugcrit; cessit
enim iste se fortiori,

13 et eius. Filius, assumpta nostrae carnis
massa, noluit iis carere, quae carnis sunt pro-
pria, sine quibus homo in suis naturalibus esse
perfecte non potest : tristatas est, dolore affec-
lus, non solum in cruce et passione, sed etiam
quando. Lazarus mortuus est, lege nostrae

naturac lacrymas. emisit ex oculis: ex itinere

1. sy 61

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES,

[134]

ΜΝ

ἐστι καὶ πρὸς ἐκεῖνο βάλλουσι µόνον. Τὶ οὖν οὕτω
ταῦτ', ὦ παρόντες, πῶς οὐχὶ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερ-
ῥολῆς ὑπερήλασεν ἢ τοῦ 600 μήτηρ, τοὺς τουτὶ τὸ
ζηλωτὸν πεπονθότας: ᾿Ιάλωσαν μὲν γὰρ χἀκεῖνοι

5 πάρ , 1 79 ἂν 05
χατλχρας τῷ πάθει τούτῳ, καὶ οὐδὲν ἦν αὐτοῖς

ποθεινὸν, εἰ uh ὅ τι πρὸς τὸ συνεῖναι Χριστῷ διαφε-

ῥόντως πέφυχε φέρειν, ᾿Αλλὰ μετὰ τοσαύτης περιοῦ-

2.

/ 3 n / A
xz αὐτοὺς ἐχείνη παρήνεγχεν, ὁπόσον τὸ διάφορον

a

22

ὑτῆς κἀκείνων ὑπάργει, τῆς τε θειότητος ἕνεκα dx

Li

τῶν τῆς ἀρετῆς τρόπων, πρὸς ὅπερ dv τις εἶναί τι
1 . Los ‏ܕ ܕ‎ ,
μέτρον ἐνθυμηθείη, τῆς τε πρὸς (εὸν γνησιότητος
ο. £o ifa
διὰ τὸ τοῦτον ἐξ αὑτῆς γεγεννῆσθαι, πρὸς ὅγε μέτρον
εὑρεῖν οὐκ ἔνι.
11. Τοσαύτης οὖν ἐπι'θυμίας αὐτῇ συνούσης πρὸς
νι πο τς το πον nc -
τὴν ἀπὸ γῆς εἷς οὐρανὸν ἐκδημίαν, ἐφεστηχότος τοῦ
7 Ὁ ἰδεῖν doute $ Ἂς ως ἃ
καιροῦ, ὄνπερ ἰδεῖν εὐγομένη διχτετέλεχε, πῶς ἂν
"T" PA uM. vendunt
οὐχ ἔχαιρέ τε καὶ Aôero; Ki δὲ xal τοῖς ἀχριδέστατα
L m "n 1 ~
χεχραμένοις τῇ τελευτῇ διχχρινομένοις ἴχνος ὑπῆν
τινος ἀηδίας ἐν κομιδῇ Βραχυτάτῳ ψρόνῳ, οὗ “ρὴ
$ a μι ρραχωτατῳῷ Ίρονῳ, οὐ χρὴ
H ΕΣ ki Ὁ E]
θαυμάζειν, ΄Ἄνθρωπου γὰρ ταύτην οὖσαν ἔδει τῇ
φύσει σύμφωνον εἶναι, καὶ μὴ δοχεῖν πολεμεῖν αὐτῇ,
5 ve δον 2 ‏ܕ‎ + ΜΝ
ὅπερ ἂν εἴη καὶ ἑχυτῃ πολεμεῖν, Τὸ ἄρα πεφυκὸς ἢ
θεόπαις

0: 3 2. n , Y ^
ουχ αν ησαμενη το σύνολον, ἄτοπον ον

- n "

ἄλλως γενέσθα γιγνομέ τη πα» ηκολούθ!
λλως γενέσθαι, τῷ γιγνομένῳ πάντη παρηκολούθησε
καί τινος ἀνίας µετέσγηκεν, £
; Où aiv d / 0 -
φβάσαντες. Οὐ μὴν ἐκ τούτου φαίνεταί µου τοῖς
λόγοις ἐνοῦπα τίς ποτε μάχη, ὡς ὄξθεν τἀναντία

Π ] "

ἢ fM gh. Ἂν ΣᾺ
συνάπτουσιν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἀδυνάτοις ἐπιγειρήσαιμι'
1 ei = SE 1
τὸ σχῆμα δέ μοι τοῦ λόγου τὸ ἐξαργῆς, καὶ ἔνια
λεχθέντα μετέπειτα τοῖς προοιμίοις συνάδοντα μάλα
re . ‏ܕ‎ εν

λαμπρῶς μοι συνηγορεῖ, O3 γὰρ ἦν τὴν ἄχραντον
ἀποφῆναι λύπης ὅλως ἀμέτοχον, ἀλλὰ τῇ φύσει
δουλεύσασαν, τῷ χοινῷ τούτῳ θανάτῳ ἐν ἀχαρεῖ
λυπηθεῖσαν, εὐφροσύνη, δὲ τοσαύτῃ συνοῦσαν, ὥστε
τὴν λύπην ὑπ᾽ αὐτῆς τελέως ἀπελαθῆναι ὑπεκστᾶσαν

"n - A
τοῦ κράτους τῷ ταύτης χρείττονι,

Ν - - "m "

Οὕτω xxt ὁ παῖς αὐτῇ, τὸ 0 χρᾶμα
ΠΝ 00 ‏ܪ‎ * "E"
ἀναλαδὼν, οὐδαμῶς ἠξίωσε διχφυγεν τὰ τοῦ
κράματος, ἐκεῖνα δήπουθεν, ὧν χωρὶς οὐχ ἔνεστι τὸν
ἄνθρωπον ἐν τῷ καθ αὑτὸν ἀκριθῶς εἶναι. ᾿Ελυπήθη»,
0 > ‏ܦ ܒ‎ nn utl
ἤλγησεν où μόνον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ πάθους,
ἀλλὰ χἂν τῇ τελευτῇ τοῦ Λαζάρου. Ἄφίκε δάκρυον

ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν φύσει τῇ καθ’ Aus, καὶ δὴ καὶ

1

30

33

EU

35

