ܗ

[105]

At ὃν 0 fed ‏ܟ‎ 0 / 9 ` v
0$ EV τῷ υστατῷ ὕπνον ἀθανασίας, ἵνα τοὺς μετᾶσυ

τούτων δέκα μῆνας κυχλοειδῶς παραλαβοῶῦσα, εὖ-
λογήση διὰ τοῦ τόκου αὐτῆς xal τῆς ζωηφόρου
" 11 ‏ܗ‎ AE " 3 n
χοιμήσεως '* περὶ ἧς Γχοιμήσεως] καὶ λέγειν ἀρτίως
"m SU 55 ± sum t A
οὐκ ἄγει χαιρὸς, ἀλλ᾽ ὅτε ὃ τῆς ἁγίας χοιμάσεως
- Lone + m Qm er
Εκξινης χάϊρος ETUOTT. Apte ὁς περι της ‏ܠܚ‎
‎, > = , z ͵
γεννήσεως αὐτῆς βραχέα φιλοσοφῆσαι προήχθημεν,
καὶ τοσοῦτον ἐξειπεῖν περὶ αὐτῆς ἔχομεν, ὅσον à

, "P = 5 , "
χάρις αὐτῆς λόγον ἡμῖν ἐᾳ πνεύσει προτείνουσα.

9, Γεννήτορες μὲν γὰρ τῆς θεόπαιδος ταύτης
Ἰωακεὶμ καὶ Ἄννα, ἐκ γένους τοῦ βασιλέως Δαυὶδ,
ἐκ φυλῆς Ιούδα, φύλαχες νόμου καὶ θείων ἐντολῶν
ἀκριδεῖς τηρηταὶ, πλούσιοι σφόδρα τοῖς χρήμασι,
πλουσιώτεροι δὲ τῇ ἐνθέῳ ἀρετῇ, ἀλλὰ πένητες
τῇ drenvig διὰ τὰ δεσμὰ τῆς στειρώσεως τῆς
µακαρίας Ἄννης. “Ὅθεν καὶ ὄνειδος πολλάκις ἐδέ-
οντοξ παρὰ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ, τοῖς ἱερεῦσιν
es δὲ διπλὰ τὰ δῶρα τῷ Θεῷ προσφερόμενα
δέχεσθαι 5" ἀλλὰ καὶ ὀνειδίζειν ἀδεῶς διὰ τὸ μὲ
ἔχειν αὐτοὺς σπέρμα ἐν τῷ Ἰσραήλ, "Evüsv xai
σφόδρα ὃ δίκαιος Ἰωακεὶμ ἀνιαθεὶς καὶ πάσης
συναυλίας ἀνθοωπίνης ἀφορισθεὶς, ὑπογωρεῖ πρὸς
‏ܕ‎ 0 ;
τὴν ἔρημον, iv À xoi τεσσαράχοντα νηστεύσας
m dv χλαυθμῷ Ὁ καὶ νηστεία ‏ܪ‎ i
ἡμέρας, ἐν χλαυθμῷ ^ καὶ νηστεία ἐδυσώπει τὸν
T t 9 0 0
Κύριον, ×»! « περίελε ἀπ’ ἐμοῦ, ἔλεγεν, Κύριε,
περίελε ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀτεχνίας ὄνειδος καὶ ἐξουδένευσιν"

' ox ΝΜ ,
καὶ εὐδόκησον δὴ, Κύριε, δοθῆναι σπέρμα κόσμιον.

à η ἊΝ
χἀγὼ πάλιν αὐτὸ ἀντιδώσω, δέσποτα, τῇ ἀγαθότητί
σου»,

Οὕτως οὖν δ δίκαιος τὴν θείαν χαθιχετεύσας
bus 24S um Ium 93 ]

μένειαν, τυγχάνει τοῦ ἐφετοῦ" ἐκέκραξαν ydp,

φησιν, οἱ δίκαιοι, καὶ 6

-

Κύριος εἰσήκουσεν

3 "

αὐτῶν, "ἔνθεν καὶ αὐτοῦ τάχιστα 6 πανελεήμων
n" 0 " AX m dL om

εἰσήκουσε Κύριος, ὅπως διὰ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ
ΜΝ 0

τὸ πρὸ τῶν αἰώνων προορισθὲν 60607 χεχρυμ-
1 -

μένον μυστήριον. Διὸ x«l ἄγγελος Θεοῦ σταλεὶς
Luc 0 3x nea < |

πρὸς τὸν ᾿Ιωαχεὶμ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὅτι « εἰσήχουσε
z Li:

Κύριος τῆς δεζσεώς σου, καὶ συλλήψεται Ἄννα,

$ # 1 % | aou ἢ ολ

ἢ yóvn σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένη τὸ σὸν

λαληθήσεται σπέρμα ».

3. Ἢ δὲ δικαία Ἄννα ἐν τῷ κήπῳ τῷ ἑαυτῆς

1. Amanuensis ad marginem seripsit verbum

V. — NÉOPHYTE LE RECLUS. 529

dem mense praesenti, qui est primus anni,
obdormivit vero immortalitatis somno, mense
ultimo, ut reliquos decem menses intermedios
in orbem complexa bencdiceret per nativi-
latem suam et. vivificam dormitionem: de qua
sermocinandi modo quidem tempus uou est,
sed quando sanctae dormitionis illius. dies
advenerit. Nunc autem breviter philosophaturi
de sancta eius nativitate progressi sumus, et
de illa tantum. dicendum habemus, quantum
eius gratia nobis praestabit inspirabitque.

2. Parentes quidem huius Dei Filiae loachim
et Anna fnerunt, de genere regis David, de
tribu luda, custodes legis et divinorum man-
datorum accurati observatores, divitiis abun-
dantes et divinitus infusa virtute locupletiores,
sed prole orbati propter vincula sterilitatis
beatae Annae, Unde et opprobrium saepe
excipiebant a filiis Israel: offerebant. autem
Deo duplicia dona, sed et sacerdotes, qui
illa accipiebant, illos vituperare audebant quod
. Quapropter
iustus Ioachim vehementer contristatus et ab
omni hnmano commercio seipsum segregans,
in eremum ‏ܓ‎ nbi quadraginta dies
ieiunans, in fletu et ieiunio deprecabatur Domi-
num et: « Aufer a me, aiebat, Domine, aufer

semen in Israel non haberent(?

a me sterilitatis opprobrium et contemptum:
et faveas, Domine, dare semen decorum, et
ego rursus, illud. reddam, Domine, bonitati
tuae. »

Sic igitur iustus, divinam deprecatus. cle-

mentiam, optatum assequitur :. Clamaverunt

euim, inquit, iusti, et Dominus exaudivit eos
Ideo et ipsum misericordissimus | exaudivit
Dominus, ut per semen eius adimpleretur
absconditum mysterium ante saecula prae-
fisum. Unde et angelus Domini miss
Ioachim, dixit ei : « Exaudivit Dominus de-
tuam, et concipiet Anna uxor

iS ad

precationem
tua, οἱ in universa terra celebrabitur semen
tuum. »

3. Sancta autem. Anna in horto suo dupli-

ὡραῖον. Est tevera perpulelira. sententia. — 2. éyé-

vovto, — 3. Post τοῖς ἱερεῦσιν, sequitur verbum lectu dilliciltimum, quod suspiramur esse vel Φριμέως vel
δ᾽ ὅμως. Certe verba quaedam librarius hic omisit, — %. χλαθμῷ,

a} Psal. cvi, 6.
