VI

MANUEL II PALÉOLOGUE, EMPEREUR DE
CONSTANTINOPLE (1391-1425)

HouÉLie sur La Donmitiox DE LA Sunrre 1181:

INTRODUCTION

Le nom de Manuel 1! Paléologue, empereur de Byzance de 1391 à 1425,
est trop connu dans l'histoire de la littérature. byzantine pour que nous
ayons à nous arréter iei sur sa vie οἱ ses écrits. La savante dissertation que
Berger de Xivrey a consacrée à la vie et aux ouvrages de eo basileus! sullit
amplement à eontenter toutes les curiosités, et nous ne pouvons que renvoyer
le lecteur à ce travail si eonseieneieux. Nous une nous occuperons done que
de l'homélie sur la Dormition de la Vierge, dont nous publions le texte
original, inédit jusqu'ici. Nous tirons ce texte du cod. Vatic. graecus 1619,
fol. 1-14, qui, dans sa première partie (fol. 1-55), est écrit sur pareheinin
et date du xiv^ siécle?. 11 est done contemporain de Manuel, et l'on peut
croire qu'il fnt exécuté sur son ordre, Le prologue qui précède le discours
et qui en indique l'occasion et le sujet, confirme cette hypothèse. Le texte
ne laisse rien à désirer et uous paraît rendre tout à fuit superflue la collation
avec d'autres manuscrits, s'il en existe?,

Hippolyte Maraeci publia dans ses Caesares Mariani une traduelion
latine de cette homélie, due à la plume de Jean Mathieu Caryophylle, évique
gree-uni d'Iconium, Elle à été reproduite dans la Putrologie de Migne*,
Elle est généralement exacte et serre l'original de près. Aussi l'avons-nous
utilisée en la modifiant par endroits.

1. Mémoire sur la eie οἱ les ouvrages de l'empereur Manuel Paléologue, dans les
Mémoires de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, V. XIX 1853;, n, p. 1-201.

- Voir Catalogus codic. hagrographicorum graec. biblioth. Vaticanae des Pères
illit Bruxelles, 1809, p. 141.

3. Nous n'avons rencontré cette homélie dans aucun des catalogues que nous avons
pu consulte », notamment dans ceux de la Bibliothèque nationale de Paris, de l'Ainbro-
sienne, de la Bodléienne, de la bibliothèque synodale de Moscou.

^. D. G., t. ΟΥ], col. 91-108. Cette traduction ne contient pas le prologue.
