810 LXXVH* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [50]

ἢ 0 , , ; + . . »
IE piv οὖν ἄλλη ‏ܐ‎ (ταὐτὴν δὲ εἶναι τὴν θεοτόχον πιστεύειν ἀκόλουθον ὅτι μεδὲ
ἢ " ΜΝ "m "m ` ἜΝ Ig
ἀπελείφθη τοῦ πάθους, ἀλλ᾽ ἴστατο παρὰ τῷ σταυρῷ, ὡς Ιωάννης ἱστόρησεν, ᾧ xxi ἔπρε-
; ‏ܕ‎

‎M J E "y - - ο ^ A » -‏ ܩ
‎xxi χαλῶς ἀχουσχσῃ τὸ χαῖρε‏ ܠ 6 ‎πεν τὰ τῆς γαρᾶς εὐκγγέλι»ι 009 τῆς‏

‎κεχαριτωμένη) τὸ πρόσταγμα τοῦ χυρίου πλιηροῦσα, τοῖς μαθηταῖς πάντως ἀπήγγειλεν,
Οὐ Yo ἦν θέμις μὴ πληρωθήνχι τὸ οὕτω σοφῶς οἴκογομηθέν τε καὶ προσταχθέν, εἰ χαὶ
ἀπίστεσχν οἱ ἀπούσχντες. ® καὶ ἔπεται τοῦτο πολλάκις τῇ τῶν ἀπαγγελλομένων
θαυμάτων ὑπερθοχῇ. Οὐ γὰρ ἂν ἀργοὶ διέμειναν εἰ ἐπίστευπαν. Ἡ δὲ 13900 συµ-
πορευομένη, τῷ 0:9000 καὶ πρὸς τὴν ἀπαγγελίαν ὁμοίως ἐπειγομένη, πέπονθέν τι καὶ
ἀνθρώπωον" καὶ ὥσπερ ὁ Πέτρος ὑπὸ Ἡρώδου συλλιφθεὶς καὶ διὰ τοῦ ἀγγέλου τῶν
ἀλύσεων λυθεὶς αὐτομάτως καὶ τῆς φυλαχῆς ἔξω γενόμενος καὶ ἐπὶ πολὺ βαδίσας ὡς καὶ
τὴν τῆς πόλεως πύλην διελθεῖν, ἀληθὲς οὐχ dero τὸ γινόμενον ἀλλ᾽ ἐνόμιζεν ὅραμα βλέπειν"

‎" . M : , ] 0 -
οὕτω xxb οὗτι τὴν ὑπερθολὴν τοῦ θαύματος οἱονεὶ κάρον τινὰ λογισαμένη, καὶ ἅμα τῶν

‎S (depuis τοῦ κνρίου — 7 ἂν ἀργοὶ 2)» C. ¥, ‏@ܠ .§ = ”ܐ + (ܐ)‎ = X.

‎2, σταυρῷ 0 ἰησοῦ m ὡς + à S. — © ἔπρεπεν “Ἑ ὁ κύριος B. — 8, εὐαγγέλια BOX εὐαγγέλια
+ εὐανγελίσασθαι Ν᾽ εὐχγγελίσασθαι PL ὑπαργούσῃ. οὔση P ἀκουσάσαν S. — 4. χεχαριτωμένη -+ 6
χύριως μετὰ σοῦ D^ ἀπήγγελλεν X. — 5. θέμις DZ οὕτως Z σαφῶς C xxi* + οὕτως 2. —
6. ἀχούουτες P τῇ] τὴν Z. — 7. Οὐ γὰρ ἂν ἀργαὶ διέμειναν] ἀ}}" οὐδ᾽ ἂν οὕτω περίεργοι ἐγίνοντο C Μαγδαληνὴ]
+ μαρία V + ἡ 0, - ‏,ܬ‎ ἀγγελίαν 8. — 9. ὁ < 8 συλ)ηγθεὶς + αὐτομάτως P. — 10. αὐτομάτως 72 P. —

‎11. γινόμενον Sg γενόμενον ΟΣ, --- 13. αὐτῇ V κάρον τινὰ CO καιρόν τινα Sv. ἄκαιρόν τινα P. et peut-étre A.

‎L'autre Marie — il convient de croire qu'elle est la Mère de Dieu,
parce qu'elle n'est pas restée éloignée de la passion, mais qu'elle se tenait
près de la croix, comme l'a raconté Jean'; c'est à elle qu'il seyait aussi
d'aunoncer la joyense nouvelle, puisqu'elle était la cause de la joie et qu'elle
s'élalt entendu adresser ces glorieuses paroles : Je te salue, pleine de gráce*
— accomplissant l'ordre du Seigneur, annonça certainement la nouvelle
aux disciples. Il n'était pas permis, en effet, que ce qui avait été si sagement

‎réglé et ordonné ne fût pas accompli. Sans doute, ceux qui entendirent la

‎nouvelle ne la crurent pas — ce qui arrive souvent lorsqu'on annonce des
miracles excessifs — car ils ne seraient pas restés inactifs s'ils avaient

‎ναι Quant à Madeleine qui faisait route avec la Mère de Dieu et qui était
également pressée d'annoncer la nouvelle, elle éprouva quelque chose
d'himain. De méme que Pierre, qui avait été arrêté par Hérode et délivré,
grâce à l'ange, automatiquement de ses liens, qui était sorti de la prison
et s'était avancé au loin au point de dépasser la porte de la ville, ne pensait
pas que ce qui arrivail était vrai, mais s'imaginait avoir une vision"; de
méme aussi celle-ci, ayant vu dans la grandeur excessive du miracle une
hallucination οἱ — les gardes étaient arrivés avant elle et avaient commencé

‎1. Jean, XIx, 25. — 2, Le, L 23, — 3, Nous avons traduit ce passage un peu libremenl pour rendre

‎.— ἂν Actes. XII. ‏ܝ‎

‎< plus clai

‎le raizouncuient dé

‎10
