804 LXXVII HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [44]

M MEN . ; 0 - ^l 1
οὐ γὰρ ἑνικῶς εἶπεν ὀψὲ ‏ܘ‎ 66279 ἀλλὰ πληθυντικῶς ὀψὲ σαβθάτων. Σάρῥατα δὲ τὴν πᾶσαν

ἑβδομάδα χαλεῖν Ἕ ραίοις ἔθος. Αὐτίκα γῶν οἱ εὐαγγελισταὶ τῇ μιᾷ τῶν σαῤῥάτων

7 8 , z IAN H ‏ܚ‎ +, >
φασίν, 069 τῇ πρώτῃ ἡμέρχ τῆς ἐῤδομάδος εἰπεῖν. Οὕτω δὴ καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ χεχρήμεθα,
δευτέραν σαθξάτων καὶ τρίτην σχῤόχτων een φϑύηγτες τὴν Δευτέραν wo τρίτην τῆς

04 ‏ܘ‎ 5 ad » t At H
££ μά ος μερα. Οὐχ εἶπεν οὖν ὀψὲ cx56 ato) 8 £6 Eo

ax5 Tou ἵνα τὴν ἑσπέραν τῆς

0 ὧν

ἡμέρας ἐκείνης δηλώσῃ, ἀλλ᾽ ὀψὲ σαθθάτων ἵνα τὸ βράδιον τῆς ἑύδομάδος καὶ πολὺ

,

διεστηκὸς ἐμφήνη. Καὶ γάρ που χαὶ οὕτως ἡμῖν σύνηθες λέγειν" ὀψὲ τοῦ καιροῦ πχραγέ-

÷ Ibex κα Mr ‏ܐ 3 / 9111 ] ܢܟ‎ X ἡλίων QucuXc 74
voveo, ὀψὲ της φὰς, NUE τῆς 57 οὐχὶ την ἑστέραν και τον μέτα μιλίου ous 429v»

δηλοῦσιν, ἀλλὰ τὸ βράδιον καὶ wxcómw τῆς χρείας ἢ τοῦ χαιροῦ γενέσθαι τοῦτον τὸν τρόπον

:
μεενύηυσιν. Οὕτω καὶ τὸ ὀψὲ σαθβάτων τὸ βράδιον καὶ πόρρω τῆς περαιωθείσης ἑῤδομάδος
,

δηλοῖ, Πληροῦται δὲ ἑθδομὰς ἑκάστη ταῖς μετὰ τὸ σήῤθατον ἡλίου δυσμαῖς, Ἀμέλει καὶ

8 τὰ partir de 2 οἱ — 5 ἡμέραν 7). C. VL (ϐ) + P — g. AO = X.

1. οὐ SCY οὐδὲ ‏ܛ‎ σάῤῥατα)] σάβθατον S. — 2, ἔθος Ἑδθραίοις «^ C. — 3. φασίν] φησίν Z δέον
ZLPEX οἷον )1 δέον t5! διότι V εἰπεῖν 21550 εἶπεν L εἶπον C οὕτω δὴ ΡῸ οὕτω δὲ Z οὕτω γὰρ
δὴ (i οὕτω γὰρ Δ. — 5. ἑσπέρας SP ἑσπέραν Ü ἑσπέρα r. — 6. τῆς ἑθδομάδος "Σα. — 7. ἐμγήνῃ KV ἐμφάνη Ge

οὕτως ΚΒ ἡμῖν P συνηθῶς ‏ܬܘܐ‎ — 9. τὸ] τὸν L τῆς χρείας ΕΣ τῆς ὥρας C τῆς ὥρας

αἱ τῆς χρείας S. — l0. οὕτω ἢ» g τὸ βράδιον καὶ πόρρω SCO τὸ πόρρω καὶ βράδιον «o g. — ll. δὲ + καὶ C

edlen ν ὄνσμάς CV.

σαββάτου, mais au pluriel ὀψὲ σχθβάτων. Les Hébreux ont coutume d'appeler
la semaine entière σάβθατα". C'est ainsi que les évangélistes disent le premier
(jour) τῶν 626640, alors qu'il faudrait dire le premier jour de la « semaine ».
C'est ainsi aussi que nous nous exprimons dans l'usage courant, quand nous
appelons le deuxième et le troisième jour de « la semaine » le deuxième dos
aiG6xza et le troisième des σάθθατα. Il (Matthieu) n'a donc pas dit ὀψὲ σαθῥάτον,
c'est-à-dire le soir du samedi, afin de désigner le soir de ce jour-là, mais

06

ὀψὲ 666, afin d'indiquer que c'était bien tard et bien longtemps après la
1 8

semaine. Et e'est encore ainsi, je pense, que nous avons 0 de dire :
« Tu es venu ὀψὲ τοῦ χαιροῦ (bien aprés le moment), 09 τῆς ὥρας (hien après
l'heure), ὀψὲ τῆς χρείας (bien après le besoin) », pour indiquer, non pas le soir
ni le temps après le coucher du soleil, mais pour faire savoir de cette manière
que la chose a eu lieu trop tardivement, lorsque ce n'était plas nécessaire ou
que ce n'était plus le moment. C’est également ainsi. que l'expression ὀψὲ
σχφύάτων indique que c'est Dien tard ot longtemps après la fin de la semaine
ique les femmes sont arrivées au sépulere). Or, chaque semaine s'achève an
coucher du soleil qui suit le samedi, C’est pourquoi Matthieu indiquant le

1 CE. pour ee paragraphe Eusebe, Ad Marinum. tu, 9 dans ΜΟΝΗ, Patr. gr., t. XXI, col. 951, et
salut Jérôme, Ep. ‏ܬܠ‎ ch, tv, dius 3 Pair. laf, t. ‏ܠܠܐ‎ col. 987.

10

10
