[19] INTRODUCTION, 719
d'homélies sur la Pàques, l'Asceusion et la Pentecôte, C'est à co Vroisieme
ms. qu'appartient l'homélie do Sévère: elle oceupe les IT. 193 v^ à 203 ve «t
suit la première homélie de Grégoire de Nysse sur la Pâques. Elle est done,
dans ce nis., la seconde homélie de Grégoire de Nysse sur la Paques. Titre :

Τοῦ &víou Uo NJ 2 χόπου Νύσης περὶ τῇ- 2 “κε -um 0 tame αν
9) X109 PAIE OU ἐπισκόπου Νύσης περι τῆς AVAGTAGEUNS τοῦ κυριου Tis Fooû Χριστοῦ

καὶ ὅτι κατὰ μηδὲν χλλήλοις ἐναντιωθέντες οἱ εὐχγγελισταὶ διχφόρως τὰ συμξεδηχότα
περὶ τῆς ἀνχοτάσεως τοῦ ‏ܡܡ‎ ἑστόρησαν.

Le Vaticanus 1990 nous a transmis un texte beaucoup moins remanié que
ious les autres mss. qui attribuent l'homélie de Sévére à Grégoire de Nysse.
Il est, par exemple, le seul de ces mss. qui n'omette pas le génitif absolu
ἀρθέντος τοῦ λίθον (p. 5^, 1. 8); qui ait les bonnes leçons ἐπεγράψαντο (p. 72, ‏.ܐ‎ 8),
ἀναγκαίως p. 7^, 1. 1), alors que les autres mss. présentent les variantes ‏ܢ‎
‎σαντο, δικαίως. Il a sur eux une supériorité incontestable, L'orthographe et
l'accentuation en sont correctes; nous les avons adoplées en principe dans
notre édition. — Une collation de ce ms. nous avait été fournie par M. G.
Pasquali; mais vu son importance, nous l'avons collationnée à nouveau
d’après une photographie.

Le Parisinus {175 (L) est un ms. en parchemin de 204 feuillets écrits sur
une colonne, du xi? sièele. Il contient un recueil d'homélies sur divers sujets.
Η donne, dans l'ordre traditionnel, les trois premières homélies de Grégoire
de Nysse sur la Pâques. La seconde, qui est l'homélie de Sévère, occupe les
feuillets 106 à 116. Titre : Τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου ἐπισχύπου Νύσης λόγος

B εἰς τὸ
,

ἅγιον πάσχα καὶ εἰς τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Co ins. laisse
beaucoup à désirer an point de vue orthographique : il présente de nom-
breuses fautes dues à l'iotacisme; ο et o, xx et £ sont souvent confondus: la
3° pers. du pluriel est toujours terminée par un v. 11 est néanmoins, après V,
le meilleur ms. du groupe v. — Ms. collationné d’après unc photographie.
Le Vaticanus 174 (G*) est un manuscrit en parchemin de 379 feuillets
écrits sur deux eolonnes, du ` siècle, ll contient un recueil très mélangé
de passions, de vies de saints ct d'homélies sur divers sujets, notamment sur
la Nativité, la Pâques, la Résurrection, la Pontecote. ἢ donne, séparées l'une
de l'autre par plusieurs homélies de différents auteurs, la cinquième (0) et la
deuxiéme homélie de Grégoire de Nysse sur la Pâques. L'homélie de Sévère
occupe les (f, 337 à 342 v^. Titre : Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου Νύσης λόγος περὶ
τῆς ἀναστάσεως τοῦ χωρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὅτι κατὰ wndiv ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες
οἱ εὐαγγελισταὶ διαφόρως τὰ συμβεβηκότα περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Ἐλμανουὴλ ἑστώρησχν
καὶ εἰς τὰς 0 — Ms. collationné d'après une photographie.
Le Messanensis 26 (G'*) est un ms. en parchemin de 202 feuillets cerits
sur deux colonnes, du ` sicele'. Il contient une série d'homélies sur la
1. MaNCINL, Codices graeci monasterii Messanensis S. Salvatoris dans les Atti della Accademia
Peloritana, vol. XXI. fase. Ἡ (1907).

L
