[17] INTRODUCTION.

κα
κι
“1

de Sévère est la cinquante-troisiéme οἱ ocenpe les Π. 107 νὴ à 175. Titre :

i 7

, ‏ܧ‎ , ` 7 : , 0 "E
Ἡτυχίου πρεσθυτέρου "Ιερυσολύμων τοῦ Üsokoyuu περὶ τῆς ἀνχατύσεως τοῦ χυρίου ἡμῶν

Ἰησοῦ Χριστοῦ ὅτι κατὰ μ.ηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες οἱ εὐχγγελισταὶ διχφύρως τὸ
συµθεθηκότα περὶ τῆς ἀνχστάσεως τοῦ ᾿Εμμανουὴλ ἰστόρησαν. — Nous avons étudié
le texte de ce ms. d'après une collation faite par M. Thémélis, bibliothécaire
du couvent grec de Jérusalem.

L'Escurialensis Y. 1. 3 (H°) est un ms. du xn° siecle', en parchemin, de
300 feuillets écrits sur deux colonnes. Ἡ contient un recueil de trente-cinq
homélies, dont la plupart sont de saint Jean Chrysostome. Notre homélie
occupe les Il. 23 à 35. Titre : Ἡσυχίου πρεσθυτέοου Ἱεροσολύμων τοῦ θεολύγου περὶ
τῆς ἀνχοτάσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὅτι χατὰ ‏ܫܡ‎ ZkWühetg ἐναντίως
θέντες οἱ εὐαγγελισταὶ διαφόρως τὰ συμθεξηχότα περὶ τῆς ἀνχστάσεως τοῦ Epi
ἱστόρησαν. — Nous avons collationné ve ms. d'aprés une photographie.

Le Baroccianus 241 (H*) est un in-fol. en parchemin de 292 feuillets écrits
sur deux colonnes vers le début du xn° siécle?. Ce ms. contient une série
d'homélies sur divers sujets, dont la plupart sont de saint Jean Clirysostome.
Notre homélie oceupe les If. 167 «^ à 175. Le titre en est : Ἡσυχίου πεεσβυτέρου
Ἱεροσολύμων τοῦ θεολόγον περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Γησοῦ Χριστοῦ" ὅτι χχτὰ

μηδὲν ἀλλήλοις ἐνκντιωθέ

"

οἱ εὐχγγελισταὶ διαφόρως τὰ συμβερηχότα περὶ τῆς
ἀναστάσεως τοῦ ᾿Εμμανουὴλ ἱστύσησαν, — Ms. collationné d'après une photographic.

Le Parisinus 1186 (M") est un ms. en parchemin de 264 feuillets écrits sur
deux colonnes; 11 a été copié en 1306 par Georges de Rhodes. Il contient à
peu prés les mêmes homélies que le Baroceianus 241 sur la Passion, la
Pàques, PAscension, la Pentecôte. L'homélie de Sévère occupo les feuillets
153 à 160. Titre : Ἢσυχίου πρεσβυτέρου “Ἱεροσολύμων τοῦ θεολόγον περὶ τῆς ἀναστάσεως
τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὅτι anti μηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες οἱ εὐαγγελισταὶ
διχφόρως τὰ συμδεδηχότα περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Ταμανουὴλ ἱστόρησαν. — Ms. colla-
tionné d’après une photographie.

Quelques rapprochements feront voir que ces quatre mannscrits forment
un groupe bien distinet. Tout d'abord ils présentent un titre fautif identique.
Ils offrent en outre une série d'omissions ou de variantes communes qui ne
laissent aucun doute sur leur parenté: par exemple : p. 42, À. 4, τῇ ἀναστάσει
au lieu de τὴν ἀνάστασιν; p. 70, 1. 7, χαὶ ἀπαγγελθὲν au lieu de καὶ τὸ ἀπαγγελθὲν;
p. 76, 1. 9, προπετῶν au lieu de ὑπλιτῶν; p. 80, L 10-11, Ios quatre mss. omettent
τῆς νυχτὸς; p. 82, ]. 3, ils présentent le texte τῷ κατὰ Mac üxiov au lieu de τῷ
Δατθαίῳ; p. 90, 1. 5, ils ont ἐν ὀγδόῃ au lieu de ἐν τῇ ὀγδόῃ: p. 94, 1. 3, ἐγγυό-
ενος au lieu de ἐγγυώμενα.

1. MruLERn, Calalogue des manuscrils grecs de la bibliothèque de LEscuriul (Paris. ΙΝΛΝΙ, p. lem.

— 2. H. ‏ܓܠ‎ Coxz, Calalugi codicum mss. bibliothecae 00500 Pars D recensicnem codd. graec,
continens (Oxford, 1854), cul. 413.
PATH. OR. — 1. XV

11:
