758 INTRODUCTION. [28]

d’après un bon texte original. « Jacques d'Édesse était bien préparé pour
corriger, d'après le grec, la traduction parfois infidèle ou inintelligible de son
prédécesseur. Après avoir étudié le grec au couvent de Kennesré, situé sur
la rive gauche de l'Euphrate, en face d'Europos, il était allé compléter ses
connaissances dans cette langue à Alexandrie. Plus tard, il renova les études
helléniques dans le convent d'Euscbona, du district d'Antioche, où pendant
douze ans il expliqua les Écritures d'après le texte grec! ». Jacques a serré le
grec d'aussi près que possible. Il a traduit scrupuleusement tous les mots du
texte grec, n'hésitant pas à rendre un mot grec pour deux mots syriaques
lorsqu'il le jugeait nécessaire. C'est le cas notamment pour certains mots
composés?. Quelquefois il a reproduit le mot méme de l'original grec, en le
faisant suivre de sa traduction syriaque. Cette traduction 08} alors annoncée
par le mot ‏ܒܝܬ‎ οἱ « c'est-à-dire? ». Lorsque Paul n'a pas bien compris le texte
original ou. qu'il l'a. rendu très librement, la version de Jacques s'écarte
complétement de celle de sou prédécesseur. Elle n'en est cependant qu'une
revision. Jaequex reproduit, en elfet, littéralement la version de Paul chaque
fois qu'il n'y a pas lieu de la remanier. Bien plus, il lui arrive de la reproduire
par distraction là où il aurait dû la corriger. On peut dire que presque
toutes les inexactitudes qui déparent la version de Jacques sont imputables
à celle de Paul‘. Les inexactitudes propres à Jacques sont rares. Nous
n'en avons relevé que deux : à la p. 352, l. 10, Jacques a lu ὑπονοσήσασαν au
lieu de ὑπονοστήσασαν et à la p. 66, 1. 12 καὶ θεὸς au lieu de à θεὸς.

Nous avons vu que l'add. 12159 était daté de l'an 867/8 de notre ère. Le
Vatieanus 141 n'est pas daté. mais il est certainement antérieur au ms. du

British Museum, à en juger d'après son éeriture et d'après la correction de

son texte. L'add. 12159 οἱ le Vaticanus 141 sont tous les deux des mss. très
soignés. Ils ne différent généralement l’un de l'autre que par des variantes
purement orthographiques. Mais lorsque les variantes se transforment en
lecons, la préférence doit presque toujours étre donnée au ms. du Vatican?.

Le Vaticanus 141 est malheureusement en fort mauvais état. ll doit aussi
être du nombre des mss. qui tombèrent dans le Nil, car, en beaucoup d'en-
droits, l'eau en a presque entièrement ellacé l'écriture.

Si V était mieux conservé, nous aurions reproduit son orthographe. Mais
comme il ext souvent illixible, nous avons préféré reproduire l'orthographe de

pour avoir une orthographe uuiforme*. Nous n'avons pas relevé dans
lapparat critique toutes les variantes orthographiques de V. Nous avons

1. KvGENER et Cuuoxr, Recherches sur le Manichéisme, p. 88. — 2. On verra dans l'apparat critique,
où ces mots sont relevés, que ce sont généralement des verbes composés. — 8. Au heu de M3 οἱ on
lrouve doux fois «e» e/o — αν Cf, par exemple, p, 1, 1. 13: p. 48, 1 9; p. 72, 1l. 6; p. 7», 1. 6; p. 93,
L 4. — £ par exemple, p. 35. 1. 6: p. © 1.7: p. à, 1.7: p. ‏ܝ‎ L7; pe 77, 1. 2009; p. 91, L 6;
p. 97,1 5. — 6. Nous avons toutefois emprunlé à V quelques points diacritiques.

