790 INTRODUCTION. [30]

facon, mais différemment, et. ils ne savent qui des quatre ils doivent croire.

Sévére reconnait que les récits des évangélistes présenteraient des
contradietions s'ils relataient les mêmes faits. Mais tel n'est pas le cas. Les
récits se rapportent à quatre arrivées différentes des femmes au tombeau,
Les femmes s'y sont, en effet, rendues, d'aprés Sévère, non pas une lois,
mais quatre fois de suite, et cliaque évangéliste décrit une de ces arrivées
successives. Matthieu expose celle qui eut lieu ὀψὲ τῶν σαββότων, c'est-à-dire,
d'après l'interprétation de Sévère, bien tard aprés la. semaine, qui finit, dit-il,
le sainedi, après le coucher du soleil; Jeau raconte l'arrivée du matin. lorsque
l'obscurité régnait encore, Luc celle de la première aurore, enfin Mare colle du
lever du soleil.

La démonstration de Sévére est suivie d'une dissertation sur les trois
Marie dont il est. question dans les évangiles, et sur la promesse que le
Seigneur fit à ses disciples de se montrer à eux en Galilée, et qu'il devança
en leur apparaissaut déjà à Jérusalem.

Nous ne dirons que quelques mots des sources auxquelles Sévère a puisé
pour écrire sa 77^ homélie, laissant à d'autres le soin de traiter la question
dans toute son ampleur.

Sévère a utilisé un écrit d'Eusèbe dont il n'existe plus aujourd'hui que
des fragments grecs et syriaques et un résumé grec de date postérieure".
11 s'agit du trailé Περὶ τῶν ἐν εὐαγγελίοις ζητημάτων καὶ λύσεων ” où Περὶ διχφωνίας
εὐχγγελίων ὃ, Ce traité comprenait deux parties : dans la première, Eusèbe
s'ellorçait d'expliquer lex divergences que les récits de l'enfance de Jésus
présentaient entre eux; dans la seconde, il s'oceupait des contradictions
qui semblent exister entre les récits des quatre évangélistes relativement à
la résurrection‘, C'est la seconde partie de ce traité que Sévère a mise à con-
tribution dans son homélie. Pour autant qu'on peut en juger d'après le
résumé que l'on possède du traité d'Eusèbe, les emprunts de Sévère semblent
assez importants. C'est ainsi qu'il reprend tout le raisonnement d'Eustbe
pour expliquer le sens qu'on doit donner à sX$6z:«, pour déterminer les
différentes rencontres de Jésus et de Marie aprés la résurrection, pour établir
comment il faut poneluer "Avzozx; δὲ πρωὶ πρώτῃ σχβράτων ἐφάνη πρῶτον τῇ
δΙαγδαλήνρ (Mare, xvn, Li: il lui emprunte aussi la discussion à propos des
auges que les feumes rencoutrèrent au tombeau, le renseignement relati à
la fin de l'évangile de Marc, ete.

1. Le résumé grec figure dans ‏ܐ ܠ‎ Patr, gr, t. XXII, col. 879-1006. — 2. Ce trailé esl. souvent
cité sous Io. litre de Qaaestiones et solutiones evangelicae ad Marinum ou simplement sous celui de
Ad. Marinum, — 3, C'est le titre donné par saint Jérôme, qui a. également ulilisé Ie traité d'Eusébe
dans κα 555 lettre et surtont dans sa 10:66 leltre ad. Hedibiam; τόνε, Patr. laf., t. XXII, col. 588 et
col, 986 el κα νι — 4. CF. ο. BARDENHEN En, Patrotogie, 3* édil. (Fribourg-en-Drisgau, 1910), p. 279. —
ἢν | ‏ܙ‎ L'Évangile selon. Mare {Paris, 1912, p. 486, estime qu'Eusebe a emprunté luizuiéme ce
ne, On sait que Te 115. arnienien 229 de la. Bibliotheque s* Etéhmiadzin donne,
liuale de Mare, le prêtre Arislou.

renseignement à ο

eue auteur de E:

