808 LXXVIE HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [48]

` 0

n , ‏ܢ‎ - - m τὰ ,
χαίρετε. "Em καὶ γυνὴ πρώτη τῆς ἀπάτης τοῦ ὄφεως ἤχουσεν καὶ εἶδεν παρανόμως χαὶ
EMEN Z - κ᾿ ‏ܕ‎ « " 3 na . ὃ n ` . = + `
τὸν ἀπηγορευμένον τοῦ ξύλου χαρπὸν καὶ λύπη κατεδικάτετο" Ot καὶ προσχυνεῖν ὁ σωτὴρ

0
‏ܕ‎ - # 1 UM " " " ; Soc het. 5 ‏ܝ‎
‎καὶ χρατεῖν αυνεγώρει τοὺς πόδας ὡς πρώταις αποπεσωώσαις καὶ ἀλλοτριωθείσαις αὐτοῦ
. PER N ; ον - A
καὶ ταῖς μαθηταῖς τὴν γαρᾶν διαγγέλλειν ἐχέλευεν, γαρᾶς ἄγγελον ἀνδράσι γυναῖκα γενέ-
‏ܠ‎ - δι 0 ‏ܝ ܨ‎ #
σθαι βουλόμενος τὴν λύπης τῷ Ax. γενομένην διζχονον, τὰ ἐναντία διὰ τῶν 50
m ; e" "D ‏ܗ‎ - 0 had -
ἰώμενος. Παρειομένων δὲ αὐτῶν, φησίν, ἀπχγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς, ἰδοῦ τινες τῆς xov.
στωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν πύλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα, Καὶ συνα-
ς ς εἰς τὴ γε olg ἀρχιερεῖ α τὰ γενόμενα, ‏ܝ‎

; ΝΙΝ ἫΝ — M 3 6 ‏ܗ‎ y 08
χθέντες μετὰ τῶν πρεσθυτέρων συμθούλιόν τε λαθόντες ἀργύρια ἵκανα ἔδωκαι' τοῖς Grourttu-

"nm Mu" man 3 2 = 2 T Eos εἰ κα ;
ταῖς, λέγοντες" εἴπατε ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων
καὶ ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν καὶ ἡμᾶς ἀμερίμνους ποιή-
σομεν" οἱ δὲ λαβόντες rd ἀργύρια ἐποίησαν ιἧς ἐδιδάχθησαν" καὶ διεῳ ηκεἰσθη ἃ λόγος οὗτος

παρὰ ᾿Ιουδαίοις 0 τῆς σήμερον,
‏ܝ‎ ίοις μέχρι τῆς σήμερον,

S (jusqu'à 10-11 ποιήσομεν), C. νι (ϱ) +P =g. AO = S.
1. γυνὴ προτῆς ἀπάτης C ἴδεν V. -- 3, τὸν ἀπηγορευμένον τοῦ ξύλου καρπὺν ΒΟ τὸν τοῦ ἀπηγορευμένον
ξύλου καρπὼν αὶ $¢ ΟὟ, — 3. χρατεῖν τοὺς πόδας συνεχώρει w^ g ὡς τῆς πρώτης ἀποπεσυύσης

xai ἀλλοτριωθείσης αὐτοῦ (C. — 1. ἐκέλενεν BX ἐκέλευσεν Ca ἐκέλενεν + καὶ C. — ὃν βουλόμενον P
τὴν] τῆς αὶ τῷ] τοῦ (. — 6. φησίν 22 SA. — 7, γινόμενα S. — δ. μετὰ + καὶ P πεσδυτέρων L

— 10. ἡμεῖς ἡμᾶς L.

femme la première qui préta l'oreille à la tromperie du serpent, qui vit aussi,
contrairement à la loi, le fruit de l'arbre, qui Ini avait été défendu‘, et qui
fut condamnée à l'afllietion. C'est pourquoi le Sauveur permit (aux femmes) de
l'adorer et de s'emparer de ses pieds — les premières, elles s'étaient
détachées et éloignées de lui — et leur ordonna de faire part de leur joie?
aux disciples. 11 voulait que la femme devint pour les hommes une messagère
de joie, elle qui avait été pour Adam une cause d'allliction, et il guérissait
le mal par le mal”. Pendant qu'elles étaient en route, dit Matthieu, pour annoncer
la nouvelle aux diseiples, quelques hommes de la garde entrèrent dans le ville
el annoncèrent aue. princes des prétres tout ce qui était arrivé. (οι "τοῖς après s'être
assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent une forle somme d'argent
au soldats, en disant : Dites : Ses disciples sont venus la nuit et l'ont dérobé,
pendant que nous dormions. Et si le gouverneur lapprend, nous lapaiserons et
nous vous tirerons de eine. Les soldats, ayant recu cet argent, firent ce qui
leur avait été dit, et ce bruit s'est répandu parmi les. Juifs jusqu'à ve jour*.

1. Of, Gen, 11, 17: n, 11, — ὃν Ou : « de Ja joyeuse nouvelle », Sévére joue sur le mol γαΐρετε
« salut » qui signilie littéralement : « réjouissez-vous! » — 3. Litl. . «les contraires par les contrai-
Tes», — 5, Mallh.. XVI 11-15,

er
