son LXXVI HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCIE, [46]

τὸ πολὺ διεστηχὸς τοῦ χαιροῦ πρὸς τὸ τέλος τῆς πληρωθείσης ἑύδουάδος ὁ ΔΙχτθχῖος
δηλῶν χαὶ ὥσπερ ἑρμιηνεύων ἑαυτὸν ἐπήγαγεν τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς µία» σαθθάτων. TIxgo-
χήκει, φησίν, ἢ νὐξ τοσοῦτον ὡς εἶνχι τὸν καιρὸν τῆς τῶν ἀλεκτρυύνων βοῆς ἥτις τὸ φῶς
τῆς μελλούσης ἡμέρας προχνχχρούεται, Ταύτῃ τοι χαὶ τῷ καιρῷ τούτῳ xxi οὐ τῇ μετὰ
τὸ o2 56. z0v ἑσπέρᾳ καταλύοντες τὰς νηστείας, τῆς εὐφροσύνης X2yOUiUm, τῆς κατὰ πάντων
χρατγσάσης συνηθείχς συνηγορούτης τῷ πράγματι,

Τοῦ καιροῦ τοίνυν ὄντος τούτου d Μαγδαληνὴ Mapia nat ἡ ὁμώνυμος ἐπὶ τὸν τάφον
ἆλθον xad τὸν ἄγγελον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκύτα τὸν προειρημένον ἐθεάσαντο τρόπον,
ὁἀποχυλίσαντα τὸν Diss xxi ἐπ᾽ αὐτοῦ καβεζόµενον, ὑφ᾽ οὗ καὶ προκλεβεῖσαι τὸν τόπον
εἶδον ὅπου ἔχειτο ὁ κύρης καὶ προσταγβεῖσχι δραμεῖν ‏ܝ‎ ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς,
ἐξελθοῦσχι ταχὺ τοῦ μνήματος ἔδραμον" καὶ δὴ τρεγούσχις προσαπκντήσας ὁ Ἰησοῦς
ἐπερώνισε' χαίρετε. Kad γὰρ ἔδει! ποῶτον τὸ γυναικῶν γένος καὶ τὴν ἀνάστασιν εὐαγγελι-

-

~ ἢ ^ n " 6s or * DAS 1
σθῆνα. πχοῦ, τοῦ ἀγγέλου χαὶ TOY 205104 ἰδεῖν καὶ π ότην προ LUTOU QUY AAGUGUAL το
; 1 ἢ D

8 (depuis 10 μαθηταῖς — 13 ἀγγέλον 2). C. πο... το 40 = x.

1. τὰ τοῦ 55} διεστηκότος KI τοῦ 128 ὁ 2 Q0. — 2 αὐτὴν C, — 3, τὸν DS Bos]
O25; P. — τι Ταύτῃ τοι SV ταύτη τοίνυν L ταῦτοί τι ‏ܓ‎ τά τοι P οὗ τῇ] οὗτοι ‏ܐ‎ οὕτως 8 μετὰ]
xxtà V — 5. ἑσπέραν V. — ὦ. συνηθείας χρατησάσης ‏ܝ‎ τὸν DP χαταδεδηκότα + χατὰ V.
— 0. αὐτοῦ r αὐτὸν SCP γαθήμενον À προσκληθεῖσαι S. — 10. τοῖς μαθηταῖς panels καὶ ἀπαγ-
qx vg. — 111 ταχὺ + ἀπὸ C προχπαντήσας Z. — 12. ἐπεφώνησε C ἐξώνησε 2 προσεφώνησε  προσε-
φώνησεν T. γυνοικῶν gr τῶν γυνχικῶν Z γυναικῶν OÙ τῶν γυναικῶν ‏ܠ‎ γυναίχεῖον C. — 12-13. εὐαγγελίσασθαι
Z. — 13. κύριον χριστὸν 3 πρώτην ο ἀχοῦσαι φωνὴν 240.

grand éloignement du moment par rapport à la fin de la semaine écoulée
et se commentant en quelque sorte lui-même, a ajouté : d l'uube du premier jour
de la semaine!. La nuit, dit-il, s'était écoulée à ee point que c'était le moment
du chant du coq, qui annonce la lumière du jour à venir. Aussi est-ce en ce
moment et non pas le soir qui suit le samedi que, cessant de jeûner, nous
commençons à nous livrer à la joie. Le fait que cet usage s'est répandu
partout, plaide en faveur de ce que nous faisons.

En ve moment done, Marie-Madeleine et son homonyme vinrent au sépulere
et virent que l'ange qui était descendu du ciel, comme nous l'avons dit plus
haut, avait óté la pierre et était assis dessus, Invitées par lui, elles virent le
lieu où le Seigneur était couché, et ayant reçu l'ordre de courir annoncer
(la nouvelle)aux disciples, elles sortirent rapidement du sépulere et coururent.
'l'undis qu'elles couraient, Jésus les rencontlra et leur dit : Salut/? 1] fallait,
en effet, que la race des femmes fût la première à recevoir la nouvelle de la
résurrection de la part de l'ange et à voir le Seigneur et qu'elle 0505

comme première parole de la bouche de ce derñier le mot : Salut! Car c’est la

i. Matth, ΧΧΎΠΙ, 1. ὃν Mallh., Nxvill, t.

et

10

15
