768 INTRODUCTION. [8]

« leurs possesseurs seront tenus de les brüler s'ils ne veulent s'exposer
« à courir de grands risques. Nous défendons à quiconque, calligraphe ou
« tachygraphe ou toute autre personne, de les transcrire désormais, et nous
« les prévenons que la peine que nous attachons à une telle transeription
« sera l'amputation de la main'. »

Si, après 536, on cessa probablement de transcrire les écrits de Sévére
dans les pays ou régnait l'orthodoxie, on ne dut cependant pas les livrer
tous aux flammes, comme le voulait l'empereur Justinien. Dans les milieux
mêmes qui avaient inspiré la mesure draconienne de Justinien, c'est-à-dire
dans les milieux ecclésiastiques, on les conserva encore assez longtemps,
semble-t-il, pour les besoins des controverses religieuses. A la dixième
session (18 mars 681) du III* concile de Constantinople (VI* concile œcumé-
nique), on lut le recucil des passages des Pères ot des hérésiarques pour
et contre le dyothélisme, que les ambassadeurs romains avaient remis au
concile àla septième session (13 février Parmi les passages des héré-
siarques, il y en avait quatre de Sévóre, qui provenaieut chacun d'un écrit
différent. Or, cos quatre extraits de Sévère furent collationnés, l'un aveo un
manuscrit de la bibliothèque du patriarcat de Constantinople?, les trois
autres avec des manuscrits qui appartenaient à la bibliothèque apostolique
de Rome et que les ambassadeurs romains avaient apportés avec ουχ”, On
conservait donc encore des manuscrits de Sévère à Constantinople et à Rome
dans la seconde moitié du vn* siècle. Toutefois, la bibliothèque du patriar-
cat de Constantinople ne devait déjà plus posséder à cette époque tous les
écrits de Sévère, sinon les ambassadeurs romains ne se seraient pas donné
la peine de se charger de manuscrits de cet hérésiarque.

On dut aussi conserver assez longtemps les écrits de Sévère en vue de
l'interprétation des Livres saints, Sévère était un bon théologien, et lorsqu'il
n'abordait pas la question des deux natures du Christ, ses explications
exégétiques n'étaient entachées d'aucune hérésie. L'œuvre de Sévère était
une mine trés riche pour les commentateurs de l'Ancien et surtout du Nou-
vean Testament, et ils ne se firent pas faute d'y puiser. Les catènes s’éche-
lonnent de la fin du γ᾽ siècle au xiv**.. Comme il n'est guère vraisemblable
que toutes les citations de Sévère qui figurent dans les catènes aient été
détachées de leur contexte avant 536, il faut nécessairement admettre que
les auteurs de catènes disposaient encore de manuscrits de Sévère après cette
époque, c'est-à-dire après que ses œuvres curent été condamnées.

1. Cf. KUGENER, Patrologia orientalis, t. IL, p. 360. — 9. Maxsi, ορ. cit, L XI, col. 146, Ce ms.
était un βιδλίων ἐν σώμασι (en parchemin). — 3. Jhid., 444€, 444D-1545^4, ΑΒ. un de ces mss, était
un βιθλίον ἐν σώμασι el les deux autres des βιθλία χαρτῷα (en papyrus). — 4. J. DECONINGK, Essai sur

la chaíne de l'Octatcuque dans la Bibliothèque de l'École des Hautes Études, t. 195 (Paris, 1912),
p. 13 et p. 16.

