Ib

776 INTRODUCTION. [16]

possesseurs de ce recueil qui ne voulaient pas y supprimer l'homélie de
Sévére et qui tenaient toutefois à se mettre à l'abri des châtiments dont
l'empereur avait menacé ceux qui refuseraient de se conformer à son édit, se
bornérent sans doute à faire disparaître le nom de Sévère. Privée du nom de
son auteur, l'homélie pouvait continuer à figurer dans le recueil le plus
ortliodoxe, car elle n'avait aucun caractère hérétique. Plus tard un recueil de
ce genre aura été transcrit par un copiste qui tint à rétablir en tête de
l'homélie le nom de celui qu'il croyait en être l'auteur, et qui y mit celui
d'Iésychius de Jérusalem, dont le style ressemblait à celui de Sévére et dont
on connaissait diverses homélies sur la Páque.

L'œuvre d'Hésychins de Jérusalem est encore mal connue aujourd'hui.
Il reste plus d'un de ses écrits à éditer, notamment trois homélies sur la
Pàque : lune est couservée à Oxford dans le codex Cromiellianus J5 du
xi? siécle! et les deux autres daus le Sinaiticus 492, du 1x° siécle?. Ces trois
homélies inédites sulffiraient déjà à expliquer l'attribution de l'homélie de
Sévère à Hésychius. Mais Hésychius s'est aussi occupé de la résurrection du
Christ dans d'autres de ses écrits. Cf, par exemple, le chapitre 50 de la

- - "V 0 uno < ‏ܬܐ‎ mo ‏ܚ‎ nn
συναγωγὴ ἀποριῶν καὶ ἐπιλύσεων ἐκλεγεῖσα ἐν ἐπιτομῆῇ ἐκ τῆς εὐχγγελικῆς συμφωνίας".

D'autres mss. encore nous ont transmis l'homélie de Sévére sous le nom
d'Ilésychius; mais ils présentent un texte remanié qui les sépare absolument
du groupe des mss. d'Hésychius que nous avons décrits plus haut.

Nous en avons examiné quaíre* : le ms. Sabas 1 du couvent grec de
Jérusalem, l'Escurialensis Y. 11. 3, le Baroceianus 241 d'Oxford et le Parisinus
grec 1186.

Le ms. de Jérusalem Sabas 1 (II) est un ms. écrit sur parchemin, du
x* siècle environ, de 193 ff. partagés en deux colonnes de quarante lignoes?.
11 contient un recueil de soixante-quatre homélies sur divers sujets. L'homélie

1. lol. 5 — fol. 10. Titre : "Ilauytou πρεαθυτέρου Ἱεροσολύμων διήγησις περὶ τῆς θείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
Χριατοῦ ἀναστάσεως. Incip. Διαφωνεῖν τινες ἐνόμισαν τοὺς θείους εὐχγγελιστὰς..... — 9, In fasc. κε. a) Τοῦ
μαχαρίου ‘Tlouyiou πρεσβυτέρου “Ἱεροσολύμων εἰς τὸ ἅγιον πάσχα. [ncip. ἄαιδρὸς 6 οὐρανὸς τῇ τῶν ἀστρῶν
χορείᾳ. — b) Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ ἅγιον πάσχα. Incip. Σάλπιγξ ἡμῖν ἱερὰ xol βασιλικὴ τὸ πνευματιχὸν τοῦτο συνε-
χρότησεν θέατρον. Nous devons le titre et l'incipil de ces deux homélies à l'amabilité de l'archimandrite
Polycarpe du couvent du Mont Sinai, qui a bien voulu examiner pour nous le Sinaiticus 192. C'est
à lort que Gardhausen renvoie dans son calalogue des mss. du Sinaï (Calalogus codd. Graccorum
Sinailicorum, Oxford, 1886, p. 119), à propos de la première hométie d'Hésychius, à Migne, Patr. gr.
‏.ܐ‎ XCIII, p. 1452, c'est-à-dire à la 77e homélie de Sévére attribuée à Hésychius. Le Sinaiticus ne
contient pas l'homélie de Sévére. — 3. Migne, Patr, gr., t. XCIII, col. 1433; voyez encore ibid., col.
1449, le lraité d'Hésychius Περὶ τῆς τρίτης ὥρας καὶ τῆς ἔχτης, — ^. Nous avons négligé les codices norclli
{ave et xvi sitcles). — 5. PAPADOPOULOS-KERAMEUS, Ἱεροσολυμιτιχὴ βεδλιοθήχη, ), 11 (St-Pétersbourg,
1891), pp. 1-8.
