[15] INTRODUCTION. 775

les chrétiens fidèles n'ont pas besoin de raisonner pour croire aux évangiles,
— Nous avons collationné ce ms. d’après une photographie.

Le ms. de Cambridge joue un grand rôle dans la constitution du texte
de l'homélie de Sévére. Il est, par exemple, le seul qui, d'accord avec les
traductions syriaques, omette ἀγαπητοί après πάντες μέν au début de l'homélie
et qui ait la bonne leçon χάρον τινά (p. 50, 1. 12) alors que tous les autres
mss. donnent un texte fautif καιρόν τινα Où ἄχ χιρόν τινα.

On y trouve cependant des traces évidentes de remaniement. Le titre,
par exemple, est formulé dans des termes étrangers au titre original. De
même (p. 54, 1. 3-4) au lieu du texte δέδωκεν τῇ ἀπιστίχ τὸ κρατεῖν φαντασίαν
οἰηθεῖσα τὴν πρώτην θέαν καὶ ἔχστασιν ἄλλως ψευδῆ que donnent les autres mss. οἱ
qui doit être celui de Sévére, C a καὶ τῇ ἀπιστείχ κρατηθεῖσα φαντασίαν τε οἰηθεῖσα
τὴν πρώτην θέαν καὶ ἔκστασιν ψευδῆ: p. 58, 1. 10, au lieu de πολλῷ μᾶλλον τῷ τῶν
δικαίων θεῷ, C. présente le texte remanié τὸ τοῦ θεοῦ τῶν διχχίων; de méme p. 48,
1. 3, ὡς τῆς πρώτης ἀποπεσούσης καὶ ἀλλοτριωθείσης αὐτοῦ au lieu de ὡς πρώταις
ἀποπεσούσαις xxi ἀλλοτριωθείσαις αὐτοῦ. Ces remaniements sont propres à C; on
n’en voit nulle trace dans aucun des mss. attribuant l'homélie à Hésychius.

Quoi qu'il en soit, ces quatre mss. Coislin 195 (S"), Parisinus 186 (R),
Laudianus 33 (O) et le ms. B. 8. 7. de la Trinity College library (C) qui
attribuent. l'homélie à IIésychius de Jérusalem remontent à un archétype
eommun (h). Les quatre mss. ne contiennent que des fragments de l'homélie,
et il n'est jamais possible de comparer les quatre textes à la fois. Cependant,
les preuves qu'on peut donner de leur parenté sont trós nettes bien que peu
nombreuses. D'une part, en regard du texte probable de Sévère : ἀκηκοέναι
(p. 38, 1. 4) R et O donnent ἀκηκοώσας et C donne ἀχηκοΐας, ce qui nous lait
supposer dans l’archétype de ces trois mss. le participe ὀκηκουίας que la
seconde main de O a introduit en marge; d'autre part (p. 86, 1. 6), les trois
mss. S?, R, O (f) ajoutent καὶ ἄλλην Μαρίαν aprés Ἰωσὴ μητέρα.

*
"ὦ

Une question importante se pose iei: quand et pourquoi la 775 homélie
de Sévére a-t-elle été attribuée à Ilésychius de Jérusalem? 11 saute aux yeux
que cette attribution ne s'est faite qu'aprés la condamnation des écrits de
Sévère, c'est-à-dire après 536. Voici, à notre avis, comment les choses se
sont passées. La 77° homélie de Sévère est consacrée aux récits de la résur-
rection que donnent les quatre évangiles; elle s'efforce d'établir que ees
récits ne se contredisent pas, mais se complètent mutuellement. Cette
bomélie aura été insérée avant 536 dans un recueil contenant des homélies,
sinon sur toutes les fêtes religieuses de l'année, du moins sur la fête de la
Pâques. Lorsque Justinien eut ordonné de brûler les écrits de Sévére, les

à
