τῷ INTRODUCTION. [32]

B. Sous le nom d'Hésychius.

En 1648, l'homélie de Sévère fut publiée sous le nom d'Hésychius de
Jérusalem par Combelis : Graeco-lat. Patrum. Bibliothecne novum. auctarium,
Tomus duplez. Paris, 1648, in-fol. (1. 11, pp. 743-774). Combefis a implement
réédité le texte de l'édition de Grégoire de Nysse de 1638, en le corrigeant
d'après un ms. de Paris attribuant l'homélie à Hésychius de Jérusalem qui est,
aux yeux de Comboefis, le véritable auteur de l'homélie '. Le ms. de Paris, que
Combefis appelle un Regius antiquus satis codex ae probatis, no peut être que le
Parisinus 1486 (10?) : toutes les variantes que Combelis a reléguées en marge
(en les faisant précéder de l'abréviation Heg.) et tous les passages qui diffè-
rent du texte de l'édition de 1638, correspondent au texte du Parísinus 1186.

Comhefis n'a pas fait une nouvelle traduction de lhomélie, mais s'est
borné à corriger, avec assez de soin, celle de Sifanus, d'aprés le nouveau
texte qu'il éditait.

L'édition de Combefis est de beaucoup supérieure à celle de 1638. Tou-
tefois, comme elle repose sur un ms. assez récent — il est daté de 1306 — elle
est loin de donner une image fidèle du texte original de l'homélie de Sévére.

C. Sous le nom de Sévére.

En 1715, Montfaucon publia daus sa Hibliotheca Coisliniana (Paris, in-fol.,

p. 68-75), d'après le Coislin 23, un grand fragment — le premier extrait
— de l'homélie de Sévère, qu'il accompagnait d'une traduction latine. 1]
croyait ve texte inédit et le mentionnait expressément comme tel dans la
partie de la préface où il énumérait les 0 L'erreur de Montfaucon
fut relevée en 1788 par Galland, au t. XI de sa Zibliotheca veterum Putrum
(Prolegomena, Ῥ. vi). qui fit remarquer que l'anecdoton en question était un
extrait d’une homélie d'Hésychius de Jérusalem, rangée anciennement par
erreur parmi les œuvres de Grégoire de Nysse. Galland so ralliait done à
la thèse de Combefis, et n'attaehait aucune importance à l'en-tête qui attri-
buait, dans le Coislin 23, l'extrait de l'homélie à Sévère d'Antioche?.

Montfaucon avait trouvé, uon sans raison, l'argumentation de Sévére
assez embrouillée. Elle l'était d'autant plus pour lui que le ms. où il la lisait
dounait souvent un texte incompréhensible. C'est ainsi que tout au com-
mencement du fragment, là où la discussion porte sur le pluriel σάβθατα, le
Caislin 23 donne le singulier ez£6zzo»; qu'à la p. 75 de son édition, la cor-
ruption de % μίαν en εἰ gà transforme un raisonnement irés simple en unc
véritable énigme.

itble auteur de l'homélie — IIésychius de Jérusa-

1. L'argumentation de Cowbefis au sujet du

daus da Ateeue de l'Orient Chrélien, 1898, p. ^36. — 2, Pour plus de détails sur celle. question, voir
KUGENER, FHevae de l'Orient tihretien, 1898. p. 435 el suiv,

`
