774 INTRODUCTION. [14]

οἱ εὐχγγελισταὶ οἱ δ᾽ δικφόρως τὰ συµβεθηκότα περὶ τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ θεοῦ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἱστόρησαν. Premier extrait : incipit : Οὐ γὰρ εἶπον (p. 36, L. 10);
desinit : βάθη τοῦ θεοῦ (p. 6, 1. 4); 2* extrait : éncipit : "Ev μὲν οὖν τοῖς (p. 80,1. 7);
desinit : ἀλεκτρυόνων βοήν (p. 82, 1. 5); 3° extrait : fucipit : "Eraÿà δὲ (p. 86, 1. 3);
desinit ; ἄλλην πεπιστεύκαμεν (p. 86, 1. 7). — Ces extraits ont été collationnés à
Paris sur le manuscrit móme.

Le Laudiannus 33 (ΟἹ) est un ms. en parchemin du début du xi* siècle. Il
contient au fol. 81 b trois extraits de l'homélie identiques à ceux du Pari-
sinus 186. Le titre ne présente que de légères différences : Ἢ συχίου Ἱερωσολύμων
ὅτι κατὰ μηδὲν ἀλλήλοις ἐνχντιωθέντες οἱ εὐαγγελισταὶ διαφόρως τὰ συμδεδιηκότα περὶ
τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἱστόρησαν. — Nous avons
disposé, pour étudier les variantes de ce ms., d'une collation que le savant
paléographe anglais, M. Th. W. Allen, a eu l'amabilité de faire pour
nous.

Les trois extraits de l'homélie qui figurent dans le Parisinus 186 (R) et
dans le Laudianus 33 (Ο) remontent à uno méme catène (r) Le choix des
extraits et l’ordre dans lequel ils se suivent en est une preuve suffisante;
de plus. les deux textes présentent des variantes communes qui leur sont
propres; par exemple, p. 36, 1. 10 de notre édition, les deux mss. donnent
τῶν εὐαγγελίων οἱ ἱεροὶ συγγραφεῖς alors que le texte de Sévère semble avoir été
οἱ τῶν εὐχγγελίων ἱεροὶ συγγραφεῖς; de méme p. 38, 1. 2, R et O ont ἔγραψεν au lieu
de ἔγραψαν; p. 80, 1. 10, ἐναντίωσιν δοκεῖ ἔχειν τινὰ au lieu de ἐναντίωσίν τινα δοκεῖ
ἔχειν: p. 80, 1.. LA, ἀνέστη ὁ σωτήρ au lieu de ὁ σωτὴρ ἀνέστη, Remarque impor-
tante : le titre que ces deux mss. nous ont transmis concorde presque entió-
rement avec celui que donnent les traductions syriaques. Nous sommes
donc en droit de supposer que ces deux mss. nous ont le mieux conservé le
titre original de la 77° homélie de Sévóre.

Le ms. de Cambridge (C) est le B. 8. 7. de la Triuity College library.
C'est un ms. écrit sur parchemin, du xi* ou du xn° siècle, de 475 feuillets
partagés en deux colonnes de 30 lignes'. L'écriture en est très nette qt très
belle. Ce ms. contient un recueil de 66 homélies, doni la plupart sont de
saint Jean Chrysostome. L'homélie de Sévére est la 53° et occupe les ff.
393 r° a à 399 v* b. Titre ` Ἡσυχίου πρεσδυτέρου Ἱεροσολύμων ὅτι συμφωνοῦσιν οἱ
τέσσαρες εὐχγγελισταὶ περὶ τὴν παγχόσιλιον ἀνάστασιν καὶ εἰς τὰς µνροφύρας. Ce ms. ne
contient qu'environ la moitié de l’homélic; elle s'arréte à la fin du folio 399 ἃ
(page 66, l. 11 de notre édition). Le texte des deux colonnes qui suivent
n'appartient pas à l'homélie do Sévére; il sera sans doute dà au compilateur
qui a rassemblé les homélies contenues dans le ms. de Cambridge. L'auteur
de ce texte poursuit le raisonnement à sa manière et termine en disant que

1. James, Trinity College Cambridge catalogue of the western mss., vol, I, 1900, p. 248.

