800 LXXVIE HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, [40]

‎à μὲν εἶδος 4 z «3 =: E D 7. =. e.c‏ ~ ܐ
‎ἐξ οὐρανοῦ, τὸ μὲν εἶδος ἀστραπῇ, χιόνι δὲ τὴν στολὴν παραπλήσιον, ἵνα τῷ μὲν qobtpQ‏
‎N hs . , - .‏ ܢ ,
‎χαταπλήξῃ τοὺς φύλακας (οἱ καὶ τὴν θέαν οὐχ ἐνεγκόντες μιχροῦ καὶ ἀπώλοντο χατα-‏
‎k 4‏ ܝ ܕ ܒ ` # ܢ - ‎H B Αν Im‏
‎στάντες τῷ δέει νεκροῦ), τῷ φαιδρῷ δὲ πρωσκαλέσηται τὰς γυναῖκας val θάρσος 045‏
‎ταῖς τὴν ούσιν εὐπτοήτοι: χαὶ δειλαῖς, καὶ τὴν ἀνάστασιν δι αὐτοῦ τοῦ σχήματος ἀνχγ-‏

‎- , ; " : ; 0
ha περιγαρῶς' ἐπεὶ καὶ τούτων χάριν ἀπέσταλτο, Τὸν γὰρ λίθον ἀποχυλίσας, εὗρεν
ἐγεηγερμένον τὸν κύριον καὶ χεχλεισιμιένον τὸν τάφον καὶ ταῖς σφραγῖσιν κατησφκλι7μένον
z - ; » ; ‏ܚ ܆‎
καὶ τῇ στρατιωτικῇ φρουρᾷ πεφυλαγμένον ἀπολιπόντα θεοπρεπῶς, ὃν τρόπον, xxi τῶν
θυρῶν χεκλεισμένων, εἴσω τοῦ δωματίον γενόμενος, τοῖς μαθηταῖς ἐπεφοίτησεν. Διὸ καὶ
5 των ou 7 ;
ἔλεγεν' Οὐκ ἔστιν ὧδε ἀλλ᾽ ἠγέρθη" μηνύων ὁ ὄγγελος τῆς οἰχείχς ἀφίξεως προτεθαυμα-
5 A x > DA P " ὃς ἰδία Juez , n H
τουργῆσθαι τὴν τοῦ σωτῆρος ἀνάστασιν ἣν ὡς θεὸς ἰδίᾳ δυνάμει, πληρώσας τὴν obxowo-
(αν. 999 0 Au uuestue ob Jerbete. ΕἸ và "ES Tar ὧν. ἰδοὺ ἐγείρετα
μίαν, ἐνήργησεν, ἀγγελικῆς συμμαχίας οὐ δεηθείς, Ei γὰρ τοῦτο nv, εἶπεν ἄν" ἰδοὺ ἐγείρεται,

‎δηλῶν τὸ παραυτίκα γινόμενον" ἐπειδὴ δὲ ποηεγεγόνει, τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ χγρησζμενος
θηλ τὸ 6 1 6 ἐπε) T, πρρεγεγ , (3 6 70990 yen ‏ܗ‎ 59
κ. VL(G)+P=g. A0-—X.

‎3. ἀστραπὴ V. — 2. μικρῶ C v. — 3. προσκα)έσηται] προσκαλέσει καὶ L. — 4. εὐπτοήτοις - δὲ C
τὴν ἀνάστασιν DC. — δ. ἐπεὶ] ἐπὶ 1). — 1, τοῦτο ἣν Cr O τοῦτο μὴ ἣν PA — 12. προσληγυθότι C.

‎éclair οἱ par son vêtement à de la neige, afin de frapper de stupeur les gardes
par son aspect effrayant — peu s'en fallut que ceux-ci, ne supportant pas
sa vue, πὸ périssent, tués par la peur, — d'appeler à lui les femmes par son
aspeet radieux", de leur inspirer confiance, à elles qui par nature sont faeiles
à effrayer et eraintives, et d'annoncer fort joyeusement la résurrection par
son extérieur méme, car e'était aussi pour eela qu'il avait été envoyé. Ayant
done óté la pierre, il trouva que le Seigneur était ressuseité et qu'il avait
quitté, d'une manière digne de Dieu, le Sépulere qui était fermé, muni de
seolés et gardé par son poste de soldais, de la méme manière qu'il avait
péuétré à l'intérieur de la maison, alors que les portes étaient fermées, et qu'il
avait visité ses diseiples?. C'est pourquoi aussi* l'ange dit : H n'est. pas iei,
mais i! est ressuscité", indiquant par là que la résurrection du Sauveur s'était
faite mniraeuleusement avant sa propre arrivée, résurrection que le Sauveur
effecina comme Dieu par sa propre puissance, après avoir accompli son
éeonomie?, sans avoir eu besoin du secours d'un ange. Car s'il en avait eu
besoin, l'ange aurait dit : « Voyez, il ressuscite », montrant ainsi que le
fait à lieu au moment méme; mais puisqu'il a eu lieu auparavant, il a dit,

‎1. Severe joue sur les deux sens du mol φαιδρός, celui de « brillant » et celui de « joyeus ». — 2. Cf.
Jean. xx, 26. — 8, C'est-à-dire : « paree. qu'il trouva le Seigneur ressuscité ». — ἂν Matth.
— 5, C'est-à-dire : « sa mission ο, Sur le sens dn mol οἰχονομέα, ef. Eusóbe, Histoire eccle.
Irad. Grapin, L 1. p. 499491 (— t

‎111, 6.
siastique,
XIII de la collection Hemmer el Lejay), Paris, Picard, 1905. —

‎6, Lillerzlentent : « Car s'il en ét nzb»:le ms, grec P et la version svriaque de Paul de Callinice
donnent : « Car s'il n'en était pas ainsi », e'estziedite : « si la résurreelion du Seigneur n'avait pas eu

‎Heu avant l'arrivée de l'ange », Les deux lecons εἰ γὰρ τοῦτο ην el εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν sont donc également
possibies; là. premiere convient toutefois le mieux pour la suite du raisonnement.

‎19

