796 LXXVII* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCUE. [30]

ἄγοντα. 164 γὰρ πιστευτέον; M ατθχίῳ γράφοντι τὴν ἀνάστασιν ὑψὲ γεγενήσῆχι
‏ܕ‎

= ; ‏ܕ‎ z - ,
τῶν σαῥάτων, 5 Ἰωάννῃ ταὐτὸ τοῦτο ουμβεθηκέναι πρι ἔτι σκοτίας οὔσης ἱστορηχότι,

ἢ EM - "P "EP
5 Λουχᾷ καὶ Μάρχῳ' τῷ μὲν ὄρθρον far, τῷ δὲ ἀνατολὴν ἡλίου τὸν αὐτὸν καιρὸν

: Πρὸς οὖν τὸ ΜΝ / ® . tls ‏ܙ‎ - .

ὀνομάσαντι; Πρὸς οὖν τὴν τοῦ ὑποχειμένου προβλήματος λήσιν nai τῶν ἄλλων τῶν κατὰ

T" ‫̈ 2 s , - 2 z 0

τὴν ἐξέτασιν τῶν ῥητῶν ἀνχφυομένων ζητήσεων, διεγερθῆναι δεῖ πρὸς τοῦ ἀναστάντος θεοῦ

καίπερ ἀσθενεῖς ὄντας ἡμᾶς, καὶ τὴν ἑραηνείχν πχραστῆσαι σαφῆ, Wal γὰρ ὁ τὸ σπέρμα
.

A " » ‏ܨ ܐ‎ " LJ M
ὶ ταύτην πλατύνας ἐν ταῖς ἁπάντων ακοαῖς, δίχκιός

3
μὴ
3
‏ܝܛ‎

ναγνώτεως χαταθαλόμενος χαὶ

‎à ; 0 0] se Tes 0 9 z‏ ܕ ‎SE noon‏ ܕ

‎ἐστιν χαὶ τῶν φύντων ἐντεῦθεν ἐρωτημάτων ἀποδοῦναι τὸν λόγον. Τοῦτο δὴ καὶ ποιῆσαι
n ^ov 1 ‏ܢ‎ T + L ^

‎πειρήσομαι καὶ ἐξ αὐτῶν ὧν οἱ ἐπαπορήσαντες ἔφασαν τὴν λύσιν ἐπαγ2γεῖν.

‎`

‎Ἄγ Ν τ × ES H ^ » D
Οὐδὲ γὰρ εἶπον οἱ τῶν εὐαγγελίων ἱεροὶ συγγραφεῖς, ὀψὲ σχβθάτων À παρῳγηχότος

‎è

‎τον

‎€

‎πλείονος τῆς νυχτὸς 4 ὄρβρου πάλιν ἢ μετὰ τὴν τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος βολήν, 0
τ λει 3 1$ ATOS ἢ “Ὁ ‏ܚܡ‎ TOXÀM ἢ μετα την τῆς ηλιακής 214 JAY, 243624 αι

‎C + (ἃ partir de 10 οὐδὲ) OR ΟἿ = ἡ. ΜΠ (Ὁ) +” = AD = X.

‎1, ἄγοντα C. ἐνάγοντα DE, ἄγοντα ou ἐνάγοντα X ἐπάγον V, — 2. τῶν σαθθάτων PE τῷ σαθθάτω Ü ‏ܐ‎ i
PL ταὐτὸ τοῦτο ‏ܛ‎ τοῦτο αὐτὸ (C πρωΐ ἔτι σκοτίας οὔσης ‏ܛ‎ X πρωΐ σκότους ἀγμὴν ὄντος C. — 3. ὄρθρου
v βαθὺ T, τῷ ")] τὸ P. — 4. οὖν] ὃν (ἃ λύσιν προθλήµατος « C καὶ > Ώ κατὰ» CG.
— ὃ, ῥητῶν D τῶν ῥημάτων U. — 6, καὶ καίπερ O. — 7. χαταδαλύμενος X χαταδζαλλόμενος 1], — 8. ἐνφύντων
V. — 9. τὴν λύσιν" λύσιν τὸν λόγον D. — 10. οὐδὲ C go οὐ r el. peul-étre Δ τῶν εὐαγγελέων οἱ «n r
σαύδατω U. — I1. τὴν DV ἐγηγέρθαι > C.

‎dulité. Cur qui faut-il eroire? Matthieu qui écrit que la résurrection a eu lieu
ἀψὲ τῶν ‏ܪ‎ Jean qui a raconté que le même fait s'est produit {ο matin
lorsque. l'obseurité. régnait encore?, où Luc et Mare qui ont appelé le même
moment, l'un premiere. 6 Pautve lever. du soleil"? Pour résoudre le
probléme qui uons est soumis et les autres questions qui naissent de l'examen
du texte de l'Écriture, nous devons, malgré notre faiblesse, être encouragé
par le Dieu qui est ressuseité? et présenter nno explication qui soit claive*.
Car celui qui a répaudu Ia semence de la lecture et qui l'a fait grandir dans
les orvilles de tons, il est juste qu'il rende aussi compte des questions qu'elle
soulève, Je vais essayer de le faire, οἱ de déduire la solution des questions
des paroles mêmes de ceux qui les ont soulevées.

‎Le:

‎ressuscité soil ὀψὲ ‏ܘ‎ 0676, soit quand la plus grande partie de la nuit s'était

‎: rédacteurs sacrés des Kvangiles n’ont pas dit que le Seigueur est
évoulée, soit encore à l'aurore. soit lorsque le soleil avait déjà lancé ses rayons.

‎1. Malth., xxvin, 1. — On verra plus loin que Sévère donne à ces mols le sens de « bien tard aprés

‎la semaine », — $, Jean, xx, 1. — 3. Lue, xxiv, 1. — ^. Mare, XVI, 1. — ὃν C'est-à-dire : « nous devons
dire encouragé, bien. que notre faiblesse nous rende indigne de l'être », — 6. Jacques d'Edesse ἃ

‎iraduil en lisant καὶ καίπερ au lien de καίπερ loul seul : « nous devons être enconragé par le Dicu qui
el ressuseilé ) présenter, malgré nolre faiblesse, une explicaliun qui soit claire ».

‎1)

‎10
