αἱ

784 INTRODUCTION. [24]

1. 12). Le titre manque donc. Mais un lecteur y a suppléé en écrivant dans la
marge du fol. [47 : περὶ ἀναστήσεως τοῦ χυρίου, — La collation de ce ms. nous a
été fournie par M. Troll.

Le Parisinus 521 (N) est un ms. du χα siècle, en parchemin, de 362 pages
écrites sur deux colonnes. C'est un recueil d'homélies sur divers sujets. 1
ne coutient, en fait d'écrits de Grégoire de Nysse, que la deuxiéme homélie
sur la Pàques, c'est-à-dire l'homélie de Sévère. Celle-ci occupe les pages 223
à 267. Chose curieuse, elle nous est parvenue sans nom d'auteur, le titre
de l'iomélie de Sévère, comme d'ailleurs celui des autres écrits contenus
dans ce ms., ayant été en partie arraché. Voici ce qu'il en reste : ..... μηδὲν
ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες οἱ εὐαγγελισταὶ διχφόρως τὰ συμεθυκότα τῇ ἀναστάπει τοῦ Ἔμμα-
voa ἱστόρησαν. L'état du texte ne permet cependant pas de douter que
lhomélie n'y füt attribuée à Grégoire de Nysse. — Ms. collationné d'aprés
une photographie.

Le Marcianus 67 (G*) est un ms. en parchemin de 432 feuillets, du xr siècle
environ", Tl ne contient que des œuvres de Grégoire de Nysse. Il donne, dans
leur ordre, les trois premières homélies de Grégoire de Nysse sur la Pâques.
L'homélie de Sévère y occupe les II. 78 v° à 85 v° et a pour titre : Τοῦ αὐτοῦ ‏ܝܗ‎
‎βίου) περὶ τῆς ἀνχστάσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Cleson Χριστοῦ καὶ ὅτι χατὰ νηδὲν ἀλλήλοις
ἐναντιωθέντες οἱ εὐχγγελισταὶ διχφόρως τὰ συιβεθηκότα τῇ ἀναστάσει τοῦ Ἐμμανουὴ).
ἱστόρησαν, Λόγος 3 — La collation de ce ms, nous ἃ été fournie par M. Troll.

L'Ottoboniahus 12 (G*yest un ms. en parchemin de 202 feuillets écritssur deux
colonnes, du xu" siècle. ll contient, outre des écrits de Grégoire de Nysse,
quelques homélies d'autres Péres et divers textes hagiographiques. 11 ne nous
a transmis que la deuxième homélie de Grégoire de Nysse, c'est-à-dire
l'homélie de Sévére. Celle-ci présente une lacune après le feuillet 13 v*.
Cette laeune s'étend dans notre édition de la p. 40, 1. 3 καταστάντες τῷ δέει
vez; ἃ la p. 72, l. {Π Τὸ δὲ λίαν moe 4 Titre ` Τοῦ iv ἁγίοις πατρὸς
ἡμῶν Ερηγορίου ἐπισχόπου Νύσσες περὶ τῆς ἀνχστάσεως τοῦ χωρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
AXi εἰς τὰς µυρορόροις καὶ ὅτι κατὰ μηδὲν ἀχλέλοις ἐναντιωθέντες οἱ εὐχγγελισταὶ δισφόρως

: £
τα 6

ς
γχότα τῆς ἀναστάσεως τοῦ 10075 ἱστόρησαν. — Ms. collationné d’après
une photographie. M. Franchi de’ Cavalieri a bien voulu se charger de la
collation d'un feuillet de ce manuserit qui n'avait pas été photographié
parce qu'il n'était pas à sa place.

Le Vindobanensis theologicus 42 (00) ost un ms. sur papier de 228 feuillets, du
xiv* siécle?, Il no. contient que des œuvres de Grégoire de Nysse. 11 donne,
dans leur ordre, les trois premières homélies de Grégoire de Nysse sur la

1. ZaxrUtt, Graeca. d. Bibliotheca Marci. codicum manuscriptorum (Venise, 1740, fol, p. 45.
2. D. vo 5 Catalogus sive recensio specialis omnium codicum manuscriptorum graecorum

neruon. linguarum. orientalium augustissinae bibliothecae Vindobonensis (Vienne, 1690, fol) L I
pp. 122-125,

,

