[31] INTRODUCTION. 791

VI. — EpiTions ANTÉRIEURES DE L'HOMÉRIE.

À. Sous le nom de Grégoire de Nysse.

La 77° homélie de Sévère parut pour la première fois sous le nom de
Grégoire de Nysse en 1615 dans la collection des œuvres de «e Père,
publiée par Fronton du Due : Sancti Patris nostri. Gregorii. episcopi. Nysseui
opera omnia quae reperiri potuerunt. graece el latine nune. primum es mss, eodd.
in lucem. edita οἱ in duos tomos divisa, curante Frontone Ducaeo, Paris, 1615,
2 vol. in-fol. L'homélie de Sévère ocenpe les eol. 832 sqq. du tome 11; elle
est accompagnée d'une traduction due à Laurentius Sifanus; cette traduction
ne correspond pas au texte grec édité.

Le ms. qui a servi de base à cette édition appartient à la même famille
que le ms. du British Museum Old Royal 16. D. 1 (67).

Le texte contient un assez grand nombre de fautes d'impression; par
exemple : λωποδωτεῖν pour λωποδυτεῖν;

ἀξῥωμάτων pour ἀρωμάτων; ῥάθω pour
βάθη; κρητικός pour χριτιχός; τοῦτε pour τοῦτο

À part ces fautes d'impression, l'éditeur a tiré, semble-t-il, tout le parti
possible du ms. dont il s'est servi.

En 1638 parut une secondo édition chez Morel à Paris : Sancti Patris nostri
Gregorii episcopi. Nysseni opera nune denuo. correetius οἱ accuratius edita, aucta
et notis, uec non indicibus necessartis ornata et in tres lomos distributa; Parisiis,
sumplibus Aegilii Morelli, 1638. C'est une réimpression de l'édition de 1615
augmentée des notes publiées en 1618 par Gretser.

L'impression est beaucoup plus soignée que dans l'édition de 1615; à
peine y rencontre-t-ou deux ou trois erreurs : σαφὸς pour σσφὺς; τὸ "Insojv pour
τὸν ᾿Τησοῦν, κατεφόρνησας pOUr χατεφρύνησας.

Au point de vue critique, le texte est sensiblement le même que celui
de l'édition de 1615; à remarquer une correction nécessaire de Mxzíxv en
μαρτυρίαν.

On pourrait montrer par des exemples que l'éditeur s'est parfois laissé
influencer par la traduction latine pour constituer son texte.

Dans son édition de 1838 : Sancti Patris nostri Gregorii. Nysseni opera quae
reperiri. potuerunt. omniu. nunc. deuuo correctius. et accuratius. edita. οἱ inuttis
aucta ', Migne s'est contenté de reproduire le texte, Ia. traduetion latine et
les notes de l'édition de 1638. Son édition a l'avantage d’être plus commole,
mais le texte en est assez négligé. 11 contient des erreurs qui témoignent
du peu de soin du typographie : 225% τὴν δύτιν pour μετὰ τὴν δύσιν; μετὰ

Mapxov pour χατὰ ΔΙάρχον; κατηφρόνησας pour Χχτεφρύνησας.

1 00 2005 graeca, |. XLVI, col. 628-652
