u

778 INTRODUCTION. [18]

Nous admettrons done que ees quatre mss. remontent à un archétype
commun j et nons démontrerons daus le chapitre suivant que cet archétype
n'est que la copie d'un ms. qui attribuait l'homélie de Sévère à Grégoire de
Nysse, ll faul croire qu'un lecteur qui avait vu ailleurs cette homélie transcrite
sous le nom 0 aura remplacé daus un ins. le nom de Grégoire de
Nysse par celui d'Hésyeliius de Jérusalem, estimant sans doute que le style
de l'homélic ne permettait pas de l'attribuer à Grégoire de Nysse'.

C. Manuscrits attribuant lhoinélie à Grégoire de Nysse.

L'homélie aura été attribuée à Grégoire de Nysse de la même manière
qu'elle l'avait été à IHésyehius de Jérusalem. Un lecteur aura écrit, dans un
recueil d'homélies, le unam de Grégoire de Nysse là où colui de Sévére avait
été offacé où omis à dessciu. EL s'il ἃ songé à Grégoire de Nysse pour
donner un nom d'auteur ἃ une liomélie qui n'en avait plus, c'est parce que

Père avait écrit plusieurs homélies sur le méme sujet. Le 77° λόγος de
Sévère suivait probablement dans ce recueil la première homélie de Grégoire
de Nysse in sanctum Pascha; une fois mis sous le nom de Grégoire de Nvsse,
il en sera devenu tout naturellement la seconde homélie sur la Páques.

Les manuscrits qui nous ont trausmis l'homélie de Sévére sous le nom
de Grégoire de Nysse sont très nombreux. Les dix-sept mss. que nous avons
consultés*, n'ont pas, en général, la même valeur que ceux qui attribuent
lhomélie à Hésvchius de Jérusalem (premier groupo); il est évident qu'ils
remontent tous à un archétype autre que A, et de beaucoup inférieur à À |
au point de vue de la valeur du texte. Cependant les mss. qui attribuent
l'homélie à Grégoire de Nysse out cet avantage d'olfrir presque tous un
texte complet de l'homélie. Ces mss. se partagent en différents groupes
présentant des textes plus ou moins remaniés. Nous étallirons ces groupes

à mesure que nous déerirons les manuserits.

πουμε v.

Le Vaticanus 1990 (V) est un ms. en parchemin de 280 feuillets écrits sur
denx colonnes. ll est en réalité composé de trois mss. mutilés qui ont été
réunis en un volume par uu certain Menetti à la (in du xvir* siécle?, Le troi-
sléme de ees manuscrits daie du début du x* siècle et contient une série ,

1, Lorsque Combetis publia l'homélie de Sévère sous le nom d'Hésychius, d'après un ms. de Paris,
il dit nolanunent valoir qu'elle élait écrite dans un style sans élévalion qui n'était pas celui de Gré-
voire de Nysse, müis celui d'un διδαχτιχός on scholastique. Cf. Couverts, Novum dHuelarium, Paris,
1648, L IE pp. . . Comme pour le deuxieme groupe des mss. allribuan! l'homélie à 11688
chius, unus n'avons pas tenu compte des codices novelli. — 3. 0 L'abbaye de Rossano (Paris,

1801), p. 252.
