[9] INTRODUCTION. 769

Peu à peu toutefois les écrits de Sévère disparurent dans les pays de foi
orthodoxe. Cette disparition était fatale. Elle devait se produire le jour
où l'œuvre de Sévère n'eut plus aucun intérêt pour les théolowieus orthodoxes
et où les auteurs de catènes n’empruntèrent plus directement leurs citations
aux textes originaux, mais se bornèrent à les puiser dans les recueils de
leurs prédécesseurs.

Voué à disparaître en terre orthodoxe, le texte original des écrits de
Sévère aurait pu se conserver dans les pays foncièrement monophysites,
c'est-à-dire en Syrie et en Egypte. Malheureusement, la langue et le génie
grecs y furent submergés sous les flots du déluge arabe.

Il ne reste plus aujourd'hui, avons-nous dit plus haut, à l'exception de la
775 homélie, que des fragments plus ou moins étendus de l'oeuvre de Sévère.
Sa 77* homélie doit sa conservation à uno ou plutót à deux étiquettes
orihodoxes. Chose eurieuse, elle a été attribuée à la fois à Hésyehius de
Jérusalem et à Grégoire de. Nysse. ll ressort de l'étude de la tradition
manuserite grecque que la 77° homélie de Sévère a d'abord été attribuée à
Hésychius de Jérusalem, puis, d’une manière indépendante, à Grégoire de
Nysse, qu'ensuite le texte d'un manuserit de cette seconde catégorie a été
transcrit à son tour sous le nom d'Hésychius.

Les manuscrits qui attribuent l'homélie de Sévére à llésyehius de
Jérusalem et à Grégoire de Nysse sont extrémement nombreux — il y en ἃ
vingt-deux sans les manuscrits des xv° οἱ νι” siécles — et ce grand nombre
d'apographes ue constitue pas eneore toute la tradition manuscrite du texte
original de la 77° homélie. Il faut encore y ajouter la tradition — très
précieuse — représentée par les extraits des catèncs grecques.

Les fragments les plus nombreux et les plus importants des caténes sont
placés sous le nom du véritable auteur de l'homélie, c'est-à-dire de Sévère;
quelques-uns seulement, et ils sont très courts, sous le nom d'Hésychius;
aucun n'est attribué à Grégoire de Nysse.

Si le texte original des écrits de Sévére ne nous a pas été transmis pour
les raisons que nous avons indiquées, son œuvre n'a cependant pas péri :
elle a été sauvée de l'anéantissement par la piété des monophysites syriens
qui la traduisirent religicusement daus leur langue. Les homélies (λόγοι
ἐπιθρόνιο) de Sévère eurent au moins deux interprètes syriens : un interprète
du vi siècle qui fut, selon toute apparence, Paul de Callinice, et un
interprète du début du vin‘ siècle, Jacques d'Édesse. Nous étudierons plus
loin les deux versions syriaques. Pour le moment, nous nous bornerons à
