INTRODUCTION

]. — CoxsIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES.

Le moine monophysite Sévère monta sur le siège patriarcal d'Antioche
le 6 novembre 5!2', sous le règne de l'empereur Anastase, qui favorisa
ouvertement les adversaires du concile de Chalcédoine de 451; il en fut chassé
en septembre 518*, peu de temps après l'avènement de Justin 1", qui per-
sécuta sans pitié tous ceux qui refusaient d'adhérer à ce concile.

Pendant les six années qu'il administra son vaste diocèse, Sévère pro-
nonça, généralement à Antioche méme, mais parfois aussi en dehors de la
grande métropole de l'Orient, cent vingt-cinq homélies sur divers sujets.
Du texte original des homélies de Sévére, comme d'ailleurs des autres écrits
de l'illustre patriarche monophysite, il ne subsiste plus aujourd'hui, si l'on
excepte la 77* homélie que nous éditons plus loin, que des fragments plus
ou moins étendus. Ces fragments sont conservés pour la plupart dans les
catènes ou chaines grecques, c’est-à-dire dans les commentaires que l'on
voit souvent groupés, dans les manuscrits grecs, autour des écrits de
l'Ancien et du Nouveau Testament, et qui sont formés de citations de Pères
et d'hérésiarques juxtaposées.

La raison pour laquelle le texte original des écrits de Sévère ne nous a
pas été transmis est bien simple : les écrits du grand hérésiarque furent
anathématisés au concile de Constantinople de 536, comme infestés du venin
du serpent, cause du péché originel?, ct Justinien en ordonna formellement la
destruction : « Nous interdisons à tout le monde, écrit-il dans sa 43* novelle,
« d'avoir aucun de ses livres (de Sévère). Et de méme qu'il n'est pas permis
« de transcrire ot de posséder les livres de Nestorios, parce que les empe-
« reurs qui nous ont précédé ont décidé, dans leurs constitutions, de les
« assimiler aux écrits de Porphyre contre les chrétiens, de méme aucun
« chrétien ne pourra posséder les discours ni les écrits de Sévére, mais
« ils seront regardés comme profanes et contraires à l'Église catholique et

1. G. KRücER, s. v. Severus, dans la fcalencyclopädie für protestantische Theologie und Kirche,
3* édit. (Leipzig, Hinrieh, 1896 et sqq), t. XVIII, p. 254, L 44, — 2. ‏ܝܐ‎ p. 255, 1. 47. — 3. Maxst,
Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio, t. VIT, col. 142D.
