786 INTRODUCTION. 726;

sur parchemin de 124 feuillets, écrits sur trois colonnes, en belle écriture
estranghélo. 11 se termine par une note disant qu'il a été acheté le 30 juillet
887 pour le couvent de Scété, à l'époque αἱ Théodore en était. l'archiman-
drite'. L'auteur de cette note n'a pas indiqué l'ère d'après laquelle il comp-
tait, mais cette ère doit être celle des Séleueides, dont les Syriens avaient
l'habitude de se servir. C'est done le 30 juillet 576 de notre ère (date à
laquelle correspond le 30 juillet 887 de l'ére dex Séleucides) que le Yatica-
nus 142 est entré au couvent de Scété. Ce couvent est le fameux couvent
de Notre-Dame des Syriens situé dans le désert de Scété ou de Nitrie, en
Égypte.

Le Vaticanus 142 contient les homélios 73 à 101. La 77° homélie occupe
les feuillets 10 v°-17 νο 9 τὸ οἱ v^, 21 r°-24 νο, Les feuillets, on le voit, sont
en désordre, M. Levi della Vida a eu l'obligeanee de rechercher et la bonne
fortune de retronver le feuillet dont nous avions constaté la disparition entre
les fouillets 17 οἱ 21. Nous lui exprimons ici tonte notre reconnaissance.
Mais les feuillets du Vaticanus 142 ne sont pas seulement en désordre, ils
ont encore été généralement endommagés par l'eau?. La plupart des feuillets
sont plus ou moins ellacés par endroits, et plusieurs sont même à peu près
illisibles. De ee nombre sont notamment les feuillets 23 et 24 qui contiennent
la fin de la 77° homélie.

Nous avons vu, au débnt de cette introduction, que la version syriaque
du vi siècle avait été composée, selon toute apparence, par Paul de Callinice,
vers l'un 528%. On pourrait croire qu'une version exécutée de «i bonne lieure
et conservée dans nn manuserit en quelque sorte contemporain du tra-
dueteur*, devrait donner une image des plus fidèles du texte original. Or,
il se fait que cette version a moins d'importance pour la constitution du
texte grec que celle de Jarques d'Édesse qui lui est postérieure de plus d'un
siècle et demi. Cela tient, d'une part, à ce que le traducteur du vi* siècle —
que nous désignerons dorénavant sous le nom de Paul de Callinice — n'était
pas à la hauteur de sa tâche; d'autre part, à ce que son œuvre a été transerite
par un scribe négligent. Paul de Callinice ne semble pas avoir bien possédé
la langue grecqne. Cliaqne fois qu'un mot ou une phrase sont nn peu dif-
ficiles, sa traduction devient libre, voire même fautive. De son côté, le seribe
qui a trauserit le Vaticanis. 142 ne semble pas avoir apporté heaucoup de
soin à son travail. 11 a omis el mal transerit plus d'un mot du manuscrit qu'il
avait sous les veux.

Nous avons reproduit lidélement le texte de la version de Paul de Cal-

1. Ér.-Év. AssÉmant δὲ JS. AssÉMant, Bibliothecae apostolicae Vatiranae codicum manuscrip-
torum catatogus, t. 111 Rome, 1759), p. 215. — 2. Co ms. doil étre du nombre de ceux qui lomberent

dans le Nil lorsque Assémani les transporta du couvent de Notre-Dame des Syriens à la Bibliothèque
du Valican, — 3. P. ‏ܒ‎ — ^. Jhid.
