[13] INTRODUCTION. 773

yeux, qu'une copie du Coislin 195, nous nous sommes contenté de le faire
entrer en ligne de compte pour les passages où le Coislin 195 fait défaut par
suite de la mutilation qu'il a subie. — Les extraits du Coislin 23 ont été
collationnés à Paris sur le manuscrit méme.

Il est possible d'émettre une hypothése au sujet de la date de la composi-
tion de la eaténe contenue dans le Coislin 195 et dans sa copie le Coislin 93.
Cette caténe ne peut pas avoir reçu la forme sons laquelle elle se présente à
nous, avant 536. Elle contient, en effet, un extrait de l'homélie de Sévère,
mis sous le nom d'Hésychius de Jérusalem. Or, comme nous le verrons plus
loin, l'homélie de Sévére n'a été attribuée à Hésychius qu'aprés l'édit de
Justinien de 536, ordonnant la destruction des écrits de Sévére.

Il ne faut pas s'étonner que des extraits de Sévère aient été insérés,
sous le nom même de Sévére, dans une caténe postérieure à 536. Les auteurs
de chaines n'ont jamais exclu de leurs compilations les écrits des héré-
siarques '. C'est même sonvent grâce à l'hospitalité qu'ils leur ont accordée
qu'il nous en reste encore quelque chose aujourd'hui.

B. Manuscrits attribuant l'homélie à Hésychius de Jérusalem.

Les manuserits qui attribuent l'homélie de Sévére à Hésychius de Jéru-
salem forment deux groupes : le groupe des manuscrits qui donnent un texte
non remanié et le groupe des mss. qui donnent un texte remanié.

Le premier groupe ost représenté a) par des chaines; b) par un ms. de
Cambridge.

Les chaines que nous avons consultées sont, d'une part, les Coislin 195
(83) et 23 (Z^); d'autre part, le ms. grec de Paris 186 (R) οἱ le ms. d'Oxford
Laudianus 33 (O).

Nous avons décrit plus haut les Coislin 195 et 23. Nous avons montré
qu'il n'était guère douteux que le Coislin 23 ne fût une copie du Coislin 195.
L'extrait de l'homélie, donné sous le nom d'Hésychius, étant bien conservé
dans le Coislin 1935 (fol. 167), nous pouvons écarter le Coislin 23 (fol. 111 v?).
Titre de l'extrait ‏ܠ‎ πρεσδυτέρου Ἱεροσολύμων: incipit : Ἐπειδὴ δὲ (p. 86
1. 3), desinit : ἄλλην πεπιστεύκαμεν (p. 86, 1. 7). — Cet extrait a été collationné
à Paris sur le manuserit méme.

Le Parisinus 186 (R} est un ms. en parchemin, du xv siècle. Il contient
sous le nom d'Hésychius trois extraits de l'homélie; ces extraits occupent
les ff. 91 r^ b, 91 v? b et figurent à la suite du commentaire de saint Jean
Chrysostome et d’autres Pères de l'Église sur l'évangile selon. saint Mat-
thieu. Titre : Ἡσυχίου πρεσθυτέρου “Ἱεροσολύμων ὅτι χατὰ μηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες

1. Cf. DECONINCK, op. cit., p. 15.

SH Zu

n
