pu INTRODUCTION, 781

l'homélie de Sévère. Elle occupe les ff. 122 v^ h à 133 ¥” a et ἃ pour titre :
Τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν [Γρηγορίου ἐπισκόπου Νύσης περὶ τῆς τριημέρου ἀναστάσεως τοῦ
χυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" καὶ εἰς τὰς μυροφόρους ἁγίας γυναῖκας. Ce Messanensis Τὸ
(G'?) doit avoir été revisé d’après l'arehétvpe des Vaticunns [01] (G*i, Messa-
nensis 26 (G'*) et 3 (11). II présente avec ces mss. les particularités suivantes :
ἀνχοτάσεως pour ἀναγνώσεως p. 36, 1. 7; ἔκστασιν ἀλλ᾽ ὡς pour ἔκστασιν ἄλλως p. 5^,
1. 4; p. 44, 1. 4 tous les quatre ajoutent τὴν devant τρίτην, -— La collation du
Messanensis 15 nous a été fournie par M. Pasquali.

Le Vaticanus 1907 (63) est un ms. en parchemin, de 308 feuillets, écrits sur
deux colonnes, du χα" siècle. Ce ms. ne contient que des œuvres de Grégoire de
Nysse. Il donne, l'une après l'autre, la première et la deuxieme homélie de
7^?

Grégoire de Nysse sur la Piques. La deuxième homélie oceupe les fol. r

ἃ 76 v^. Titre : ὅτι κατ’ οὐδὲν ἀλλήλοις ‏ܫ‎ οἱ εὐαγγελισταὶ διχρύρως τὰ τῆς
,

ἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἱστόρησαν, — La collation de ee 115. nous ἃ été fouruie

par M. Troll.
Groupe e. — Brancue ἢ.

Le Vaticanus 448 (G'*) est un ms. en pareheiniu de 271 feuillets écrits sur
deux colonnes, du x? siècle. Il ne contient que des ‏ܡ‎ de Grégoire de
Nysse. Des cinq homélies sur la Pâques attribuées à ce Pire, il ne. donue
que la deuxième, e'est-à-dire l'homélie de Sévére, Celle-ci va du fol. 23^ i"
au fol. 244 ¥”. Le texte de l'uomélie présente une lacune assez importante,
qui s'étend dans notre édition de la p. 62, L 7 κατὰ μιχρὸν à la p. 90, L ὃ
καὶ ἐν αὐτῇ. Au bas du feuillet 242 r° une main du xu° sièele a éerit une note
assez longue, pour expliquer la lacune de l'homélie et pour indiquer le moyeu
d'y porter remède. Nous en reproduirons la partie la. plus intéressaute : ὁ

παρὼν λόγος ἐλλιπές ἐστιν διὰ δὲ τὴν κατὰ 0 πτωχείαν ἡμῶν μὴ εὐπορούντων

n D :

"m - , ( "n ¥ Us oz
χάρτης οὐκ ἐγράφι τὸ γεῖπον' εὑρίσκεται δὲ ὁ λόγος ἐν τῇ ἑτέρχ ἡμῶν 1 τῇ Han
t a Lt = - ‏ܒ‎ T % - “1.
2000 τῇ ἐχούτῃ πόλλους λόγους τοῦ μεγάλον τούτου φωστῆρος, Le tire de l'homélie

7
est : Τοῦ ἁγίου Vow[opíuo ἐπισκόπου Νύσης περὶ τῆς λνηγστάσεως τοῦ κυρίου uev
Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὅτι κατὰ μηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες οἱ εὐχγγελισταὶ διχφόρως τὰ
συμδεδηκότα περὶ τῆς ἀναστάσεως: τοῦ ᾿Ιδυμανουὴλ ἱστόρησαν, — La collation de ce ms.
nous a été fournie par M. G. Pasquali.

C'est yrâce à ce ms. que nous avons pu reconnaitre la réelle provenance
de nos quatre mss. attribuant lhomélie à Hésyehins de Jérusalem et offrant
un texte remanié : le ms. de Jérusalem Sebus 1 (Hà, l'Eseurialeusis Y. at. 34H,
le Baroccianus 341 (I) ot. lo Parisinus 1186 (II). Comme uous le disions
dans le chapitre précédent, ces quatre mss. remontent à un arcliótype j qui
n'est que la copie d'un ms. qui attribuait l'homélie à Grégoire de Nysso, Co
groupe de quatre mss. n'a, en effet, absolument rien de commun avec les

οὐ

2
