MIU

p.21 b

D

TU b.

66 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [568^

Ἰωμμας gs ln opens Ρο, Ελληνα) of Snegph 3p γρ ἐν pum
Πρι Mog , nou la. L ‏ܝܝ‎ “ὧν ‏)ܬܐܐ ܐܙ ܨܠ ܩ‎ dn
ο ΙΑ la. [ongenolilp qupwlilo uugi,
17197 0 ( 5

Up ‏ܝܝ‎ qon ‏ܨܝ ܠܡ«‎ '; fon ‏ܝ ܝ ܙܢ‎
0 (97 500 ο 0050: ‏ܠ‎ [3 Le ‏ܝ‎ upu-
som d gll: ihn m ‏ܬܘܨܘ‎ Won, ο

bul um pri ΤΩΝ ‏ܚ‎ ρὲ απ ‏ܝ‎ zin bague ‏ܙܐ‎ gaduuup unu la L
pe 0 "7 95 71 Le 5 (55

Poly Blau ipi ° Spaqosn poen deni mpeg gio ‏ܐܘܩܢ ܨܐܐ‎ μὲ δὲς ἐμεῖο,
"pp Lh E ‏ܚܝܚ‎ uin ΠΣ μι ἐὺ be bin ἀνα μι, ‏ܝ‎ μ.μ] 100
mulio idi [ip fm. Sunshine ης

£¿ 7515 5 duqoifo 00 μμ Μα
lods: apte "pag qiia] ‏ܢܐ‎ πα κ αι
lo qhuug, Le qupñun globe pl [ni qunsdut Sanaa, qup babe | ppp
μμ pilos :

15 7977 | 0 ‏ܣ ܓ‎ 62
ΡΟ Πα ‏ܙܐܙ܀ܘܨܘܘܙܘܨ ܙܐ‎ | mpm μα

Notre premier père Grégoire, qui nous mit au monde selon lévangile,
oceupa le siège du saint. apôtre Thaddée, la dix-septième année du règne de
Tiridate, ΤΕ pareourut. tont. [e pars, accompagne du voi, brisa les statues des
idoles et. édifia partout des églises.

Le voi et saint. Grégoire apprirent ensuite la eonversion du grand Cons-
lantin, empereur des Romains, et ils s'empresserent d'aller lui rendre visite
à Rome, Sunt Constantin les accueillit avec de grands honneurs: 118 retour-
uèreut ensuite en Arménie.

Cependant, saint Grégoire, aprés trente années de gouvernement, se
retira dans les solitudes et les montagnes et y vécut d'une vie solitaire.

Lo roi ^ Tiridate, avant appris que les deux fila de Grégoire, Aristacès el
Verdanes, se tronvaieut à Césarée, les envoya ehercher, et fit sacrer par saint
Grégoire, pour le remplacer sur le siège partriareal, son fils Aristacès.

A cette époque eut Heu le concile de Nicée contre Arius, l'hérétique.
Saint Grégoire ne vonlut pas se rendre au concile, pour ne pas y étre l'objet
de trop d οπου», Aristacés s'v. rendit, et rapporta avee lui les statuts de
la loi. que Grégoire, après étude, accepta.

Dés Jors Grégoire n'apparut plus àu monde, mais il pareourut les mon-
agnos en grand aseétisme, ignoré de tous. ΤῈ 86 fixa. pendant de longues

années dans la montagne de la. provinee de Daranali, vivant dans le creux

E
