ܥ

1

Φ

15

1613] 16 TRÉ, 24 NOVEMBRE. 111
πμ qop m pungu (hi, κατα ‏ܡ‎ jq Erik, Le puonsapupubà la [Iph
qb» np ludo [ivdp Snpopbqu :

Sida [ops ‏ܣ‎ 7 με nni] δα θεα ΠΣ ‏ܣܝ‎ da
uil udi t αι ‏ܐ‎ ροή . ll, Jul ‏ܚ ܫ ܝ ܬܚ‎ ανω ` up
‏ܚ‎ be ‏ܐܐ ܝ‎ H b. spud ql! 96 b ‏ܝܝ‎ JU
dlply, Le sua f pun éposl, E pdt ‏ܚܝ‎ Ala [ih μαμα upud 70. ‏ܐܠ‎ dust,
[78 uupn quuni Aba pli, bi nup * bp ‏ܐ ܝܝ‎ Duinnihu H Iapkgph μι
8 pps Alu br ‏ܐ ܣܣ )ܙ‎ πο ἱμαρίεη ει ἐμ ghphre m
Le πρίν], npppuli i δϊημηηῖν $ Zu] μι ‏,ܝ‎ Abu ul ‏ܐ‎ [UTE με ‏,ܐܬܙ‎ με
μι blue ἦν goqouudul clap iplo Le ‏ܝܝ ܬܚ ܚ‎ be μα ph με μας [ος 3 ΠΝ
unepphr ‏}ܐܙ :ܨܐܐ‎ quiet nínpudng ‏ܝܝ‎ ρα ‏}ܠ ܚ 979 ܐܙ‎ Li ‏ܝ‎
‎Quum ‏ܪ‎ 48 Spin ques pli Suidpiipálun]. unn. [5127 H

Le áp nili L μμ ‏ܝܝ ܐ‎ gquliodpuc bquun quo lob D Le πι rrt
[uina Bldg uada Sul br t 5:7779 ‏ܐܬܝܐ ܕܟ‎ rage pp b. H

Le ‏ܐܐ‎ (6 ἀπο ᾽ν ipiibbash ‏ܝܫܝ ܝ‎ br b dh ‏ܚ ܚܝܚ‎
‏ܗܚ‎ fun ΠΩΣ gland, "p iain qopocpbeh ΤΗ μα [ορ ἐρήμη
‏ܝ‎ μι (6 Ισ ε]

le Christ que j'ai renié, je crois en Dieu que j'ai abandonné et je me con-
damne moi-même pour m'être laissé égarer par ma propre volonté. »

Alors le roi demanda conseil {pour savoir) de quelle mort Le faire mourir.
Un de ses abominables conseillers lui dit : « Il ne mérite pas de mourir d'une
seule mort, mais par de nombreuses el eruelles tortures. » L'empereur
ordonna de jeter Jacobik à terre, nu, et les bourreaux se mirent à lui couper
un à un, à commencer par le pouce, les doigts de la main droite, ensuite
ceux de la main gauche, ° puis les dix orteils des deux pieds. Ils lui cou-
pèrent également les deux mains et les deux pieds à la hauteur des clie-
villes; puis les deux avaut-bras et les deux jambes jusqu'aux genoux, Ms
lui coupérent ensuite les deux bras jusqu'aux épaules et les deux enisses;
toutes ces articulations furent jetées à part: il ne resta plus que le ventre,
la poitrine et la tête. Saint Jacobik à chaque membre coupé reudait gloire
à Dieu, et lorsque toutes les articulations du corps furent coupées, il leva
les yeux au ciel et dit : « Amen. »

Un de ses chers compagnons lui traucha la τόξο à l'aide d'un couteau, et
c'est ainsi qu'il rendit son àme eu honne confession entre les mains des
anges, le 26 novembre.

Les chrétiens allèrent recueillir toutes les parties du corps brisé et les
enterrèrent dans un lieu. glorifiant Dieu, qui donne la. force de persévérer
dans de telles tortures et de cruels tourinents.]

ME
p. ‏ܥ‎ b.

p. 256 b.
