84 LE SYNAXNAIRE ARMÉNIEN. [596]

τα ο πμ μα ‏ܗܙ ܐܩܙܠ ܐ‎ |
ανω ή, :
Le pi nn uico payée fut ‏ܣ‎ alu μι ‏ܨ ܐ‎ 6
‏ܒܝ‎ m yop qum μι ‏ܐܪܙ‎ με "s ‏.ܚܝ‎ : ln bé μενοι Lp ampuluouph
tA fol. πο ‏ܣܝ‎ qun 7 ‏ܝ ܨ‎ Suqpuuphent E Land: "pdt μαρίμη fly be unplghh 5
UTC umb Hohnu[: ‏ܙܐ‎ ἡ ippaliehaouh : .

Ba ndi oq ah ‏ܕ‎ uns da efl] ον ρήση Spu-
ο Ελ le np hse] pur es plug i,
agp αμα
πο ΑΣ amqioskp bpublqbh, qnp S68 τὸ
duglag ‏ܢܐ‎ publ, ‏ܬܢܐ‎ δρίνν uh bols sweep λα...
ΩΝ
Μα μμ μα.
upopmnluug 464 μια ων dn lp nm ‏ܝ ܚܝܚ‎ nu suidplpncplbolu ri Le 6

E

n pun ἣ n in blang £ b 2. μμιδρί : [A ΣΕ ρα LE LU αρ,

3 siipra] Saad add. D ἢ ΩΝ ppt NM ZO om. B | 5 5
ρω το εν om, LB 5 μμ τη] seul add, 1) S ki ΩΣ ‏ܚܚ‎ 3 om. B
10-15 apta πι So adbgspn. bal B uncpp ‏ܙܙܙ ܙ ܙܙ:ܙ‎ ρα μι ‏ܐܪ "ܨ ܨ ܚ‎
geb hide ka μμ αρ η ὲν ghe B.

sur un navire, v prirent eux-mêmes passage, accompagués de la femme et
d'autres ealomuiateurs, et firent voile vers Rome, vers le patriarche.
Au matin, une foule de gens, s'étant rendus à la prison pour enfoncer
la porte et eu délivrer saint Grégoire, ue l'y trouvèrent point. 118 apprirent
ΣΑ e is que les eulomniateurs ° l'avaient emmené, lui et la lemme, au patriarche de
\ © Rome. lla xe précipitéreut, furieux, et brülerent les maisons de Sabinus et de
Crescent.

Lorsque les calomniateurs eurent conduit saint Gregoire à Roine et que
le patriarclie eut In leur acensation, il en eut une grande colere; il ne vit pas
Grégoire, ne linterrogea môme pas, et ordonna de le jeter immédiatement
en prison, chargé de fers, et de lui attacher les pieds à un bloc de bois. À
minuit, pendant que le. bienlieureux psalmodiait, une grande clarté se fit
dans la prison et deux hommes. terribles, an visage éclatant, apparurent
sous la forme des apôtres et lui direut : € Salut à toi, serviteur du Christ,
Grégoire, notre bien-aimé. Le Christ nous à envoyés pour te délier de tes
heus auxquels le patriarehe Fa condamné injustement, Nous sommes lieu-
renx dh da résipnation et Dieu accomplira par ton entromise bien des mira-
eles dans ette villes » Hs saisirent les chaines, lex arrachèrent du cou et
