* A Fol. 108
rd.

* pore cette. marque, sera"

10^ LE SYNANAIRE. ARMENIEX. 606,

Be 07 1 Le Lapuqonpentph ulpa [oh june
pod "hppnpprsd: Le ao. ‏ܘܟܐܐ‎ fly Suge mq gl queue gogullt que
δρα ᾖ, ‏:ܐ‎ ἧσαν siiiplipia bad : ‏ܝܝ‎ Le 5 ‏ܚܚ‎ gnana hug uu.
Pup βμεῖν dhopsbghe [là dlaqen op[on, paf ba nu] LS ‏ܙܐ‎ aojonnn hip διιμηϊμεῖν.
adn ο due ul, Le gpl Sendpri pl ‏ܬܢܐ‎ qupäbu
danh £

ΝΜ
ΩΝ
pl opo s Cds Spadughdp ‏ܨܐܘ‎ ` ibiq, Sang predia, qnep ‏ܬܢܐ‎ npifp Mq la
“pate ‏ܨܐ ܘܬܛܪ ܨܘ‎ Mpeg, geil lla: quip! opp [ole ‏ܐܙ ܘܨ‎ ends qup long lumens
dips Ae Ulpaclpaogeug eg μα {νοϊμεμη μενανμειμήν ; ὃν dd Lafon np Aen
pl: ‏ܐܨܨ‎ oue esae Αα ο μμ...
baba. ‏ܨܐ܀ :ܢܨ ܐܼܿ‎ ην ‏:ܐ‎ epp Songpneqlnngh Pn mph élit pt.
nolim ih:

fi ubl gem (rp ‏ܨܐ ܝ )ܐܙ :ܨ - ܬ ܙܐ :ܨ :ܐܙ‎ "p m Le ‏ܝ‎ p bye dn
o qur aug géo ‏ܐܨܝ ܐܕܝܐ ܗܘܢ‎ [npo ‏ܘܐ‎ epoque, 6: qup [food

10 opp fb ee μμμνη Akp onm. 11 18 app onde] ‏ܙܐ‎ ubl; ας

Le patriarche et les évéqnes vinrent tous eusemble se jeter aux pieds de
Grégoire et dirent : « Bénis-nous, père saint, ear en ces jours toi seul as paru
le cultivateur de la. patience, » Grégoire également se jeta à leurs pieds
el dit: » Pardonnez-moi, à moi pécheur, ear je suis un rer et. l'opprobre des
hommes '; priez pour moi-même, » 1s se relevérent, se donuèrent le. baiser
et s'assirent de nouveau. ᾿

On introduisit ceux qu'on avait fouetiés, et le patriarehe leur dit
e Écoutez, gens. très malbenrenx, voici que vous êtes devenus semblables à
votre père le démon, qui vous ‏ܬܐ‎ incités à. cel acte inique... Et maintenant
nous vous ordonneus de devenir. vous, vos fils et les fils de vos fils de
séuération. eu. génération, vous qui porterez cette marque que Dieu. a
imprimée sur voire visage, les serviteurs de Pévéché d'Agrigente, Tout
évêque qui ordonnera. prêtre où diaere on de Hout autre ordre quiconque
anathématisé par les suiuts apotres οἱ les saints
palriarehes. » Tous répondirent : « Qu'il soit auathemalisé, »

Ou dit ensille à saint Grégoire : « Omloune pour eux ee que la volonté

désire. » Holes reconmanda à son archiprétie ef à son archidiacre et

1. Ps. xx, 7.

