+ A fol Tio
roh.

ΔΊΩΝ T!

1

b

114 LE SYNAXNAIRE ‏ܬ‎ [016]

Up pes vibe 6) UTE 6: up] anguli ‏ܨܐܬ‎ μι ἐμ μημημιδνρ,

Μα E apu (1 ‏:)ܙ‎ Με νιν Umm qi ΠΠ εἰμιη μαι

μι μα dis Bla bar dudit [ασια ὅτι Im ΓΙ Le pure bl ppniulpa
‏ܝ‎ iil m αμα σα ‏ܝܒܝ ܡܣܡܠ‎ br D] Le slpubatu ΟΝ [AS
quls 0. h ‏:ܙ‎ nn Lui m ‏ܝܝ ܝ ܣ‎ quidbdaagh ups
ημίν Le 7 H ρωρ]ή: ἐμ. béphahp 1: sonde Lu. agfuulfr, * PER
quippupbgae ‏ܦܣܝ "ܐ :ܙܐ‎ πο [oim h μα ‏ܛܘ‎ npujlu ‏.ܝ‎
‏;ܐ‎ quam palo ‏ܝܝ‎ Le ipud unt ΓΕ uic pb ph rur phepoircblqn, ‏ܐܵܨ :ܙ‎ H

Db μμ pe qn pulpe una howdunqpid p qni Le mnt] pr lbube. P
"s ‏ܝ‎ put αὐ ἰήναι ἦι μυ SEp, npupllu Papa με μας. τ Le ‏ܙܐ :ܐܐܐ ܙ ‫ ܐ‎
‏ܐ ܙܐ‎ 6 bd plph hl:

ΩΝ

Uo σα ‏ܙܐܙܙܙܨܙ:ܙ ,ܐܐܐ‎ Lula Japan σον ασ) Im pep Aedui-
pl qua ung Pyjama] Ξ E pel iod piop[romn ‏ܚ‎ [Γι ‏:ܕ‎ ιδηω, “αἴ -

12 7 09 6 13 op] ppqua D

Ceux-ci eomposerent nombre de Churakans! sous diverses. lormes et
mesures portiques. Hs twuluisirent tons les commentaires écrits par les
docteurs de l'Eglize, les histoires des martyrs de Dieu et des époques, les
discours panégy riques pour les fêtes du Seigneur, pour ies personnes qui
1 agréables à Dien, hommes et femmes, et les eanons des conciles;
les traités de la seience dn ealendrier, et pour ainsi dire tous les ouvrages

eeclésiastiques et. profanes. lis composèrent eux-mêmes des ouvrages utiles

et de valeur ^ dont (it. parée l'Église catholique, rehaussée par des étoiles

parlantes; comme autrefois Israël aux jours de Moïse, ou bien comme les
sus apolres apris qu'ils eurent reçu F Esprit.

Car auparavant les Arméniens se servaient de peu de caractères
appartenant aux langnes greeqne et syrlaque, et le Seigueur ne fit pas pour
tous des peuples ee qula fait pour Israël et l'Arménie, La fête des saints

trulneteurs se célebre le 25 novembre.

En ce jour, marivre de Pierre, patriarche d'Alexandrie,

Le saint patriarche Pierre fat un docteur de la piété et un prédicateur de

1 vraie foi au Christ. Ce qu'avant appris. l'empereur impie Maximien

νι. ddbyinnes de Police divin.

e

0

