86 LE SYNAXMRE ARMÉNIEN. [588]
dla. ‏ܨܢܢܐܙ܀‎ ΡΟ ‏ܬܢܐ‎ ψωιμίμεερίημα, ao i Bonne de fr que
ΩΝ
ΠΠ dejaban soni Le dash ‏ܙ‎ bon aan [nud ‏ܬܢܐ‎ μήν up
ΤΕ lc ‏ܨܘ‎ ong gosse dos ο αμ.
σα plan ο ο ο.
—
0 dps ph ren pla σσ mp μμ
psp] ‏ܘܢܐ‎ puropugeogt fees ‏:ܘܨ‎ ας Seil apre Hom, B pda μι!
anii ‏ܝ ܣܒ‎ "mmm Lp ‏ܣܚ‎ μι 3p. u nu ‏ܐܬܐܐ ܐܙ ܙ £ 1 ܝܝ‎ .
‏"ܐ ܐܥ ܀‎ fa ΡΜ ‏ܬܢܐ ܬܗ‎ fonte paquet ‏ܐܝܗܙ‎ Be. Sup ‏ܘ(‎
‎ο Οσα
ο ο σσ σα ποσα
< 95 5 7 di | 005 pea poele (0 + le 0
hate a ndn ‏ܨ‎ δια δν ης bogur wor mpl Le ‏ܢܐܐ‎ phoque δη. [Ακ ματ
‏:ܨ‎ br Le bague ‏ܨܘ‎ pius anon fe à ‏ܙܐ‎ ΑΗ.
Sadly unos mpmmpar pb [ang be ‏:ܐ‎ «|, goa ‏ܙܐ‎ gps be glan-

ΠΕ cequesppisqal] p Buiqanaplb ‏ܐ‎ jrpuop[nipghh 11 | ‏ܐܐ‎ qupáles] on.
δ Huhu has om. BS paupupph om. 11 9 ἀμ ἡ] apap BU, 11 ΣΣ
11 | 14 fa gif. Agger Bh om. B || EG mpipag om. B.

les saintes Keritures. Ia nouvelle hérésie et la. déraeina. Il fut grandement
loué par les évêques rassemblés et fut glorifié par l'empereur et le patriarche.
De là il repartit secrètement, s'embarqua et se rendil à Rome, on il
demeura au couvent de saiut Sabbas, ne se dévoilant à personne, ll y vécut
d'une maniere. augélique, daus des jeünues anstères, des veillées sans repos
el des prières incessantes.
A σος époque, l'évéque de la ville d'Agrigente étant venu à mourir, les
habitants de la ville se partagérent en deux partis adverses : l'un d'eux élnt 1
prétee dont le nom était Sabinus, l'autre. parti élut lé diacre Crescent
toc ‏(ܙ-4300‎ Tandis que < les membres de la eurie épiscopale et les prin-
vits . . . . ‏ܕ‎ . . »
eipaux notables de la ville disaient : « Celni que Dieu nous aura révélé, sera
notre guide et notre pasleur, »

Tous les partis partirent ensemble et s'einbarquerent pour Rome, présen-
laut au patriarehe de Rome, luu des partis Sabinus, et l'autre parti Creseent
Kriskinton. Le patriarche de Rome leur ordonna de s'aecordor pacifiquement
ede choisir l'un des deux pour le sacre. ils ne voulurent pas (faire) la paix.
Le patriarche, eunuvé, ordouna de les faire sortir de sa présence, et dit aux
notables, aux prétres οἱ aux archidiacres : e Qui est le plus méritant des

