E

iu

15

1635, 21 TRE, 29 NOVEMBRE. 135
Lr] m Lir Le Slypanlang 1 ‏:ܙ ܐܐܐ :ܙ ܡܚ‎ : {Πμιιϊμε LLULLR TEL 7E
Ep pla [gun oppi / due, bag: ΠΣ qr b Sla fc? ph Πα]
‏ܳܝ‎ H 7 μα εἶναι ‏ܐܡܐܤ‎ innclanp qhhph 00:6 Snquium ΓΙ m
poplspazin UTR μαρια ερ he Le ‏ܐܐܐ ܬܐ( )ܙܐܬ £ ܝܚ‎ ps Le '
dmi δἰ αν μι Fei upusny με μη} ‏ܐ‎ 20} [m t iam plislab ‏)ܨܙܐ݇ܐܙܬܙܨܠܘܢܵܐܙܙܬܘ :1 ܐܬܳܐ ܐܙ‎
‏ܐ ܚܝ‎ πι σα liba : li brut αμα αἴκι νει ‏;ܐܙ(‎ μι «αὐδήν ἦν
H uuu up 24 ‏ܬܘܚܐ‎ "T η h Le ‏ܚ‎ T TP HH ib un 2
2 P^L ¶ Ent qp e qapómpp, Ε ση

Uu qi [rod pa Ep μυ ᾶρ ‏ܐ‎ [78 αν ἄραιρ Εμ να ὄνω βῆ ‏ܝܒܝ‎
‎1 μι ‏:ܐܐ ܐ::: }ܐ‎ emp umjnpie[Haudp ph deopl; ph ns lpwparg ‏:ܨܐܐ‎ `
‏ܐ‎ : Uu μμ ως. quien ‏ܚ‎ ΠῚ I She ipa pun ‏ܚܚ ܙܐܘ ܐ݇ܙܙܬ :ܙܬ ܐܵܬܬ ܙܐܵܙ: ܙ‎
um ppli php, μια un m D ἀπῆρεν οἷν dri diui fige 1 ‏ܗ‎ :

bu ‏ܝܘ‎ Περι, Gb qi [πι μας usn ‏ܝܚ ܝܝ‎ ΓΝ, μι
bL giblpupg ‏ܚ ܝܚ ܙ ܐܐ‎ H lt unir lpadu luudop, m πο σα
3 ‏ܨܐ‎ spatule Smau H

hu αἶνορ η be ‏ܐܙ ;ܐܙ ݇ܬ ܨܐܐܐ :ܨܐ‎ T hbbquenpp (6 dpp diuidit ΠΣ αἱ
mm qi Sim, [m ‏ܣ‎ numm qus μας ‏ܐܐܠܐ‎ ape θὲ ‏)ܐܐܐ ܕܨ‎ 1
imc [Au t [a ‏ܐ‎ LT ‏ܨ" ` ܨܐ‎ ηταν Duqueapukert ΠΤ ‏ܐ‎

Guil eg] bé Wrapquis, nep ΠΣ] Le ‏ܐܙ ܚܝ‎ liqui. :

retourna et baptisa le roi et tout le pays en même temps. Cependant le roi
eraignait beaucoup, pour ceux qui venaient se faire baptiser, leur empres-
sement spontané. Aussi se livra-t-il dès lors, avee sa propre sœur et la pieuse
reine, à l'étude et à la lecture des écritures inspirées par Dieu. avec persé-
vérance dans les jeünes et la prière. et se mit à songer sans * relâche jour
et nuit à la vie future. 1 conscilla en ce sens aux satrapes el à tous les
prinees d'aimer Dieu avec une foi accompagnée de bonnes œuvres,

Mais, eomme la volonté des princes était insubordonnée et revéehe,
ils s'opposérent à la volonté du roi, et se eonduisirent d'après les mauvaises
habitudes paiennes, ce que le roi ne put tolérer. 11 abandonna là eouronne
royale, s'éloigua dans la solitude auprès de saint Grégoire et demeura avec
lui longtemps dans la même vie avee persévéranee.

Les princes le rappeléreni, en lui promettant de πο conduire selon ses
désirs et d'abandonner le viee déréglé de la masturbation. Le rol retourna
malgré lui et reprit les soucis du royaume.

Cependant les princes impies, brutaux et déloyaux. lui firent prendre peu
de temps aprés un poison mortel et éteignirent du milieu d'eux le funbeau
resplendissant de l'éelat du service de Dieu. Hs le regretierent, le transpor-
tèrent avee les honneurs royaux, et le déposerent à Fordan, où plus tard

fui déposé ézalement saint Grégoire.

p. 362 b.

p. 262 b.
