Y

"A
χο

+ \ 1
its

air

MU

1 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 6387

ισα.
apo οἷν! Teo μα...

2 0 "90995 pour 0 ph rtm o Sp be 05
laua, Le μαρια hebdo sgloqoeblogn ch wppe ‏ܨܐ ܘܨ )ܘܙܘ‎ la μαι
bs jud ppl Mna ‏ܗ‎ 17710 77 1 5 0 50
ΠΟ ο ΑΗ ΜΕ,
‏ܨܘܙܝܐܪܙܙܨܪܙܐ‎ agp 5 ον δρ du ‏+ܘܨܢܐܬܬܙܨ ܢܐܙ ܢܐܐܘ ܙܐ ܬܪܐ‎ δε. Le app qp surannughé
ΠΠ ΡΩΣ
bidon mg pog . 86 «6» rope gba μα περί Εν gupunga! μπαρ Le que iau ἢ
mi pruna b ‏ܢ‎ ples. png νι Be papae ‏ܙܐ‎ none Le wub. ΠΟ η
Le ap 59 7 57 Le (5
panini]: Eau dat boy dina fHanh uquonliopph :

£ 7 (0 100 5 1 5 5 lus
fuient, Hl apa] Gp μα quiim, Le glas Muabliph ‏.ܙܐ ܕܢܐܽܘܬܕܨܘܘܨܐ ܙܐ‎ spl
ppm le qpagln , ‏ܐܢܐܙܐܐܽܙܨܙܙܙܐܶܐ ܫܐ‎ [ppla. qfon c οποιο ‏ܢܐ‎ muli ο δω.
Lie bp gl gueule ben by pus £

ὁ bp] Cplipoperquibl, ‏ܘܳܐ‎ ο 11 ΕΠ
0:10 7 909 ' ° D.

anathématisé le patriarche saint Germain et tous ceux qui étaient restés
avee fui daus l'urthodoxie.

Le bienlheureux. Étienne leur parla. méthodiquement d'après l'Ancien
et Ίο Nouvean Testament et leur. [it voir manifestement l'acceptation des
£: ‏ܝ‎ images et des reliques. ΠῚ éleva ensuite ses mains à l'intérieur de
sa cellule et dit à haute voix : « Que celui qui n'aecepte pas et ne vénère pas
[a précieuse image, ὁ Christ Dien, ainsi que les restes de tes saints, soit
anathématisé ^ eu cette vie et dans la vie future; ceux qui ont jeté à bas de
son siège lou fidèle patriarche saint Germain, rejette-les toi aussi de ta
présence et de ta. gloire: et comme eux l'ont envoyé. en exil. euvoie-les
tob aussi daus les ténébres et dans Ja zélienue de fon. » Pais, se retournant
vers eux, il leur dit : € Helourüez chez eclui qui vous a envoyés et rendez-Jui
compte de ee que vous avez va el entendu: quant à moi, je suis prét à
mourir pour l'image de l'incarnation du Christ. notre Dieu. »

Hs. deseendirent. de | ‏ܓ‎ émerveillés ἀπ magnilique ascétisme
du bienhenreux Étienne, qui ressemblait à iue ombre, dont les genoux
rejolgmaient la. poitrine, dont les veux élaient alfaiblis par lex larmes, ct le
0) desséóché comme un brin. ei ils se dirent : « Mallient à nous, qui avons
σασαὐ 168 anathémes d'un tel ageéte! »

m
