MAVITMUDU

r? h.

* \ [ΑἸ 6

108 LE SYNANAIRE ARMENIEX. 1610]

bali 9 0 < 0 0 bajar: 2 wbsopann ἢ
07 00 Le 0 (¦ 3 ° pou 0. : Ue 0
ΠΠ ‏ܬ‎ opp plo du Soft, μμ Ισ μα
ba a opta "791 357 50 0
unn μα μη pal quoad, Making ὅμως Maie be ‏ܘܐܘܩܨܪܙܙܢܨ‎ monui, ‏ܥܢܐ‎
‏ܘܕܐ ܘܛ‎ Saab panem ‏ܕܕܨܨܙܙܨܧ ܐ ܙܩܨܪܙܙܐ‎ Le boh op dis oil os qu :
μονο gp eng bals s Dr dpa magit pug usw. Soin la. dmi
0 0977 mappe gen [meis Le ho 0 mimi bl lil plat * pau
05077 flag] 500 (05000 | ag: 39 97]
la. ‏ܐ‎ δια ιηρῖν άνω, Soon pli qupamacods, [pap μῖν DE ἢν ngon Le: ‏ܐܢܘܨ ܐܐ‎
ης ΠΜΣ. que ‏ܢܵܕ‎ gd nl LUE. P gap μμ : δν αν δις, qup
enne mio: ‏ܐܢܐ‎ qu Seg ope gm fr hod ‏ܬܢܐ‎ quud ‏ܬܢܐ‎ A], ‏ܥܐ‎
‏ܣܣ( ܣ‎ pha ag dHonloupih s Be qupd düp&lgun: mold, la. yop
‏ܘܙܬ :ܨܘ‎ ph, qune phi dosis paghi po mop file ‏ܙܬ‎ δηδί ορ

Lorsqu'on arriva au rivage, lean reflur en arrière et ντα passage à
see jusqu'à la roche. L'éveque s'y rendit, retrouva le corps intact sous la
roche, et | ‏ܨ‎ à la iiéme place, selon l'ordre du saint. A mesure que
l'évêque et eoux qui l'aecompagnaient se retirérent, l'eau les suivit jus-
qu'à sa limite ct de nouveau. la roche fut recouverte. Cliaque. année ee
même aniraele a lieu sept jours avant Ia commémoration de Clément, la mer
se vetire, le tombeau se déconvre et nombre de gens y pénètrent; sept jours
aprés la fête, da meri ne se retire plus.

Voici les miracles qui eurent ieu dans la suite. Une année, que la mer
était devenue à see et que La foule s'était rendue en pèlerinage auprès du
saint, le quinzième jour, lorsqu'ils. (| partis selon l'usage, un jeune
garcon resti dans nn οσα de ‏ܙܐ[‎ voche, et. la mer revenue recouvrit
l'emplacement resté à sec: les parents cherchérent enfant sur le rivage,
le. croyant. sorti derrière eux, el, ne le retrouvant plus, ils le. pleurérent
beaucoup en disant ; » 11 s'est. ueyé dans les eaux. » Chaque samedi, ils
ο ναί à l'église pour la mémoire de son âme des hosties, du vin et de
I huile; et le prêtre le commémorait avec des autres défunts. Lorsque la fête
approche et qne l'eau se retira: de nonveau, les habitauts, selon leur eou-

tame. ze rendirent avec de lencens et des cicrges auprés du saint: les parents

