ܗ

2

(011] τὸ TRE, 24 NOVEMBRE, 109

‎fe gendnplang obl: Amput,‏ ܙܐ ‎dudlpubh Le quok‏ ܥܢܐ ‎pq‏ ܠܨܪܨܘܗܘ ܬܙ
: ܝܝ ‎ns‏ .ܐ ‎μπι] ηδία ος Spip quel {rte buteur,‏ ܚ

‎10095 0 9 5 1 )( 5 σα in.
ο ‏ܐܙ ܢܨ‎ flog, ‏ܘܢܐ‎ qpupSeephngp: ‏ܐܢܘܗܨ ܘܘܨ:‎ Eupolmqueb Le due peo,
gp qupd ‏ܢܐ ܨܢܘܨܕܬܢܨܨܘܗ ܩܕܐܨܘܢܨܐܐ .ܕܐܐ‎ ole + Be Gus ‏ܐܙܪ‎ Pluie
rp qus & poe ‏ܨܘ‎ mem, Le p qnge Le uunc ng (bp Le τη
amp [ee sop "5 Le ADI de 333 (5
‏ܐܡ ܬ‎ id δ) Sing; doen [mmn Uum M np ont μπας l Aba
πο Sbpiocuduquagh np ek LEE. lo dude
apiunmpinqb ‏ܘ‎ osiriidpap dla b ph :

‎Qu [pog magos be pol, Le‏ ܬܗܘܨܢܙܘܕܐܗ ܐܘܐ ‎quang sud a ιδ,‏ ܘܐ
‎αμ τα‏ ܐܘܗܐ ܢܨܘܨ ‎[pos a cop‏
‎nad Vannchng, με ἐρίμμαμαημῖ untp(t oig :‏

‎lung} iol ‏ܐܐ ܝܝ‎ ση Suapiiuplan[! "bajkdplipl bh, be E μενου
ἱμηιημη έμνη μι. Sbnl pog qu ‏ܚܐܚ‎ :

‎de l'enfant y allèrent également ot serutèrent l'endroit de la mer deveuu à
sec, dans l'espoir de retrouver le cadavre de leur enfant; mais ils ne le
retrouvèrent point.

‎Lorsqu'ils furent arrivés prés du tombeau, [15 aperçurent leur fils vivant assis
près du tombeau de saint Clément. L'évéque et les gens, émerveillés et
effrayés, demandèrent à l'enfant : « Comment as-tu échappé à la mer? »
ΤΙ répondit : « L'eau n'a pas pénétré dans la voûte ou se trouve le tom-
beau; il v avait toujours de la lumière et jamais d'obseurité; un home
me donnait chaque stunedi de l'liostie, de l'huile et du vin: j'étais rassasié
et je n'avais plus 0 jusqu'au samedi suivant à la même heure. » ls rendi-
rent grandement gloire à Dieu ° qui accomplit des miracles par ses saints
en confondant les langues des hérétiques qui disaient : « Après la mort
le sacrifice n'est d'aucune utilité pour le défunt. »

‎L'évéque fait allumer chaque année des lampes sur le tombeau avant de
le quitter, et l'année suivante, lorsqu'on y pénètre, on trouve la lampe
allumée; alors on rend grâces à Dieu avec joie et on se prosterne devant
les saints restes.

‎La fête de saint Clément, patriarche de Rome, se célebre 16 2% noveni-
bre; il est l'intereesseur auprès du Christ pour les vivants et pour les morts.

‎MASS
‎m

‎"AR
‎v

‎A. ‏ܬ‎

‎1.

‎das
‎1,
