ΛΑ ful. 103
Uode

1

84 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [580]

qs nomi gd ΤΟ Mpeg qup: Sauna [le
Ωω ο δ Lpfdwpog Le porque! qepslpstep,
καν
Uh? μι Sur ‏:}ܐܐܠ‎ μερα ρ p “αι θὰ Lphunch “μα μας μι : ἐκ ερ. “ha
` 0)  Ἑ 0 ‏ܡ‎
‎ΠΣ + Hp ‏ܐ‎ vga mp quiete ‏ܐ‎
‎gogo doi olopo badge ut ln sms po à

‎qpdia Lun papae: plo fou, ο μη‏ ܬܘܐ
‎ο ichs ose pad flo, Le bag ασ Ελ.‏
‎«σοι εἶν ; adl, FL “aspire. [m £ [νὰ 70707 ος, mmm? Ἑρροσουῇ Le‏
‎ng ron deg :‏

‎μα ο αμ.
‏ܐܬܙ ܙܙܐ܇ ܝ‎ ΙΙ ‏ܚܝ‎ pln ‏:ܙ }ܙܬ )ܙ :ܙܟ‎ Maid p id ‏ܐܐ ܐ‎ 1
‏:ܙܟ‎ quid] hnpus. m impii ‏ܝܚ‎ un ‏ܚ‎ μι σὲ Le T ‏ܐ‎ 5079 np ‏ܘܟ‎ p
Le asd, gb ‏ܕܙ ܬܐ‎ pde nih] απ ο.

‎1 Duane quil, fre] στα B 2 qybrefup] qqiomntp B 15 ‏ܐܐ ܨܐܐܝ ܙܬ‎
Πο στα Doo Usehesp] "nahe, ΠΠ
pube 1. ἥδ unus] Le greg ana ghi wn nti [longue npph B.

‎® Et d'abord l'homme qu'on avait destiné à être saerifié, était paré des
vétements impériaux et on le promenait sur des chevaux aux harnais d’or,
entouré de nombreux soldats. au son des chants et des instruments, à
travers les places puldiques et les vues de la ville, On le nourrissait pendant
treute jours de mets délicats et coûteux, Le jour. abominalle de la fête de
Chrouos, tous les soldats frappaient cet homme de leur épée, mettaient en

‎lanibeiux son corps et le maugeaient comme un ^ sacrifice agréé (par leur‏ ܐ

‎dieu. Et homme se. livrait avec joe. à celte mort cruelle par amour de
Clironos.

‎Lorsque fut arrivé le. tour du bieuheureux Dasius, un. grand nombre de
soldats s'assemblérent auprés de lui pour lui annoncer la bonne nouvelle,
l'encourageant à accomplir l'ordre et les usages de la Tête de Chronos. Dasius
leur dit : » Je prélére mourir pour le nom du Christ plutôt que pour l'idole. »

‎Ce qu'avant entendu, les soldats illérent eu reudre compte à l'empereur,

‎4 lorsqu'ils. le (0 eomparaitre, Dasins confessa. hardiment le nom du
Clirizt. c L'empereur) ordonna de 1111 traneher la tète: où l'emmeua devant
Lidol s, ou Jut init dans les mains du feu et de l'encens, pour que, ne voulant
pis avoir cos mains brülées, ib jetàt leneens devant Chronos. I les garda
cependant dans la: paume de la main jusqu'a. l'endroit où on lui trancha

‏ܗ

‎10

