76 LE SYNAXMRE ARMÉNIEN. [5878]

‎dent πρ ας Sumo η)‏ ܘܢܐ ‎φριιδιιμμῃ, bapuppute qsuplep‏ :ܐܐ
‎ο ΗΕ ΑΓ ο...)‏
‎ΠΠ ΠΜ...‏
‎gm‏ "ܘܐ ܘܙ ‎Sumo‏ ܨܙܙܢ ܐܐ : ‎ΟΕ ο‏
‎Ιαν ο δν αν cipit des :‏ )ܕܨܕ ܨ ‎bp]‏

‎ἐπι qum pph Ula sui ‏ܨܝ‎ [m lagh I ‏ܚ‎ Le ‏ܪܐܺܝܐܐܵܘ ܙ‎ plu n[p 1 Epic

‎ΓΔ ΜΗ. n dandi [oh un Von, be Pope πμ f
ο μα ΤΟ fipesbgurh ‏ܬܐ‎ uos ah qni "Hponpn, Le
proce! Εν : ‏:ܐܐ‎ ip Ναμαρρνβῖν, gura ange ‏ܐܢܘܘܬ‎ qupám-
gol gun [y Suam "Fumo ‏ܘܘ ܐ‎ Hyg, nup yn με {μεν Bague :

‎Poly quon pla l'ho map ‏ܙ‎ ο), Εν Le Somma ‏ܢܐ‎ ogg open ‏ܬܢܐܘ‎
‎deu : ‏ܐܐ‎ ο an Found : ‏ܬܐܐ‎ μα. Re ‏ܩܙ‎ m Le mak.
‏ܬܙܨܙܝܐܗܗܙܙܙܙ“ܘܨܘܘܩܙܨܙ ܕܐ ܨܙܙ܆ܙܙܢܢܐ: :ܙܝܐ‎ pla bal plu npo pifhe, Leman pla.
dope qi pale ‏,ܨܘܢܨܘܐܘ܀ ܐܥ ܐܨܨ‎ qjemg Seque Le ο ον η wig. quimbqng f

‎ipium ilf :

‎zd ehe 111 qqpe]en huge om. Wo 6 Sep[h do dah] qephep eph B Τ
Hara] "Halae B || 11 pure] ‏ܙܐ ܕܨ ܙ«ܕܨܙܙܨܙܬܙ ܐܕܐ‎ Π 2-02 Be bgbe Amd sss ‏ܙܐ‎ qurnuu-

‎med]; 0m. D.

‎L'éparqne ordonna de teaneher la tite anx cent cinquante soldats. Un
auge deseeudit au milieu d'enx et leur dit : « Prenez courage, car Dieu a
exnueó vos veux; je suis envoyé auprès de vous pour vous montrer le
chemin @( vous. condnire pour être classés au nombre des autres martyrs
du Christ. » Lorsqu'on leur eut tranché la téte, des ehrétiens allérent
mliner leurs corps.

‎Quant à saint Azios, on le frappa et on le jeta en prison: tous ceux qui
etaient malades pénétrateut auprés de lui, il leur imposait les mains et les

‎FA 61 guérissait par ses prieres. 7 La femme et Ja fille de Véparque vinrent se faire

‎ui bapiiser pendant la nuit: H donna à la mére le nom de Pélagie, et à la fille

‎velut de "Pliéodosin. L'éparque, l'avant appris, employa beaucoup de movens

‎pour les détourner de da. foi du Christ, mais n'y parvint pas, et leur fit
trancher [ἃ fete,

‎On emmena saint Nzios à la ville de Babean, où l'on rendit une seuteuce
do nort coutre ui. 11 se mit à genoux οἱ pria Dieu. Et il y eut une voix
qui Jat dit: « Azios, mon serviteur. id ta été préparé nne place parmi les
justes au ciel et des grâces Pont 616. accordées, pour qne in deviennes
lé medecin des malades, le perséeuteur des démons et le soutien de ceux
qui subissent des jmeements injistes an tribunal. »

‎θε

