et

δι

629 19 TRE, 27 NOVEMBRE. 127

geo πια μι ‏ܕܡ‎ bis ‏ܦܚ‎ plume ‏ܚ ܝ‎ da, με pau d upitbs liu
inn lp uincudpl Lund 3

[D p uai puli vie urghnuply Chopin lupuppnat, ‏ܢܢ‎ μπα LT ‏ܒ‎
‎hp qopu iine, p £ 6: "s ‏}ܐ‎ 0 Bout up pilis, guy be
‏ܐ :)ܐ ܐܐ ܐܐܐ ܨܐܐܐ‎ ít Put μμ lagpisppli Spa μην be ulpa {πῆμα
1 qnelibpu ‏ܐܙ ܐ( ;ܐ :ܐܵܙ‎ pup :

$ ‏:ܕܙ‎ LT ‏ܬ ܐ :ܐ‎ pel ‏ܬ ܝ‎ ἱμο ‏ܐܬܙ‎ uti. ‏ܚ‎
‎ter η ΠΝ ‏:ܙ ;ܐ :1 ܨ ܙܙܙܐܐ:/ ܟ 8 ܝܝ‎ Hd, ‏:)ܙ‎ pp ‏ܣ‎ bi
ηρδιδην fit génpopor lib μι nghi E Le ‏ܨ ܝܝ‎ | σσ reve CUITE
‏ܚ‎ : ΠΝ amp ph μἵημα βῆ, pi warbpurahi, be Πλ πμ ση ΤΟ quib. Ih
‏ܢ‎ 499 queo EL E ups [μιαρ [οι platz ‏ܣܡ‎ qi πρ qlpicn uh
‏ܣܡ‎ {πὴ fun ναι [μι biam petu dun uiu ugll :

ΠΝ ‏ܝ‎ D'arpupônu Sun mni t T pua, Le “4 puerin vb bdo: be
μοι ‏ܝ .ܚ‎ Le Sun fre ip le ‏ܚ‎ : ὑπ be πο,
‏ܚܝ‎ μι μα δ, 1, πεῖνα "pp quociens ph ι pan ‏ܝ(‎ mo up NI blue
qanqiitp 9 ‏ܚ‎ E Ahab :

Bad Lopoppnu bulb "μια uina [m ‏ܐܚ‎ Lphniy uncpp 7.
‏ܚ‎ qnid ‏:ܐܙ‎ Eph. Le μμ ο ns ‏ܨܝ‎ iuh qii ἀτὰρ ph pue iudei ilr

1 ‏ܕ« :ܐܟ‎ BC Spehugeag opt. ‏ܐܐ‎ ΠΤ [efp[onena: om. B.

les secrets et Dieu lui accordait tout ce qu'il demandait, et il opérait beau-
coup de miracles au nom de Dieu.

À cette époque. l'éparque. de Rome, Almacins, torturait et. tuait les
chrétiens qu'il rencontrait, et il ne permettait pas qu'on les enterrat, mais
les faisait jeter en pâture aux chiens et aux corbeaux. ἡ Les deux véritables
frères Tiburce et Valérien enterraieut secrètement les ossements des martyrs.

L'éparque, l'avant appris, ordonna de les arrêter et de les faire vouir
devant lui. 1 confessérent avec hardiesse la. trés sainte Trinité et blàmerent
l'erreur des idoles. L'éparque, irrité, ordonna de les torturer avec dé gros
bâtons. Les saints sourirent des lortures et dirent aux assistants τς 0
citoyens de Rome, méfiez-vous de l'immonde tromperie d'Almaeius, ear ceux
qni adorent les idoles hériteront des peines éternelles. »

Le ehef des bourreaux Maxime crut au Christ el beaucoup d'autres avec
loi. Almacius irrité, ordonna de leur trancher la tete, en méme temps qu'au
clieT des bourreaux et à tous eeux qui erurent au Christ, Dieu. Sainte Cecile
les enterra secrétement tous ensemble,

L'éparque lit alors rechercher les propriétés et les biens des deux saints
frères, car ils étaient fort riches, mais on ue put les découvrir, ear les saints

* A fol.
vin

* A fol

VU d.

13
