—

en

[571] 11 TRÉ, 19 NOVEMBRE. 69

εἰν don fr equa & ‏ܘܙܨܪܘܢܐܨܙ ܙܐ‎ Le μονη ugs ounomolingu Le Sfr urbquitngu,
Le puphueg gon npo Ex quelle ag [mns ‏ܬܢܐ‎ wg ‏ܙܐܨ ܨܐܐ ܐܩܢܐ ܙܙܨܙܙܐ‎ la. ο
be qprpemn be ἐφιέναι, niquidog, ‏ܬܐܐ‎ (μερος, Soqugiqu hui αν ° [up
Pas, ‏ܨܘܪܨܘ‎ qmbouqurph [qi ‏ܢܨ ܐܘܩ ܨ )ܗܙ ]ܨ‎ aqaipuulong japnlpeph, pub um
‏ܝܝ‎ με ΓΕ :

lup dl. "bbpubo πμ £ L μα [αρ μια, Meg qup inn bb ph
‏ܢܡܡ‎ Le ‏ܣ ܢ‎ qb. phe posl eat πο [όν pig
αμα ωτω [baud laud £

0200 9 5 ‏ܕ‎
‎Lapopapque hinge, ql ‏ܚ ܣܚ‎ be sn μὲ παρεα ‏ܚ‎ εν λα) :

0 7 (7 an ` ἱμαμμ] 9 00 be 0 bi "9
‏ܡ ܡܡܝܐ‎ [o ‏ܢܝ‎ dp ‏ܕܡܕ ܡܳܐ‎ ns ‏:ܡ ܙܥ‎ Lens ‏ܡܐ‎ be
σσ 9 Sn 0507 8 Aot da (5 50
gno [hh à

ο ® he ο ΝΟ 0
ο ΑΕ...
ΣΑ ο οὐ
17570 0:00 9

construisit dans les villes, les villages et les déserts des asiles et des hôpi-
taux, leur assurant des revenus οἱ tout ce dont ils avaient besoin, il y
réunit les hoiteux, les aveugles, 108 lépreux, les estropiés, et leur établit
comme administrateur ° son diacre, Khad; lorsque la nourriture venait à man-
quer, les greniers se remplissaient d'eux-mémes comme an temps d'Elie et
d'Élisée,

Le grand Nersès abolit la coutume généralement en ` ‏ܓܥ‎ chez les satra-
pes de l'Arménie, du mariage entre proehes parents, il établit. des règles
interdisant le mariage jusqu'au sixième degré de parenté.

D Dläma et maudit Archak pour avoir fait mourir injustement son neveu
Gnel aux lins de prendre sa femme Pharantzem.

Nersès s'étant rendu auprés de l'emperenr des © Valens 4 pour
traiter de la paix, ce dernier l'exila dans une ile. déserte. où il n'y avait ni
eau, ni nourriture, mais par ordre de Dieu Ia mer rejeta des poissons qui ser-
virent de nourriture à hui et aux gens qui étaient avec [1 pendant neuf mois.

Lorsque l'impie Valens. fnt. brülé, le grand Théodose régna, et faisant
revenir le saint de l'ile, le sarda auprès de lu? avec de grands honneurs.
Et lorsque eut heu le concile de Constantinople de cent cinquante óveques
contre les pneumatomaques, l'empereur fit placer le siege du grand Norses

au-dessus de tous les autres évéques.

* A fol. 100
(^ a.

* A fol, 160
r^ a.
