* A fol
DE

+

D

fol

` ¦
1.

115
B

138 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [040]

7: διιρη μι fui: Πα pieds ‏ܬܐܐ ܗܙ‎ b ‏,ܙܟ ܚ‎ upumach
ΓΠΣ Ll. ‏ܬܘܡ‎ quete
opas ἐς μήρηιι tali mnqunuplu E :

li um pré Le 050 Enr ‏ܚܐܚ‎ μα μη αρ] quippe] upinliliph bp μ parpupfd
‏ܘܬܬܐ‎ [gus pun: ριορίμνι ludi Spina slt appo: ‏ܕܘܨܐ‎ Le ἐμιμδ μη.
Ημ μμ
πο 7 78 s < 9 πας
‏ܬܘܟܗܕ‎ lp, que mp [onpsparg plug: ‏ܨܗܙܨܙܐܗܨܨܐܗܨ:‎ qp: εν ma
ΣΕ Αα

}! ‏.ܐ‎ Parnpocaph. pfuune nih wdmipsuieu] upisndibpf [n prp ve puplpsdung 3p :
Be gar Sues] ppp: bap poji ο Le qbpu :
la m walk. ‏ܚ‎ ap[o Slip, : Cul Hintapustitinns . bp: npn. phpbb ppusl-
TM ΠΝ upiinfidp Lh duo ‏ܐ¿‎ hop mul. Subpuhn la des :

lu ‏ܝܝ‎ qat la quib ‏ܩܚ‎ Suid piipalan] iub. ‏ܡ ܕܨ :ܙ‎ p
‏ܕܨܘ ܙܙܙܘܙܗܙܘܙܐ :ܙ‎ nga. usinage Paquenpe qupd lp [nq quio, ‏ܘܕܐ‎ quiidus [hu-
‏ܨܢ ܘܨܘ ܢܘܨ‎ οπή : ‏ܬܐܐ‎ ang bogue phlgeg prélude pibe Le η

1 Smp] mnaupkpug B.

mais nous aulres, nous n'agissons pas de la méme maniére; nous avons
reçu l'ordre des saints pères de nous prosterner devant les images et de les
honorer, comme représentant Pincarnation du Christ; ainsi que l'a écrit saint
Basile : L'honneur de l'image appartient à celui dont elle porte l'effigie.

« Le saint et grand Théodose lorsqu'on insulta son elligie en bronze
dans la ville d'Antioclie, de quelle colère n'aurait-il pas ordouné de * brüler
loute la ville et de la ruiner, si le patriarche d'Antioehe, Flavien, ne
s'était empressé de détourner la colère de l'empereur par beaucoup de sup-
plicatious? Jean Chrysostome étant encore prôtre écrivit à cette intention
ses homélies sur les statues, vingt et nue homélies, qu'on lit dans les
églises peudant le earéme de quarante jours. »

L'empereur lui répondit : « Le Christ ne s'indigne pas de nous à cause de
l'insulte faite à son image, » Alors Étienne prenant le denier, le montra aux
princes et. dit : « De qui est celte image el cette inseription? » Ils lui
répondirent. € De notre empereur, » Étienne dit: « Si quelqu'un n'accepte
pas celle monnaie, de quelle peine est-il passible? » Hs lui répondirent : « Des
tortures et de La mort, »

Étienne, élevant alors les mains et les veux au ciel, dit : « Gloire à ton
inlulgzenee, Christ, parce que eet. empereur mortel honore son image et
méprise Ja tienne, roi immortel! » Et il jeta le denier à terre devant eux et
le foula aux pieds.

ܫ

