BN

ܥ

* X fol dul

rob.

“At

rb

τι LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [570]

0 ‏ܝ ܣ‎
‏ܘܙ‎ σα ο.
onmi Mg apponi Sapa] ‏ܢܐ‎ ppmeblpg à ‏ܐܐ‎ quaque aquusung be

Sleep bp pna ‏ܙܙܘܙ‎ dns ‏ܘܢܐ‎ doli mma ‏ܕܨ« ܘܨܘ‎ :

μι ΠΩ 7, 96 plohlique, “be unit mm ‏ܐܐ ܬܐ )ܐܙ !)ܐܐܐ ܐܐܘ‎ Le ‏ܝ ܐܐܐ‎ 5

‎αμα ΠΣ‏ ܚܚ " ‎i la gump Scd Li npanpup osocnp[‏ ܝ ܘܐ ܨ
‎ΗΣ ipspug[i lès npn, Lu inpuidni flip sin‏ !ܐ ‎unn‏ ܚ ‎Le qques, με‏ .ܐ

‎dr. m ‏.ܐ‎ publ. ‏ܙ ܐܵܙ‎ lug ‏ܡ‎ m ‏ܚ‎ 0 dict lapi
βρω, 4: ‏:ܐܐ‎ H

‎6 on plug 11 m ‏ܢܐܙ ܝ‎ Im (6 un 2? με imo phe
un [μη αρ à lá ! Sudan rte dupurckfrh Im ‏}ܐܝܙ :ܙ"‎ deep hing Le np
"s Πα μὴ, eh la ο πα mm ; μοι Lplihph, LT ‏ܝ‎ mp. “pl Le
1. m gun ninh I Ως m να quio B

‎[A ‏ܒܝܣ‎ un ‏ܨ ܚ‎ ut ‏ܣܝ‎ Sopadpul ΒΡ ' quien El ‏ܝ‎
‎be ijo Tp emen] quicunnagh Punk ‏ܝ‎ Im Εἶνω {μι iu hp dug

‎S ‏:ܙܐ‎ μη add. B. 1 Sup Eph ba ‏,)ܐܙ ܙ‎ qmi p ngu] ‏ܐܐܐ ܐܙ :ܙ‎ b δα
96 B 11 onopurh] CTP LT ἢ ini ph ON. B.

‎du malheur de ces temps où l'on persécutait les chrétiens, il quitta le ser-
vice militaire, et alla habiter les montagnes et les déserts dans les
jeünes et des prières, demandant à Dieu la fin de la persécution des chré-
liens, Beaucoup de possédés du déinon et de malades allaient le trouver
) il les guérissait par ses priereg.

‎Une femme lépreuse, ° guérie par lni, lui apporta en offrande du bétail,
qu'il aceepta: à grand'peine pour le serment ele. Ia. femme). Un jour, les
chasseurs du roi s'étant reudus à la montagne pour y classer du gibier et
des beles suMvages. el n'ayant réussi à rien prendre, en revenalent tristes;
le bienheureux leur offrit 16 bétail: ils allérent parler de lui à l'empereur
Dioclétien.

‎Ce dernier envoya cent. cinquante soldats, qui enluvérent Azios et le
conduisirent à l'empereur. Chemin faisant. ces soldats avaient soif, leur
langue brülut, mais de ne trouvaient point d'eau, le bienheureux se mit
eu prière, la terre trembla et une source surgit; ils burent à satiété, crurent
au Cliist et se firent baptiser.

‎Conduit eu présence de l'empereur, le saint fui dit: « J'étais soldat de la
provinee d Γκαπόν, mais pour la. foi du Christ jai quitté la milice et suis

‎alle vivre seul pour prier Dieu. » Les cent cinquante soldats dirent éwale-

‏ܝ

‎δ
