* A lol. iot

0

tle

00 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [593]

Pol Sup "hpapop[ "Pup! o δια μαι LI ‏ܢܐܐ ܢܨ‎ bep labs qn m lus
vn lil, iahlpa qm ge ‏ܐܪܘܨ‎ Le mado. Ugo pla uu. ‏ܐܐ‎ ampe Sbp, pul
gd. με μνήμων, bio fed, Le dal e nqandin ‏ܢܘܐܐ‎ un ἐμινε με μἴν [edo mp: poilu
Moli pref ο αλα ‏ܐܨܨ‎ qiia, be
Uus ur © n qnprblug ph :

ΠΠ ΟΕ Μπ
ΠΡ 5 1 0 (20
Uk [09 Put dp poli 5 9 (0 Xp
0 (775 ` ad. E, Le Ιω Ep τα ΕΠ Le ‏ܓ‎ “phqn-
chu Ship gun, Le qupmgluaq sobpin qu Sople pol, ‏ܬܢܐ‎ mpg] mol. fn
qui Εμ.
ΤΗ qqn ba. [doof pog[ch qpuqued duda : ‏ܕܐܐ‎ m
lage uui [ ‏ܐ‎ μι £ D'ÉTAT op. fh ‏ܠ‎ :

‎Aene dap pepe npn‏ ܢܬܐ ‎up Ρο ο‏ :ܐܐ
‎Πο σσ‏
‎ΕΜΠ ΤΠ πο.‏

‎1818 Pal δαμμῖ "Fpbanpb 1.1 qpusued dedu i) ‏ܬܐ‎ bpphe δινδηρνεῖν, qos Shoyph hepar
qd quybte 0 5! 7 ΣΤ Πα)
Ἑ ΟΡΟ

‎Le père de Grégoire, Chariton. ne sachant pas que c'était son fils. alla le
tronver en particulier, tomba à ses pieds et lui dit : « Prie pour moi. saint sei-
eneur, ear moi me est en grande peine; je suis triste au sujet de mon fils que
jai perdu subitement, ne sachant pas s'il s'est perdu en. mer ou si les bétes
sauvagres l'ont dévoré, Dien ‘ne me l'a pas encore révélé, »

‎Le bienlieureux Grégoire reconnut son père et lui demanda si sa mere était
encore en vie. Ghariton lui répondit : « Elle est encore en vie, mais elle a perdu
la. © par Tes nombreux chagrins et les larmes. » Grégoire lui demanda :
« Depuis combien d'aunées votre [ils s'est-il perdu? » Chariton répondit :
* Ἡ ν ἃ déja treize ans quil s'est. perdu, (1 avait dix-huit ans. » Alors
Grégoire se mit à le consoler, et se levant il tomlia aux pieds de son père eu
pleurant et Tul dit avec soupirs : « Pardonne, p^re, à ton fils pécheur, car
c'est moi ton lis Grégoire, » Ilse leva. se jeta à son cou. et ils pleurérent
eusemble pendant de longues heures. Cette nouvelle se répandit dans la ville
et tous glorifièrent Dien.

‎Un religieux, atteint d'nne forte lépre. vint se jeter à ses pieds. Grégoire
1 01 ‏ܟ‎ les mains, pria Dieu, et le relizieux fut guéri aussitôt; son corps
devint aussi. tendre que celui d'un enfant et tois eeux qui le virent et l'enten-
dirent en furent émerveillés.

‎θ

