[91] CH. XXNII. DES JEUNES. 681
ot le gRYR pol as 8 eV La ὁ Fee Al ‏ܒܝܨ‎ οἱ 15
oed ade pe à ‏ܨ ܨܟܠ‎ ¥ ὧν ὁ al de ‏ܐܘܐ‎ Rue del ol
2 3 de

do = Gr οἱ 9. Qi RJ Ge a σὲ ` ἐῶν Fes Ub
‏ܕ‎ EM ‏ܬܕ‎ ὁ ΟΝ τὰς ‏ܠܐܨܢ ܫܢܕ‎ LE des οὐ ‏ܣܕ‎ oh ail ail
lie EARS Qul PEU νία (ues

dal Tbe sl Ul ( XU d ὦ SES d xml ol ‏ܚܨ‎ Uh
Dpt e καὶ 9 1 AN δὲ ae ὁ ‏ܠܠ‎ LAN 5:5 SUL <
vui UE πω qe 33 C Pn CAE BRE ‏ܠ‎ Uum @ 5
τὰν cale Qe gn Y b MAG XXe lax. κο cu Uu
ak Qul gu p Cul Y) uui ge aus ue Age τά, lxx. Xt

1. B ‏,ܢܕ ܢܟܝܐ‎ — 2. Τὶ eu — 3. BC xb. — 4. B. Let, € gue, — 5. BM ὁ
0 — 6. B US, — 7. B. yer. — 8. BO om. ck ‏ܐ‎ — 9. Ms. 3 —

10. € ‏ܝܟܐ ܐܢ‎ omissa conj. — 11. ἢ "S.

ܒ

Seigneur, le jour de jeûue est alors placé avant la fête, et cela pour deux
raisons : la première, pour qu'en 00116 [δίο la rupture du jeûne apporte de la
joie à l'âme ; la deuxième, pour compenser le jeûne du mercredi ou du veudredi,
lorsque la fête tombe un de ees jours-là, de sorte que le jeûne de ces deux
jours soit accompli eutièrement sans aucune négligence.

Le jeûne des trois jours de Ninive est l'unitation de la pénitence que firent
antrefois les habitants de cette ville, jusqu'à ce que 14 colère de Dieu füt
apaisée et qu'elle se [üt détournée d'eux. Ce jeûne de trois jours est le
remède et l'expiation des péchés que l'homme a commis pendant la lon-
gueur de l'année.

Quant au jedue de la glorieuse Nativité du Christ’, il n'a été institué dans
M l'Église que par Auba Christodoulos, le soixante-quatorziéme patriarche
d'Alexandriei. Voici pour quel motif. Notre-Dame, mère de la lumiere, était
dans le septième mois et demt de sa grossesse, par suite de l'anuoneiation
pleine de salut, et Joseph le charpentier avee d'autres lui adressaient de
iréquents reproches, p:vee qu'elle se prétendait vierge, alors qu'elle avait été
trouvée euceinte. Comme ces reproches étaient contiuuels, elle jeûna pendant
un mois et demi, pleurant et se désolant à cause des blàmes qu'elle entendait
et aussi parce qu'elle ue savait pas co qu'elle mettrait au monde.

* £ 09 10,

*f 92r.
