[77] CIL XXX. DU BAPTÈME. 067
os οὖν it ‏ܨܐ‎ οὐδε all mers Dal οἱ ke La LION ὁ}
AS ds Ge ae Len ‏ܘܐ‎ aes Lol Pas yu. Os JS ‏ܘܬܘ‎ δρα el
Ay Jet ES nas Mb PO ba s cas Jet GUY pnl 156
«eas dal XE 3 2 JUI el ὦ. 3:3: uu 0 8
0 me aes GA «n sies (6 dl 5 fs οἱ Φ οἱ SN Ul
De μον FES mul all Ge sarl bis Vy
Lis ‏ܠ‎ 55 ge LS LE CA 8 yb 59
1200 520 30 ἂν οἱ ‏ܝܐ‎ di em ‏ܘܨ ܐܢܐ‎ «λε AS COTES
ζω ως, JL DUM de au dà «i 3 AE ‏ܠܐܟܝܬ ܨ‎
DL dé AJ LU se ‏ܨܐ‎ ὥραν dead! μαι ue Le ‏ܐ ܐ ܐܒܨ‎
à c AJ 4) «e tog ch ob uM ne A - ESSE

1. B JA. — 3. € 2x. —3. B om. ep δ... 4. B om. e. --- ο. ο λος, —6.B
bé. — 7. BC eun. ‏ܝ ܒ‎ < = Ο uus. — 10. € Là. — 11. BC

πο — 12. B p C om.

Satan, à ses milices, à ses partisans, à toutes ses paroles insensées, à toutes
celles qui sont dites par lui, pour lui et qui procèdent de lui. Tout cela doit
être fait aprés l'exhortation et l'observation (des conditions imposées par le
prétre.

Aprés qu'il a accepté toutes ees conditions, l'homme lève la main gauche
* pour indiquer qu'il fait partie des gens de gauche et il réeite, comme nous * t. 52 v.
l'avons dit, le renoncement à Satan, le visage tourné vers l'Occident pour
indiquer qu'il est éloignóule Dieu. Puis, quaud le prétre a eonstaté la sincérité
de son renoncement à Salan en parole et en acte, il l'interroge sur sa foi au
Christ, et l'individu manifeste sa foi au Christ. S'il peut l'exprimer lui-même
parfaitement, 0 le fait, sinon le prêtre lui suggère l'une après l'autre les
formules de la vraie foi pour se rendre compte de la réalité de la foi qu'il lui
propose, et le jeatéehumène répète les paroles du prétre jusqu'à la fiu de la
profession de foi, eu tenant ses deux mains levées vers le ciel, pour indiquer
que [ses pensées] sont élevées et célestes.

Ensuite, le prêtre lit les chapitres particuliers au baptéme qui nous ont
été transmis par nos Péres les apôtres, et dans ehaque prière il mentionne
le nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, ° comme l'a indiqué Notre- » f. 53 i

Seigneur le Christ dans le saint Évangile; et l'homme est baptisé pour sa
