* fossa.

* }, 87 νο,

& | 10 <

ܒ £ ¥×

716 LA PERLE PRÉCIRUSE, [196]
ο κ ‏ܢܥܘ‎ al De de Gal ls κίων ᾧ» δέ
mod ah ‏ܐܟܢܐ‎ Je LE US AE ia les EN UE ‏ܐܐܨܒܼܘ ܦܨ‎ à Gal
εὐ ὦ
US got EN ς 9 ge Gaael foulée um Ge δ᾽ πὸ 4! edi Y
SIN DU ees Dae VGA OV Gall Sol - ‏ܝܕܨ‎ cell 6 Us
0 ub Ge ‏ܠ ܐ‎ Guess Ge © pes aol cb Yl ul es
ah Jé 2 SY Eu ble ‏ܐܢ‎ lard LL ‏ܐܠܨ‎ et s te ὁ» Bts
pli Ub ‏ܘܐܒ‎ LUE ds cio MG SUN e ‏ܝܐ‎ crat Yl noy ‏ܝܐܐ‎

of d Pun Rub ὃν ‏ܓ‎ δὲ αἱ C — Slt ὁ» Ge d
LM names & ae D ‏)ܠܐܘ ܐܝܬ‎ δ᾽ VS fat nud ‏ܘܕܢ‎ μῶν ule Ex d
eds oie Xi RUE AME 16 US ALI ὃν ὃν il ule ‏ܠܐܣܼܚܢ‎ oos οὶ

1. 3 ‏ܙ‎ -- 2. BO sos. — 3. B add. οἱ. — 4. € ouem. — δ. B (pal
at 7 τς 6. C sns JI. — 7. B om. L — 8. B ¥ — 9. B lb.

2

clous déchirants et par le coup de lance, venant à la suite des trente-neuf
coups de fonet. Les moqueries, les insultes et les crachats furent les souf-
frances de l'âme. À cause de tous ces * mauvais traitements, ils ont dit : e£
«a souffert, c'est-à-dire dans son àme et dans son corps à la fois.

Et a été enseveli. lls n'ont pas dit « et il est mort », quoiqu'ils fussent
assurés de sa mort sur la croix. Car, nous l'avons déjà dit, on ne conçoit le
Christ que sous deux aspeets différents, l'un céleste et subtil, l'autre terrestre
et matériel. Le Christ étant composé de la substanee divine, vivante, éteruelle
et immortelle et de la substanee humaine qui est mortelle et, les deux, par
l'union, formant un seul être, une seule personne de deux personnes, une
seule nature de deux natures, une seule volonté de deux volontés, ils se sont
absienus de dire que la chose ainsi unie est morte. Cär toute chose doit.
être décrite par sa qualité la plus excellente. Voilà pourquoi ils ont dit :
el a été ensereli, mais non pas « il est mort ».

EL est ressuscité d'entre les morts. ' Ce corps tiré de la nature humaine n'au-
rait jamais eu la puissance de ressusciter d'entre les morts, si Dieu le. Verbe
ne lui avait pas été uni; mais, grâce à cette union, il eut la foree de ressus-
citer d'entre les morts, comme l'ont dit les trois cent dix-huit Pères.

