× { (5

ἘΠ τῆνος

702 LA PERLE PRÉCIEUSE. [112]
Loue an ium JI ολ... MESES ‏ܐܐ ܐܝܒܐ‎
gl ob Usar Vs JE οἱ PCS Gans Cue di ἀπ ΣΥ) JUS ‏ܘܕܢ‎ dé
cub ge ὦ LS ο) Ὁ ues get ὦν Gal ὡς PY ὧν ὦ Ses Y
< ‏ܥ‎ 3 33 MR AME ‏ܒ‎ pull Gaza Y ( 9 JUS,
pe oh ul ‏ܘܕܐ‎ cll οἱ GS ‏ܐܘܚ‎ Ze ‏ܘܨܘ‎ Vi τ πε le ue és LEE U
"eM ‏ܠ‎ S SE dus ο ys ts

PE 3 pue ὁ Ji ( 3 uie Cube ^ 02 κ ue ὁ αὶ
Dhs sedis

4 κῶν plat - ua ΑΝ δ᾽ sn — - ce 9
Slot L Ji uU IUe cet Gl eR ὅλο Gas «dd y a4 ‏ܐܚܫܐܬ‎ Can. ὧν Gt
ILLE ue xt UI eue DH ορ ως 43 Ke A vis ‏ܐܐ ܨ ܐܰܢ‎

1. B Bou S Jet, — 2, Com. NY. — 3. B UM — 4. B om. aus 4

5. Won. ii. — 0, € Ua). — 7. BL 0 eut. — 8, Col, — 9. Css.
10. [mn loco Ay

jusqu'à ce qu'il nous trouve éloignés de la perfection humaine que nous avions
acquise, Pour cette raison, Notre-Seigueur nous a enseigné cette prière : Et ne
nous induisez pas eu lentalion, c'est-à-dire : ne vous séparez pas de nous, afin
que l'ennemi n'atteigne pas son but, en expérimentant par la tentation si
nous sommes du parti du Christ par l'observation de ses commandements
ou si nous n'en sommes pas, Notre-Seignenr Jésus-Christ, tenté par Satan, le
vainquit par la puissance de sa divinité; mais nous, faibles hommes, nous
ne pouvons avoir raison de ce tentateur ni le vaincre que par le Christ. En
conséquence, il nous instruit à demander à son Père, notre Père, d'être pré-
servés des lentations venant de Satan. Tel est, selon moi, le sens de ce
passage.

Notre-Seignenur qmi s'est chargé de nous sauver * ajouta à la demande dont
il vient d’être question cel autre enseignement :

Mais délivrez-uous di Malin, — Le Malin c'est Satan lui-méme qui a tenté
d'abord Notre-Seigneur et qui nous tente aprés lui. Parce qu'il connait sa
malignité, Notre-Seigneur l'a appelé « Malin » dans plusieurs endroits que
je vais V'exposer. Le premier se trouve dans cette méme prière où il a dit :
Délicres-nous du Malin. Le second est rapporté par l'apótre Matthieu dans la
parabole du semeur : Une partie de la semence tomba sur le voc : les oiseaux

