[87] CII. XXXIL DES JEÜNES. 677
he die Loi Χο pal DS ον A anb ΝΎ} ΟΝ ue Les
os los ο de πο μμ Cal - DES JE LS
pdt Y SES uud suu, οἱ» Cal &| LS ‏ܩܚ‎ et del lis ai

EJ gl ος δὲ Es QU Teu asbl au Vb audi ue ci Das
Us x Go ο ds ο όν! JS à EN Uoc Los qe ele

-— oM d dai &les ai 5M οὐ Ó ὡς de sil 5 ‏ܐܨ ܕ‎ ο υἱὐό
AS sal Gal δ eb mul andi 1 ¥ ‏ܨ‎

JS ix ge d Lo 3 ‏ܒ‎ SES b uu GUN οὔ ο)
` ‏ܣ ܡ‎ < XU τοῦ 50 t7 ο. Cd pal

MCA

ΟΝ lay Vl de Y gi ‏ܒ‎ PE

xg —3 ns p [E SA — 4. B ‏ܝܒܣ‎ — 932 ὁ -2)
— 5

.C eM. - Com. QM.

terre. Si le Clirist a. jeüné, l'homme baptisé doit s'astreiudre au jeûne; si le
Christ a prié, l'homme doit prier aussi, comme il est dit dans le livre appelé
Catholicon* qui vient de Pierre, Jacques, Jean et Jude : Quironque a cette espérance
en lui, qu'il se purifie comme lui-méme est pur?. Or la purification de J'me ne
peut tre obtenue que par le jeûne οἱ par la prière; il faut donc qu'aprés sou
baptéme, le uéophvle pratique d'abord le jeûne. Le fondement de cela est en
Notre-Seigueur le Christ qui, baptisé par Jean, se retira dans le désert, comme
le dit l'Évangile, ei y jenna quarante jours οἱ quaraute nuits consécutifs. Il
venait de recevoir le Saint-Esprit qui était deseendu zur lui, dans le fleuve du
Jourdain, sous la. forme d'une eolombe, eomine Le raconte Matthieu l'évan-

*

géliste®. Il faut donc que le chrétien * imite le. Christ qui réside eu Jui, qu'il
limite dans le jeûne comme il Pa inité dans le bapteéme.

Si l'homme, à cause de la faiblesse de sa nature, ne peut pas jeüner
pendant quarante jours consécutifs, en se privaut de pain comme Notro-Seigneur
le Christ, il peut s'abstenir, pendant quarante jours et quarante nuits, des
plaisirs charnels. La fin véritable du jeûne, eu effet, c'est. d'éteindre la
coneupiseence ; ceci n'est pas pour l'homme un fardeau ni une fatigue, et c'est
le plus excellent des jeünes, car les Pères, remplis de la grâce, n'ont établi
l'abstinence des aliments gras, avee le jeûne du matin au soir et l'obligation

1. Les €pitres catholiques. — 2. Jean, ui, 3. — 3. Cf. Matth, nii, 10.

×: ! 5
