* [. 80 ve,

* ( 6

700 LA PERLE PRÉCIEUSE, [116]
3 HU ds Lt ‏ܕܘܨܐ‎ SUE as UL Cs #1 ml ‏ܘܒܨ‎ Get 21)

Le sol οὗν ‏ܛܢ‎ él iix CU Gus ssl GA DLL LÀ. Copa 13
ὡξ cb ‏ܦܝ‎ ὡς Lin Via Js sl gs) Be ‏ܒܗ‎ ο ων Uy uM
DUAE cp Ki UR dues ax Qua duis Ge ee οἱ D «nog ail, οὖν
Je cb LJ ο uim τὼ 8 ‏ܨܐܐ‎ Ji le de DUM DS ὧν
A al XM SY Luo Ma ε LS 02 Ob Us Like LS Uae ° ils
SEE e JU 1 Ge φ qi ‏ܡ < = 9 ܒ‎ JB ‏ܒ‎
‎Lis Les LE pe de^ ire Ys VS Ys Me Y! AE Ἂ il uj οὐ Jb ϱ

-- ‏ܐܕܘ‎ eu ie d of "9 o e ΟἹ Ὁ ΟΥἹ ὦ οὐ JB co 6 Ya

Get ὁ UE LS ule ‏ܐܠܣܨܝܕ ܢ‎ Ge VEL plat ce dui Gans ue ὧδ ‏ܚܢܐ‎ d

} add. να. — ὃν € coh — 3. 390 2 4 Ὁ ume. — b. € fà.
— &. Α «3. — 7, BC iol, — 8. AC DA, B CSA — 0; D Le. — 10, BY —

ܢ
ܝܦܐ ‎p!‏ .11

" Notre-Seigneur! a voulu aussi lui donner uu autre sens : il nous enseigne
qu'après la résurrection des morts nous nous associerons à la louange des
anges et particulièrement de eet ange qui glortfiait sa victoire, sa pnissance
et sa royauté, an moment où il faisait paraitre une telle faiblesse à cause de
nous. Demande done à Notre-Scigneur Jésus-Christ qui, par bonté et par
nisérivorde pour uous, a accepté cette faiblesse à la place de sa puissance et
cette humiliation à la plaee de sa grandeur, d'accueillir favorablement notre
pritre et d'y préserver nôtre esprit des distraclions, aliu que Ia langue qui la
prononce, que l'intelligence qui en remémore les pensées soient comme un
glaive qui taille en pièces Satan, ' notre ennemi, conformément à l'enseigne-
ment de notre Maitre jqui nous ordonne] de vendre notre vêtement pour
acheter ce glaive. La nuit de son crucifiement et de sa passion vivifiante, il
dit à ses disciples, en effet : > Avez-vous un glaive? — Oui, Maitre, répondirent-
Ms, nous en arans dec, — Gela suffit, ajouta-t-il*. Ensuite il leur demanda : Quand

Je vous ai envoyés suns chaussures, suus hiton, sans besace, sans glaive, avez-vous

manqué de quelque chose? -— Nou, Maitre, répoudirent-ils. — Mors id leur dit:
Mais à partir de ce moment, je vous dis : Que celui qui n'a point de glaire vende
son. «ΕΟΟ et s'achete uu glaire?» Or eu pârlant d'acheter nn glaive, Notre-
Seigneur n'exprimait pas antre chose que son désir de voir cette prière

répétée aux temps convenables.

1 Luc, (1 38. — 2. Lue, xxi, 33-30.

