* οἷ v

E
σι

670 LA PERLE PRÉCIEUSE. [80]
ο ( 9 ο ο - οκ ‏ܒ‎ ο
LA EVE ‏ܘܕܢ‎
‎List ai id Dao] OY et Get Los ὁ Gal Le Ul,
es TEM Ge pal ‏ܝܐ ܘܳܐ‎ as aie UE lol Bu S
‏ܨ‎ get el ge ἄρον ami ‏(ܐܨܚܐܢ‎ ues US Li (n dé ὦ

sh ‏܀‎ duds TOM ede lods ‏ܘܕܨ ܐܨ ܨܐ‎ ee ον ἄρα δ ὁ ὁ σὴ»
ὁ- ὁ be ΟἹ A ὁ ὦ le eu Anus alu οἱ de ‏ܝܨ‎ di
ei bye Toile pes ee κάδον UE US ὁ uibs acm JS ds
dl Ce pb 138 CEA Lee pal ὁ» LS Al καρ ὦ
eu με ΔΘ (al, ol Ge Gal c3 JE Le ‏ܩܐ‎ eh Xil

"AIR ‏ܕܟ‎ la ο... ὡς 10 3 pl de BU Gel i.

de οὐ quie SS a» pas ‏܀‎ ρον qu! GA al pao RE JS Ge

1. Br add, ‏ܒ‎ al, — 2, ο 13l,. — 3. B pal, — 4. BLEUS, | ‏ܓ‎
‎— 6. BU cy. — 7. Bb» Les. — 8. B 0 — 9. B 3s. — 10. B gas.
— 44. B Ls.

verse le chrème dans l’eau du baptéme. C'est la plus parfaite des onctions.
Quant à la marque faite sur l'enfant après sa sortie de l'eau du baptême, elle
est destinée à fortilier ses membres contre les attaques de Satan.

Si l'un verse le chrème saint dans l’eau du baptéme, si on l'y mélange,

ο e'est parce qu'il contient les aromates dont fut enveloppé le Christ * avant sa

sépulture et qui, comme une dépouille, furent laissés par lui, lorsqu'il ressus-
eita et sortit du tombeau. Les apôtres les avant trouvés les prirent et y
ajoutérent de l'huile de Palestine avec des éléments de cette corne d'onction
dont il est question dans la Thora. Hs eonsaerérent ce [mélange] par une

bénédiction appropriée et le conservérent pour tous cenx qui voudraient,

imiter la mort du Christ. On en verse dans l'eau et on l'y mélange, pour que

tout corps plongé daus cette eau saiute en soit enveloppé et soit embaumé

par les aromates du Christ, étant enseveli avec lui dans l'eau, comme lui-même
fut enseveli dans l'élément de la terre. — Quand il monta du saint réservoir, il
recut la grâce du Saint-Esprit qui doune la vie et qui l'aecorde à cette me
morte jadis par le péché, héritage d'Adam, et maintenant alfranchie de la

+ mort spirituelle * et vivante par la grâce de l'Esprit de vie, qui vivifia le Christ.

Aprés cela, quand elle aura. quitté le corps, elle pourra posséder le royaume
