5( 67 ,ܐ +

“Eu

688 LA PERLE PRÉCIEUSE. [08]
LIU ail eas Curl θὲ Cl as quel ὡς Clima οἱό ‏ܐ݈ܢܳܐ‎ uia 435
ώς 4b £ ` ui λε ue ‏ܨ‎ El - ^ wi
36 ch _ cie οἳ- vel σσ on à qi cce

x ι ? gil all «Jo P2 VE as dà " PSI ‏ܝ‎ DE Can. fe "m
ἐπ eem ai G PAGG US ol ‏ܢܢ ܚܨ ܫ‎ o0: pm o^ σ Δ
‏ܒܝ‎ Ab D eb ee ages ἃ pl 58

dt Vois au ule cube all d tan oO og

λων d Js ‏ܐܨ‎ ὦ δὲ gus gout Db els ὁ qued — ὠς PLU
Max 7 ce «wh. QUSS] (v UB Gel sub as, ΟὟ] LG Xe. Ca
de Je az ge ΟἹ Dd Dues qo ER ILE ud Ji dit cuan
Je Gal SN SUI RE LAN ὁ DP EM bia ufu ἄξω le ‏ܰܨ‎ ὅς

1. B ce — 2. b CE — 3 Coms. — 4. B de uà EL pro e at (ἐς
— 5. ὁ 3 — 6. € EN — 7. GNT — 8, B uoles, C de, — 0. AB | oS
— 10. B + pro - — 14. 3 — 12. 0 ἐμαὶ

crucifiement, lorsque sora uni à vos âmes l'Esprit-Saint, le Paraclet qui est
l'Esprit de vérité, il. vous conduira à la vérité totale, c'est-à-dire vous fera
connaitre tout le mystérieux secret des dispositions que j'ai prises pour vous
sauver : alors vous louerez mon nom et vous me glorificrez. » Et comme
Notre-Seigneur prévovait que cette parole ne deviendrait saisissante que la
nuit de sou crucifiement et de sa passion, nuit dans laqnelle les hommes
seraient. délivrés de l'esclavage. de Satan, leur ennemi, il leur enseigna par
avance à demander ce en quoi résidait leur salut, alin. de le leur procurer
rapidement. Telle est ma manière de voir.

Aprés cela, Notre-Seigneur (à lui la gloire!) ajouta cet autre enseignement :

“Que catre rèque arrive. — Eu voici lesens. Le Créateur (que sa mémoire soit
exaltée!) n'a jamais cessé de posséder la royauté, nominalement et en fait. dès
avant l'éternité et depuis l'apparition des créatures. Mais, lorsque Satan, par
orgucil, eut balaneé à l'exalter et à louer son nom, ille précipita dans le séjour
des dumnés. Enauite, lorsque Satan vil qu'Adium avait été eréé pour oceuper
sa pluce, il le circonvint par ses ruses et l'umena à transgresser les ordres
le son Créateur et à toiuber aussi. dans la révolte, Le Seigneur, pris de pitié
pour ses créutures, résolut niséricordieusement de les sauver par la dis-

position providentielle dont nous avons déjà parlé : il anéantit done la puis-

ML

