[83] CU. XXXI. DU PARBAIN, 672
dm ο A ὡς Le > M M ‏ܝ ܢ‎ οὐ EL NUES 3
Lt RUN ‏ܟܢ‎ La ‏ܠܐܟ‎ C ds ἦν Ce £ < Lis = dll
li salé c. pee di ὃς din 90S Qe ὃς οἱ grs gti zd
ὁ dibJ gi» 4 uui GA SY 3 WI sie 95 Lis ‏ܨ‎
‏ܐܐܬ ܿܨ‎ ern ‏ܐ‎ dL» eB c Las ls ous ax ce ο) à ‏ܢ‎ 6
be A dis 8 m m 4 HA Qu den οὐδ go ‏ܣܨ‎ AI
‏ܕܣ‎ διῶ, ἐ-5 ου ak e "sal AK aus NUM) £ de CB! κ,
dose, Sal ul & ‏ܐ‎ cu οὐ 9 Qi νόρμα Yo. eu
ο Το, ὁ ca 3 ` Juge ΑΝ
Ae (ο) AN ον UELLE ν᾽ αρ μὰς ‏ܬܠܝ ܕܢ‎ Lll és ‏ܕܝܐ‎ ds
ο ‏ܐܘ‎ less Tab Jul JS ὦ s ‏ܬܐܨܘ‎ 9)(( Ὁ Léo υπ πὶ
AS ος

; 7 — B - — 8. Cas, ο € uis 0 D

St Je — 7 Bua! sess foco JR. — Β. ὁ ‏ܕܪ‎ Lt 0, ‏ܐܐ‎ GE ‏)ܐܠܨܐ‎ jo, gna.
— 44. B ‏ܐܠܝ‎

« parrain » est syriaque et signifie « gardien »; le parrain, en 07 garde
cette âme de l'empire de quiconque voudrait la faire sortir, par l'infidélité, des
règles de la religion chrétienne; la récompense de ce parrain sera grande, car
c'est grâce à lui qu'une àme est sauvée des ténèbres extérieures et de la mort
spirituelle), il faut qu'il soit instruit, pieux, qu'il remplisse iu nom de l'enfant
toutes les obligations imposées parle prêtre pour mériter de ressembler au
Seigneur. Le prêtre doit déshabiller l'enfant dans l'église, du côté occidental,
et entendre son renoncement à Satan et sa profession de foi au Christ, Puis
il se transporte au lieu de la sépulture, c'est-à-dire à la sainte piscine où,
après la bénédiction convenable, il immerge l'enfant. Ensuite, se déplacant
une troisième fois, il l'oint avec le saint-chréme devant Ie sanctuaire * où le
Sacrifice est offert. Ces trois endroits représentent la Sainte Trinité. Telle fut
la conduite du Christ: premièrement, il lutta contre Satan et le reuia daus un
endroit; puis il fut enterré dans un autre endroit: enfin 1l mouta an ciel, après
sa résurrection, d'un eudroit qui n'était plus le méme. Si l'enfant est oint
avec le chrême devant le sanctuaire, c'est. parce que ve lien est la porte du
ciel où le Christ est monté, Les Pères ont statué que nous devons imiter tous
ses actes, ot c'est pourquoi ils ont exigé que les choses so passent ainsi,

* |], a.
