[103] CU, XXXIH. COMMENTAIRE DU PATER. 693
‏(ܐܚܝܕܐܝ̈‎ ὁ ολ ULT EAN ὁ αλα ἀρῶν ‏ܐ‎ pull ait Qui IU) aua
gi Vos on ule 2 1 ὁ US chin (X) 3 LU 5
xf» Qe ‏ܝܕܨ ܘܣܐܦܥܬ‎ Ὁ Υ ades Y GA sU LUE al Lis JUD aus
eot RAÏ Ge ο Pal ea JE ‏ܕܐܨܚܐܢ ܐܛ‎ NULL UE at ede Zl
e uon 4 ‏ܐܨ ܐܚܘܢ ܕܐܐܝ̈ܩܵܬ ܟ‎ Gt ul fan. ee ‏ܦܟ‎ guam ul ‏ܡܐܨ‎
‎POSEE E EE MM
GUS 45 3 del Ge 5 Uh Lie ‏ܒ‎ ο.
qe «DU amd ο ο SUME UL les ils fs Xu pastels
‏ܒ‎ NI uos d as de Wal és Dell uae PRAR Ge que dé ‏ܒܐ‎
‎0ἱ OUI ge LJ des I ul  - ἀ pra LOU ps ὦ»
39 £2) 11 6 it L v»

4. B US ‏ܓ‎ ¥ _ ` — BC add. LOS — 3. Boom. zu. o ἀν B cotes

— 5, U Aie scripsit ‏ܥ‎ ܵ- 0. αὶ e “ο. ‏ܨ‎ - 7. 1} ge. — 8. μι. b
39 abrasum fuit, 7 — 9. WC om. < € — 10. Bon. Nem — 41. €

add. g^ 12. B ‏ܝ‎

Aussi Notre-Scigueur le Christ (à lui la gloire!), après avoir achevé son
enseignement par la prière : Notre Pere, qui êtes auc cieir, que votre nom soil
sanctifié, que votre regne arrive, que volre volonté soit. faite sur lu lerre come au
ciel, a voulu siguifier ceci! : Ayant conduit jusqu'au terme cette administra-
tion mystérieuse et souveraine que personne ne counait, sinou moi, et qui
consiste à combattre Satan, à le dompter et à le vaiucre, je monterai au ciel
et je vous enverrai l'Esprit-Saint qui a eréé les anges et qui les exhorte à louer
Dieu] et à sauctifier sou nom. Lui vous dirigera vous aussi daus la louange,
la sanctification et la glorification du Père cóleste;* et ectte glorification, cette
louauge que vous adresserez à Dieu, vous autres hommes, lui seront plus
agréables que la louange, la sanetificalion et la glorification qui vient des ‏ܨ‎
‎car les anges ont été créés pour cela. Les humains, qui sont épais et daus un
corps grossier, abandonneront leur grossiéreté et, avec nne grande délicatesse,
loueront, sanctifieront et glorifieront Dieu, de ce qu'il a fait pour eux en
terrassant leur ennemi Satau, eu les instruisant à le vaincre et à le dompter;
et cela sera plus agréable à Dieu que la louange des anges qui sanctilieut sou
nom. L'apotre Paul l'atteste par cette parole : « Ce n'est pas ‏ܝ‎ anges que le

Seigneur a pris ce qu'il a pris, mais à da race d'Abraham'. »

1. Cf. Hébr., u, 16.

¥ |

+ ], ? ve
