[135] CIL XXXIV. COMMENTAIRE DU SYMBOLE DE NICÉE. 725
P Rn) g^ sas dl δ ‏ܘܕ ܠܐܚܕܸܢܝ‎ δὲ ας GF ‏ܐܝܬܐ‎ uam uude dos pull
c bed) 4e) di Αα "I AA (à «il He Ae Le Cl pnm lan)
ον) A! Ul dl Amado de sh (δ la ‏ܘܕܢ‎ YU ue ll
e^ Ἰὼ PN Jis acts ‏ܦܒ‎ à «95 as €

4b, X9 8 :3 ai, ὁ ddl Um Uo uh Le Qus Le dei
ο Je le) cul ll UV un Y dl de δ us eph Leal
ᾧ ἴων Lis ‏ܝܫ‎ Lv ‏ܐܢܒܕ‎ co 6 od til to. ge ὦ. ὁ" s

ταῖς. 13,4 Li de ἀρῶ d ‏ܕܠ ܐܳܟ 6 ܐܝܛ"‎ Ji Y ο) ‏ܚܢ"‎ κα

Des ὅλον Cb A E on ὅλον τὸς 2 as à iai ‏ܕܩܝ‎

±. D xw, — 2 συ PE
ms — 6. À SM. — 7. 0 Jet. — 8. 0 285, — 9. B ο sal EE
Sat οἱ < JAN, ST N iso loco df LES — 10, 0 ο. d
€ om. — 12. C uses "RN

passé de la mort à la rie". Telle est la vie que nous espérons obtenir avec lui
dans le sièele futur, confiants que nous sommes dans sa grâce, dans sa géné-
rosité οἱ dans le secret de sa bonté. Pour les faveurs qu'il nous aura. aecor-
dées, nous le louerons, nons célébrerons sa sainteté, nous le glorifierons
avec les anges dans l'éternité "et dans la gloire qui ne finit pas, au siècle
des siècles.

Après eela?, le prètre élève la croix à l'extrémité de ses bras, en disant :
« O Dieu, ayez pitié de nous, écoutez-nous, détournez de nous votre colère,
montrez-nous votre clémence et pardonnez-nous nos péehós! » La raison pour
laquelle le prêtre élève la croix c’est pour nous rappeler que le Christ l'éleva
quand il y fut lui-mème suspendu : elle est Ie signe qui impose la miséricorde
envers la eréature, grâce à Celui qui y fut élevé. Ensnite le peuple dit à voix
haute : « Seigneur, ayez pitié, » quarante et une fois. La raison de ee nombre
quarante et un, ni plus ni moins, c'est que le Seigneur (à lui la gloire!) reçut
trentc-neuf conps de fonet, fut frappé une fois avec un roseau sur sa tète
sacrée et reçut un coup de lance dans son côté, en sorte que le nombre des
coups s'éleva à quarante et un. Tello est la raison pour laquelle le peuple

4. Jean, v, 24, — 2. C'est-à-dire aprés la récitation ou la lecture du Symbole.

ΜΕ

^f

93 ve,

‎v.‏ ܚ
