835 LXXVII* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [78]

0 iw αἱ δὲ ὡς int ‏ܕ 4 ^ " ܹܝ‎ iv 78
διχκειμένη" αἱ δὲ ὡς ἐπιχωριάζουσχι συχνῶς τῷ μνήματι, καὶ πολυπραγμονεῖν δοκοῦσαι
, 1 , 0 . +
λοιπὸν περὰ το δέοντος τὴν ἀνάστασιν. Διὰ γὰρ τοῦτο, καὶ νεανίσκος ὥφθη, χαταπλῆξαι
ὦ uva καὶ 4 auem) δυνάμενος καὶ μιγνὴς- τῷ φοξερῷ τὸ φχιδοὴν διὰ τοῦ
τῷ μεγέθει καὶ φήδον ἐμποιῆσαι δυνάμενος καὶ μιγνὺς τῷ qofipü τὸ φαιδρὸν dix τοῦ
0

~ A ‏ܡ‎ - ^ B - - 33
λευκοῦ τῆς στολῆς xxi ὡς ἐν ἑορτῇ καὶ (wx μὴ παγῶσι τῷ δέει" καὶ σφοδρότερον δὲ

i
αὐταῖς: διχλέγεται παιδεύων αὐτὰς ÓU ὧν ἔλεγεν μετὰ τοσχύτας ἢ)

ας μὴ περιέργως

^

"

3 - 2 M z ss 9 5 Z - 0
διαχεῖσθαι, βεδχίως δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ οἷς εἶδον ἑστάναι, “Ὑπάγετε γάρ, φπσιν, εἴπατε τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Ilérow (τοῖς μὲν μαθηταῖς ὡς πολλάχις ἠπιστηχόσι' τῷ δὲ
Πετρῷ ὡς μετὰ τῆς αὐτῆς ὑμῖν πολυπρχγμοσύνης δεύτερον ἐπὶ τὸ uviux ἐλθόντι)
ὅτι προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίων, ἐπεῖ αὐτὸν ὄψεσθε καθὼς εἶπεν ὑμῖν" ὑμῖν ταῖς
γυναιξίν, ὀψὲ σαθθάτω», τῇ ἐπιφωσκοίσῃ εἰς μίαν σαθθάτων "ἐπιφανείς, ὡς ὁ Marhaïos
συνέγοχψε ως νὰ» Darats 44:8 3 lys 7 t ) ὧν ἔ ὑτοῖς
πυνέγραψεν. Τοῖς γὰρ μαθηταῖς οὐδέποτε φαίνεται φήσας ὡς µετα τὴν ἔγερσιν αὐτοῖς

ἐν τῇ Γαλιλαίχ φανήσεται" εἰμήτι γε ἐχεῖνο ἐρεῖ τις, ὅπερ ὁ ΔΙχτθαῖος καὶ ὁ δάρχος

S. Σο HP = 5. A0 = X.

1. καὶ ΣΤῊ — 1-2, πολυπραγμονοῦσαι λοιπὸν δοχοῦσαι τὴν ἀνάστασιν περὰ τοῦ à

. διὰ τοῦτο γὰρ $
δοκοῦσα DP. — 3. περὰ" παρὰ V. — 6, ἑστάναι) διακεῖσθαι P. — 7-8. "Πέτρῳ δὲ
DS. — l9. σαθθάτω Αν. — 11. οὐδὲν ποτὲ v. αὐτοῦ P. 12622 Se.

8 ὑμῖν gA αὐταῖς

autres parce qu'elles venaient continuellement au sépulere et qu'elles parais-
saient en conséquence s'enquérir de la résurrection plus qu'il ne fallait.
Pour cette raison done, un jeune homme leur apparut, qui était à même de les
frapper de stupeur et de leur inspirer de la crainte par sa haute taille, et
qui mélangeait la joie! à la crainte, grâce à la blancheur de sa robe, attendu
que c'était un jour de fête et qu'il ne voulait pas qu'elles [ussent glacées par
l'elfroi. Et il s'entretint avec elles assez durement, les gourmandant et leur
disant de ne pas eontinuer à manifester une curiosité indiseréte aprés avoir été
témoins de si grandes choses, mais de s'en tenir fermement à ce qu'elles
avaient vu. lez, leur dit-il, en elfet, annonces d ses disciples et à. Pierre —
à ses disciples, parce qu'ils ont souvent été inerédules; à Pierre, parce qu'il
est venu deux fois au sépulere, poussé par la méme curiosité que vous —
qu'il vous précède en Galilée; c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit”,
lorsqu'il vous est apparu, à vous, les femmes, bien tard aprés la semaine, à
l'aube du premier jour de la. semaine, comme Matihieu l'a écrit?. Car il ne
semble jamais avoir dit à ses disciples qu'il leur apparaitrait après la résur-
rection en Galilée, à moins que toutefois on n'allégue ce que Matthieu et

τι Ici, comme plus haut (p. 40, L 45, Révère joue sur les deux sens du mot φαιδρός (brillant et
joseux = 5 Mare, XVI, 7. — 3. ‏ܐ‎ xxvrir. 1.

10

10
