ὑπάρχον πέρα καὶ παντὸς λογισμοῦ, Kat μετὰ ταύτης τῆς ἀμφιθόλου διανωΐχς ἐλθοῦσα
.

καὶ ἰδοῦσα μόνον τὸν λίθον ἐποκυλισθέντα τῆς θύρας τοῦ μνήματος, οὐ μὴν ἔτι τὸν ἄγγελον
5

814 LXXVII* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [σα |

᾽ D

ο - 96 ‏ܝܘ‎ - L ~ M
ἐπ᾽ αὐτοῦ χαθάπεο ἤδη χαθήμενον, δέδωχεν τῇ ἀπιστία τὸ χρατεῖν, φαντασίαν οἰηθεῖσχ τὴν

, ; 0 » 0 1 ;

πρώτην θέαν xxi ἔχστασιν ἄλλως ψευδή" καὶ δραμοῦσα πρὸς τὸν Πέτρον 20 πρὸς τὸν
7 » 5 op: 1 /

ἄλλον μαθητὴν ὃν ἐφίλει 6 ᾿Ιησοῦς, cx λέγουσα" "Hour τὸν κύριον i τοῦ μνημείου, καὶ
‏ܕ‎ ; 0 ως - / ; ‏ܕ‎ ;

οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηχαν αὐτύν. "Og; ὡς ἐκ τῶν λογοποιηθέντων νύχτωρ παρὰ "Lou χίοις μετ

τὴν τῶν φυλάχων ἀπαγγελίαν περιηχηθεῖσζ τι τοιοῦτον παρηνέχθη, τὸν λογισμὸν καὶ ᾧήθη |

τοὺς ἐναντίους, ἀρθέντος τοῦ Aou, κλέψαι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ ἵνχ τὴν χλοπὴν τοῖς

* ῃ M H H H " Ν I

ἀποστόλοις ἐπιψημλίσωσιν. Πλὴν ὁ Πέτρος καὶ ὁ Ἰωάννης ἑτοίμως διανέστησαν καὶ ἐπὶ

H τ n Κὶ ‏ܨ‎ 2 € ^ E » 0 r
τὸν τάφον Édoxuov: οὐ γὰρ ἦν παράδοξον τὸ λεγόμενον ἵνα ὡς ἐπὶ τῆς ἀνχατάσεως ἀπιστῆ- 1

" EU ` ` "m Mi "EE 07 ἔχε: 6 M "
σωσιν, μᾶλλον δὲ καὶ πιστὸν val οὐχ ἀπᾶδον τῆς Ἰουδαϊκῆς κακουργίας" ἀφήρως δὲ τοῦτο

3 jusqu'à | ταύτης τῆς Zo. (5 VLH)LPeg ΔΩ = X.

1. ὑπάρ... ον 0 πέρα SULE πέρας C? VP. — 2, τὸν λίθον μόνον «^ 8. 3. αὐτῶ D 2
καὶ C. τὸ χρατεῖν (fX τὸ χράτος @ χρχτηθεῖτα C Φαντασία V φαντασίαν + τε (ὰ. :- 5. ἄλλως ©
ἀν} ὡς ἢ χαὶ ὡς SV οὐχ ὡς ἀγηρθὴ ἀλλ᾿ ὡς Po C χα» ἃ πρὸς > S. — ὃ, Ἰησοῦς" xo V

χύριόν + µου VA. — 6. οἶδα PX οἴδαμεν SOV εἴδαμεν L. ὡς ΜΥΣ πῶς CS PL λογοπουηβέντων]
λόγων τῶν ποιηθέντων C. — 6-7. μετὰ τὴν τῶν φυλάχων διὰ τῶν φυ)άχων τὴν C. — 7, ἀπαγγελίαν CV ἐπαγγελίαν
B παραγγείαν PL περιγχηθεῖσά τι τοιοῦτον TI! περιηχηβεῖσἁ τι τοιοῦτο L περιηχηθεῖσα εἰς τοῦτον C.

περιηχειθήσαν τὶ τοιοῦτω V πχρηνέχηαι V παρεχόρει ὦ, — 8. ἐναντίου V. ἀρθέντος τοῦ λίθον > PL
— V6 D C ο, — 10. tv! ὡς v. — 10-11. ἀπυθήσωσιν S ἀπειβήσωσιν 5.3, — 11, xail > DP.

croyance et tout raisonnement. Étant arrivée avec cet esprit de doute et
ayant seulement vu la pierre qui avait été roulée loin de la porte du sépulere
et (n'apercevant) plus l'ange assis dessus comme auparavant, elle se laissa
vaincre par l'inerédulité et pensa que la premiére vision n'était qu'une illusion
et qu'une hallucination purement mensongéres. Avant couru auprès de
Pierre οἱ aupres de l'autre disciple que Jésus aimait', elle leur dit en criant :
Hs ont enleré le. Seigneur du sépulcre et je ne sais oit ils l'ont mis?. — Vous
vovez qu'elle entendit quelque chose de ce genre an nombre des fables
répandues pendant la nuit auprés des Juifs aprés le rapport des gardes,
qu'elle changea ensuite d'idée et crut que leurs ennemis avaient enlevé la 10]
pierre οἱ volé le corps de Jésus, afin d'acceréditer le bruit que le vol était
dû aux disciples. — Mais Pierre et Jean se levèrent promptement ot eou-
rurent an tombeau. Car ee qu'on disait pour qu'ils n'ajoutassent pas foi à

la résurrection, n'était pas invraisemblable, mais plutôt eroyahle et

en accord avec la méchanceté juive. Ils agirent sans crainte, car il faisait 15

e

1. Jcan, XX, 2. — 2. Jean, XX, 13.
