804 LXXVI? HOMÉLIE DE SÉVÈRE (05 "τα,

λίθος" ἦν γὰρ μέγας σφόδρα. Τῆς γὰρ Σαλώμης ἀναγκκίως ἀπορουμένης ὡς τὸ παράπαν
. ar 769 pus Unter 5 Ye OUS Y^x'O2 χπορουμένης ὡς το παραπα

o
xo: = 0 n » n y. ET 4 %
μὴ ἐπιδημασά 20 τῷ τάφῳ, At ταῦτα πρὸς τας 54 αδινούσας ‏ܡ‎ εκεῖνχι

À € oz, ‏ܝ‎
‎σιωπὴν ἄγουσαι ‏ܝ‎ ἡμῖν ἀνωτέρω τρόπον χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς

s

Y n ED | TENTE 0 ὁ λίθος " η
asus, τῷ βλέμματι τὴν armani ἐπονλσαντο καὶ Ὑχρ ὁ λίθος ἀπηκεχυλισμένος ὑπ

ν᾿ EN
ὄψιν ἐφαίνετο, Aux ὃ

¢ τὰν χοινὴν καὶ ne ὁδοιπορίαν πρὸς ἀλχήλας αὐτὰς ἠπορηχέναι
"LED γέγραπται. Τῷ ἀληθείχ τῆς ἵστορ
ο - H 9 * ^ ~ 3 9 4
ἡμῶν προσεχόντων καὶ διακρινόντων τίνος ἴδιον ὑπῆρχεν τὸ διαπορεῖν' τὸς γὰρ δη
πολλάκις ἀποκεκυλισμένον θεασαμένας τὴν λίθον, περὶ τούτω» Ὁ
‏ܢ‎ 2 , - ±

'AXX ἐπειδὴ ταῖς παρὰ τῷ Mie ταύταις γυναιξὶν ἀγνοοῦν τὸ τῆς Σαλώμης ἐμφέρεται
πρόσωπον, ἁμάχως ὁ λόγος ἔχει τὸ πιβανόν. Ἐπεὶ κἀκεῖνο οὐκ ἀκόλουθον τὸ Ἰέγεν' τίς
> # - α ‏ܢ‎ ῃ ~ Ἢ ὃ H CPS - LJ hj ES ΄ Β ^
ὠποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον, τῶν ᾿Ιουδχίων σφῳρχγισάντων τὴν εἴσοδην ποῦ τάφου και

τὸν τῶν πτοχτιωτῶν πχρακχταστησάντων φρουρὰν αὶ τής τρίτης ἡμέρας ἐνεστώσης,
Ly D lH D D ?

B. IVLG + P=g. A0 =

1. ἀναγκπίως] δικχίως PL ὡς τὸ ὥστε n. — 2. ἐπιδημισάση P ἐκείναις Α΄, — 3. προειρημένον ἡμῖν
ἀνωτέρω Sir) εἰρημένον ἀνωτέρω PA. -- 6. 6.112 a. λέχθαι S. διηλέχθαι ¥ διαλελέχθαι L, — 7. διαπορεῖν]
ἀπορεῖν À 00 - τὰς 3 S. — 10, ἐπὶ D κἀκεῖνο VE κακείνω ‏ܢܐ‎ χακεῖνον S χαχκείνων S2 D.

— 12. ἐνεστώσης LA ἑνδχνο ευσαμένης S.

Salomé était nécessairement embarrassée, aitendu qu’elle n'était pas
encore venue du tout au tombeau et qu'elle adressait ces paroles aux femmes
qui marchaient avec elle, celles-là gardaient le silence de la manière que
nous avons indiquée plas haut. S'étaut eontentées de lever les yeux, elles
lui répondirent par leur regard. La pierre apparaissait, en effet, ótée devant
les veux. Mais comme elles avaient fait la méme route ensemble, l'Écriture
a rapporté qu'elles avaient été perplexes toutes les trois et qu'elles s'étaient
parlé réciproquement. Si nous nous attachons à la vérité de l'histoire et à
la nature des choses, et si nous examinons à qui il appartenait d'être
perplexe, ‘nous reconnaitrons)' qu'il était invraisemblable que les femmes
qui avaient déjà vu souvent la pierre ôtée, s'en préoceupassent. Mais comme
parmi les femmes meutionnées chez Marc figure la personne de Salomé qui
iguorail tout, le propos est incontestablement véritable (du moment que
nous le placons dans sa bouche)?. 11 n'était pas non plus naturel qu'elles
disent : Qui nous ótera. la. pierre2?, car les Juifs avaient scellé l'entrée du
iombeau et avaient établi un poste de soldats et le troisième jour était

τ La phrase grecque présente ici une anacoluthe, — 9. Nous avons suppléé ces mots pour rendre
la phrase plus claire. — 3. Marc, xvi, 3.

ܗ

19

ܗ

10
