810 LXNVII* HOMELIE DE SEVERE D'ANTIOCIIE. (56]
"M 1:03 7 , EM A » 13:0 - fase ot x "
ἐποίουν καὶ ἡσυχίας ὑπαρχούσης ὡς ἔτι σκότους ὄντος καὶ πρὸς τοῦ θεοῦ τὸ θαρρεῖν λαθόντες.
Wear 2 z 0 zo. - "TD " DE à 1 M "
AX ἐλθόντες εὗρον ἐναργῆ τὰ σημεῖα τῆς ἀνχστάσεως, Ορῶσι γὰρ ἐν τῷ μνήματι
Να , , E ‏ܝ - , , + » ܕ ܥ‎ -— 1 D
rd ὀθόνια κείμενα τοῦτο δὲ οὐκ ἄν ποτε ἐγεγόνει χλαπέντος τοῦ σώματος. Ἡρῶτον μὲν γὰρ
- A " : Lr 1 ± "P A 5 ¥ 1: «
τοῖς χλέπταις φίλον τὸ λωπηδυτεῖν' ἔπειτα δὲ τὸ ταχέως Zyaw ἐνεργεῖν τὴν χλυπὴν ἵνα
+ ὦ βῶσιν καὶ TX πάνδει πάθως Περὶ δὲ τοῦ 342702 τοῦ Ἰησοῦ v G
μὴ φωραθῶσιν καὶ TX πάνδεινα πάθωσιν, Περὶ δὲ τοῦ σώματος τοῦ ᾿Ιησοῦ γέγραφεν 6
"- τῶν . - , » M
Ἰωάννης ὧδέ moz "Eógcur αὐτὸν iv ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων καθως ἔθος ἐστὶ τοῖς

᾿Ιουδαίοις ἐνταφιάζειν. Πῶς οὖν οὐχ ἣν ἐργῶδες ποῖς χλέπτουσιν τὸ λύειν τοὺς δεσμοὺς χαὶ

τὸ σῶμα τῶν ὀθονίων ἀπογυμνοῦν προσχεχολλημένων καὶ δυσχποσπάστως ἐχόντων χαὶ

παὶν 000 ῥηγνυμένωνς 905 γὰρ ἀλόης καὶ συύρνης συνεπλάκησαν ὅπε
τ D , Dy Ξ 897

ἢ ; Mas ον ‏ܟ‎ - - 0 -
ἐκόμισεν ὁ Νικύδηνος. Ἀλλὰ καὶ τὸ σουδάριον ὃ ἣν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν

ῃ ῃ ` d 0 H f$ ~ €
d'horiwr κείμενον, ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον, οὐδένχ θόρυθον ἐδήλου ὡς

»
χλέπται xal TOGLYTAY ἄδειχν

ἐπὶ κλεπτῶν αβόντων τὸ σῶμα. [loï γὰρ σχολὴν ἦγον ὁ

* jusqu'à 5 πάθωσιν (à partir de 5 φωραθῶσιν — 5 πάθωσιν 2). 6. VL(MH+P=g 40 = £.

1. ὡς ἔτι σχότους ὄντος καὶ ἡσυχίας ὑπαρχούσης «2 S ὡς SCO xxl g τὸ]. τοῦ C λαθάντας C. —

2. ἀλλ) SCL ἀλλὰ VP. — 3. τὰ < κείµενα 7» C ἐγεγόνει SG ἐγένετο gr. — "i. τοῖς DS ἐνεργεῖν

ἄταν qg. — 5. Φωραθῶσιν) πειραθώσιν C δὲ 41 6 2 VP. — 6. o... ἄννης C τῶν 0

ἐστὶ (ΟΣ ἦν ρ΄. — 7. ἦν ® το] τοῦ C, — t. σµέγµοτι 0 σννετλέχησαν Ὁ ἅπερ C. —

τὸ, 617 V. — ll. ἐντετυλνγμένον L. — 11-12. ὡς ἐπὶ χλεπτῶν ἐδήγον PL ὡς ἐπὶ κλεπτῶν δηλοῦν «v» V, —
12. τοσαύτην CO τοιαύτην ‏ܠܓ‎ ἀναιδείαν C.

tranquille, l'obseurité régnant encore", et Dieu les avait remplis de confiance.

A leur arrivée, ils trouvèrent des preuves manifestes de la résurrection.
Ils voient, en effet, daus le sépulere les bandes qui étaient d terre? ; or, cela
n'aurait pas été le cas si le corps avait été volé. Tout d'abord, les voleurs
aiment à détrousser (les morts), ensuite, à accomplir trés rapidement le vol,
afin de n'être pas pris sur le fait et de ne pas endurer les derniers supplices.
Or, Jean a éerit à peu prés ceci an sujet du corps du Christ : {ls l'envelopperent
de bandes, avec les aromates, comme c'est la coutume d'ensevelir ches les Juifs?.
Comment done n'aurait-ce pas été un travail pénible pour les voleurs de
défaire les liens et de dépouiller le corps des bandes qui y étaient collées,
qui étaient difliciles à arracher et qui se seraient déchirées avant d'étre
enlevées? Car elles avaient élé attachées ensemble au moyen d'un mélange
d'aloés et de myrrhe que Nicodéme avait apporté. Mais le suaire qu'on avit
mis sur sa tête, qui "était pas a terre avec les bandes, mais plié à part dans un
lieu, ne dénotait aucune agitation, comme cela aurait été le cas, si des voleurs
avaient enlevé le corps. Où, en effet, les voleurs auraient-ils trouvé le temps

1. Jean, XX, 1, — z. Jean, Xx. 6. — 3. Jean, xIx, 49, — ^. Cf, Jean, xix, 39. — 5. Jean, xx, 7.

10

10
