13 , ÷ `
ἐπιφάνειαν ἀποδοβείη, πρώτῃ σὺν τῇ ἄλλη Λχρίχ καὶ πάλιν μόνῃ θεχσαμέν, τὸν κύριον"
= ) , à uec κ EET ; 1
πρωΐ γὰρ ἐστιν ἅπαν τὸ διάστηµα τὸ μετὰ τὴν τῶν ἀλεκτρυύνων βοήν.
"OR ‏ܟ‎ 0 : "n " ‏ܕ‎
‎Γεσσάρων τοίνυν ὄντων χαιρῶν xxi τοσούτων ἀφίξεων xxÜ' ἃς αἱ γυναῖχες ἐπὶ τὸ
veux ἆλθον, ἔχχστον 080 ἕνα καιρὸν ᾠκονόμησεν ἅψαι τὸ 2 τὸ
peux ἦλθον, ἕκ < καιρὸν ὠχονόμησεν γράψαι τὸ πνεῦμα
ἄγον. Καὶ ὁ μὲν 0 τὰς ὀψὲ σαθράτων παρχγενομένας ἐπὶ τὸ μνῆμα ἱστόρησεν
" » ς @ : ‏ܝ‎ :
καὶ 390 ἕνα χαταθεθικύτακ ἐξ οὐρανοῦ καὶ τὸν λίθον ἀποκυλίσαντα" ὁ δὲ Ἰωάννης
ο ‏ܢ ® ܢ‎ D 4. H H 3. M ‏ܝ“‎ 4 ~ “ » ^
ΔΙχράν τὴν ΔΙαγδαληνὴν ἐλυλυθέναι μόνην ἐν τῷ σχύτῳ πρὸ τῆς ἕω συγγέγραφε καὶ
δύο ἀγγέλους ἔνδον τοῦ τάφον ὑεάσασθαι" λουκᾶς δὲ ἄλλας κατ αὐτὸν τὸν ὄρθρον"

ΔΙχρχος δὲ ἑτέραν ἀνίσχοντος ἡλίου ανναναμεμιγµένων τινῶν καὶ τῶν ἤδη παραγενο-

8. Of tp) jusqu'à 5 βοήν. VL()-P-g ΔΘ = X.

1. ὑποστίξαι + δὴ ¥ χρὴ δεῖ 3 γαὶ οὕτως ἐπαγαγεῖν 72 S πρώτη» L σαθβάτον "X
σαθῥάτων S rP. — 3. ἀναορὰν] διαφορὰν V. — 3. τὸ τῷ P πρωΐ) μαρία L τῆς μαρία: Sr
γεναμένην N. — 5. ἀποξοῆῇ ἡ () ἀπολοθείη - ὡς S πάλιν + αὕτη S μόνῃ + ἐκ δευτέρου ®
σκοτίας οὔσης @ κύριον] ἰησοῦν r. — 5, βοήν] 6 — fi. ὄντων + τῶν P καθ᾽ &;] καθὼς S. —
— &. σαδδάτων FPLX σαθάτω 8? V. — 9. xai!» S. -- 10. Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν] Μαρία yàp À
Μαγδαληνὴ δὶ σχότῳ + τῷ V ἕω PL ἑώας S ἑῶας V συγγέγραφε VPA ouviypaze LO

ὑπέγραψεν S. = 12, συναναμιγνυμένω δὲ τίνων S. — 12-p. 8, 1 τινῶν- παραγενομένων» L.

hd
5:3 LXXVII* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. pen |:
Kai γὰρ ‏ܫܐܠ‎ 191, συνετῶς ᾿ἡναστεὶς dé, χαὶ οὕτως ἐπαγαγεῖν" noté πριύτῃ σαθθάτου
ἐφάνη πρῶτον Magta τῇ Meydoyrir ἴνχ τὸ μὲν $: ἔχῃ τὴν ἀναφορὰν συμφώνως
τῷ 100 πρὸς τὸν προλαθόντα καιρών τὸ δὲ πρωΐ πρὸς τὴν τῇ Ἀλαρία γενομένην
5
‏ܐ‎
‎10
‎avec intelliwence 33 ressuscité, puis ajouter : à apparut le matin, le premier
jour de la semaine, d'abord à Marie-Madeleine, afin que les mots étant ressuscité
solent rapportés, d'accord avec Matthieu‘, au temps passé, et que les mots
le matin soieut rattachés à l'apparition qui se niauifesta à Marie, qui vit d'abord
le Seigneur avec l'autre Marie, puis de nouveau seule. Le matin est, eu effet, ο
tout l'intervalle de temps qui suit le chant du coq.

Comme les femmes sont venues à quatre moments au sépulere et qu'il y a
done autant d'arrivées des femmes, le Saint-Esprit a veillé à ce que chaque
évangéliste décrive un moment. Matthieu a parlé des femmes qui sont arrivées |
au sépulcre bien tard après la semaine et a raconté qu'un ange est descendu 10 ‏ܙ‎
‎du ciel et a óté Ia pierre; Jean a écrit que Marie-Madeleine est arrivée seule, |
dans l'obscurité, avant l'aurore, et qu'elle a vu deux anges à l'intérieur du ‏ܐ‎
‎lonibeau; Luc (a écrit. que d'autres femmes sont venues au moment même de |
l'aurore, et Mare qu'une autre femme ‘est arrivée) au moment du lever du
soleil, accompagnée de quelques femmes qui s'étaient déjà rendues (au 15

1. Cf. plus haut. p. 42, ET
