858 LXXVII* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [98]

n ͵ ;
καὶ παρῤγγελλεν λέγων ἀπὸ Ἱεροσολύμων pr χωρίζεσθαι ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν
τοῦ πατρὸς Pr ἠκούσατέ μου ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ἑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν

] 646. Ke: δὲ à ‏ܕ‎ ἢ ‏ܩ‎ μα 5 oio lef
πνεύματι ἁγίω. Ναλῶς δὲ ἄγαν τὸ μὴ χωρίζεσθαι, τουτέστιν μὴ μακρὰν ἀφίστασθχι

ܢܬ

ΜΝ "P z . "P -
μηδὲ πόρρω Ὑίνεσθχι καὶ οὐκ εἶπεν μὴ ἐξιέναι τὸ παραπᾶν τῆς Ἱερουσσλήμ. Πῶς γὰρ

ἔμελλε τοῦτο εἰπεῖν 6 προστάξας χὐτοὶς εἰς τὴν 19712)» ἐλθεῖν, Kai τὸ εἰρημένον δὲ ἐν
τῷ τέλει τοῦ εὐχγγελίου τῷ Λουκ: Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτούς, διέστη dm
35 02 ‏ܙ‎ ἢ ‏ܢ‎ 0 fa 9 δὲ out 2 5 m n ῃ

αὐτῶν, καὶ dregéoero εἰς τὸν οὐρανόν" ὁμοίως δὲ xz τὸ παρὰ τῷ Mioxo γεγρχαμένον"

Ὅ ‏ܢ‎ 5 Hu * ^ - 3 - 2 ^ * M 2 ‏ܕ .ܢ 2 4 ܢ‎
μὲν οὖν κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς 3020 sig τὸν οὐρανὸν καὶ ἐκάθισεν ἐκ

δεξιῶν τοῦ θεοῦ" 46 ἐν τῇ τεασαραχοστὰ Tz γεγενῆσθαι παρα τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν

1 ἢ "M ; - / nz -

ἱστορημένον. CA γὰρ ἐπιτεμόντες ἐν τοῖς εὐχγγελίοις εἰρήκασι, ταῦτα τῷ πλάτει τῆς

ε , Y - ^ ‫

ἱστορίας ἐξαπλοῦται ‏ܬܐ‎ σχφενίζετχι,

ὙΤχῦταά ἐστιν τὰ τοῖ

δι

εὐαγγελικοῖς ἀνχγνώσμασιν τῆς χυριχχῆς νυκτὸς περιεχόμενα καὶ

$
θορυθεῖν τὸν ἀγνοοῦντα δυνάυενχ, 2 καὶ ὡς χρέος ὑμῖν κατεθέμεθα" ὑμεῖς δὲ τίνα ποιεῖν

VL (oj 4- P = g. 46 - X

1. παρήγγελλεν ‏ܓ‎ © παρήγγειλε P T» Δ. — 5. ἐν — 7 διέστη : les trois lignes qui comprennent ces mots
ont été coupées dans V. — 9. ταῖς 7 V. — 12. περιερχόμενα V. — 18. ἃ — χατεθέμεύχ » à ὑμῖν]

ἡμῖν 5

en leur disant de ne point s'éloigner de Jérusalem, mais d'attendre la promesse
du Père, que vous avez, leur dit-il, entendue de ma bouche. Car Jean & baptisé
dans l'eau, mais vous vous seves baptisés dans le Saint-Esprit'. C'est tout à fait
avec raison (qu'il a employé) l'expression : de ne point s'éloigner, c'est-à-
dire de ne pas s'écarter longtemps ni de s'en aller au loin, et il ne leur a
pas dit de ne pas sortir du tout de Jérusalem. Car comment aurait-il pu leur
dire cela celui qui leur avait donné l'ordre de se rendre en Galilée? Π faut
compreudre aussi que ce qui est dit à la fin de l'Évangile de Lue : Et il arriva
qu'en les bénissant, il se sépara d'eux et fut enlevé au riel?, de même que ce qui
est éerit chez Mare ` Le Seigneur done, aprés leur avoir parlé, fut enlevé au
ciel et s'assit à la droite de Dieu”, a eu lieu Ie quarantième jour, conformément
à ce qui a été raconté dans les Actes. Car co que (Mare et Luc) ont dit en
abrégé dans leurs Évangiles, est développé et expliqué par le récit ample de
l'histoire.

Voilà les difficultés contenues dans les lectures évangéliques de la nuit
du dimanche et qui peuvent troubler lignorant. (En les expliquant), nous
nous sommes en quelque sorte acquitté d'une dette envers vous. Je rougis

1, Actes, 1, 4-5. — 2, Lue, xxIv, 51. — 3. Mare, XVI, 19.

10

10
