544 LAXVIHE HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCILE. [8^]
μένων, χαὶ τὰς μὲν δύο ἀνδρας ἐπιστάντας αὐταῖς, τὰς δὲ καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς
νεανίσκων ἰδεῖν, στολαῖς δὲ ἅπαντας ἠμφιεσμένους λευκαῖς. Ἴστε δύνασθαί τινα, χατὰ
τὴν τῶν καιρῶν τάξι» τὰ παρ᾽ ἐχάστου γεγοαυμένχ πυνθέντχ, μίαν ἁρμονίαν vai ἕν

12

σῶυκ πέσης τῇ

ܢ
‎ἀσχαθχι, χχθάπεο ἑνὸς và πᾶν γεγραφότος καὶ οὐ πολλῶν‏
‎ργάσχαθαι, καθάπερ $ τὸ πᾶν γεγραφύτος χὰ "λῶν.‏

me

στο;

"M
το
EN

TEM `: | ‏ܟ‎ - < ono Nj] - 2 TP ‏ܕ‎ "

Et μὲν γὰρ μιᾶς ἀφίξεως τῶν γυναικῶν ἐν ἑνὶ καιρῷ γενομένης οἱ τέσσαρες ἐμνημόνευσαν
à . . E 0 : » n 0 ] 0

καὶ οὐ τοὺς αὐτοὺς εἶπον ἀγγέλους ἐπιφανῆναι, ἢ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιράνειαν ἤγουν

1

2 ‏ܨ‎ , y » " , 1
πτασίχν ἅπαντες εἰπόντες, ταύτης ἔφασαν ἐν διχφύροις γεγενῆσθαι καιροῖς, οὐχ ἑνὸς

μνημονεύσχντες ἕκχατος γούνου, διχφωνίας εἶχεν μέμψιν ὁ λόγος, Ei δὲ καὶ οἱ ‏ܝܒܝ‎

διάφοροι καὶ τὰ πρόσωπα, xxi αἱ τῶν ἐπιφανέντων ὄψεις οὐχ αἱ αὐταὶ (τοῦ θεοῦ

βουλυθέντος διὰ πολλῶν τρόπων πιστώσασθαι τὸ ἄπιστον Üxüux τῆς ἀναστάσεως) καὶ

8. VL)+P = ‏.ܣ‎ ΔΘ = S.
1. τὰς] ταῖς καὶ ταῖς P. — 3. ἑχάστω @ συνθέντα LO σύνθετα V συντιθέντα D συνθέσθαι S
συνθέντα + xal KE καὶ] εἰς S. — 6. ἀγγέλους εἶπεν τος δὲ μίαν) μὴ $ Ttov S, — 7. ἔφρασαν ὃ
οὐχ 2 V. — . ai» τὶ οὐχ αἱ αὐταὶ PLE οὐχ ἑανταὶ 8 οὗχι αὐται V.

tombeau): les premières' virent. deux hommes debout devant elles, les
dernières? un jeune homme assis à leur droite. Tous (anges, hommes et jeune
homme: étaient revétus de robes blanches. Il s'ensuit qu'on peut, en
réunissant dans l'ordre des moments ce qui a été écrit par chaque évangéliste,
composer un seul ensemble harmonieux de toute l'histoire, comme si une
seule personne et non plusieurs avaient écrit le tout. Si les quatre évan-
gélistes avaient fait mention d'une seule arrivée des femmes eu un seul
moment οἱ s'ils n'avaient pas dit que les mêmes anges leur étaient apparus,
où si, après avoir parlé de la méme apparition, c'est-à-dire de la méme vision,
ils avaient dit qu'elle avait eu lieu à des moments différents, n'ayant pas fait
mention d'un seul temps, le récit mériterait le reproche de contradiction.
Mais si les moments οἱ les personnes sont différents, si les apparitions ne sont
pas les mêmes — Dieu ayant voulu rendre eroyable de beancoup de façons le

miracle incroyable de la résurreetion — et si ce qu'un évangéliste n'a pas

1. C'eet-a«dire : les fenines mentionnées par Luc, — 2. C'est-à-dire : les femmes mentionnées par
Mure.

5
19
5
16

ܐ
