832 LXXVIH* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. RE

H ‏ܕ‎ ^ M A ua
μόνον καὶ μηδὲν ἰδὼν ἀλλοιότερον ὠπῆλθεν θαυμάζων xxi ἐχπληττόμενος τὸ γεγονὸς καὶ
NE ; - ;
δοξάζων τὸν ταῦτα οἰχονομήσαντα.

c ᾿ D ‏ܠ‎ ΄ - ΄

Καὶ πάλιν ἢ (02 Magix, 220 ταῖς περὶ Ἰωάννην ὄρθρου βαθέος
συνεπορθηῆη, φερούσαι

a

$ ἃ ἦσαν ἑτοιμάσασχι πεὼ τοῦ "T του μύρα τε καὶ ἀρώματα, τὸν αὐτὸν
πούπον γαὶ τῇ Σχλώμ. 1 S HT δέ ἐν 979 ἔνῃ δὲ
τρόπον καὶ τῇ Σαλώμ, ξένη γυναικὶ παρὰ τὰς ὠνομχσμένας», βραδέως μέν, ὠνησαμένη δὲ
0 : ν

ῥμως ἀρώματα, ἀλλὰ μετὰ τὸ 5 ἀῥῥατον

‎δόχνως μετὰ τῆς αὐτῆς διανοίας συνέτρεχε, παρα-‏ ܙ
‎ο‏ , 1 ܟ
‎μεῦ" ix‏ ܐ ‎καὶ 0 τὴν‏ 1555064

‎- n
αὐτῆς, ὥστε xxi τῇ ἀγορασίχ τῶν à ἀρωμάτων

‎n 9 » - : Y n = =, ‏ܕ‎
‎χεχηινωνηκένχι 00862 Κοινωνήσχσαι Y^ της ὁδοῦ πὸ παν XOUOS ἐπεν
n
0

‎Καὶ λίαν πρωΐ τῇ μιᾷ τῶν σαθηάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μιημεῖον ἔτι" τὸ γὰρ ἔτι τας

‎] n

‎PLA és τῶν AN m inei. λος ποὺς ταῖς fué i αὐτί
ἀκριεστέροις τῶν χντιγοάφων EU DÉCETXS, δηλοῦν ὡς ‏ܝ‎ ταῖς 795 γεγενημέναις, καὶ αὑτῇ

‎m νῶν OA er M T MP ‏ܨ‎ 77 0 ἢ "d t MZ 23
τῶν γυνχιχῶν ἡ ἐπὶ τὸ μνῆμα ἄφιξις γέγονεν. Τὴ δὲ λίαν πρωΐ σαφηνίζων ὁ Miss,
εἰνατείλαντος τοῦ ἡλίου 0 Καὶ ἔλεγον, φησίν, ποὲς ξαυτάς" Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖ

‎À $ X βοσέθηκεν. ον, φησίν, πρὸς ἑαυτάς ς ἀποκι ἡμῖν

‎τὸν λίθον ἀπὸ της θύρας τοῦ μνημείου; Καὶ ἀναθλέψασαι θεωροῦσιν ὅτι ἀποκεκέλισται 6

‎8. VL(r+ 3 AU == X.

‎1. καὶ ἐκπλυττόμενος- δοξάζων 7» S. — 2. ταῦτα SLE τὰ αὐτὰ DP τὰ τοιαῦτα V, — 5. ξένη + τε 8 τὰς +
ἄλλας τὰς P. — 6. ipsios s S8 ἁλιὰ Se ἄλλα XD συνέτρεχον L. — 8. ἐπεγράψαντο] ἐλογίσαντο PL
ἐπευράψαντω + τὸ V. — U. τῇ μιᾷ τῶν SV τῆς μιᾶς PL μνημεῖον SP μνῆμα e
σνοτίας οὔσης τοῦτο γὰρ ἐπι av οὕτως γὰρ ἔτι S ἔτι L. — 10. τῶν 7^ 5 ὥς» 5
li 429 P. — 13. ἀπὸ) ἐκ D,

‎ἔτι" τὸ yxp ἔτι PE ἔτι
γεγενημένας P

‎s'élant contenté de se pencher et n'ayant rien vu d'autre, il s'en alla, frappé
d'admiration et de stupeur par ce qui était arrivé! et louant Celui qui avait
organisé tout cela.

‎Et de nouveau, de méme qu'elle avait accompagné, ὦ la première aurore,
Jeanne et ses compages qui apportaient les parfums ct les aromates qu'elles
avaient préparés avant le sabbat', de la même façon, Marie-Madeleine
accourait, sans t:wder et animée de la méme disposition d'esprit, avec Salomé
— femme étrangère en comparaison de celles qui ont été nommées, laquelle,
bien que tardivement, avait toutefois acheté des aromates, mais aprés le
sabbat — après avoir pris avec elle Marie, mère de Jacques, de sorte qu'elles
paraissaient? aussi avoir fait en commun l'achat des parfums. Ayant fait le
chemin en commun, elles se sont, en effet, laissé attribuer, comme œuvre
commune, tout ce qui a été accompli. ΕἾ de très grand matin, le premter jour
de la semaine, elles se rendent encore an sépulere?. Le mot « encore » figure,
en elfet, dans les manuserits les plus exacts, οἱ indique qu'outre les arrivées
qui avaient déjà eu lieu, cette arrivée-ci des femmes au sépulere ent
également lieu. Expliquant les mots : de très grand matin, Marc a ajouté
lorsque le soleil s'était levé*, Et, conünue-t-il, elles se disaient entre elles : « Qui
nous. itera le pierre de. l'entrée du. sépulere? » Et ayant leré les yeur, elles
apercuient que la. pierre avait. été ólée, car elle était fort grande*. Tandis que

‎1. Lue, xxtv, 12. — 2. Cf. Luc, xx1v, l. — 3. (7est-à-dire : Marie-Madeleine et Marie, mère de Jac-
ques. Jarques d'Edesse en einployant le singulier ‏ܬܣܬܦܐ‎ lui donne comme sujet : Marie-Madeleine. 1

‎a dene compris : « de sorte qu'elle (Marie-Madeleine) paraissail ». — 1, Mare. xvt. 2. — 5. [bid, —
5. Mare, XVI 3-1

‏ܥ

‎10

‎20
