822 LXXVIEF HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [62]

ἢ NOM 1 / - '
προσαγαγέσθαι μζ)λον ἢ ἀχοῆς. Εἰστήκει τοίνυν πρὸς τῷ μνήματι κλαίουσα ἔξω καὶ παρα-

xólacz εἶδεν ἀγγέλους δύο, λευκοὺς καὶ 300 τῇ στολῇ καθεζομένους" ἕν ἧς τῇ
vl d ἀγγέλους δύο, λευκοὺς xol φαιδρους TA στολῇ καθεξομενους ἕνα προς τῇ
- ® € ‏ܢ‎ - , e kJ Ly - -2 - F 4 δέ x 04 .
xeq an, καὶ ἕνα προς τυις πόσιν, οπου EKELTO TO σωμα του Poor. Καὶ OEOY τῶν ο υρμον
εἰς εὐφροσύνην ἐταδχλεῖν, τῶν δαχρύων οὖκ ἔληγεν, ὥστε τοὺς ἀγγέλους οἱονεὶ μετ᾽
ἐπιτιμήσεως εἰπεῖν" γύναι, τί κλαίεις; ὡσανεὶ ἔλεγων' γυνχικεῖχ ταῦτα τὰ δάκρυα καὶ οὐχ
‏ܨ‎ - “LA , 3 à 1 , ] jM . "n z. m
ἔμφρονος vuU. Ποῦ γὰρ χώραν ἔχει τὸ μετὰ τοιαύτην θέαν ὀδύρεσθαι; Καὶ ἀκείνη τῆς αὐτῆς
ἀπιστίας ἐχομένη (παρετείνετο γὰρ τὸ πάθος (x τοῖς κατὰ μικρὸν προστιθεμένοις εἰς
# # x - + LI 5
πίστωσιν τελείως ἐκκαθαρθείῃ) πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὅτι "Ἠραάν τὸν κύριόν μου καὶ οὐκ οἶδα
= 5 I ‏ܕ‎ ιν "P
ποῦ ἔθηκαν αὐτόν, Καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω καὶ θεωρεῖ ruv Inoovr ἑστῶτα
ο», X gc T2 ` % 0 nO ὧν ὃ " 2 n 8 90 9 9
καὶ οὐκ ἤδει ὅτι € ᾿Ιησοῖς ἐστιν" τοῦτο μὲν ix τῶν δαχρύων ἐπισχοτονμένηῃ καὶ οἷον &y NX

‎το δὲ καὶ τοῦ (6 τέ ; j 5 uà n ὑτῇ- διὸ καὶ‏ 9 3 ܇
‎πεδαρημένη, τοῦτο δὲ καὶ τοῦ ᾿Γησοῦ τέως οἰχονομοῦντος τὸ μὴ γνωσθῆναι αὐτῇ" διὸ καὶ‏

‎5. C. VL (vr) 4- P = g. AO = £.
1. προσαγαγέσθαι " πρασάγεσθαι SI ἔξω κλαίουσα «ag. — "i. σωφροσύνην C. — 5. εἰπεῖν] λέγειν ἃ
ἔλεγον BOCPX ἔλεγεν V λέγων L. — 6. ἔμφρονος SY εὔφρονος Cg τὸ] τοῦ C, — 7. κατὰ
‏ܘܬܬܐ‎ 3 00020 --- 8. πίστιν PL ἐχχαθαριεῖ L pou + ἐκ τοῦ ἀνημείον P. — 10. ἐκ]
ὑπὸ SV οἱονεὶ S. — 11, βεδαρυμμένη L βεθαρννμένη V τοῦ] τῶ V ᾿Ἰησοῦ τέως < S oixova-
posvros) δηλοῦντος δ αὐτὸν δ,

‎l'inerédulité', Celui qui est sage veillait à ce qu'elle fût convaincue par la
vue plutôt que par l'ouie. Elle se tenait donc près du sépulere et pleurait au
dehors. S'étant baissée, elle vit deux anges, que leur vêtement faisait paraître
Manes et brillants, qui étaient. assis, l'un d la tête et l'autre aux pieds, à la
place où avait été couché le corps de Jésus?. Alors qu'elle aurait dû changer sa
lamentation en joie, elle ne cessait de répandre des larmes, an point que
les anges lui dirent comme en la blàmant : Femme, pourquoi pleures-tu 25 Co
qui revenait à dire : « Cos larmes sont des larmes de femme, et non des
larmes d'une personne raisonnable. Où y a-t-il place, en effet, pour les lamen-
tations aprés un tel spectacle? » Celle-là (Marie), en proie à la méme incré-
dulité, — le mal s'étendait, en olfet, afin que les aceroissements qu'il recevait
peu à peu en vue de (provoquer) la foi, finissent par l'expulser*, — leur dit :
Ils out enlevé mon Seigneur et je ne sais où ils l'ont mis. Et ayant dit cela, elle
se retourne et vit Jésus debout, et elle ne savait pas que c'était Jésus*. Cela
provenait, en partie, de ce que son regard était obscurci par les larmes et
comme alourdi par uu voile, en partie de ce que Jésus veillait pour le moment

‎4. C£ plus haut, p. 22, L 12. — 2. Jean, XX, 1-12. — 3. Jean, xx, l3. — ἡ, Jacques d'Édesse à
Waduil: « afin que par ce. qui s'ajoutait peu à peu en vue de la foi, elle (Marie) fût conipletement
puriliée ο, — ὃν Jean, Xx, 13. — 6. Jean, xx, 1.

‎10

‎10
