830 LXXVII: HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [70]

; "-- ἢ Lon y ;
πραγμάτων ἀνχμένουσα μαρτυρίαν, καὶ πιστεύηυσα καὶ αὐταῖς αὐτοῖς ὄμμκαιν ἰδίων
πληροφορίαν τινὰ δοθήσεσθαι. Kai δὴ τὸν λίθον ἀποχεχυλισμένον ἰδοῦσαι τοῦ μνήματος,
χ " VA ‏ܣ‎ chen x xn | CYanm wal 7 9 4

ἔνδον ἐγένοντο, καὶ οὐχ εὑφοῦσαι τὸ σῶμχ τοῦ Ἰησοῦ καὶ ἀπορούμεναι βλέπουσιν

Β a
των

, se ον , κ noc , -
ἐπιστάντας αὐταῖς «82x; δύο ταῖς στολαῖς ἐξαστράπτοντας καὶ HAN παρ
- NEA - - > ἢ 0 tee

Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν; Οὐκ ἔστιν ωδε, ἀλλ᾽ ἠγέρθη, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ

ὑποστρέψασαι, φησίν, ἀπὸ τοῦ μνήματος ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα καὶ πᾶσι τοῖς

1 ΞΕ κ . z ‏ܝ‎ : 1 0 `

λοιποῖς. AX ὡς 0 3 μᾶλλον ἠπίστησαν χαὶ τὸ ἀπαγγελθὲν ἔσχωγαν καὶ

διέ sp ἡ 0 , € or 1T m = : 50 γὼ κ

διέπτυσαν, Ἐγάνησαν γάρ, qnot, ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα αὐτῶν καὶ ἠπίστουν αὐταῖς, ὥστε

τὸν Πέτρον πρὸς τὴν ἐκείνων ἀπιστίαν διανχστάντα axi ἠρέμα πως καὶ αὐτὸν θορυφηθέντα
; A ; : » κ , "TP

xxi σχλευῆέντα, πάλιν ἐπὶ τὸ μνῆμα δραμεῖν καὶ πχρχχύναι KA ἰδεῖν αὖθις τὰ ὀθόνια

E " ; "V" "P "T .
κείµενα ἅπερ Ἡν εἰσελθὼν ἄδη καὶ θεασάμενος ἀκριδέστερον' ὅθεν ἀρχεσθεὶς τῷ παρακύψαι

5. VLGj4TP-g. 40 = X.

2, τινὰ πληροφορίαν sw 6 δεῖ P. — 3. xoi? ὁ Ὁ 5. — ^. κατεξαστράπτοντας V παρ) αὐτῶν V
πρὸς αὐτῶν PL παρ᾽ αὐτῶν ou πρὸς αὐτῶν Σ αὐτῶν λεγόντων S, — 6. ποστρέψασαι P μνήματος @ 6 μνημίον
P.— & φησίν ΞΘ. < ‏ܠ‎ λος P. — 10. μνῆμα S μνημεῖον g. ay. S πάλιν ‏.ܛ‎ — 11. ὅθεν +
καὶ Sr ἀρκεῖσβαι S

disant rien, bien qu'elles fussent dans l'incertitude, mais attendant le
témoignage des faits et convaineue qu'une certitude particulière leur serait
fournie par leurs propres yeux. Ayant vu la pierre ótée de devant le
tombeau, elles pénétrérent à l'intérieur, et ne trouvérent pas le corps
de Jésus. Tandis qu'elles étaient perplexes, elles aperçoivent deux hommes,
aux vêtements resplendissauts, qui étaient survenus devant elles! et qui leur
disaient : Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant? Il west
pas ici, mais il est ressuscité?, et ainsi de suite. Et étant revenues du sépulere,
dit Lue, elles aunoncèrent toutes res ehoses auc ouze et ἃ tous les autres?. Mais
comme ils étaient nombreux, ils furent plutôt inerédules, se moquèrent de la
nouvelle annoncée et la rejetèrent. Car, ajoute Luc, leurs paroles leur parurent
comme des réveries et ils ne crurent pas les. femmes. Ἡ en résulta que Pierre
s'étant relevé, en présence de leur incrédulité, légèrement, en quelque sorte,
troublé et ébranlé, lui aussi, eourut de nouveau au sépulere, se pencha ot vit
encore une fois les linges qui étaient par terre, linges qu'il avait déjà regardés
plus attentivement lorsqu'il était entré (dans le sépulere). C'est pourquoi,

τ. €f. Lue, xx1v, | — 92. Pbid., 5-6, — 3. [bid., 9. — 4. Ibid., M. — 5. 0 12.

10

ܗ
