880 LXXVIE. HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [76]

1 --- + ; - < ‏ܨ‎
‎Πρὸς γὰρ τὸν Πιλᾷτον εἶπον οἱ pumpot ᾿Εμνήσθημεν ὅτι d πλιένος ἐκεῖνος εἶπεν ἔτι ζῶν ὅτι
n `: ‏̈ܝ ..... 0 1 £ ܐ‎ »
uet τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Fi μὲν οὖν ἤδεισαν αἱ γυναῖχες τὸ Ux τοῦ ἀγγέλου 2
γενόμενον τήν τε ἀποκίνησιν τοῦ λίθου καὶ τὴν τῶν Φυλάκων ἐκ τοῦ φύθου νεκρωσίν
τε καὶ ἀνχχώρησιν, πῶς διήπορουν περὶ τοῦ ἀποχυλισθῆναι τὸν λίθον; Et δὲ ὀγνόουν τὸ
E

nt — ^n! PM 2. ^ et. 39 y l - ‏ܝ‎ H 0: Ψ ‏ܤܣ‎ δῚ
θαῦμχ, τὴν στρατιωτικὴν φρουρὰν ἐννοεῖν ἔδει xal τὴν ἄνοιξιν τοῦ pvtuxtos μὴ

T ᾿Αλλ", ὡς fom. à Σαλώμη καὶ τοῦτο ἐγγό ` : nl -—
φαντάζεσθαι, ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔφην, ἡ Σαλώμη καὶ τοῦτο ἠγνόει xxi αὐτῆς μόνης τὰ ῥήματα
- n n N ‏ܝ‎ - - ,
ἦν. Μαρία qo 4 04 καὶ ἡ ἄλλη Δίαοία, χκαθεσθεῖσχι τοῦ μνήματος ἐξ ἐνχντίας,

ὡς 6 10000 ἰστόσησεν, καὶ οὐοπόνως 55 καὶ τὰς 6 ἴδας τῷ
ς 6 ἈΪατθαῖος ἱστόρησεν, X οδοπόνως προησεθρεύσασαι, καὶ τὰς σφραγίδας τῶν

NI ‏ܠ‎ τὸ I4 - E L4 E MJ ^ ‏ܢ ܝ‎ "
Ἰουδαίων xxi τὴν τῶν ὁπλιτῶν φρυλακὴν ὄψει παρέλκθον, Εἰσελθοῦσα δὲ ἡ Σαλώμη σὺν
~ ΄ ` ~ , kJ - ~ ^ -
ταῖς Μαρίαις ἀμφοῖν, γεανίσκον εἶδον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς περιθεθλημένον στολὴν

λευκήν, xxi ἐπτοήθησαν ἄπχσαι' ἡ μὲν ὡς ἐνδεῶς ἔχηυσα πίστεως καὶ ἀνθρωπινώτερον

Ἐν VL(D-P-g. ΔΘ = X.
1. εἶπαν r. — 3. óu? ΞΡ, — 2-3. γενόμενον θαῦμα sw ἡ. — 3. ἀποχύ)ησιν L. φάδον] τάφου S. —
6. ἠγνόησεν S. — 9. ὁπλιτῶν SVE πολιτῶν L στρατιωτῶν l° 4 δὲ Σαλώμη εἰσελθοῦσα τὸ S. — 11. πᾶσαι S.

imminent. Car les impurs avaient dit à Pilate : Nous nous souvenons que cel
imposteur a. dit, quand. il rivait encore : après trois jours je ressusciterai*. Si
done les femmes connaissaient le miracle accompli par l'ange, l'enlèvement
.de la pierre, et (si elles savaient) que les gardes s'étaient retirés, morts de
frayeur, comment étaient-elles dans l'embarras au sujet de l'enlèvement de
la pierre? Si, d'autre part, elles iguoraient le miracle, elles devaient songer
au poste des soldats et ne pas s'imaginer pouvoir ouvrir le xépulcre. Mais.
comme je le disais, Salomé ignorait tout cela et les paroles en question étaient
d'elle seule. En effet, Marie-Madeleine et l'autre Marie, s'élant assises vis-à-
vis du sépulere, comme l'a raconté Matthieu”, et s'étant tenues là assidûment,
avaient aperçu les seellés des Juifs et la garde des soldats. Salomé et les
deux Marie, étant entrées, virent an. jeune homme assis à droite, vétu d'une
robe blanche, et elles furent toutes frappées d'effroi : Salomé, parce qu'elle
manquait de foi et qu'elle était dans des dispositions trop humaines. les

1. Matthieu, ‏ܠ‎ 63. — 2. Mallhieu, XXVII. 61, — 3. Mare, NNI. £

1o

HL

