2
I
e

LXXVIE HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCUE. [92]

"Eus δὲ δοκεῖ πολλὴν ἔμφασιν ἔχειν τὸ εἰρημένον παρὰ τῷ Ματθαίῳ περὶ τῶν

μαθητῶν, τὸ ἕνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν κὠκεῖ µε ὄψονται. Πολλῶν Ὑχρ αὐτοῖς

¿

tcov παρὰ τὰς ἄλλας, ἀποθλέπει τὰ

ῃ

y . - κ "M
ἔσεσθαι μελλουσῶν ἐπιφανειῶν, πρὸς μίαν ὡς ἐξα

DA m" ἢ

e
τῆς ἐπαγγελίας xx0 ἣν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ ὄρους φανήσεσθαι. Τότε γὰρ προσελη-
λ

/ orm A =. à / τον "
λυθόσιν αὐτῷ καὶ προσχεχυνηχόσιν, τινῶν λμφιθυλ ὄντων, μετ᾽ ἐξονσίας ἔφη θεοπρεποῦς"

ἴγεν φυσικῶς ὡς θεός, ταῦτα

ose ὃν DUM: ‏ܐ‎ ἐπὶ γῆς. “À S.
50r0t& εν οι θάνω και ἐπί γῆς. 7 γαρ t

λέγεται λαμβάνειν ὡς γενόμενος ἄνθρωπης οἰκονομικῶς. Διὸ καὶ ἔλεγεν «όξασόν µε σύ,

'Eóóf μοι πᾶσα À

/ ἢ τῷ τῇ déEn ἢ εἶγον ‏ܬܢܐ $ ܢ‎ ve |] εἶν ] LE νὰ A
πι τέθ, παρα DELL to Uy UA ἢ e yor προ του TOY κοσμο} είναι παρα σοι. » Y β μα
÷ . ¦ ' "M , . ; 4 ' +
εἶχεν αὐτὴν ἰδίαν ὡς θεός, τῶν χδυνάτων ἦν αὐτὸν ταύτην ὡς ἀλλοτρίαν λαβεῖν, τοῦ θεοῦ
χαὶ πατρὸς διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος᾽ Τὴν ὀύξαν µου ἑτέρῳ οἱ δώσω. Kai ἐπιφέρει
n ‏ܐ‎ 5 e ὧν £ 0 0 " E a 5 1 τ, 0
λοιπὸν τὰ ῥήματα δι ὧν ἔμελλον τὴν οἰκουμένην ὅλην σχγηνεήειν καὶ iv οἷς ἐστιν ἅπαν

‎d , 0 , ] r2 ,‏ ܐ ܝ ܥ
‎τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον, {Πορευθέντες γάρ, φησιν, μαθητεύσατε πάντα τὰ £ βαπτί-‏

‎S (fragni. 3) jusqu'à 8 παρὰ σοί. VL (r) ΓΡ = g. 49 — X.
1. ἐμφανείαν V τῷ εἰρημένω 5 Tho V περὶ] παρὰ S. — 3. μελλουσῶν P 6258
τὰ] τὴν 8. — ἃ, θεοπρεπῶς P. — 6, ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆν] καὶ τὰ RE. 7, οὗ 5» B. = U. αὐτὸν D n. τα

‎10. τοῦ ‏,ܐ‎ — 1M. ἤμελλεν V.

‎il me semble que ce qui a été dit chez Matthieu au sujet des disciples,
à savoir : Qu'ils ailleut en Galilée, c'est là qu'ils me verront!, a une signifi-
cation d'une grande importanee. En effet, comme de nombreuses apparitions
devaient se manifester à eux, la promesse d'après laquelle Jésus devait leur
apparaitre sur la montagne, concerne une apparition plus remarquable que
les autres. Il leur dit alors, avec un pouvoir digne de Dieu, lorsqu'ils se
furent approchés de lui et qu'ils l’eurent adoré, tandis que quelques-uns
dontaient : Tout. pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre*. — La puis-
sance qu'il possédait naturellement, en qualité de Dieu, il dit la recevoir,
parce qu'il est devenu homme en vertu de l'économie. C'est pourquoi aussi
il disait : Glorifienoi, Père, auprès de toi-même de la gloire que j'avais auprès de
toi avant que le monde füt?. S'il n'avait pas eu eelte gloire comme gloire
propre, en sa qualité de Dicu, il eût été impossible qu'il la reçût, comme
gloire étrangère, Dieu et le Père disant par la bouche du prophète : Je ne
donnerai pas ma gloire à un autre 5 — ll ajoute ensuite les paroles au moyen
desquelles ils devaient pêcher la terre entière au filet et qui contiennent
tout le mystère de la religion : Allez, leur dit-il, 0 les nations,

‎1. Matth., xx vu, 10. — 2. Matih., xxvIII, 17-15. — 3. Jean, XVI, δε — (1 Isaïc, XLI, 8.

‎10

‎10
