828 LXXVil: HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [68]

- " | LISE m "P ;
γοτριωμένων αὐτοῦ. Διὸ καὶ Παῦλος ᾿Εβραίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν" Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Ἀριστής, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν νῦν duqen-

- . / - - os € κα
Ghgro τια πφοσώπω του θεοῦ ὑπέρ ἡμῶν,

ΝΙΝ N . ‏ܕ‎ ; - "n
χι οὖν ἢ 09000 Μαρία ἀπαγγέλλουσα τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἑώραχεν τὸν

av αὐτῇ. [Πχεχγενοιμένη δὲ x ἀπαγγείλαπα, πάλιν εὑρίσκει
; NT ‏ܕ‎ ; MA . . -
Μορίαν τὴν axons καὶ Ἰωάννην καὶ ἄλλας σὺν αὐταῖς μετὰ παρασχευῆς ἀρωυάτων

. \
Δ XX 26

20 0 πρὸς τὸν τἍφον ἐπειψημένχς, TO) σχότους ὑπηχωρήσαντος καὶ ὄρθρου βαθέος
, ἫΝ " 0 ;
ὄντος. τουτέστιν ἀκριροῦς καὶ der ποῶτον ἃ

fo Lal n 1 - `
ς φαμένου, 2206 φησιν ὁ Anuxäs καὶ

>

÷ 1 - 4 ܕ
‎ερμὸν τοῦ πόθου τοῦ περὶ τὸν "ησοῦν‏
‎ἐξάρχειν αὐτῶν δοχοῦσα χαὶ πρώτη παρὰ τοῖς εὐχγγελισταῖς ἀριθοουμένη διὰ τὸ ἐντεῦθεν‏

, ‏ܨ » ?| | 1 ܗ‎ N M
ἐπίσημον, ᾿Ἐπεθύμει γὰρ καὶ αὐτὰς οὐχ ἐξ ὧν παρ᾿ αὐτῆς καὶ τῆς ἄλλης Μαρίας ἤκονον,

τῆς x: à ἀνγέλων ἐπιρχνείας π 0 ‏ܝܐ ܥ‎ 2A. ul MEUM
τῆς θέας Y, ἀνγέλων ἐπιραγνείχς πιστωθῆνχι ποὸς τὴν ἀνάστασιν καὶ
i 0 3 D»

3 5 - E ~ ‏ܢ‎ PO - . ‏̈ܗ‎
‎συνὴν αὐταῖς, πυνετῶς σιωπῶσχ καὶ μηδὲν λέγουσα διαπορουμέναις αὐταῖς, ἀλλὰ τὴν τῶν

Bà parlir de (0 (depuis 10 αὐτῶν jusqu'à 12 ἀγγέλων Z). VL(O-TDP-g. A0 = X.
4. προσώπου P. .— ^. ἀπαγγέλουσα PL. — ὃ, παραγεναμένη SV. — 6. παρασχενῆς + καὶ 3. — 7. βαθέος
BID βαθέως Sr. — 8. ἀρξαμένη m. χαθὼς D. — 9. πόθην τοῦ] ποθουμένον 1". — 10. αὐτῶ L. — 12. ἐπιφανείας

ἊΣ ἐπιστασίας ign — 13, διαπορονμέναις SX διαπορενομέναις g αὐταῖς RT g.

Paul, écrivant aux [ébreux, disait : Cur le Christ n'est pas entré dans un. sance.
taire fuit de main d'homme, image du véritable, mais dans le ciel méme, afin
de comparaître pour nous devant la face de Dieu '.

Marie-Madeleine va done annoncer aux disciples qu'elle a vu le Seigneur
et qu'il lui à dit ces choses. Étant arrivée et ayant annoncé (tout. cela), elle
Lronve cette fois-ci Marie, mère de Jac jues, Jeanne et les autres (femmes) qui
étaient avec elles?, qui se rendaient en hâte au tombeau avee leur préparation
d'aromates et de parfums?, au moment où l'obscurité. s'élait retirée et que
l'aurore était tut à son début, c'est-à-dire qu'elle était distincte et qu'elle venait
juste de commencer, comme dit Lac ἦν Elle se joiguit à elles et fit route avec
elles. A cause de l'ardeur de son amour pour Jésus, elle paraissait être à
leur tête, et clle est énumérée la première chez les évangélistes à cause de
cette particularité. Elle désirait qu'elles aussi fussent convaincues au sujet
de la résurrection, non par ee qu'elles entendaient dire à elle ot à l'autre
Marie, mais par le spectacle méme {oui s'offrirait à Jours veux) ou par
l'apparition d'anges. Et elle les accompagnait, se faisant prudemment οἱ ne

1. Hébr., IS. 289. τον 2, bue, ‏ܠܠ‎ () 12 3. Of. Luc. 3055 56 eb AXIS. 1. — ^5. Lue, XXI, `

οι

