812 LXXVI? HOMÉLIE DE SEVERE D'ANTIOCHE. [52]

3

L4 H * - : A , ^
φυλέκων ἐπιφθασάντων ‏ܬܐܐ‎ ἀρξαμένων μετὰ τῶν ἀρχιερέων τὴν συχοφαγτίαν ὑφχίνειν κατὰ
Ὡς 2 ‏ܚ‎ -. 09 9 PEN n ὃς ὑποδιθυρύομέ ὃς τῆς ἀμφιθολίας
τῆς ἀναστάσεως, αἰσθομένη πάντως τοιούτου τινὸς ὑποψιβυριςομένου, τοὺς τῆς ἀμφισολίας
n" ; - ἢ ua Ln P
παρεδέξχτο λογισμοὺς χαὶ τῆς ἀπχγγελίας ὁλιγωρήσχαχ καὶ τοῦ σωτηρίου προστάγματος
1 1 " 0 pc . no "Or à .
πρὸς τὸν τάφων ἐχώρει πρωΐ, σχυτίας ἔτι οὔσης, ὡς ὁ ‏ܒ‎ φησίν. Ὥσπερ γὰρ συνε-
, -— ; "n no nox Op | { ἐν ταῖ ‏ܗ‎ £ 3
γωρησὲν Le] X»Qt05 τὴν Θωμᾶν ἐς απιστ'ᾶς εἰπεῖν Ἐὰν μὴ (ου ἐν ταις xsootv αὐτοῦ τον

- ἢ » 0 9
τύπον τῶν ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλον µου εἰς τὸν τύπον των ἥλων καὶ βάλω τὴν χεῖρά
. - se , 0 ; ἢ
µου εἰς τὴν πλευρὴν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω" καὶ διὰ τῆς ἐχείνου πολυπράγμονος ἀπιστίας
καὶ Ψηλαφήσεως ἡμεῖς εἰς τὴν πίστιν ἐθεθαιώθημεν, ἐν ᾧ σώματι πέπονθεν, ἐν αὐτῷ χαὶ
: : à z 4 : ῃ
ἐγηγέρθαι πιστεύσαντες τὸν Ἔμμανουνήλ, τοὺς τῆς δοκήσεως μύθους ἀποπεμψάμενοι" τὸν
321 , Yo * n ἢ n » ; , m ` -
αὐτὸν τρόπον χαὶ τὴν £ 11301 πρὸς ἀπιστίαν ὑπονοστήσασαν χαὶ μᾶλλον
‏ܕ‎

0 " " ® 3. λ 5 χείας ἐὐύλισθ ͵ ‏ܝ‎
‎εὐμενῶς τοῦτο πχθοῦσαν (οὐκ ἀὐηλον γὰρ τὸ τῆς γυνχικειὰς εωυλισθον φύσεως) συνεχώρει

διὰ

περιέργω ζητήσεως πιστότερον ἐργάσασίαι τὸ 00:2 τῆς ἀναστάσεως, πίστεως

S (depuis 10 ων av ὑπονοστήσασαν Z). C. ¥], ‏(ܐ)‎ +P = ‏@ܠ .ܛ‎ = X.

Ll. xayà ‏ܥ ܝܐ‎ — 0 ἔτε 05 S. ὁ CP. — 6. ἥλων + καὶ τὰ ἑξῆς S 6-7. xal βάλω-πιστεύσω ἢ» S.

S. ψηλατήσεως SO ἐπαφῆς g. — 9. πιστεύοντες PA. — 10, ὑπονοσήσασαν O ὑπονοστήσαντες C. — 11. εὐχερῶς]
εὐκαίρως Z7» γυναικὸς ὄλισθον C.

à ourdir avec les princes des prêtres leur ealomnie contre la résurrection —
s'apereevant certainement. que quelque chose de ee ‏ܥ«‎ était murmuré,
accueillit les suggestions du doute, nésligea son message οἱ l'ordre du
Sauveur et se rendit au tombezu le matin, lorsque l'obscurité régnait encore",
comme dit Jean. Car de méme que le Seigneur a permis à Thomas de dire
par inerédulité : Si je ne vois dans ses mains la marque des clous, οἱ si je ne
mets mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets ma main dans son
côté, je ne eroirai point?, οἱ qu'à cause de son incrédulité indiscrète et de son
attouchement, nous avons été confirmés dans notre foi, croyant qu'Emmanuel
est ressuseilé avec le corps dans lequel il a souffert οἱ rejetant les fables
des Plantasiastes?; de la même façon, il permit aussi à Marie-Madeleine,
qui était retombée dans l'inerédulité, et qui avait éprouvé ce seutiment plus

facilement (que Thomas; — on n'ignore pas, en effet, qu'il est dans la nature
des femmes de se tromper facilement — de rendre plus croyable par son

investigation minutieuse le miracle de la résurrection, qui dépasse toute

1. Jean, XX. 1. — 2, Jean, XX. 25. — 3. Litt. : « de l'apparence ».
