846 LXXVII: HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [86]

τὸ τῷ ἄλλῳ μὴ λεχθὲν ἕτερος ἱστόρησεν εὐαγγελιστής, πῶς οὐχ ἔστιν ἡ διήγησις ὅλη
χαθαρὰ καὶ ἐλευθέρα πάσης λχβῆς;
- " κ A ; "E .
Ἐπειδὴ δὲ πολλῶν 003 ἐν τοῖς εὐχγγελίοις φέρεται μνήμη, τρεῖς εἶνχι τὰς 565
ἣν 1 ve ‏ܬ‎
‎γινώσκειν ὀφείλομεν, ἃς ὁ Ἰωάννης 660 ἠρίθμησεν φήσας" Ηϊστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ
σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ 0 αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελᾳ) τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Magie καὶ τοῦ Κλέοπα
0 4 M À LJ
καὶ ΔΙαρία ἡ ΔΙωδαληνή. Μαρίαν γὰρ τὴν ᾿Ἰακώδου καὶ ᾿Ιωσὴ μητέρα παρὰ τοῖς
ἄλλοις εὐκγγελιστοῖς ὠνομααρένην, τὴν εοτόκον εἶναι xxi οὖν ἄλλην πεπιατεύκαμεν.
Κι θάπερ γὰρ διὰ τὴν οἰχονομίαν καὶ τὸ ἐπισχιασθῆσχι τὸν θεῖον τόχον καὶ μὴ Φχνε-
ρωθῆναι τοῖς μιαιφόνοις Ἰουδαίοις, map! αὐτὸ τὸ μέλλειν ἐπὶ τὴν παστάδχ ἄγεσθαι τὴν
ἢ ‏ܕ‎ , , 7 0
παρθένον ἐν πνεύματος ἀγίου συλλαβεῖν, ἀναγέγραπται ὡς ἄνδρα ταύτης Ἰβηματίσχι
x , ‏ܝ , ܝ , ^ ܢ‎ H 3 + D - E ‏ܠ‎ ^ R5 56
τὸν Ἰωσὴφ καὶ matépx τοῦ Ἰησοῦ τὸν αὐτὸν τρόπον τοῦ ᾿Ιωσὴ καὶ τοῦ ᾿Ἰακώβου
(δι Y. "P , ] διχὴν 6 Mo dul 0 ἝΝ /
παίδων ὄντων τοῦ τέκτηνος Ἰωσήφ, παιδικὴν ἀγόντων την ἡλιχίαν ἐκ προηγησχμένων
γάμων καὶ προτετελευτηχυίας γυναικός, υήτηρ ἡ θεοτόχος προσηγορεύετό τε καὶ ὠνομάζετο.

Ταὐτὰ τοι καὶ βλχσφημοῦντες χχτὰ τοῦ σωτῆρος ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι" Οὐχ οὗτοι
3 X

8 jusqu'à 2 λαθῆς. μα et OR (r) à partir de 3 "Exe? jusqu'à 7 πεπιστεύχαμεν. VL (v) +
1' = AB = X.
1. τὸ τῷ ἄλλῳ X τὸ τῶν ἄλλων Ἡ τούτω ἄλλω ὁ τὸ ἄ)λω D ὅλη» 8 — 2. λαθῆς ΡΣ βλάθης S r. —
3. φέρεται] φαίνεται T. — 4. ὁ» S8. — 5. Κλέοπα X αλοπᾶ OPSE2 x} .ona V? χλωπᾶ SRL. — 6. τὴν] τοῦ P
axt6 V μητέρα + καὶ ἄλλην Μαρίαν Sür. — 7. ἄλλοις» S τὴν -ἰ παναγίαν ‏ܐ‎ xai οὐχ
ἄλλην εἶναι ᾿ς Ο. — 9, ἄγεσθαι] λέγεσθαι ‏,ܙ‎ — 11. καὶ πατέρα-13 ᾿Ιωσήφ”» L. — 12, ἄγων V τὴν». —
13. προτετελεντοχυΐας ¥ προσηγόρεντο ¥ τε» V.

dit un autre l'a raconté, comment toute la narration n'est-elle pas pure et
exempte do toute critique?

Comme il est fait mention de nombreuses Marie dans les Évangiles,
nous devons savoir qu'il y en a trois en tout que Jean a énumérées globale-
ment en disant : Près de la eroix de Jésus se tenaient sa mère et la. sœur de sa
mere, Marie, femme de Cléopas et Marie-Madeleine". Nous eroyons, en effet,
que c'est la Marie, appelée mère de Jacques et de José chez les autres évan-
gélistes, qui est la Mére de Dieu et non une autre. Car de méme que, en
raison de l'économie et afin que l'enfantement divin füt caché et non divulgué
aux Juifs homicides, il a été relaté? qu'au moment méme ou la Vierge était
sur le point d'être conduite à la chambre nuptiale pour concevoir de l'Esprit
saint, Joseph a été appelé le mari de la Vierge et le père de Jésus; de la
méme facon, la Mère de Dieu était appelée et nommée la mère de José et
de Jacques, qui étaient les enfants du charpentier Joseph, enfants encore
jeunes, nés d'un mariage antérieur et d’une femme morte anparavant. Voilà
pourquoi les Juifs disaient en blasphémant contre le Sauveur : N’eskce pas le

1. Jean, xix, 25, — 2. Où?
