A

20 LXXVII* HOMÉLIE DE SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (60]

σωτῆρος χὐτοῖς πολλάκις προειρηκότος, ὡς ἀνκστήσεται XX οὐχ ὡς ἀπὸ τῆς γρχφῆς
πεπεισμένοι καὶ τῶν ἐκεῖθεν φεοομένων χρησμῶν (οὓς wh ἐκβῆναι τῶν ἀδυνάτων $), ἀλλ᾽
ἔτι περὶ τὴν πίστιν ὀκλάζοντες.

Παρίσττσι δὲ τὸ γυμνὸν τὸν Ἰησοῦν ἀναστῆναι τῶν ὀθονίων χωρίς, πρῶτον μὲν τὸ
μηδαμῶς αὐτὸν ἔτι κατὰ σάρκα γνωσθήσεσθχι τροφῆς ἢ ποτοῦ δεησόμενον 0 ἐνδυμάτων
περιδολῆς, εἰ καὶ τὴν οἰκονομίαν πληρῶν τούτοις ἑκὼν ὑπέθηκεν ἑαυτὸν ὡς τῆς αὐτῆς
φύσεως κοινωνήτας ἡμμῖν' ἔπειτα δὲ δηλοῖ καὶ τὴν τοῦ Ἀδὰμ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχχτάστασιν,
ὅτε γυμνὸς ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ καὶ οὐκ Ἰαχύνετο. Λοιπὸν γὰρ ὡς θεός, εἰ καὶ σεσαρχω-
μένος ἦν, δόξῃ τῇ θεοπρεπεστάτη περιεβέβλητο, αὐτὸς ὧν ὁ ἀναθαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον,
0 ὁ προφήτης Δαθίδ.

Άλλ) ὁ μὲν Πέτρος καὶ ὁ Ἰωάννης, πιστωθέντες ἐκ τῶν τεεαμένων, ἀνεχώρουν olzxde-

=: Lo ἢ ; / Lo ΕΕ ,
τῇ Μαρίᾳ δὲ εἶπον οὐδέν, ᾿Ωικονόμει γὰρ ὁ μόνος σοφὸς ὡς ἀπιστήσασαν ἐκ θέας αὐτὴν

2 à partir de 11 'AXX ὁ S à partir de 12 τῇ Μαρίχ. C VL()--P-g. A0 = X.
3. πεπιστευμένοι D. — 3. éxiafovres V. — ἐς πρῶτον μὲν © πρῶτον 37» TI. — ὃ. δεησόμενον GE δεηθησόμενον
P δεησόμενον on δεηθησόμενον X δεήται μόνον V. — ὃ, περιδολλῆς L. — 8. ἣν 00)» gà. — 9. περὶ 6668
P ὁ) ὡς C. — 11.6 ορ θεαμένων λ΄ θεαμάτων C αἴκαδς + καὶ L. — 12. δὲ 59
οὐδὲν 7» C. ἀπιστήσασαν SEX ἀπιοτοῦσαν Ug αὐτῆς ο,

terait, le Sauveur le leur ayant dit souvent auparavant, mais ils ne le savaient
pas en hommes persuadés par l'Éeriture et par les prédictions qui y sont
annoncées — et qui ne pouvaient pas ne pas se réaliser — mais en hommes
dont la foi était encore chancelante '.

Le fait que Jésus ressuscita nu, sans les bandes, établit d'abord que
jamais plus il ne sera connu selon la chair, et n'aura plus besoin de nour-
riture et de boisson, ni de vêtements et d'habillements?, méme si, lorsqu'il
accomplit son économie, il se soumit volontairement à ces choses, ayant
participé à la méme nature que nous; ensuite, il indique le retour d'Adam
dans son état primitif, lorsqu'il était nu dans le Paradis et qu'il n'avait pas
honto?. Du reste, en qualité de Dieu, alors méme qu'il était incarné, il était
revétu de la gloire la plus digne de Dien, lui-même étant celui qui est rerétu
de la. lumi?re comme d'un vélement, ausi que le dit le prophète David *.

Mais Pierre et Jean, eonvaineus par ce qu'ils avaient vu, retournèrent
chez eux et ne dirent rien à Marie. Car, comme celle-ci était tombée dans

1. Dans tout ce passage, le raisonnement de $évère semble être le suivant : Pierre et Jean ont
ern que Jésus était ressuscité, bien que Jean dise le contraire dans son évangile, car ils savaient,
pour Vavoir entendu diré souvent 4 Jésus, qu'il ressuseiterait, — 2. Litl. : « de l'enveloppe de ‏ܒ‎
‎iuents », — 3. Οἱ, Germ, 1I, 29. — ^. Ps. cit (= civ), 2.

19

