862 VERSIONS DE PAUL DE CALLINICE ET DE JACQUES D'ÉDESSE. [102]

JI——— Lips ‏ܩܠܐ ܠܝܘܐ ܝܘ̈ܢܝܐ..‎ Lis ‏ܗܕܐ ܕܝܢ‎ danse] ‏ܐܠܐ‎ "δούν
‏ܠܗ‎ σας ‏ܟܝܬ ܪܡܫܐ‎ οἱ οἱ: ‏ܚܠܦ ܫܡܐ‎ μας ‏ܡܫܬܩܐܐ ܿ ܒܙܒܢ ܡܢ‎
‏ܝܚܠܦ‎ ο ‏ܡܫܘܚܪܘܬܐ. ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܬܘܟ‎ Aus οἱ ‏ܚܠܦ ܬܘܚܚܪܬܐ‎ cr RS
‏ܐܬܚܫܚ ܒܗ̇ ܥܝܕܐ܂. ܡܛܠ‎ fases) ‏ܡܫܘܚܪܵܐܝܬ. ܕܡܿܝܐ ܕܝܢ ܕܐܦ ܟܕ ܥܠ ܥܕܢܐ‎

5 ܡܫܘܚܪܘܬܗ ܕܥܕܢܐ ܐܬܚܫܚ ܒܗܿ. ܥܕܢܐ ܓܝܪ ܡܫܘܚܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎ase)‏ ܟܕ ܘܟܝܠ
‎JS‏ ܗܠܝܢ ‎fie‏ ܐܢܫ ܒܪܚܡܬ ܥܡܼܠܐ܂. ܡܣܬܟܠ ܟܒܪ ܠܫܘܚܠܦܐ ܕܡܠܘܗܝ
ܕܡܠܦܢܐ ܕܒܕܘܟܬܐ ܗܕܐ°.

1.5 V. — 9. Sous celle glose sont écrits en lettres onciales les inols grecs suivants: CABBATON

CABBATA €CTIEPA OTE.

« soir », mais ὀψέ, Et ce mot-ci est employé chez les Grecs de nombreuses
manières. Tantót, en elfet, ils l'emploient à la place du mot ἑσπέρα, c'est-à-
dire « soir », tantót à la place de « retard », c'est-à-dire de « momont tardif »,
tantót aussi à la place de « tardivement ». 1l semble que méme lorsque l'usage

E

s'est servi de ce mot pour (désigner) le temps du soir, il s'en est servi à
cause du moment tardif du temps. Le soir est en effet un moment tardif, Si
done quelqu'un lit ces mots avec amour du travail, il comprendra peut-étre
la diversité des mots du maitre (Sévère) en cet endroit.

NOTES

A.— Hévére aura prononcé «on liomélie un jour ordinaire de la semaine, si la loi de Théodose 11
du 105 février 425 Cod. Theod. NY, 5
- a été plus eflieace que les. dois

» — la deruiére Joi sur les speclacles que nous connaissions
Mérieures, Cette loi inlerdixait tons les
dimauche, Or, Sévére fait allusion, à la fin de lhoiélie (p. 100, 1. 5

spectacles publics le

, à la fre

sje avec laquelle la
plupart de ses auditeurs vont courir aux spectacles.

ἢ — Hosugit de la nuil qui va du samedi an dimanche. Kévère dil, en ‏ܠ‎ que la semaine
s'achève au coucher du soleil qui suil le samedi ἡ», 4%, 1. 16-17,. Commencant le samedi soir, le
ditianelie sélendait done de vépres à. vepres: ef. I. Cannon et IL LrctEnco, Dictionnaire d'archéo-
logie οἱ de liturgie, article ‏ܓܠ‎ col. 061-965.

La coutume de lire les récits de la résurrection pendant da. vigile du ditianche anra. vraisembla-
blenient eté emprautée par Sévère à la Palestine. Elle y élail, en effet, pratiquée à Jerusalem, où on
lisail. chaque dimanche l'évaugile de Ja. résurrection à la fin des malines. πόνοιο devait hien connaitre
celle contünie, car id avail visitó. Jérusalem et moné pendant plusie

rs années la vie monastique
d'abord dans le déscrt de £eyMhopolis, ensuite à Maïouwma prés de Gaza. Sur celle coutume que la
liturgie greeque moderne à conservée — on lit Je dituanelie, à l'ollice du malin, le passage d'un des
quatre évioigelites redalif à la résurrection —, voir GannoL et LECLERCO, tbid., col. 0:8874,

— — ̣ܗܢ ——
