<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    [73] III. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 497
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,450,880">
    φρονήματι τὸ μέγιστον προσετίθει τε καὶ ὀλέθριον.
    Τοῖς γὰρ κατὰ τὴν πποδρομίαν ἀγάλμασι τὰ
    ἀθεστήρια θύσας, τὴν νδικον ἀντελάμβανε
    μισθαποδοσίαν. Οὔπω τὸ πᾶν ἀπήρτιστο τῆς
    5 βακχείας, καὶ ὁ μὲν ἐλεινὸς φοράδην τοῖς ἑαυτοῦ
    κοίτωσιν εἰσεκομίζετο, οὐδὲν ἀνεκτότερον Ἡρώδου
    τούτου διαγενόμενος, ὃς άκωβον τὸν Ζεβεδαίου εἰς
    χάριν τῶν χριστοκτόνων ἀνηρηκὼς καὶ Πέτρῳ
    ἐπιτιθέμενος τῷ κορυφαίῳ, κατάλληλον εἶχε τὴν
    10 ἀμοιβὴν, ἐν μέσῃ πανηγύρει καὶ βασιλείῳ δορυφορίᾳ,
    οἰδήματι ἀλγεινοτάτῳ καὶ σκωλήκων ἀπιστουμένη
    ἐκζέσει τὸν βίον καταστρεψάμενος.
    Πῶς δαὶ καὶ ὁ καθ' ἡμᾶς οὗτοςίν; Ἴστε τὴν
    κακοδαιμονεστάτην αὐτοῦ ἐκφορὰν καὶ τὴν πρὸς
    15 τὸν τάφον ἐπιταχύνουσαν πρόοδον, καθ' ἣν συντέ-
    τριπτο μὲν ὁ βασιλεὺς νεκροφόρος ἀσκάντης. ὥσπερ
    ἀγανακτήσας δυσσεβεστάτῳ φορήματι· ἀπῷζεν δὲ
    τὸ ἄθλιον σῶμα ὀριμειάν τε καὶ δυσάντητον
    ἀποφοράν, καὶ πᾶσαν θυμιαμάτων εὔπνοιαν συγ-
    20 χέουσιν· ἐξώγκωτο¹ δὲ θαυμάσιον οἷον — καὶ
    ταῦτά γε δὴ καὶ τὰ τῆς νδον οκονομίας· τι
    ζντος φασι δι' ἀφεδρῶνος ἐκροφηθείσης πλατώδους
    μὲν τῆς σαρκός, μυδῶντος δὲ ἤδη τοῦ βαρυτόνου
    χρωτὸς — ὡς μόλις φθάσαι τῇ ὡρισμένῃ πυέλῳ
    25 αἰσχρῶς τε καὶ ἀκόσμως ἀπορριφῆναι.
    8. Παράλληλα κείσθω τοῖς μετέροις τὰ τούτου,
    καὶ δὴ δεικνύσθω τί μὲν ὁ θεοπειθής τε καὶ εὐσεβής,
    τί δὲ ὁ τολμητὴς καὶ θεοστυγής, καὶ πῶς μὲν
    τελευτῇ τιμᾶται σίου, πς δὲ²  τοῦ βεβήλου
    30 χλευάζεται. Πρὸς γὰρ τοῖς εἰρημένοις, οὐ τς
    νενομισμένης ὁσίας ἐτύγχανεν, οὐ βασιλείου πομπῆς
    ὑπό γε τῶν ἐν τέλει συγκροτουμένης, πλὴν ὅσων
    ὀλίγων καὶ τῶν χυδαίων σχεδόν, οἳ καὶ τῷ τυχόντι
    τὸ εἰωθὸς συντελέσειαν, καίτοι πολλοὺς τος
    35 σπουδαστὴς ἔχων καὶ οὐ κεκωλυμένην τὴν συνδρο-
    μήν, εἰ μή που καὶ κατάχρεώς τις³ τῶν ὑνπερθέτως
    τοῖς αὐτοκράτορσι κατανύεσθαι. Ἀλλ' δει τοιαύτη
    τὸν ὑβριστὴν ταχῇ χρήσασθαι, συμβόλῳ τῶν ἐκεῖσε
    μαστίγων, ἃς τὰ τῆδε τούτῳ ἠσεβημένα ἐξεπο-
    40 ρίσαντο. Ἀλλ' οὗτος μὲν οὕτως, ἀξίως ἀποπλήσας
    ἀλάστορας.
    Τί δαὶ οἱ τούτῳ τὸ διαβούλιον ἐνστησάμενοι καὶ
    μάλισθ' ἡ περισκαίρουσα τῇ πονηρᾷ κεφαλῇ οὐρά;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,90,950,880">
    maius adhuc et perniciusius addidit flagitium.
    Cum enim statuis, quae in hippodromo sunt,
    floralia sacrificia immolasset, iustam facti
    retributionem accepit. Nondum festum Bacchi
    perfectum erat, cum miserabiliter in cubi-
    culum suum sublimis importatus est, casu
    nihilo meliore quam fuit ille Herodis, qui
    cum Iacobum Zebedaei filium, in gratiam
    eorum qui Christum occiderant, interemisset,
    ac Petrum ipsum coryphaeum esset adortus,
    meritum praemium est consecutus, quippe qui
    in media solemnitate, regio satellitum comitatu
    circumdatus, tumore gravissimo et incredibili
    aestuatione vermium e vita cesserit.
    Quomodo autem hic noster? Nostis pro-
    fecto miserrimum eius funus et ad sepulchrum
    festinationem, sella regia, qua eius corpus
    portabatur, confracta, perinde ac si aegre
    tulisset hanc sceleratissimam sarcinam. Foe-
    tebat autem infelix illud corpus, teterrimam
    graveolentiam emittens, omnem aromatum
    odorem confundentem. Intumuerat praeterea
    mirum in modum. Et talis quidem erat, dum
    adhuc viveret, interiorum eius dispositio :
    colliquescente iam in putrorem corpore, tabidas
    eius carnes per latrinam dicunt effluxisse, quo
    quidem factum est, ut vix ad destinatum sepul-
    crum delatum turpiter fuerit, ignominioseque
    proiectum.
    8. Conferantur nunc nostris, si placet, ea
    quae huic evenerunt, ostendaturque quid
    religiosus et pius vir, quid, contra, Dei
    contemptor et impius, quomodoque viri sancti
    exitus honoretur. Etenim ad ea quae diximus,
    illud etiam accessit quod solitas exsequias non
    obtinuit, neque regia adhibita est pompa, prae-
    ter paucissimos quosdam, eosdemque popu-
    lares, qui cuilibet etiam de vulgo solitum
    officium praestaturi fuissent — atqui multos
    tamen sui studiosos habebat, nec concursus
    prohibitus fuerat, — si excipias illos quos
    oportet sine mora imperatoribus assistere. Sed
    oportebat contemptorem illum huiusmodi se-
    pulturam nancisci, quae futurorum supplicio-
    rum, flagitiis ab eo patratis debitorum, sym-
    bolum esset. Ceterum, hic quidem hoc modo
    meritas scelerum poenas pependit.
    Quid vero eius consilii primarii auctores, et
    maxime illa circum nefarium caput palpitans
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,900,400,930">
    1. ἐξώγκω τῷ. — 2. δαί. — 3. καί.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Trata-se de uma edição crítica bilíngue (Patrologia Orientalis).
    Presença de números de linha na margem esquerda (5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40).
    Presença de notas de rodapé indicadas por sobrescritos no texto grego (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>