<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,45,950,75">
    440 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [16]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,80,950,450">
    Nous avons déjà dit qu'Abraham apporte un soin particulier à formuler avec
    une impeccable orthodoxie le dogme de l'Incarnation. Le sujet même de ses
    discours, comme aussi les controverses de son temps, l'amenaient tout natu-
    rellement à porter son attention sur ce point. Le mystère divin, les anges ne
    le connurent pas avant la création du monde visible¹. Il s'accomplit dans le
    sein de la Vierge, aussitôt que l'archange Gabriel eut prononcé le mot Ave²,
    si bien que le messager céleste fut tout surpris d'avoir été devancé pour ainsi
    dire par Celui qui l'avait envoyé³. En un instant, le Verbe fut uni à une
    nature humaine parfaite prise de la Vierge. L'homme ne fut pas formé d'abord
    pour recevoir ensuite l'hôte divin; la divinité ne précéda point l'humanité
    dans le sein virginal, mais ce fut au moment même où la chair (c'est-à-dire
    l'homme parfait) était formée, que le Verbe en prit possession et qu'eut lieu
    l'union, ἕνωσις⁴. Cette union se produisit sans changement ni confusion; elle
    n'introduisit point une quatrième personne dans la Trinité⁵. Il n'y a qu'un
    seul Fils, qu'un seul Christ en une seule hypostase et personne, Dieu parfait
    et homme parfait.
    
    Parmi les hérésies christologiques, Abraham signale le nestorianisme, le
    monophysisme et l'apollinarisme⁶. Il apostrophe les Origénistes et fait une
    allusion à l'arianisme⁷.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,460,950,950">
    1. οὐδὲ γὰρ αὗται πρὸ τῆς ὁρατῆς κτίσεως ἔγνωσαν τὸ τοιοῦτον μυστήριον. Homélie sur l'Annon-
    ciation, § iv.
    2. Ἤκουσεν ἡ παρθένος τὸ χαῖρε, καὶ εὐθέως ὁ λόγος ἀνεδείχθη. Ibid. L'opinion étrange qui fixe la
    conception virginale au moment précis où la parole de l'ange frappa l'oreille de la Vierge,
    et non après le consentement de celle-ci, a eu d'illustres partisans dans la tradition
    grecque. Saint Jean Chrysostome semble l'avoir enseignée, In Psalm. XLIX, 1; P. G.,
    t. LV, 242. Saint Sophrone dit expressément : Συλλήψῃ οὖν ἐν γαστρί, καθὼς εἴρηκα· μᾶλλον δὲ
    ἤδη, ὡς ρῶ, καὶ συνείληφας, ἀφ' οὗ σοι τὸ Χαίρειν ἠγόρευσα καὶ φθογγήν σοι χαροποιὸν διαλέλεγμαι.
    In Deiparae Annuntiationem, 26; P. G., t. LXXXVII, col. 3264 D. Dans le dialogue entre
    l'ange et la Vierge, qui constitue presque tout son discours sur l'Annonciation, saint Ger-
    main de Constantinople fait dire à Gabriel : Ἰδο ὁ βασιλες τῆς δόξης, ὡς λογίζομαι, ἔτι
    λαλοῦντός μου, ἐν σοὶ τῇ βασιλίδι ἐνῴκησεν. In Deiparae Annunt., P. G., t. XCVIII, col. 328 B.
    Ces auteurs du reste n'enseignent pas que Marie a conçu par l'oreille, au sens réaliste de
    l'expression (conceptio per aurem).
    3. κατεπλήττετο ὁρῶν ἐν αὐτῇ τὸν ἀποστείλαντα αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ προφθάσαντα αὐτὸν ἐπὶ γς.
    4. ἅμα Λόγου εἴσοδσιν, ἅμα σαρκὸς διάπλασιν, ἤτοι νωσιν ἐννόει. Cette insistance sur l'instan-
    tanéité de l'union vise sans doute l'origénisme. Dans l'édit de Justinien contre Origène
    (543), on lit les deux anathèmes suivants : εἴ τις λέγει ἢ ἔχει τὴν τοῦ Κυρίου ψυχὴν προϋπάρχειν,
    καὶ ἡνωμένην γεγενῆσθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ πρ τῆς ἐκ παρθένου σαρκώσεώς τε καὶ γεννήσεως, ἀνάθεμα ἔστω.
    — Εἴ τις λέγει ἢ ἔχει πρῶτον πεπλάσθαι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τς ἁγίας
    παρθένου, καὶ μετὰ ταῦτα ἐνωθῆναι αὐτῷ τν Θεὸν Λόγον, καὶ τὴν ψυχὴν ς προϋπάρξασαν, ἀνάθεμα ἔστω.
    5. Homélie sur l'Annonciation, § iv. Une des conséquences du nestorianisme était
    d'introduire une quatrième personne dans la Trinité.
    6. Ibid., § iv et v; homélie sur l'Hypapante, § v.
    7. Homélie sur l'Hypapante, § v; hom. sur l'Ann., § v.
  </bloco>
  <notas>
    Script misto: Francês (Latino) e Grego. O texto contém citações patrísticas em grego nas notas de rodapé.
    Na nota 4, a palavra grega "εἴσοδσιν" parece ser uma variante ou erro tipográfico para "εἴσοδον", mas foi transcrita conforme aparece visualmente na imagem.
  </notas>
</pagina>