<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
III. — SAINT EUTHYME, PATRIARCIE DE CONSTANTINOPLE. 495.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
δεῖλον· Μᾶλλον δὲ, μικρὸν ἄνω τὸν λόγον ἀπηρ-
τηκότες, οὕτω τὰ ἐκατέρων θεωρήσομεν. Ὁ μὲν
γὰρ ἐνταῦθα θησαυριζόμενος οὕτω τραχεῖς τε καὶ
ἄνυλεις, τοιούτους δὲ καὶ τοιούτους τὴν ἀρετὴν
βεβωσαυρισμένην καὶ λαμπρουμένης, τοιούτῳ τοῦ
τέλους, τοσαύτης εὐχέρθει καὶ ταφῆς, ἐνδόξου καὶ
μεγαλοπρεποῦς, ὡς ὄρ᾿, καὶ οἷα τοῖς τῷ Θεῷ
ἀνακειμένοις ἀκόλουθος, καὶ ταῦτα τῆς τούτου τῷ
ἀνθρώπῳ τύμματι δεδηγμένης ἀρχοντείου κεφαλῆς
ἔτι τῷ λοιπῷ σπαιρουνὴς ὀλὴκὶ καὶ πολλῷ τῷ
θράσει ῥεούσης, μὴ ἀν τὶ τῶν χριστοτέρων ἐπὶ
τούτῳ πρόξειν, εἰ καὶ ἀσθενής ἔμελλε θραττε-
σθαι, τοῦ ἐπὶγείου κράτους εἰς ἀφρόνα αὐτῷ παρε-
σκευαστοῦς· τὰ κύματα διαλύεσθαι.

Καὶ οὕτω μὲν οὖτος, Ἀλέξανδρος· δὲ, εἴ τι μὲν
εἷς ῥομὴν τῆς κατὰ γῆν εὐσεβείας, ἀφζ, ἐς ἐπὶ
σπαργανῶν λαζόν, τραχεῖς τε ἐπʼ ἀδελφῷ ὑπῆρχεν
τε καὶ εὔχαρι — καὶ τί γὰρ πλέον εἴπειν τὸ ἀδελ-
φὸς καὶσιτοῖ πολλὰ κατʼ αὐτοῦ νεωτερῶεν ἐπιχε-
ρμηκός ἡλίσατο μὲν, οἱ μένοντα καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
κακονοίας ἦτινε δίκας, ὅτι τοιούτων πολλὰ τοῖς πλείν
ἐξεγέντο, ἀλλʼ ἐπείγετο μόνον καὶ ἀπεπαύετο τῆς
μισαδελφοῦ πρός τοῖς ἐπιδουλευομένοις ὁρμῆς συνε-
τηρείτο δὲ, ὡς μὴ ὕφελες, τῇ βασιλείᾳ, τοῦτο δοκοῦν
δίκαιον τῷ εἰς τὴν ἀρχὴν ἐπιπεραζομένῳ, ἀστα-
σίαστον τῷ τὴν ἀρχὴν συλλαγόγῃ καὶ ἀπαρᾷ
παραδόναι κακῶν.

Ἐπεὶ δὲ Λέων, ὁ εὐμενέστατος καὶ γλυκὺς
βασιλεὺς, τῇ ἀνθρωπίῃ φύσει ὑπείκων, μετʼ εἰρήνης
ἀπελέυσεν τῶν τήδε, τὴν αὐτοκράτορα τύχην Ἀλε-
ξάνδρου κατεπλάγων, ἐδέξεν ὄντως εὐθὺς ἐκ προ-
οιμίων, μὴκέν ἀπονήμενος τῆς ἐπικείνων τοῦ
ὁμαίμου συναναστροφῆς, ὅσῳ γὰρ, καὶ τὴν παραμῖμ
ἐπαλθάλφουσαν, ἀνὼρ γε τῷ χρατὶ ἄφορον ἐπὶ
τὰ ζείον προσκόπτοντας ὡς γὰρ λοιμὸς καὶ ἀπορῆς
ἄνθρωπος, ὃς αἰσχρῶτος σὺν, ὃς ἀπάτης κακίας
δημιουργός, ἐγγύθεν αὐτῷ παραδεχὸν καὶ συμβούλους
ἐχαριζόμενος, οὕτως αὐτὸν ἐπήνεστο καὶ συν-
διαξέιν ἀυτὴ τὴν ἀρχὴν ἐπανειληπτο ἀφʼ ὧν γε
καὶ ἐπὶ τοὺς πολλοὺς τέως ἐλάνθανε τῶν κατὰ τοῦ
ἀδελφοῦ συσκευαζομένων, λαιπρόως ήδη ἐσκλαμ-
πετο καὶ ἔτιαις ἐπερραζόκετο. Ἰλλύρωντο μεν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
repetita paulo altius oratione, quid utrique
obvenerit, consideremus. Hic enim, quem ut
thesaurum in hoc sepulcro habemus, eo quo
scitis modo nutritus educatusque, tot et tam
praeclaris virtutis speciminibus probatus et de-
coratus, talem vitae exitum, talemque sepultu-
ram, gloriosam nempe et magnificam, ut vide-
tis, et quam Deo dicatos viros consequi par
est, nactus est, et quidem eo tempore quo
draconis caput, quod hunc insanabili morsu
momorderat, reliqua adhuc sui corporis parte
palpitabat, magnaque cum audacia ruens
ferebatur, metuens ne quid melius huic obve-
niret, quamquam incassum tumultuaturum erat,
cum id egisset terrena potestas, ut soluti in
spumam eius fluctus abirent.

Et hic quidem sic. Alexander vero, quidquid
ad delicias atque ubertatem huius vitae pertinet,
ab ipsis incunabulis habuit, suftique educatus a
fratre, viro commodo et sancto et — quid
amplius dicam? — germano fratre. Is, etsi
multa adversus benefactorem nova molitus
erat, et ab ipso captus, nullas tamen concepti
in fratrem sceleris poenas dedit, sicut hoc saepe
aliis antea acciderat: solummodo tentus fuit
prohibitusque ne malignum in fratrem consi-
lium ad effectum perduceret. Servabatur autem
ad regnum — quod utinam nunquam evenisset
— sic iuste hoc fieri iudicante illo, qui circa
suum principatum iniuriam passus erat, ut
pacatum immuneque a malis imperium trade-
ret ei, quem sors regni socium dedisset.

Verum cum Leo, humanissimus idemque
suavissimus rex, humanae cedens condicionì, ex
hac vita in pace dimissus esset, summam rerum
potestatem Alexandro reliquit; hic vero statim
ab initio declaravit cuiusmodi esset, nullo
commodo ex fraterna vitae consuetudine usus,
verumque proverbium esse docuit: virum
insipientem potestatem habentem in peius pro-
ficere. Quisquis enim pestilens ac nefarius
homo erat, aut turpia perpetrans, aut cuiusvis
mali artifex, prope ipsum incedebat, et inter
consiliarios relatus ac blanditiis captus, ad par-
ticipationen regni assumebatur. Ex quo qui-
dem, si quid antea eorum, quae occulte in
fratrem moliebantur, vulgo usque in id tempus
fuerat ignotum, id tunc palam detegiebatur
impudenterque iactabatur. Nam et clementis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,920,500,980">
1. προσκεκεμένος.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em grego (possivelmente grego bizantino tipográfico) e coluna direita em latim/romance (latim). O cabeçalho está em script latino. Pequena nota de rodapé em grego no rodapé esquerdo. Algumas palavras do texto grego apresentavam-se sobrepostas ou levemente desbotadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste excerto). A ordem dos blocos segue a leitura visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>