[863] TREIZE DE BARMAHAT (9 MARS). 221

ι5- Gel aul Al ell s ei t ol All Eu n JU ° ‏ܐܬܝܢ‎ Aes ἢ f. 150 ¥,

di daB iet ps dla mil ‏ܨ ܩܥ‎ Οἱ ‏)ܠܐ‎ JUS eb GS Real "e
re ol el ‏ܠܐܚ‎ JB Les M E
Gus Gain Ge Jai 5,6 cel al Las S ‏ܨܬ‎ DD σον
y ik οἱ SU ος ol. ud Goal DS ο - «δε ul οἱ Θ Ὁ,
JE EQ dues οσο κ CARS © 5 < adn - ‏ܚ‎
‎0 ble Jia ‏ܝ‎ ὦ ο κα... ‏ܐܨ‎
‎0 0- A pre Lol Ds ὧδ 0] aub ς o6 A ON ο #0
JAI Lol st ‏ܝ ܦܓ‎ A 2 al > pe LS
οὗ ‏ܐܐܐ‎ ὁ ολ CET οὗ LA Je La πο chat σῷ
Cnil ‏ܒ‎ ( slt A ‏ܝ‎ etel JS Uy Lie Bal; 5 οὖ
cum pd ail alt ‏ܒ ܕܐܝܟܼܝ̈ܘܫܕܸܐ‎ al pe ‏ܐܣܕ ܐܵܢ‎ ue ‏ܥܕܬܕ‎
‎qe ges Le ἃ οἱ BAR ο... pet Je ai as ὦ

la communion des fidèles; cola dura sept jours. Ensuite * Macaire demanda
au Seigneur de mettre à lenr téte un patriarche. Π lui dit: « Pour moi, c’est
toi qui es digne de eette charge. » Le saint pleura, s'en défendit et demanda
à Dieu de rester auprés de ses fils, les moines, dans le désert de Scété
(Chihäd. Le Seigneur agréa sa demande et lui indiqua de consacrer un des
eroyants, nommé Jean (Youhanndä). Le Messie dit à saint Marc (Maryos)
l'évangéliste de le sacrer patriarche. Le peuple enteudit de nombreuses voix
dire : « Il est digne, il est digne, il est digne, Jean. fils de Macaire l'Égyp-
tien. » Saint Macaire avait demandé au Seigneur de découvrir à Jean le
patriarche sa préférence et celle des milices spirituelles : Il le fit, fortifia. sa
foi et leur eréa des prétres. Par sa prière, saint Macaire changea l'eau salée
qui était chez eux lorsqu'il les baptisa, en une eau douce οἱ sucrée et elle l'est
restée jusqu'à présent. Il 0 avait avec les deux saints une bouteille d'hnile
de myrrhe, qu'ils avaient apportée avec eux dans l'ile selon l'enseiguement
du Saint-Esprit. Notre-Seigneur le Sauveur, les anges de lumière, les très
purs disciples et toutes les milices spirituelles apparurent aussi près du
fleuve au moment du baptéme. Quand il versa la myrrhe dans l'eau, elle
resta comme des étoiles brillantes et filantes. Lorsque leur foi fut complète
et leur situation affermie, Dieu envoya vers les deux saints pères des ehéru-
bins qui les portérent sur leurs ailes et les amenèrent a Alexandrie où ils se

* ], 1 2
