226 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [808]
‏ܕܚܐ‎ vues be ο us at qum œil cel Lab
οὐ! pu Ug RUE OY lu doll uses ο as CI "n ὁ ‏ܢ‎
‎E cu d ο Ge on ped DANS at de UR HSE
Li cai Je cab d$ gb gu 79 ‏ܐܐܬ ܝܨ‎ dy GS Lou R$, UI
AU LA ο d 19 ‏ܐ‎ JH, ‏ܝ‎ Let all unb os dl, «Le,
UV nl Je UE abs es ai, ee So ae Li αν Os
ge le ὦ ο ὁ ῷ 0 ‏ܠ‎ 5 ¦ lus οσο Like
de ‏ܐܨ‎ LS sl OM άν να dl K Lite Gt ο) ο gl
3 Me Qt 3:7 us ὡς ‏ܝ‎ ai Qué vu él CSN Lis
Sie Je als Qi RUN ‏ܐܨ‎ οἰβον! Let ‏ܐܨ‎ συ vue élus Du US
£? 5 5 55000 ‫ voile iles LS clie asile
gp ie oi μα qu lé as, dé Am all 23 5 0 veas ce

sie. Puis il alla trouver saint Démétrios (Dimitryous) le patriarche qui lui
apprit ce qu'il lui fallait et le baptisa : 11 devint accompli dans la connais-
sance des choses ecclésiastiques; le patriarche l'établit comme maitre pour
les enfants de l'église, afin qu'il jugeàt parmi les fidèles. Lorsque saint
Héraclas (Yárikid) devint patriarche (241-247), il lui confia les allaires du
patriarcat pour les administrer. À la mort de ce saint, l'opinion de tous
les fideles s'accorda à l'élever au patriareat. Il gouverna son troupeau d'une
facon chrétienne et, de son temps, éprouva de nombreux chagrins. Il fut
élu patriarche du temps de l'empereur Philippe (Filibos) qui aimait les ehré-
tiens. Quand Décius (ἐκ ον) se souleva contre lui, le tua et s'assit à sa
place, 11 causa de grands maux aux fideles, fit périr de nombreux martyrs
parmi les patriarehes, les évéques et tous les croyants. Une foule s'enfuit
par crainte dans les déserts et y mourut. Ses gardes arrétèrent ce père et
lui firent beaucoup de menaces. Puis cet infidéle périt et après lui régna
Gallus (Gharlalaousi, Chaque jour, cet empereur dirigea la persécution contre
les chrétiens. Aprés sa mort, Valérien (Onaláryous) lui succéda ct la per-
sécution atteignit encore l'Eglise. Ses licutenants arrétérent ce père, lui
firent subir suecessivement de nombreux châtimentx, le pendirent et lui
demandèrent de se prosterner devant les idoles. ll leur répondit : « Nous nous
prosternons devant le. Père et son Fils, Jésus (Yasou‘ le Messie. » L'empe-

