× ( las ve

± 17 52

214 SYNAXAIRE ARABE HACOBITE. [856]
OÙ à oí ed "E . . - ] eve
FUN ael ade us Eu bout ας) ὃν κο Tu Mis οἱ ls oU
Ami ‏ܐܘܚܨ‎ be al ο oi de Les Uh Et Qi d
7 ‏ܐ ܐܝܟ‎ c PE kel us JE GA LA La GE Gil
EP SÉ d Gh ὡς qe 5 qeu G 0730 = ile d "ος
νο ot Le ‏ܕܘܐ || ܨ ܦܩܢ‎ Vol ‏ܐܐܦ ܝܟܢ }12 ܘܟܝܨ ܕܐܫܐ‎ LC £ ὦ El 35

dl ns ae (οἱ 5 RM ον Ae δ Deed osa ` ἀκ ἃ

ον ELA Qt qas Vu Le 4$ 298 ‏ܐܒܐܟ‎ ES ess el οὐ οἱ
ds dat LS ον ‏ܥܡ‎ ciel. LE ME can Le ax ad

à Gne. «ασ PSE des Ulam ος AR ρε ¥! ‏ܠ ܰܒ ܢܬܘ‎

1. A et B 8 — 3. Deest in À. — 3. B addit = τ 4, B addit SE. —

5. B US — $4. Deest in A. . Haec verba ab 2 praemittit V ante 22-4 ds —
8. B c — 9. Deest in B. — tu. B iz hn, ἐπ Εάν Deest in VB. — 12. B List,

contraignit, par la faim et par la soif, à lui iudiquer l'endroit daus le dépotoir
du Golwotha (Et-Djatdjatut). M ue connaissait pas la place : quant à elle, elle
iudiqua le dépotote du Golgotliaj. Trois croix furent déconvertes; comme on ue
savait * quelle était celle du Messie, on fit apporter nn mortet ou placa surlui
la premiere ot la seconde, sans qu'il se levàt. Quaud ou eut placé sur lui
la troisième, il se dressa sur-le-champ et on reconnut que c'était celle du
Messie. L'impératrice se prosterua ainsi que tout Ie. peuple des fidèles. On
lronve daus quelques copies que ce qu'elle envoya fut la Croix et que ce
qu'elle garda fut Fenveloppe dans laquelle elle était; puis elle en adressa
une partie à son fils avec les claus, Elle s'empressa de construire les églises
mentionnées le 16 de Tout. Quand on fat au temps d'Héraclios iHeryel) Fempe-
reur, et lorsque les Perses i£] Fors! s'inparereut de la terre d'Égypte iMisr
et qu'ils revinrent dans leurs purs, uu de leurs officiers passa par Jérnsalem
El-Qulsi, entra dans l'église dela Croix et ν vit uue lumière briller devant un
fragment séparé, 1 allongea la main pour le preudre, mais il en sortit un fon
qui la brüla, Les chrétiens l'informérent de l'aveuture de la Croix, et lai appri-
rent que personne ue pouvait la toucher sinou uu. chrétien. 1 prit des diacres

