[807] TREIZE DE BARMALAT 9 MARS). 295
He ΑΥἹ uix ὁ Lis AU Lu ο οἳ ul LS nie ὁ ‏ܘܦܢ ܀‎ RS
LA ade Lu un ‏ܐܘ‎ ES de dits ὦ» LAS ban Ros Done & De
0 ος 21108 JUR Lune Le 3 Lt β aps Ge Là La ΟΡ V

ὁ = s 3 πὶ 20 ob οὐ dès ως Le as 06
οἱ uS d Me cues Qi d els à Le bé ot LE aed pli
Gin, Let ο... Jes ‏ܨ - | ܝ‎

UE (iie) UE ‏ܐܘ‎ Quas LU del ge os bts ο...

ܐܠܨܨ ‎dt‏ ܕܐܨ ܐܘ ‎dus ἔνθ colo‏ ܝܠܘ ‎JUAN BL es, lait‏ )ܐܝܠܐ

) < d €
ne iy e DS ghe! ‏ܒܝ‎ EM Xa qe Mi, Bey Gel ee MO
NU E dh 6 JP uuu st κα,

ον SE

infidèles suivant la doctrine des Sabiens (Es-Sébah)'. 11 avait appris de
nombreuses sciences, ear son père était d'une noble famille et avait pris
beaucoup de soin de lui depuis sa naissance, jusqu'à ee qu'il devint un doc-
teur des Sabiens. Tandis qu'un jour il était assis, voici que passa une
vieille femme chrétienne ayant des cahiers des épitres de Paul (Boules.
« Veux-tu m'acheter ces eahiers? » lui demanda-t-elle. H les prit, les
examina, y trouva des choses admirables et une selence prodivieuse et dit
à la vieille : « Combien me les vends-tu? » — « Un qirdt d'or. » — 11 lui
en remit trois en lui disant : « Va me chercher le reste : si tu trouves
quelque chose, apporte-le-moi et recois-en le prix. » Elle lui apporta trois
autres cahiers. 1 lui donna neuf qirits, les lut et trouva le livre incomplet.
Il lui demanda le reste; elle lui répondit : « J'ai trouvé cela dans les livres
de mes pères; si tu veux ˆ le livre complet, demande-le aux gens de l'église
du Messie. » — « Si je le leur demande, ils me le refuseront. » — « Non, »
répondit-elle. 11 alla demander les Épitres de Paul à un prêtre qui les lui
remit, les lut, les apprit par cœur au sens interne et externe οἱ erut au Mes-

1. Ce qui suit est ainsi abrégó dans B : Dieu qui aime le genre humain attira à lui
ce saint depuis sa jeunesse; il suivit la foi du Messie. Il avait de nombreuses qualités
belles et parfaites en mérites. 11 fut appelé par la volonté de Dieu au patriareat: il fit la
meilleure garde autour du troupeau du Messie οἵ éprouva ile nombreux chagrins de la
part des adversaires idolätres. ll ue cessa d'être patient et reconnaissant envers Notre-
Seigneur le Messie jusqu'à ee que le culte des idoles fut aboli.

* f. 161 r*.

* ], 161 1
