* 1 108 ve.

ΔΓ 164 νοὶ

252 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [894]
Je o BUS EAE QE EAU au DAC Eae Qe que Ὁ» ds
3 Raab «Mb cu RE Lab PA cu d 7G «3 39 LS a 3 5
de ls © 3 ‏ܝ ܬ‎ Pa Lee Sept ame FU JUN Ma ‏ܕܣ‎
‎10) Jum Be Vans cub QE des Ud ‏ܐ‎ gs ‏ܐܪܨ‎ cu US «als
de gs ¥ p odub HU JG 6 Ul GE ee cb Y AJ Ab
5 Py, du ο a£ - Qi UG cd 0 che as U Ub ρον
D alb. ο ο sky Puls Hat Dy, Le dual uns ‏ܒ‎ UG
Dé «8 d Qo deus Lax Ug sine JR oue pol cb LE La

Dum Mel Lie Qj ‏ܘܝܕܐ‎ xus ολο ὧν ὁ Aur lag pu dé ἡ
Jh ce lt am Y one) OS b MS LV Ge eR qe ue < em ὁ

| ` ( L2. A SV —3 BI AL ο” 5. B aae M. 6. κα hut

desunt in B. — 7. lès deest in A. — 8. Beds — 9. ΤῈ ios. — 10. BL, —

11. ko D deest in B. — 12. ἂν «Ὁ οἱ desunt in B. — 13. B d as NW. — 14. B
DS 2 V CRX 2

«=» — 15, AG, — 16. B fs.

1] fnt nommé sans l'avoir désiré. Quand i] partit de la ville d'Alexandrie,
dans l'intention de monter anx monastères, suivant l'habitude, il passa par
le village où il était né et où sa mère était encore en vie : elle était vertueuse,
pure, craignant Dieu, dédaignant la gloire de ce monde et recherchant celle
des cieux et l'aimant. Ce père monta au village pour saluer sa mère, Quand
elle apprit son arrivée, elle ne sortit pas au-devant de lui et, quand il entra
dans la maison, il la trouva assise, filant: elle ne se leva pas et ne le salua
pas. ll crut qu'elle ne le reconnaissait pas et lui dit : « Je suis ton fils; pour-
quoi ue me salues-tu pas? » — Elle lui répondit : « Pour moi, je t'ai reconnu,

mais pour Loi, je ne crois pas que iu connaisses ton nom ni ton âme; je :

préférerais te voir mort et uon patriarche ear lier, tu n'étais responsable que
de tes fautes personnelles, et aujourd'hui tn. l'es de tont ton troupeau. »
Ensuite ils pleurérent tous deux et cette parole pénétra dans sou cœur :
chaque jour, il se la répétait; il s'appliquait à sa conduite et à perfectionner
son peaple en l'avertissant par la lecture et les prédications, prenant toutes
les précautions quand il imposait les mains en consacrant des évèques ou

les prótres: il u'offril jamais à personne une part des biens d'église ni de ee
