270 SYNANAIRE ARABE JACODITE. 912;
= ‏ܡܒ‎ de Me 5 dit poil JS Ale QU qub 3 πὸ ce de
JS CN Exe Mul «lel di am κε 4 «Ub am ο) ‏ܐܨ ܢܐ‎
‏ܐ‎ ael LU AME 5 acm ο) ὦ» ‏ܝ‎ 5: (75 - 50
au ως Si Qa ‏ܒ‎ Le ‏ܠ‎ Y Ve ‏ܝ‎
‎MU dal ‏ܐܕܝܐ ܦܨ ܨ ܐܠܩܒ ܕܬ‎ να...
de 3 sl UI - 4 3 SY ‏ܠ‎ CH JUS UST Has,

(E ΔΝ Me Ge out SU < 9 RT Le ‏ܝܟ‎ CX Ro Quy
lp οὐ) At QUI dal Lun ὁ ‏ܐܬܝܨܢ‎ pi ls ον ὁ ‏ܘܕܐ‎ ὃν ὦ»
ο Pos QR Sax, Dh At a nur ο pi ‏ܨܬ ܦܨ‎ ilis

1. p Ml. — 2. B ΟἿ, — 3. B. ‏ܠܓ‎ — αν B XS. | Deest in A. — 6. A

2
e — 7. B 3:3 — ` B 90 — 9. addit oM. — 10. {lice rursus praebet
A commemorationem S. Eutychiae quae jam occurrit ad quintam diem Barmahät. —
11. Haec commemoratio deest in Assemani. — 12. {ie incipit hujus commemorationis

; d
fragmentum in A. ede E a

avait appelée stérile, » c'est-àalive : Si tu trouves extraordinaire d’être enceinte
sans semence, alors que iu es jeune et propre à la recevoir, la grossesse
d'une femme stérile, malgré son grand. âge est plus extraordinaire encore,
ear il n'y a rien de dillieile à Dieu. Elle lui répondit : « Voici la servante du
Seigneur, qu'il m'arrive selon ta parole. » Lorqu'elle reçut cette grossesse divine,
le Fils unique, l'liypostase de Dieu, le Verhe, une des trois personnes éter-
nelles, descendit dans ses entrailles sans être touché par la chair et reçut
d'elle à ce moment une humanité complète, de laquelle il ne se sépara plus
ensuite. Ce jour est le commencement des fêtes; c’est le début du salut du
monde !, .

* En ee jour, le salut ftt accompli par la résurrection glorieuse; car lorsque
le Seigneur (gloire à lui) eut achevé son projet sur la terre, dans l'espace de
trente-trois ans, qu'il eut souffert par sa volonté le 27 de ce mois, il ressus-
cita d'entre les morts à pareil jour, où les gens de ce monde avaient appris
son incarnation qu'ils atteudaient, c'est le jour où les vivants et les morts se
réjouirent de cette nouvelle et furent eertaius d'étre? sauvés do l'enfer. Cola

1. A reproduit ici la commémoration de sainte Eutychie déjà donnée le 5 de
barmahit. < - 2. Cette commémoralion manque dans À, Asseinani. — 3. Ici commence
dans A le fragment de eette commémoration.
