[885; VINGT DE BARMAIHAT (16 MARS: 243
(ue) LL ‏ܘܨ‎ Las ARS os CU Eie Lu 523 Be dut e f
hs οἱ A ρου & ‏)ܝܬܢ‎ ol ‏ܝܨ‎ Cil ‏ܐܕ‎ RJ ‏ܢܦܐ‎ Ge all Ge ae
Qi ια Ul ALS US ὁ Ὁ» Cl LAC Vi day dm ‏ܟܝܢ‎ js Qul ud
ἰώ Q6 Low uk CH τὸ ‏ܐܦܐ }5 ܕܠܝ‎ ὁ. Lacan οἱ au 46 c M
κόρα QUE xm uAe OV S, ALS ὡς Li ele CES Ulo ess pe
‏ܐܠܨ‎ το ἀεὶ, Quen pe Gt JE done us Y DU JE ‏ܘ‎ ey ar °
pe ‏ܐܩܕܙ‎ JUS Qs sam ‏ܟܝܐ‎ Lal JE Li VE dou deg s o Ys ede
Ἂ pl σπα ὁ λε ‏ܘܬܘ‎ um ‏ܘܐ‎ ule lie Ve OÙ um ‏ܐܕ‎ call JE LS
Ol Un οὓς ὧν μον ‏ܢܚܫ‎ LS G «9. οἱ

&Yyl gis el eS & cpl ‏ܕܐܒ‎ e ‏ܘܕܢ‎ λα ‏ܐܚܐ ܨ‎ SA ‏ܐ‎ UST τὼ
MS ΝΗ Mall ali

1. À ‏ܠܐܟ‎ — 2. llaec commemoratio deest in B.

dinars; il en tira une partie des évêques et l'autre partie, il la leva sur les
fidèles οἱ les moines du désert; ensuite il se fit payer par les gens d'Alexan-
drie le quart de leur fortune et leur écrivit une cédule pour mille dinars cha-
que année. Quant aux dix mille autres dinars, il résolut de les percevoir lui-
méme sur les gens du pays. Il alla à Belbeis pour commencer par là; il v resta
un jour. Un pauvre moine entra chez lui, couvert d'un vêtement usé, recut sa
bénédiction, s'assit prés de Ia porte à cóté de * son disciple et lui dit : « Dis
au père que sa poitrine ne soit pas oppressée, car d'ici quarante jours, il
sera délivré et reprendra l'écrit qui l'engage, qu'il ne paiera rien. » Le disciple
en informa le patriarche, il chercha le moine et ne le trouva pas. Avant
l'expiration des quarante jours, l'émir mourut de male mort; son fils lui
succéda ; il rendit l'écrit au patriarche et le déchira comme avait dit le moine.
Le père éprouva un grand chagrin de ce qui était arrivé par lui et contre
lui. Puis il mourut en paix après avoir occupé le patriarcat vingt-neuf ans.
Que sa prière soit avec nous! Amen.

' En ce jour aussi, Dieu ressuscita Lazare (El-"Azir) le juste et beaucoup
crurent en lui à cause de la grandeur de ce miracle. Gloire à lui éternelle-
ment! Amen.

1. Cetle commémoration manque dans B.

* f. 166 v^.

* p του 6
