282 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [924]
RU Gal dl oues Ul all ‏ܐܠܨ‎ al ΟὟἹ pus Let ‏ܨܦܘ‎

Las ‏ܐܠܨܢ ܦܨ‎ ul LUN ‏ܐܨ‎ ο ΑΙ CM Le Gay
‏ܬܝܐ‎ quie clos Be Le οἱ οἱ EN ὦ à EL yo os LS caa
PU μας lle Ales Less ^a A Cu ὁ 65 Jb d " 9$ 4
AA ὁ Us Rmus AO ‏ܐܨܨ ܦܨ‎ 1$, ἐν} &b e οἱ TE | i. ὁ
mu npa io qe quf m Gu Pul Ls LUI 0 m ἘΝ
LAN MÜ mls Ge mr δρῶ py ‏ܐܒܨ‎ UN ΚΣ Ges Es GI
CS ο ages PO RE Most matt ὥρων cu x ‏ܨܚ‎
‎μέ < ὁ ϱ Wu ‏ܒ‎ να ὦ e qb XN d "Ew

2 δ
Dons Dabam JU Xu Li XS ‏ܕܐܐܨܦܝܐ ܢ‎ Lt ΚΆΤΟΥ Ms ἐς TS de

1. Haec commemoratio deest in Ludolf. — 2. B ics. — 3. B ‏,ܐܟ )ܐܒܐ‎ — 4. DB
Long». 0, 1} ο. B 0 — 3. Deest in B. — 9. Babe,

10. Deest in n Y. — 11. Pro his verbis a | 8s SA habet ‏ܫ‎ c — 12. 005
— ` Deest in B. — 14. Bt. — 45. B 45, — 16. B addit 241. — 17. B Mus

meh - - 18 B QE — 10. BL,
M

! En ee jour aussi mourut lesaint père, vierge etpur, Anbà Michel (Mikháyil),
patriarche de la grande ville d'Alexandrie (El-Iskeidaryab) (1146). 6
vertueuse de ce pere désira la vie méritoire qui est la vie monastique; il prit
le froc dans l'église de Saint-Macaire (Maqdryous; et demeura dans Ie désert
jusqu'à ee quil devint le supérieur et l'abbé de nombreux moines. Pendant
toute sa vie, il suivit le chemin de la vertu, satislit Dieu et fit de grands
ellorts, soit daus ce monde jusqu'à ce qu'il fut jugé digne du rang de
patriarche — qui est le khalifat chrétien — soit dans le temps futur et jusqu'aux
faveurs célestes. Quandlarriva la vacanee du siège, privé du chef qui gouver-
nait, lex évéques, les prêtres, les docteurs d'entre. les magistrats restèrent
trois mois étourdis et eherchant qui conviendrait à cette dignité. Après des
recherches et des enquêtes dificiles, ils choisirent trois personnes dont la
religion et ja science étaient attestées. Ils écrivirent leurs noms sur trois
billets avec un portant celui du Messie et les mirent dans une boite qui fut
portée «ur l'autel. Les évêques, les prôtres et les moines attendirent trois
jours et trois nuits priant, offrant le saint sacrifice et s'humiliant. devant Dieu
pour quil leur iustallàt nn pasteur vertueux, un prétre sûr. Au bout de

| Celie conmémoration manque dans Ludolf.

