242 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [884]
φεῦ ΟΝ ὁ ος ‏ܐܬܝ‎ eb lus Es ‏ܚܝܪ‎ LAN
‏ܕܬܘ‎ is sut Jul ob LS VU axe ΟἹ US$, dels le pos pes ‏ܐܨ ܝܕܐܨ‎
di qe ὦ da ὑπὸ tes ‏ܐܘ ܐܘܐ‎ ὁ 4 Lee ob ο ο] Ju
J Vs ος Sal ‏ܦܠܡ‎ og CUP J dine (EG dues acts LG GE
Lus Qi quie ο) eub λε ον MUS des ge dala Συ Le use

1.1 NN. — 2. Deest in À. — 3. Quae ‏ܨ ܚܡ‎ ad finem absunt in B
ἮΝ narratio multo brevior est $ SEN ce» n s, 6 Lilas 1 7 9 WE ο.
` «± ‏ܝ‎ M 3 Cose M Es Lits JE à 7 TM v mn De pros RS.
— ch n SUP ο E on BUT 7 Lune 2 JUS CN
± ¦ E JS Eom Ne JS ‏ܚ‎ oU S Tote "m ur Jets
‏ܡܳܨ ܟܕ‎ Kd Y, oz XL δ} ie 3 NES V. HIS SU ο” ως ως
(Cu LU NK S m _ ‏ܒܚ‎ E um ¬ sb: Bb ui Lt Y, o)

rs KMS eA: Se sp un ‏ܨ‎

docteurs, déposa ect évêque et en ‏ܝܝ‎ entra
eu lui; il alla trouver le gouverneur de l'Égypte (02 fit des rapporls contre
le patriarche et raconta qu'il possédait de grandes richesses. Le gouverneur
Je l'Égypte le fit venir et lui demanda les biens et les meubles de l'église.
11 refnsa de les lui donner et lui dit : « Pour mon corps, il est entre tes mains;
pour mon àme, elle est entre celles du Créateur. » Le gouverneur ordonna de
le mettre en croix oí l'emprisonna. Il demeura enehainé plus d'un an; pen-
dant ce temps, il jeünait ct ne mangeait qu'un pain, des légumes cuits et du
sel. Après ecla, le gouverneur prit des eautions et le relàcha pour qu'il lui payàt
vingt mille dinars. Η écrivit un. billet aux cautions et put payer dix mille

1. A partir de ce passage, B donne pour terminer la vie de Khäyil un texte différent
et beaucoup plus court : Ce père avait un zèle spirituel; il était rempli de l'esprit de
pureté et de sagesse; il supporta de nombreuses peines; il était assidu à précher le peuple
et à l'instruire sans se lasser. il avait de nombreuses vertus; il imitait la conduite de
nos peres les apótres dans l'annonce de l'Évangile, dans ses prédications, dans ses aver-
tissements au nom du Messie, dans la croyance en son saint nom. Pendant son patriarcat,
ce père vécut d'une belle vie suivant toutes les règles apostoliques. I1 était chaste, pieux,
dévot, rempli de belles qualités; il garda le troupeau du Seigneur sans faute et sans
manquer à quoi que ce fût pour l'enseignement et la prédication pendant toute sa vie. 0
contenta Dieu par ses actions pendant son palriarcat et finalement il mourut en paix
dans le Seigneur, Puisse Dieu, par sa prière, avoir pilié de nous et de l'écrivain! Amen.

