272 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [914]
SA uli 880 Us ox ἰοῦ ‏ܠܝ‎ ο, Ys dock. 3
JUN às ‏ܐܘ‎ anb d aes ‏ܢܫܶܨܚܝܳܐܐ‎ CO pull ‏ܕܬ‎ a l8 elo ud
lj el JS ὦ ames Lane ἀρ as c LE CALI UY ail ϱ οἱ ‏ܐ‎
‎9 ‏ܕܝܨ‎ οἱ ‏ܐܚܨ‎ 856 ο... pates JE Uu ais

es Οἱ us sole δρ ‏ܐܨܝ‎ dt Gt Lil ‏ܐܝܘ‎ ο Dis lu ὦ»
«6 io d gs Y. PR ‏܀‎ culs ‏ܢܐ‎ DUK oos MM de Cb
cel US get dal ge debel Hd D oe. ορ ae ques ‏ܐܠܘ‎ ox ο
mE ‏ܢܢܐ‎ ues ὦ SLM IP ad ‏ܐܘ‎ δν ‏ܐܘ‎ 1 SU ῳν οἱ ait JL οὔ Le μα
ule Ὧν uui ‏ܐܠܐܘ‎ pes ee cles λε ‏ܠܐܨܢ‎ dis ad le Lab ‏ܐܐ ܒܐܒ‎
Ge ue ο Seo Gt uie dal Ge JS Bis sis ‏ܐܚܬ‎

1. A ees. — 3. B addit. AS — 3. B LS P — 4. A addit A, — 5. Haec

ܒ

commemoratio deest in Assemani et Ludolf, — 6. B addit iterum ‏,ܐܢܟܝܐ‎ — 7. B gí
— 8. Deest in B. — 9. Wo. — 10. B vw. — IL BIS, — 12 B La. —
13, A ‏,ܐܘܝܐ‎ — 1. B Se MB ‏ܐܒܨ‎

des purs, qu'il serait mis à mort et qu'après lui il m'y aurait plus d'aide à
Jérusalem (Ourichalin), ensuite que les sacrifices et les offrandes des
Israélites (Bani Isrdyil) seraient abolis. Puisque le Messie l'a chargé du salut
de nos âmes, il convient que nous célébrions sa fête et. quo nous lui adres-
sions de nombreuses demandes pour qu'il intereéde continuellement en notre
faveur, afin que le Seigneur nous sauve de la main de Satan (Eek-(huïtän)
notre ennemi et qu'il nous assiste dans toutes nos affaires.

! En ee jour aussi a lieu la commémoration de Samson (Chiaichon), un des
juges des Israélites (Banou Isrdyil). Le nom du père de cot homme vertueux
était Manouah (B. Now), de la tribu de Dan (Hén); sa mère était stérile. L'ange
dn Seigneur vint la trouver et lui annonça la bonne nonvelle de sa naissanee
el lüi ordonna de se garder des souillures de la nourriture et de boissons
enivrantes tant qu'elle serait enceinte, de ne pas raser la tête de son fils, ear
il serait voué à Dien et. par. lui aurait lieu la délivrance des Israélites des
Philistins (Filistéu). Qnaud elle en informa sou mari, il demanda à Dien. de
lui faire voir l'age. Celui-et lui apparut et lui dit : « Recommande à ta
femme d'observer ee que je lui ai dit. » Elle devint enceinte et mit au monde
eo jnste. Le Seigneur le bénit et l'esprit de Dieu descendit sur lui. Une fois,
il 90 contre un lion. οἱ le déchira, Une autre fois, il tua trente Plülis-
0 et brüla leurs imolssons. Hs se levérent contre les gens de Juda (Yahoudd)

1. Cette commémoration manque dans Ludolf, Assemani; cf /uges, xne-xvr.
