7869] TREIZE DE BARMAIIAT (9 MARS. 227
YOU LL px ‏ܗܨ ܢܐ‎ 0 3 sur 3 UA ὦ Jus QU 5 ‏ܢܒܝ‎
‎La = UU ¬ - ‏ܒ‎ JE ‏ܒ‎ c oss UE sl ug ορ °
gui ‏ܘܟ‎ SE AKI ‏ܩܬܐ‎ ule ‏ܐܐܘ‎ 6 ez ob ‏ܝܨ‎ Eté Re let EE
5 οὐ ‏ܘܟ‎ ouh ‏ܐܝܪܨܢ‎ ὃν οὐδ GE Lie LS Hé y 5
e) δοῦν qb ges leds OÙ eG LES LL SU due PUS Gil
ὁ τ pa ον! Le ‏ܐܕ‎ ὁ υὦ Όλο su ὁ πὰς LE ON He ον A»
pom ο οἱ mel ‏ܚܕ‎ ba Ὁ ‏ܐܩܪܝ‎ ER o
ila Je el 5- eei ‏ܗܒ‎ Tele ‏ܨ ( 3 : ® ܚ ܝܒ‎
ο ολ...
d$ ὃν ge ds db ον ‏ܼܐ‎ auem οἱ SY! ολ ‏ܕܐܨ‎ St mms ae

1. À le. —2.B MS ` 3 ‏ܡܝ ܝܝ‎ S. Hic rursus incipit narratio V.

— 3. B LS. — A.B uid. ‏ܒ‎ B. < — 9. Β addit D © — 7. Deest in B.

= 8 B or.

reur lui fit de nombreuses menaces, tua une foule de gens devant lui, mais
rien de tout ecla ne réussit à l'elfrayer. Alors il l'exila pendant quelque
temps, puis lui permit de revenir de son exil et lui dit : « Nous avons appris
que tu t'isoles et que tu célèbres les offices. » Le patriarche lui répondit :
« Nous n'abaudonnerous notre prière ni nuit * ni jour, » puis il se tourna
vers les fidéles qui étaient avec lui et leur dit : « Allez, célébrez le saint
sacrifice; si de corps je suis absent, jo snis présent en esprit. » Le prinec
s'irrita οἱ le renvoya en exil. Dieu excita contre cet infidèle des soulèvements
des Barbares (El-Berber); 11 remit l'empire ἃ son fils. Celui-ei était sage ct
doux! : il relàelia les fidèles emprisonnés, fit revenir ceux qui étaient en exil
et éerivit au patriarche et à tous les évêques une lettre de sécurité, pour
ouvrir leurs églises sans que personne s'y opposát. Ce saint vécut le reste
de sou existence dans la tranquillité et la paix. De son temps apparurent de
uombreuses hérésies daus la religion: ainsi on vit dans les districts d' Arabie
) 04:0 des gens soutenir. daus l'erreur de leur esprit, que l'àme meurt
avec le corps et qu'elle ressuseite avee lui à la résurrection. 11 réunit contre
eux un syuode ot les excommunuia. D'autres aussi suivaient l'erreur d'Ori-
gène (Ouridjdnos) et Sabellius (Salyous?). Lorsque apparut Paul :Bouli) de
Samosate (Es-Somaïsäti}, patriarche d'Autioche Δ ἐκ γαῖ), et qu'il fut infidèle
à la foi, un concile fut réuni contre lui daus cette ville. Ce père n'y put

1. Ici reprend le récit de B.

tÉ 161 v

+ [. 161 v^.
