* f, 160 1

* Boda νο,

222 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 18641
eo ON us A c3 les ‏̈ܒ‎ AN lem! < V! 7 LOUE
Mais CES AN Ms M Aus pal Me des ὁ bei p Se oMe gu.
οἳ Labs quu Le DS ο illo Lost oeil! sor × |! 6 5
” mi
OUO quie ls 1 ‏ܦܕܐܠܘ‎ Rh Sas avs ‏ܐܐܟ‎ £ 3 tant USE Tai,
Οὐ ‏ܘ‎ οὖν ‏ܡܐܨ‎ «Gas Fes οἱ ‏ܘܟ‎ o6 a LE “Ὁ 8:3000 3
Jet Us HV ae ο) des GB ορ οἱ ga PT
Ael omm PLI ‏ܐܨܨ‎ inl Qt die y ο) denn ue lel ste SU
ee ‏ܕܨ ܐܕ‎ let Us eu ule baies ‏ܐܝܘ‎ ο ο...
MILLE ‏ܕܐܚ̈ ܐܢܟ‎ δν Lil ὁ πο

18 e 0 Le ο Cota, — 3. B addit SU L4 BA.
8 ἃ 0 ττ ον Ba, — 7. A EY Mad, XJ. — 8. À Vus — 9. D 58, —
10. 1; os Xs él.

rénnirent avec le patriarche et les fidèles qu'ils intruisirent de tout ce que
Dieu avait fait par leurs mains. Puis ils les portérent de la ville d'Alexandrie
dans le désert de Seété. Le chérubin poussa un eri en disant : « Enfants de
Maeaire, sortez à la rencontre de votre père spirituel. » Cinquante mille vieux
moines sortirent à sa reneontre, portant leurs bâtons, se rejouirent à pareil
jour et leur firent fête. Sur cet exil, il y a un livre abrégé qui renferme tout
ce qui arriva * aux deux saints dans l'ile. Que leurs prières et leurs bénédic-
tions soient avec nous et que leur intercession nous sauve jusqu'à la fin des
siècles! Amen.

Eu eo jour également, lex quarante saints ‏)ܓ‎ le. martyre dans la
ville de Sébaste (Sebastyah). Hs vivaient au temps du roi Alfyanous, appelé
Licinius (Litiki}, qui était un des ofliciers de Constantin (Qostantin).
Celui-ci l'établit sur une partie de l'Asie Mineure (Er-Roum) et lui reeom-
manda d'honorer et de vénérer les chrétiens. Quand il fut arrivé, il adora
les idoles et demanda aux gens du pays de les servir. Ils se dressèrent
contre lui et injurièrent ses dieux. Cette nuit, quarante personnes, gardes
et fils de gardes, se concertèrent et prirent la résolution de se présenter
devant lui et de mourir martyrs par ses mains. Quand ils se furent
eudormis, l'ange du Seigueur leur apparut en songe, les fortifia et affermit
leurs cœurs, Au matin, ils se tinrent devant son chambollan appelé Agricola

