218 SYNANAIRE ARABE JACODITE. 1800]
Cu UN dé ‏ܐܕܨ ܝܐ‎ ο re eK lS Me can Je ΟὟἹ ua
bas ule 23 5 ule pur ‏ܐ‎ ὁ ‏ܠ 06 ܐ‎ Tues,
de Qe les ὁ LU be QU ge dote des al Lis ‏ܚܨܢ‎
‎ος Qe ‏ܨ‎ d JU. Guns Qi Qu dt ο.
Le 3 des pe die pd < 4 ὧν 2 3 οὐ cells elle o.
CS ‏ܐܪ‎ de 74e ὅθ» ο οἱ cell LS 4 JUS eui
‏ܨܘܕܐܒ‎ Son ote QU pl pm al à ὁ G6 elut Ge ὁ apeb Ub
ος ag DV ο ‏ܢ ܐܨ‎ gaie οἱ Qi lie ‏ܐ‎ cen ‏ܐܝܨ‎ Cal Rae qax
de op pat saei ce) nel - a ep Le Les d
< ARI PAS us JUN ‏ܝ‎ - ue ‏ܡ‎ 3 3 Sos J'Y
PU Uh QUE de Kb uns cl ‏ܩܐܨ‎ y sous ab BL < We

23x desunt (n B. — 3. A et B addunt x. —

ܢ

1.A, D ‏ܣ‎ — 2, Ilaec verba a

^. Deest in Α. — | B easi. — 6. B A. — 7. Deest in W. — 8. B addit 45. —
9. B 5:35. — 10. A Li. — 11. B. eus. — 12, B So. — 13. B LE

ayant uue grappe de raisin. Julien le saisit et dit aux fidèles : « C'est celui-ci
qui sera votre patriarche aprés moi », et il leur raconta les paroles de l'ange.
Ils le saisirent et l'établirent patriarche. Or il était marié et antérieurement
aucun patriarche marié ne s'était assis sur le siège d'Alexandrie, excepté
ee saint. Satan (Ech-Chaïtän) pénétra dans le commun des gens qui com-
mencèrent à parler et à blàmer Démétrios de ce qu'il avait fait, à cause de
son mariage. Un ange lui apparut et lui dit: « Quelques fideles commettent
un péché à cause de toi; il convient que tu enléves le doute de leur cœur,
que tu leur montres quelle est ta conduite avee ta femme et que tu leur ins-
pires de l'aversion pour ecla. » L'ange ajouta : « Ἡ ne faut pas que tu te
sauves οἱ que d'autres. périsseut à cause de toi, car tu es un pasteur; fais
tous tes ellorts pour sauver ton peuple. » Le lendemain, c'était le douze de
barmahát, il célébra le saint sacrifice et il ordonna aux fidèles d'attendre qu'il
se (| joint à eux. Ensuite il fit allumer un feu au milieu de l'église et envoya
au gynéeée chercher sa femme, Le peuple était étonné de son action, car
on ne savait pas ee. qu'il voulait faire. ΠῚ se tint debout, pria et marcha jus-
qu'à ee qu'il s'arrétàt sur le feu allumé : il prit un tison dans sa main, le plaga
sur le bord de sou vêtement, puis il pria quelques heures, debout au-dessus
