[009] VINGT-HUIT DE BARMAUAT (24 MARS. 267
IER. fon co^ pole dir ne Ge "Jui 4e. Ce
Hex 66 < iS M pl 4 ‏ܒ‎ Raps Cyan ‏ܐܚܨ‎ 3 fc
025 lol tel 3 Gall pretii Lal ain Les δ cles
ο 0 y Penna. galee 2 dl 5
£a LU ὁ VUE COR aal À ‏ܩܬܕ ܘܕܢ‎ uS lu ἂν al οἱ
MR ie Uri all dl b Οὐ ae qe ὩΠΕ Cas «Xa ‏ܘܕܢ‎ ute
ob oS YE uel ‏ܝܕܨ‎ Gal GAL ele JL UE dl gimus ee
Lt où Wb αὐ ‏ܐܝܕܐ‎ CIE ge ‏ܕܐܘ‎ Mule Ys cuum le
PV ‏ܐܚܨ‎ Sue asl Jun Y Οἱ ess eM ον Gil ue los ss,
dl se Ον ee οὐ ο. ‏(ܐܨܚܐܢ ܐܨ‎ μη

‎Mis — 3. 4 se S ἀν D Ri — ` 5 pits. - 6.B‏ .2 — ܝ

‎addit Uy SOS 7. BIS. — s. Deest in A, — 9. B. 22. — 10. Haee verba a

‎um) desunt in B. — 11. Deest in B. — 12. A Vasco, — 43. Haec verba a mm Y.
desunt in B. — 14. B ‏ܟܬܐ‎ Naz, — 42. p Ust

‎2

‎s'avançait, les troupes de Maxence étaient vaineues. 1 y eut un grand carnage
de ses soldats: puis il s'enfuit avec le reste de son armée et passa sur le pont
pour se fortifier à Rome; mais il se rompit et Maxence périt comme Pharaon
(Far'oun). Constantin. entra à ftome; les habitants vinrent à sa rencontre
avec des cierges, des instruments de musique et des diadémes incrustés de
pierreries. Leurs prêtres célébraient la croix et le représentaient comme le
sauveur de leur ville. Les fêtes durórent sept jours. Quand il fut établi à
Rome, il fut baptisé ainsi que la plus grande partie de son armée par le
pape saint Silvestre (Silbastros) dans la onzième année de son régne, la qua-
όπιο depuis l'apparition de la croix glorieuse. Alors il régna en chrétien.
Il envoya dans tout son empire des ordres pour délivrer les prisonniers
pour la foi, pour honorer les chrétiens, ne pas les mépriser, remettre aux
prêtres les richesses des temples et des fondations, relever le nombre des
soldats chrétiens ct leur donner des charges au-dessus des paiens. 11 défemdit
de travailler dans la semaine sainte, et celle qui suit, selon les preseriptions
des apôtres. Puis il envoya sa mère Hélène à Jérusalem (Bait. el-Magdis) à la
recherche du bois de la Croix en qui est la prospérité. Dans la dix-septième

‎année de son règne, il rassemblale saint Concile des 318 pères à Niede (Niqyah)
