<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,45,860,75">
    584 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [160]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,95,515,845">
    pus omne convenit, quamquam nullus sermo
    sufficit. Ipsa vero, divinam imitans beni-
    gnitatem, propositis, non factis, remetitir
    benevolentiam. Cum autem praesens festum
    funebres hymnos postulet, hymnos quidem
    canunt ubique omnes fidelium chori, et sicut
    tunc, quando virgo sacrum illud vas ad tempus
    reliquit — non enim potuisset postea illi con-
    iungi, si primum non fuisset ab eo separata;
    quod etiam Domino omnium pariter oecono-
    mice contigit; et sicut pro peccatoribus poenas
    luit, cum sine peccato esset, ita et mortuus
    est, quamvis morte superior esset : non enim
    ex semine erat; quia sicut alias, ita etiam
    moriendi poenam cum primis generis aucto-
    ribus communem habemus, siquidem pecca-
    tum poenae subsecutae sunt; — sicut igitur
    tunc permistus ab omnibus texebatur hymnus,
    a sacro apostolorum choro, a multitudine
    fidelium, qui sacras ipsius exsequias cura-
    bant, a coetu angelorum, aliis quidem cum
    reverentia animam cognatam et ipsis similem
    e corpore suscipientibus, aliis vero obviam
    euntibus, comitantibus aliis ineffabili et spiriti-
    bus conveniente celeritate, aliis caelestes por-
    tas praeparantibus, aliis tandem post ingre-
    dientem incedentibus usque ad immediatam
    ad Deum praesentationem, ita et nunc uni-
    versus mundus et quae sursum et quae deor-
    sum sunt creaturae Dei, illius diei memoriae
    intenti, hanc in benefactricem hymnorum
    materiam faciunt.
    Nos vero argumentum hymnorum unum
    fecimus nunc eximiam Dei gratiam in Beata,
    et ei consentaneam virtutis exercitationem, in
    quibus nemini inter alios homines comparari
    potest, quemadmodum sane et qui ex ea ortus
    est Iesus humanitatem, quam ex ea assump-
    sit, dignam seipso, inquantum possibile erat,
    ostendit. Postquam igitur declaravimus omnia
    quae ad eam referuntur et attinent, ipsi con-
    venientia fuisse — quae quidem non tantum
    nunc, sed etiam quolibet die celebrantur; —
    memoratis etiam tum vita, quam hic egit, tum
    gloriosissima transmigratione, tum potentia,
    quam in caelis habet, necnon confidentia nostra
    in ipsam, et donis, quae ab ea accepimus,
    quibus fidelium exspectationem implet, ita ut
    nobis omnibus post Deum sit omnia, et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="545,95,935,845">
    ἅπας καιρός, εἰ καὶ λόγος μὲν ἅπας ἥκει κατόπιν·
    αὐτὴ δέ, τὴν θείαν μιμουμένη φιλανθρωπίαν, ταῖς
    προθέσεσιν, οὐ τοῖς ἔργοις ἀντιμετρεῖ τὴν εὐμένειαν.
    Τῆς δ νῦν ἑορτῆς τοὺς ἐξοδίους ὕμνους εἰσπρατ-
    τομένης, ὑμνοῦσι μὲν ἅπαντες ἁπανταχοῦ τν 5
    πιστευόντων χοροί, καὶ καθάπερ τότε τὸ ἱερν
    ἐκεῖνο σκεῦος προσκαίρως ἀπολειπούσης — οὐ γὰρ
    οἷόν τ' ἂν ἦν αὐτὴν μὴ χωρισθεῖσαν αὐτοῦ πρῶτον,
    εἶτα συνάπτεσθαι· ὅπερ καὶ τῷ δεσπότῃ πάντων
    τοῦθ' οὕτως κονομήθη, καὶ ὥσπερ ἀναμάρτητος 10
    ὢν, τὴν ὑπὲρ τῶν μαρτηκότων τισε δίκην, οὕτω
    καὶ κρείττων ὢν  ὥστε θανεῖν, ὅμως ἀπέθανεν· οὐ
    γὰρ ἐκ σπέρματος ἦν· διὸ¹ πάσης τε τάλλης καὶ
    τῆς ἐν τῷ θνήσκειν οὕτω ποινῆς κοινωνοῦμεν ταῖς το
    γένους πρώταις ἀρχαῖς· ἐπεὶ καὶ τῆς μαρτίας καὶ 15
    τὰ τῶν ποινῶν κολούθει. — Ὥσπερ τοίνυν τότε
    συμμιγὴς ἐξ ἁπάντων ὕμνος ὑφαίνετο, τοῦ ἱεροῦ
    τῶν ἀποστόλων χοροῦ, τοῦ πλήθους τῶν πιστευόντων,
    οἱ τν ἱερὰν αὐτῇ κηδείαν ἐτέλουν, τοῦ τῶν ἀγγέλων
    ἐξόμου, τῶν μὲν σὺν αἰδο προσλαμβανομένων τν 20
    συγγενῆ καὶ ἰσάγγελον ψυχὴν ἐκ τοῦ σώματος, τῶν
    δὲ ὑπαντώντων, τῶν δὲ συμπρατεμπομπόντων, ἀρρήτῳ
    τε καὶ πνεύμασιν ἁρμόττοντι τάχει, τῶν δ τὰς
    οὐρανίους πύλας ἑτοιμαζόντων, τῶν δ'ὑποχωρούντων
    εἰσερχομένη ἄχρι κα τῆς ἀμέσως πρὸς τὸν Θεὸν 25
    παραστάσεως, οὕτω κα νῦν  σύμπας κόσμος καὶ
    τὰ τούτων ἄνω καὶ κάτω πληροῦντα κτίσματα τοῦ
    Θεοῦ, τῇ μνήμῃ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐνδιατρίβοντα,
    τῶν εἰς τὴν εὐεργέτιν ὕμνων ὕλην ταύτην ποιοῦνται.
    Ἡμεῖς δὲ ὑπόθεσιν τοῖς ὕμνοις μόνην ἐποιησά- 30
    μεθα νῦν τὴν ὑπερφυᾶ το Θεοῦ χάριν ἐν τῇ μακα-
    ρί, καὶ τὴν ἀκόλουθον αὐτῇ τῆς ἀρετῆς σκησιν, ἐν
    οἷς οδενὶ τν ἄλλων ἀνθρώπων ἔχει παραβληθῆναι·
    καθάπερ ἄρα καὶ ὁ ταύτης ἀνασχὼν ἡμῖν Ἰησοῦς
    τὴν ἐξ αὐτς ἀνθρωπότητα, καθόσον οἷόν τ' ἦν ἀξίαν 35
    ἔδειξεν ἑαυτοῦ τοῦ προσειληφότος. Ὡς οὖν τοιαύτη
    πρεπόντων οἰκείων πάντων τῶν ες αὐτν καὶ περ
    αὐτς, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ'ἑκάστην ᾀδομένων
    ἡμέραν, καὶ τοιαύτης μὲν ἐνταῦθα ζωῆς, οὕτω δὲ
    λαμπρότατης τῆς μεταστάσεως, τοιαύτης δὲ τῆς 40
    ἐν οὐρανοῖς παρρησίας, τοιούτων δὲ τῶν εἰς αὐτὴν
    ἐλπίδων² ἡμν καὶ τν ἀπ' ατῆς δωρεῶν, αἷς τὰς
    εὐσεβεῖς ἐλπίδας πληροῖ, ὡς εἶναι πᾶσι μετὰ Θεὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="160,870,400,890">
    1. A et B δι' ὃ. — 2. B ἐλπίδων.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. Números de linha (5, 10, 15...) aparecem na margem direita da coluna grega. Notas de rodapé no fundo referem-se a variantes textuais (A, B).
  </notas>
</pagina>