<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    [137] VI. — MANUEL II PALÉOLOGUE. 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    γινόμεθα· ὡς ταν καὶ πρς τὸ καλόν τε καὶ ἀγαθόν,
    ἧττον ἡμν τὸ θνητὸν ἀμηγέπη γίνεται. Οὕτω τοι τὸ
    ἐφ' ἡμν ἰσχυρόν.
    Οἶμαι κανῶς εἰρηκέναι περὶ θανάτου, εἰ καὶ μὴ
    5 προκείμενον ἦν ἡμῖν τὸ περὶ τούτου φιλοσοφεῖν
    ὅπως τε καὶ διατί, καὶ τίσί μὲν μᾶλλον, τίσί δὲ
    ἧττον, τίσί δὲ ἀφόρητον καὶ σφόδρα δεδιττόμενόν
    ἐστι καὶ λυποῦν· τῶν δὲ μελλουσῶν εὐθυνῶν  φόβος,
    τοῦτο δὴ τὸ πρῶτον ῥηθέν, ἥ τε κρίσεως ἡμέρα καὶ
    10 τὸ βῆμα τὸ φρικτόν, καὶ ο παριστάμενοι δορυφόροι
    τῷ βασιλεῖ καὶ κριτῇ, ὡς, ὅπερ ν ἐκεῖνος νοήσειεν,
    αὐτοὺς αὐτίκα τούτῳ τέλος διδόναι, ὁ ἄγρυπνός τε
    σκώληξ ἐκεῖνος, τό τε σκοτεινὸν πῦρ, καὶ ἐπὶ τούτοις
    τὸ τῆς ἀποφάσεως ἄδηλον — Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν
    15 Κυρίου; καὶ θνητῶν οἱ λογισμοί, φησί, πάντες
    δειλοί —· ταῦτα δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα ἁπαξαπλῶς τοὺς
    πάντας δεδίττεται καὶ τρόμον ἐντίθησι ταῖς ψυχαῖς
    οὐ μόνον γε τῶν θελγομένων ταῖς ἡδυῇ τῶν παρόν-
    των, οἷς γε οὐδὲ βιωτόν ἐστιν, ἐὰν μὴ ἐξῇ ῥᾳθυμεῖν,
    20 ἀλλὰ δὴ καὶ τν σπουδαιοτέρων ἀνδρῶν, οἳ καὶ τὴν
    ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμὸν ἡνιοχεῖσθαι τῷ λόγῳ θέλου-
    σιν. Ἅπασι γὰρ ἔπεισι καὶ φρίκην ἐμποιεῖ, εἰ κα
    οὐκ ἐν ἴσῃ ποιότητι· τῷ γὰρ ἑκάστου βίῳ κατάλληλα
    ταῦτα γίνεται· καὶ τοῖς ὁσίως ἄρα βεβιωκόσι καὶ μή,
    25 ὁ τῆς ἀδηλίας φόβος ἐμφύεται πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην
    ἀφορῶσι δικαιοσύνην, ὅτι οὐ δικαιωθήσεται, φησιν,
    ἐνώπιόν σου πᾶς ζν. Εἰ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος,
    ἡ οὐρανομίκης ψυχή, τὸ τῆς ἐκλογῆς σκεῦος, οὐδὲν
    μὲν σύνοιδεν ἑαυτῷ, οὐ μὴν ἐν τούτῳ δεδι-
    30 καίωται, ἢ φησιν οὗτος αὐτός, τίς ἂν θαρρήσειεν
    ἕτερος σωφρονῶν περὶ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, τε ὁ Σωτὴρ
    καθεδεῖται κριτής ἀδέκαστος μὲν καὶ ἀπαραλόγι-
    στος, εὐθύνας δ' ἕκαστον ἀπαιτῶν, οὐχ ὅσον ργων
    καὶ λόγων καὶ λογισμῶν, ἀλλὰ καὶ ν ἐχρν ποιεῖν
    35 καὶ λέγειν καὶ λογίζεσθαι; Ὦ ποῖος τρόμος τότε τοῖς
    κατ' ἐμὲ τούτων ἁπάντων λιγωρήσασι καὶ μὴ
    βουληθεῖσιν, ὡς γε οὐκ ὤφελε, σφίσιν αὐτοῖς χρή-
    σασθαι κατὰ τὸ δόξαν τῷ πλάσαντι· ὃς γε κριτὴς
    καθήμενος, οὐ δεῖται κατηγόρων οὐδὲ γραμματέων
    40 οὐδὲ μαρτύρων, ἀλλὰ γνώσει τὰ καθ' ἡμᾶς
    ἄμεινον ἥπερ μεῖς.
    14. Ταύτης οὖν τῆς συζυγίας, δι' ἥνπερ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,840">
    tra, quando honestum ac bonum spectamus,
    mortalitas in nobis quodammodo decrescit,
    tantum pollet in nobis arbitrii vis.
    Satis dictum arbitrør de morte, licet propo-
    situm nobis non esset de ea philosophari,
    quomodo et quamobrem, et quibus magis,
    et quibus minus, quibus etiam intoleranda sit
    ac terricula valde molesta. Ceterum de ratione
    anteactae vitae reddenda timor, quod primo
    loco diximus, et iudicii dies et horrendum
    tribunal, et satellites regi ac iudici astantes,
    qui statim, quod ille cogitaverit, executioni
    mandent, et insopitus ille vermis et tenebro-
    sus ignis, et ad haec, incertitudo sententiae —
    Quis enim cognovit sensum Dominiᵃ? et : Cogita-
    tationes, inquit, mortalium timidaeᵇ, — haec
    et similia universos plane terrent, et pavorem
    incutiunt animis non eorum tantum, qui rerum
    praesentium illecebris deliniuntur, qui ne vivere
    quidem vellent, ni sibi liceret indulgere genio,
    sed eorum quoque qui virtuti dediti sunt, qui
    concupiscentiam et iram rationis freno regere
    volunt. Subit enim omnibus mors et horrorem
    iniicit, non tamen pari modulo. Siquidem ad
    cuiusque vitam haec variantur. Itaque et eos
    qui sancte vixerunt, et qui secus, incertitudinis
    formido adoritur, ad iustitiam respicientes hu-
    manam, quia non iustificabitur, inquit, in con-
    spectu tuo omnis vivensᶜ. Si enim beatus
    Paulus, caelum contingens ille animus, vas
    electionis, nihil quidem sibi conscius est, sed
    non in hoc iustificatus est, ut ille ipse aitᵈ, quis,
    quaeso, alius, si sapiat, de anima sua confidat,
    quando Salvator sedebit ad iudicandum iudex
    aequissimus neque ullius deceptionis capax,
    rationem exigens ab unoquoque non eorum
    tantum quae egit et dixit et cogitavit, sed
    etiam quae agere et dicere et cogitare debebat?
    O qualiter tunc mei similes tremore pavescent,
    quibus nulla cura fuit haec observandi, nec
    libuit — utinam haud ita esset! — ad Creato-
    ris voluntatem se accommodare? Cui iudici,
    cum sederit, non erit opus accusatoribus, non
    libellis, non testibus, sed gesta a nobis melins
    ipse novit, quam ipsi nos.
    14. Hac igitur causarum serie, ob quas hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,750,890">
    a) I Corinth. II, 16. — b) Sap. IX, 14. — c) Psal. CXLII, 2. — d) I Corinth. IV, 4.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas com texto paralelo: Grego à esquerda e Latim à direita. O texto é uma edição crítica de Manuel II Paleólogo. Há números de linha na margem esquerda (5, 10, 15...). O texto latino contém caracteres especiais como 'ø' em "arbitrør" e possíveis erros de impressão como "melins". As citações bíblicas estão marcadas com letras sobrescritas (a, b, c, d) no texto latino e explicadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>