<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,900,60">
    [155] VII. — GEORGES SCHOLARIOS. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,460,880">
    τικῶς, σὺν δονῇ τος μετὰ τατα πόνους ὑφίστατο
    καθάπαξ εἰλικρινεῖ καὶ ἀκράτῳ, καί, τὸ πᾶν εἰπεν,
    ἱερᾷ, τοὺς τε ἄλλους καὶ τοὺς ἐν ταῖς πόρρωθεν
    προρρηθείσαις ὑπερορίαις.
    5 9. Ἐπε δὲ ὁ δεσπότης ἡμῶν, τοῖς τς οκονομίας
    ἀγῶσιν ἐνδιατρίβων, ὀλίγα τῇ μητρὶ προσεῖχε λοιπόν,
    καὶ αὐτή, τοῖς τοῦ Υἱο καὶ δεσπότου πόνοις ὑπὲρ
    τῶν λων καὶ φροντίσιν αὐταρκουμένη καὶ συμπο-
    νοῦσα χωρὶς ατῷ ταῖς εὐχαῖς, καὶ τί ἂν εἴη τς
    10 καινοτομίας ταύτης τὸ τέλος λογιζομένη, καὶ μὴ
    συνοῦσα συνῆν οὕτω τὸν ὑψηλότερόν τε καὶ θειότερον
    τρόπον, ἕως καὶ σταυρουμένῳ παρν, καὶ ἀναστάντος
    καὶ ἀναλαμβανομένου, τοῖς ἑωρακόσι συνῄδετο· καὶ
    τοὺς πόνους τῶν μαθητῶν ἐν ταῖς περιόδοις ἐκοινοῦτο
    15 καλῶς αυτῇ, τῷ φιλοσοφώτατα ζῆν, τῷ μετριο-
    φροσύνῃ συζῆν, τῷ τος τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ συμμορ-
    φοῦσθαι παθήμασιν· ὡς ἐκεῖνος ὑπῆει ταῦτα ἑκών,
    οὕτω καὶ αὐτὴ τ πρὸς ἐκεῖνον ζήλῳ γενναίως
    ὑφισταμένη, ἵνα μὴ μόνον, ὡς ἐκ Θεοῦ μν πρῶτον
    20 τὸν γιασμὸν εἰληφυῖα, τῇ δ τηλικαύτ τοῦ θείου
    κοινωνίᾳ μᾶλλον ἡγιασμένη, τοῖς οὐρανίοις ὑπὲρ
    πάντας χαίροι καλοῖς, ἀλλὰ δὴ καὶ τῷ κατὰ νόμον
    δικαίῳ, ς οὐδ παριοῦσα τῶν τοῖς ἄλλοις ἐσπου-
    δασμένων. Καὶ εἰ τν υἱὸν αὐτῆς καὶ Θεὸν ἔδει, τοῖς
    25 ἀνθρώποις νομοθετοῦντα τὴν δὸν τς οὐρανίου ζωῆς,
    πρῶτον αὐτὸν ργῳ ταύτην ἀνύειν, καὶ βάστην
    αὐτὴν δεικνύναι τῷ καθ' αὑτὸν ὑποδείγματι τοῖς
    ἄλλως ἂν πρὸς τὴν συνοῦσαν αὐτῇ στενότητα
    δυσχεράνασι, πῶς ν οἷόν τε ἦν αὐτήν, τῷ κάλλει
    30 τῆς χάριτος ἀρκουμένην, τῆς οἴκοθεν ὀλιγωρεῖν
    εἰσφορᾶς,  μὴ χάριν ἀποτίννύναι τὴν δυνατὴν τῆς
    ὑπερφυοῦς ἐπισκέψεως, ἢ μὴ τὸν τοῦ φιλάτου νόμον
    ὑποδεικνύναι τοῖς ἄλλοις, ὡς αὐτὸς ὑπεδείκνυ, τοῖς
    ἔργοις, καὶ μάλιστα γυναιξίν, ἵνα καὶ τὸ θῆλυ τῶν
    35 ἀνδρικῶν ἀγώνων μηδόλως ἀπολειφθῇ, τοιαύτῃ
    χρώμενον ἡγεμόνι, ὥσπερ δὴ καὶ γενναίως λίαν
    ἠγώνισται τὸ μὲν ἐν τοῖς κατὰ τῆς εὐσεβείας ἀγῶσι,
    τὸ δὲ ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδρῶσι, ταύτῃ συνέ-
    ριβον γεγονὸς καὶ συμμορφωθέν, ὡς ἐξῆν.
    40 Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῆς συλλήψεως αὐτῇ καὶ τοῦ
    τόκου τῆς οὐρανίου χάριτος ἦν, ἁγιαζούσης ὡς ἔχρην,
    καὶ πόνων χωρίς, τὴν ὑπερφυῶς γιασμοῦ δεομένην
    πρὸς τηλικαύτην τοῦ Θεοῦ κοινωνίαν. Τοιοῦτοι δ'οἱ
    μετὰ ταῦτα αὐτῆς σαν ἆθλοι, καὶ οὕτω πάνυ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,900,880">
    sustinuit labores cum voluptate prorsus sincera
    et vehementi et, ut totum dicam, sacra, prae-
    sertim vero illos exilii labores, de quibus anti-
    qua erant vaticinia.
    9. Quoniam vero Dominus noster, in certa-
    minibus dispensationis occupatus, parum iam
    matri attendebat, ipsa etiam Filii et Domini
    laboribus curisque pro omnibus susceptis se
    accommodans, et seorsum ei suis precibus
    collaborans, et quisnam huius innovationis finis
    esset secum reputans, ita, quamvis absens,
    altiori et diviniori modo cum ipso erat, donec
    crucifixo adfuit et, eo resurgente et in caelum
    ascendente, cum videntibus collaetata est. Et
    laborum discipulorum in eorum peregrina-
    tionibus optime particeps erat, sapientissime
    vivendo, humilitatem sectando, passionibus
    Filii et Dei seipsam conformando. Sicut ille
    has libenter sustinuit, ita et ipsa prae vehementi
    erga eum amore fortiter toleravit, ut non solum
    super omnes caelestibus frueretur bonis, utpote
    primum a Deo sanctificationem adepta, tanta-
    que divinitatis participatione magis sanctificata,
    sed etiam ex iure legis, quia ea quae ab aliis
    studiose acta sunt nequaquam praetermisit.
    Et si oportebat Filium eius et Deum, qui cae-
    lestis vitae viam hominibus statuit, ipsum pri-
    mum hanc viam gestis perficere, et proprio suo
    exemplo tanquam facillimam demonstrare iis
    qui alioqui, prae angustia ei coniuncta, haesi-
    tassent, quomodo ipsa, cui pulchritudo gratiae
    sufficiebat, denegare potuisset suam propriam
    collationem, aut gratiam pro viribus non per-
    solvere de supernaturali visitatione, aut factis
    carissimi legem aliis praemonstrare, sicut ipse
    praemonstravit, praesertim mulieribus, ut femi-
    neus sexus virilibus certaminibus nequaquam
    impar esset, talem habens ducem, sicut revera
    fortissime pugnavit tum in bellis contra pieta-
    tem, tum in laboribus pro virtute toleratis,
    huius Virginis socius effectus, et ei, ut fieri
    poterat, configuratus.
    Igitur, quae ei ante conceptionem et partum
    contigerunt munus fuit caelestis gratiae, sanc-
    tificantis, ut oportebat, sine laboribus eam,
    quae eximia sanctificatione indigebat ad tam
    stupendam Dei participationem. Tales autem
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas com texto paralelo: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O texto grego possui numeração marginal nas linhas 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40.
    O texto latino corresponde à tradução do grego.
    Script identificado: Grego (poliônico) e Latino.
  </notas>
</pagina>