<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,900,60">
    121 VI. — MANUEL II PALÉOLOGUE. 545
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,950">
    κορωνίδα τῶν ἐπαινῶν ἐπέθηκε. Τοῦτο γάρ σοι τὸ
    κεφάλαιον ὄντως τῶν ἐγκωμίων, ὁπόσα ἄν τις
    γλῶττα κατὰ σοῦ, οὐ μόνον λέγω τὴν τν ἀνθρώπων,
    ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων αὐτῶν, φθέγξαιτο. Τῷ
    5 γὰρ αὐτὸ τὸ τς θεότητος πρ ἐν τῇ γαστρὶ δεδεγ-
    μένην σε παριστῶντι καὶ τοῦ μν ἀκραιφνεστάτου
    φωτὸς ἐκείνου, ὡς οὐδέν τι τῶν κτισμάτων, μετε-
    σχηκυῖαν, μηδὲν δὲ ὅλως φλεχθεῖσαν, τί ἂν σον
    εη πρὸς εὐφημίαν; Τί μὴ πολὺ λειπόμενον; Ὅθεν.
    10 οἰονεί τινι λόγῳ γενικωτέρῳ. ταυτῇ τῇ προσηγορίᾳ
    ἱκανῶς ἀφοσιωσάμενοι τὴν ἐν τῇ ψυχῇ διάθεσίν τε
    καὶ πρόθεσιν, οὐ καταχρηστέον εἶναι νομίζομεν
    τοῖς μερικωτέροις. Τοῦτο γὰρ σαφῶς οἰομένου
    ἐγγὺς γοῦν ἐφικέσθαι τοῦ πρέπειντος δυνηθῆναι.
    15 πρᾶγμα μήτε δυνατόν, μήτ' εἰς λογισμοὺς ἧκον,
    ὥσπερ ἂν ε τις ἀσχέτ δίψῃ κατεχόμενος καὶ
    μακρᾷ, τῷ τυραννοῦντι τούτῳ πάθει πεισθείς,
    κουφότατον εἶναι πιεῖν αὐτὸν ἰσχυριζομένῳ τὸ
    σύμπαν πότιμον ὕδωρ, Εὐφράτας ὅλους κα Τίγρητας
    20 ἐπεχείρησεν ἐκπιεῖν. Οὐ τοίνυν οὔτ' ἐκεῖνος εὖ
    φρονῶν ν ἐνομίσθη παρ' εὖ φρονοῦσιν, οὔθ' μεῖς,
    εἰ εξαντες τυραννικῷ τινι πάθει τῷ πρὸς σέ μου
    τῆς ψυχῆς μεμηνότι, πρὸς ἀνηνύτους ἀγῶνας
    ἀποδυσαίμεθα· φημὶ τὸ σοὶ κατάλληλον προσάγειν
    25 ὕμνον πειρᾶσθαι.
    Ὡς γὰρ παραπλήγος ἀνθρώπου δόξαν ἡντινοῦν
    ταῖς ἀκτῖσιν ὑπολαμβάνειν προστίθεσθαι, εἰ λύχνους
    ὅτι πλείστους ἀνάψειεν, ἢ τὴν μυρίαν θάλασσαν
    ταυτηνὶ μείζω ἑαυτῆς γίνεσθαι μιᾷ τινι ῥανίδος
    30 προσθήκῃ. οὕτω δὴ καὶ τὸ πειρᾶσθαί σε, κόρη, ταῖς
    εὐφημίαις ἐξαίρειν τὴν τῶν ἐκ Θεοῦ χαρίτων ἄγγος
    οὖσαν πλήρες πασῶν καὶ τηλικαύτης τετυγχυῖαν
    ἀξίας, ἣν οὐδὲ πλάσαι νοῦν ἐστι δυνατόν. Τὸν γὰρ
    ἀπερίγραπτον καὶ ἀχώρητον καὶ ἀπρόσιτον καὶ
    35 αὐτῇ τῇ πρώτῃ φύσει μετὰ τὴν τοῦδε, ἐν περιγραφῇ
    νηδύι τῇ σῇ περιγεγράφθαι θελῆσαι πεποιηκέναι
    δεδύνησαι, καὶ προσιτὸν γενέσθαι σοι καθ' ὑπόστασιν.
    Ἄλλω γάρ, ὡς ἔπος φάναι, τοῦ τῆς ψυχῆς σου
    κάλλους ὁ ἀπαθὴς καὶ χωρητὸς ἀνεδείχθη σοι ὁ
    40 πέρας ὑπάρχων παντὸς ἐπέκεινα. καὶ τῶν αυτοῦ
    χαρίτων θησαυρόν σε καὶ ταμίαν εἰργάσατο.
    3. Τοῦτό σε τὸ μυστήριον, ὡς δεξαμένην ἐν τῇ
    γαστρὶ τὸν ἀχώρητον, καὶ Χερουβὶμ τιμιωτέραν
    ἀπέδειξε καὶ ἐνδοξοτέραν τῶν Σεραφίμ. οὐδ' ἐν
    45 παραθέσει ῥδια. Τὸ γοῦν μεταξὺ τῆς δόξης σου τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,900,950">
    Matrem dixit, laudationi imposuit coronida.
    Haec enim revera est summa encomiorum,
    quaecumque non modo lingua hominum, sed
    ipsorum quoque de te proferat angelorum.
    Quid enim ad laudem tantum valet, quantum
    asserere ipsam te Divinitatis flammam in utero
    suscepisse, et purissimae illius lucis supra
    omnes creaturas compotem factam, nullum
    tamen inde incendium passam? Quid tandem
    fuerit, quod longe inferius non sit? Unde
    appellatione hac quasi generali quodam titulo
    cum animi studium ac propositum satis
    declaraverimus, specialibus non abutendum
    arbitramur. Hoc enim plane esset existimantis
    perveniri saltem posse prope id quod decet,
    cum nec fieri possit, nec a mentis sanae viro
    sperari, perinde ac si quis ad restinguendam
    diuturnam et intolerabilem sitim, huic tyran-
    nicae passioni, facillimum esse omnem aquam
    potabilem bibere affirmanti, fidem adhiberet,
    ac proinde integros Euphrates et Tigres
    ebibere aggrederetur. Nam nec ille mentis
    compos haberetur a sapientibus, nec ipsi, si
    vehementissimo erga te insanientis animi studio
    compulsi, laborem subiremus, qui ad finem
    perduci non potest, conati videlicet hymnum
    tuis meritis respondentem offerre.
    Nam sicut vecordis esset arbitrari splen-
    dorem solaribus radiis addi per innumeras
    lucernas accensas, aut immensum hoc pelagus
    unius guttae adiectione augeri, similiter et
    conari laudibus te, Virgo, extollere, vas
    donorum omnium divinorum plenum tantaque
    sublimatam dignitate, ut eam vel fingere nulla
    mens possit. Siquidem, ut incircumscriptus et
    incomprehensibilis, et ipsi primae naturae post
    divinam inaccessibilis, in tuo circumscripto
    utero circumscribi vellet, efficere potuisti, et
    ut tibi secundum hypostasim accessibilis fieret.
    Captus enim est, ut ita dicam, qui impassibilis
    est animae tuae pulchritudine, et conclusus
    apparuit in te, qui nullis includitur terminis,
    teque gratiarum suarum thesaurum et dispen-
    satricem effecit.
    3. Hoc te mysterium, ut quae eum qui nullis
    arctatur terminis utero susceperis, et Cheru-
    bim fecit honorabiliorem et Seraphim glorio-
    siorem, vel comparatione ipsa haud facili. Nam
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em colunas paralelas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Números de linha (5, 10, 15...) aparecem na margem esquerda da coluna grega.
    Texto identificado como parte de uma edição crítica (Patrologia Orientalis ou similar), seção VI sobre Manuel II Paleólogo.
  </notas>
</pagina>