<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    [151] VII. — GEORGES SCHOLARIOS. 575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,450,880">
    χάρις καὶ νηπίῳ καὶ βρέφει παρῆν, οὐ μόνον τὴν
    πρώτην ἡλικίαν ἀμείβοντι καὶ δευτέραν.
    5. Καὶ τὸν μὲν θεωρητικὸν ἐξῆνυε βίον εὐθὺς
    ἐξ ἀρχῆς, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ νεότητι, τῇ σοφίᾳ κα
    ταῖς ἀποκρίσεσι πάντας ἐκπλήττειν, τὸν δὲ πρα-
    κτικὸν τέλος τῆς ἐν ἀνθρώποις ἐποιεῖτο διαίτης, ὡς
    τούτου χάριν μετ' ἀνθρώπων γεγενημένος. Καὶ
    πολλῶν μὲν ἕκαστα δεῖται λόγων, μᾶλλον δὲ οὐδεὶς
    ἂν οὐδενὸς ἐφίκοιτο λόγος· ἀρκεῖ δὲ τοσοῦτον περὶ
    τὴν παροῦσαν χρείαν εἰπεν. Ὡς ἄρα πάντων τῶν
    ἐν ἀνθρώποις σπουδαίων ἐκ τοῦ πράττειν ἐπὶ τὸ
    θεωρεῖν ἐρχομένων, ὡς εἰκός ἐστι τοὺς ἀτελεῖς ἐν
    τῇ φύσει σπινθῆρι καὶ ζωπύρῳ χρωμένους τῆς
    τελειότητος προκόπτειν ἐμβάθμως σπουδῇ πρὸς
    τὴν τελειοτέραν ζωήν, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ὡς
    κρείττων ἢ κατ' ἄνθρωπον ὤν, εὐθὺς μὲν τὸν θεωρη-
    τικὸν ἐξῆνυε βίον μέχρι πολλοῦ οὐδ' ἄνευ τοῦ πρὸς
    ἑαυτὸν πρακτικοῦ. Ὅτε δ' ἐγκαίρως εἶχε λοιπὸν
    πρὸς τὴν ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρίας ἐπιστρέ-
    φειν σπουδήν, τὸν πρακτικὸν ὑπερφυῶς ἐπιτετή-
    δευκε βίον, ὃς τοῖς μὲν ἄλλοις πᾶσι τὴν σωτηρίαν,
    αὐτῷ δ τὴν ὑπερφυᾶ δόξαν οἴσειν ἔμελλεν, ἀνθ'
    ὧν ἐταπεινοῦτο πάνυ σφοδρῶς, ὑπερυψουμένῳ· καὶ
    ἀνθ' ὧν κουσίως ὑπεχώρει τῇ ψήφῳ τν πονηρν,
    τς γῆς καὶ τῶν οὐρανῶν καὶ πάσης οὐσίας ὑποτε-
    ταγμένης αὐτῷ κα γονυκαμπούσης· καὶ ἀνθ' ὧν
    ἐδίδου δίκην, ἀναμάρτητος ὤν, ἱκανοιοῦντι τῷ
    τε συνόντι Θεῷ Λόγῳ καὶ τῷ πεποιηκότι Πατρὶ
    τὴν ὀφειλομένην τῇ φύσει δίκην ἐκ τοσούτων τῶν
    χρόνων. Ἐνὶ δὲ πάντα εἵπετο ταῦτα, τῷ δίχα
    σπέρματος γεγεννῆσθαι, οὐ τῆς ἀξίας μόνης τῆς τῷ
    ἀνθρωπίνῳ το θείου Λόγου πρεπούσης, ἀλλὰ γε
    καὶ το σωθῆναι τὴν φύσιν οὕτως ἂν μόνως εἴνεκα.
    Ἔδει γὰρ καθαρὸν ὑπὲρ ἀκαθάρτων ἀπολογεῖ-
    σθαι, καὶ ἄνθρωπον μὲν ὑπὲρ συγγενῶν, ἀντίρροπον
    δὲ τῆς φύσεως ὅλης τοῦ γένους ἔχοντα τὴν ἀξίαν
    καὶ τὴν ἰσχὺν ἐκ τοῦ συνόντος αὐτ Θεοῦ· ἐκ
    σπέρματος δ' ἂν γενομένῳ οὐκ ἂν οἷόν τ' ἦν μ
    καὶ τν ἐκεθεν ῥύπον συνεῖναι, τὸν ἐκεῖθεν πσιν
    ἀνθρώποις τῇ τοιαύτῃ διαδοχῇ κατιόντα· ὥστε δ'
    ὑπὲρ συγγενῶν πάντων ἀπολογήσασθαι, ἦρκει
    μητέρα σχεῖν ἀληθῆ, καὶ τὴν σύλληψιν αὐτῷ, καὶ
    τὴν ἐγγάστριον αὔξησιν¹ καὶ τὸν τοκετὸν κα τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,900,880">
    tem mutanti et secundam, sed etiam parvulo
    et infanti aderat.
    5. Et statim a principio contemplativam
    perfecit vitam, ita ut in ipsa iuventute sapien-
    tia et responsis omnes perculerit; activam
    autem sibi proposuit ut finem suae conver-
    sationis inter homines, quippe qui huius gratia
    inter homines venerit. Et singula sane multa
    indigent oratione, vel potius nullus ullius suffi-
    ceret sermo; satis vero est pro praesenti neces-
    sitate tantum dixisse. Quotquot igitur inter
    homines pietatem colunt ab actione ad con-
    templationem deveniunt; qui, cum sint imper-
    fecti, in natura autem habeant perfectionis
    scintillam cinere obrutam, nonnisi gradatim,
    labore proprio, ad vitam perfectiorem progre-
    diuntur. Dominus vero noster Iesus, ut homi-
    nibus excellens, statim contemplativam perfecte
    duxit vitam multo tempore, non neglecta vita
    activa erga seipsum. Quando autem tempus
    advenit humanae salutis curam gerendi, prae-
    clare activam duxit vitam, quae omnibus
    quidem aliis salutem, ipsi vero ingentem glo-
    riam allatura erat. Etenim, eo quod vehe-
    mentissime humiliatus fuit, superexaltari
    meruit; et quia libenter sententiae perver-
    sorum se submisit, terra et caeli et quaelibet
    essentia ei se subiicere et genu flectere de-
    buerunt; et eo quod poenas luit, quippe qui
    sine peccato fuit, solvit tum Deo Verbo sibi
    unito, tum Patri, qui eum misit, poenam ex
    tanto tempore a natura debitam. Uni vero
    haec omnia obvenerunt, ei scilicet qui sine
    semine natus est, non solum ob dignitatem
    humanitati Dei Verbi congruam, sed etiam
    quia hoc modo tantum natura salvari poterat.
    Oportebat enim mundum pro immundis
    causam agere, et hominem pro cognatis, sed
    qui a Deo sibi coniuncto haberet dignitatem
    et potentiam totius naturae genus compen-
    santem. Quod si ex semine fuisset, impossibile
    utique fuisset eum carere macula illa, quae
    exinde per huiusmodi propagationem ad omnes
    usque homines pervenit. Ut autem pro con-
    sanguineis omnibus causam agere posset, satis
    illi erat veram matrem habere, et conceptio-
    nem, et in ventre incrementum, et partum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,890,200,910">
    1. Β αὐξην.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas com texto paralelo: Grego à esquerda e Latim à direita. Há números de linha na margem esquerda da coluna grega (5, 10, 15...) que não foram transcritos no bloco principal para manter o fluxo do texto, mas estão presentes visualmente. O texto contém sinais diacríticos gregos complexos.
  </notas>
</pagina>