11027 QUINZE DE BACIIONS (10 MAT, 044
` 4 J6 Ll Die ὁ ee ‏ܒ‎ ὃν re ob Ge de ο...
Ja Ab de pari Lal plat ‏ܘܐ‎ ὁ ee νο Hs ‏ܠܐܨܢ‎ d JS El de

c3. σ den οἱ US Ge Na is ὁ ὧν lg Js a. quie

di ‏ܕܐܕ‎ AYb uo Jis IA de al el gi bi ub et ce
3 «| d» e Lob 8. ἘΠῚ o 73 ‏ܐ ܟ‎ s oC ‏ܐܕܘ‎ gos
duo d «d «tel JULY xk ὁ Pob USD dés ο δν Yl aul 4 ee 4
‏ܐܨ ܐ‎ XS dus ‏ܘܳܐ‎ ass du cm Qu. ᾧ οὐ ‏ܐܨ‎ bat ‏ܛܰܢ‎ ailes
eel Lol ‏ܒ‎ 1... 5$ οἱ i ER adu REV ee
‏ܗ‎ es aus Dot de ‏ܠ‎ Ge el ` UT LE CU last
e ee ο Rex A3 IND ‏ܚܫ ܐܝܒܨ ܒ‎ de ‏ܢܝܫܪ ܕܟܐ ܡܚ‎ ` " oae

1. Deest in B. — 2. B addit JE. — 3. Deest in B. — ^. Deest in B qui addit YA.

- 8.8 oA — 6. B. Las! at — 7. Deest in B. — 9 — 9. Haec verba ας Sis

desunt in À.

dit : ' « Est-ce que quelque chose de bon peut sortir de Nazaretli! » Lorsque
Philippe lui dit : « Viens et regarde, » le Seigneur lui dit: « 11 n'y a pas
de fraude en eelui-ei....... » Il demanda une preuve pour sa louange. « D'où
me couuais-tu ? » lui dit-il. « Avant qu'on ne t'appolle Philippe; tu étais
sous un figuier, je t'ai vu. » M fut convaincu que Jésus connaissall les
choses cachées et lui dit: « Mon Seigneur et mon Dieu, » et ne lui résista
plus, au contraire des vieillards juifs (El- Yahoud) qui avaient vu des miracles
plus considérables et plus nombreux et qui ne se rendireut pas à la vérité.
On dit que, dans sa jeunesse, il eut une dispute avec un homme des gentils
dans le désert; il le frappa d'un coup mortel et l'enterra sous uu figuier :
personne ne le sut que le Sauveur. On dit aussi que lors du massacre des
Innocents, sa mère le cacha dans un panier et lo suspendit à un figuier qui était
dans son habitation. Elle le descendait pour l'allaiter, puis le suspendait; elle
continua jusqu'à ce que la persécution s'apaisa; mais, par crainte pour lui, elle
ne l'en informa pas jusqu'à ce qu'il eut grandi et qu'il fut devenu un homme,
Lorsque le Sauveur le lui révéla, il fut certain qu'il connaissait lex choses
cachées. Alors il se soumit à lui, le suivit et fut un de la tronpe des douze
disciples. Lorsqu'il reçut la grâce du Consolateur, qui! parla tous les

* |, 3:4 ovs

tob 9
