#12 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1054]

ou ὧν utes ‏ܐܗܨ‎ les

BE He sel LÉ : Ha ‏ܐܕܚܕ ¢ ܫ‎ Qi At il Le 5

D^ οἷς Jis d ED 4j of e ‏ܕܐ‎ Cal v ss dé Us «X JS, πι ‏ܨ‎
‎¬ qe 2 US Lie. LES ‏ܚ‎ ab ‏ܐܬܬ ܨ‎ le 455 eJ £e οὶ
0 < ὁ «v6 ον ES Όλο τώ. lee HE rie s. 5 6 -0

‎e ΟἹ sel τὰν SUE ΟΣ US A G Us il ὁ beo‏ ܘܐ ‎Gd Dé dé‏ !ܘ
‎as (55, 45‏ ܦܬܐ ‎Alt‏ ܐ ܕܝܒܼܕܬܐ ܝ ‎pee TE‏ ܐܐܕ & ‎Le ο) 58 san‏ ܚܵܐ ‎ο.‏
‎ΒΟΥ οκ.‏ ܕܨ ‎Gyr UJ‏ ܐܬܝ ‎GE oro πο Gs‏
‎JeY Ui «il els dll a ἰωό SET eL BUE LE‏
‎S,‏ ܕܐܨ ‎Le tjs CU ον ο ο ο ode‏
‎Le s Uu οἱ tol ARM lle‏ ܒܐ ‎De! ὁ qe] LUE UE ὃν ὦ mI‏

‎1. Α et Ludolf omittunt hane diem et commemorationem, — 2. B D. — 3. B
be. — 4, BR.

‎VINGT-CINQ DE BACIHONXS |20 mai).

‎"En ee jour mourut martyr saint Colnthus (Kolotyous) d'Antinoé (Et-
Asndoni). Le père de ce saint était un homme craignant Dieu, de même sa
mere. Son pere était gonverneur d'Antinoé. Il n'avait pas de fils et ne cessa
d'implorer Notre-Seigneur Jésus ζῶν le Messie et cet enfant lui fut
accordé ; il l'instruisit, lai enseigna l'Éeriture; l'enfant apprit par cœur beau-
coup de livres ecelésiastiques : il était pur depuis son enfance, dévot, pieux,
print beaucoup. Sa règle en priére était d'en faire cent la nuit οἱ autant le
jour. Quand il eut un peu grandi, son père voulut le marier, mais il ne le fit
pas. Ses parents avaieut une fille que Dieu leur avait donnée après ce fils;
ils lui firent épouser Arien ({ryana), qui reçut le gouvernement aprés son
beau-père, Celui-ci, en effet, étant devenu vieux, demanda à l'empereur de le
décharger du gouvernement, qui fut remis à son gendre Arien. Lorsque ses
parents moururent, il construisit une hôtellerie et la consacra aux étrangers.
Luizinéme apprit la médecine, devint médeciu et soignait les malades sans
salaire, Quand l'empereur Dioclétien (Higlädyänous\ devint infidèle, Arien
s'aceorda avec lui sur la manière de gouverner et se mit à tourmenter les
martyrs. Le saint, en vue du martyre, alla au lieu de réunion, injuria l'empe-
reur, Arien son heau-frére et leurs idoles. Le gouverneur ne put rien lui

‎V. Cette commémoration manque dans Ludolf, qui passe ee jour sous silence.
