410 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1052]
dj ‏ܩܬܐ ܐܢܐ ܕܐܨ ܦܢ‎ ο) Me Gas Dom (Gil Des yes ὁ" 1 sull
Sal ον US dl ook uius pee PUE EE SUV LUE eme ‏ܐܨ‎
‏ܐܢܝܟ‎ ων ‏ܠܚܝܘ‎ ο ον I
Rob M - Pd DS ‏ܝ‎ Pune Ni asl 3j qb quU Us Vas
‏ܥ‎ Ἰὰς 7924 UE ‏ܨ‎ SL 4 VU im ce ‏ܝ‎ Jia Ge ο
‏ܐ ܐܨ ܐ‎ ced Gol gd ose LA ‏܀‎ JS JE At ue ὁ ual Jul. ο)
PE M T els euet SUE Las
liy AN qe bie UB lae pl 6 ‏ܢܘܐ‎ ot Ga gi Ji ales

πω UN 5 eie 3 ‏ܒ ܐ‎ ui du de» ας
ον ου οσο uu b U8. ο το.

LANG, - ο B Se ut oie. — 3. {laec commemoratio deest in Ludolf.

1
LAB AN qii — 0 ‏ܕܨ ܐܠܐܘ ܠܐ‎ — 6. 1Ὲ is — 7. B PLE

— ( B Kb 7 b. — 10. B s. — 11, D es

célébrions en ce jour une fête spirituelle et que nous chantions conformément
à la parole du prophète : Le Seigneur a. fait des miracles évidents οἱ éclatants
en Égypte et des merveilles dans la terre de Sághán!, ct aussi ` 1 a fait des
prodiges au nulieu de toi, Égypte, sur des Égyptiens et chez eux?. Gloire à son
saint nom dans l'éternité! Ainsi soit-il.

"Eu ce jour aussi mournt le prophète Habacuc (IHabagoug), un des douze
petits prophètes. Un jour, il avait fait cuire des lentilles pour les porter avec
dit pain aux moissonneurs. L'ange du Seigneur lui apparut et lui dit : « Porte
cette nourriture à Daniel (Dind!) le prophète qui est dans la fosse aux lions
à Babylone (Bäbih. » HE lui répondit : « Seigneur, je n'ai jamais vu Baby-
lone et je ne connais pas la fosse aux lions. » L'ange du Seigneur le saisit
par son loupet de cheveux et l'emporta, caché, à la fosse à Babylone. 1
nourrit le prophète et l'ange le ramena au pays de Juda (Yahoudd). M prit
de l'âge et devint trés vieux. Quand les {sraélites revinrent de captivité et
batirent le temple, Habacuc. rentra à Jérusalem (Yarouchalin). On le reçut
avec une grande joie, on organisa le temple et on se réunit pour entendre
sa prophétie. I ouvrit la bouche avec l'Esprit-Saint et dit : > Seigneur jai
eclenda ta voix et j'ai eraint; j'ai cantemplé tes 0 οἱ j'ai été agité". »
Puis dans sa prophétie il mentionna l'incarnation du Messie et sa nals-

1. 91 Pa, cxxvi, 43. — 9, Οἱ. Ps, exxxiv, 9, — 3. Cette commémoration manque

dan- Ludolf. — ^. Habacue, 1, 6.
