436 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [12]

l'Annonciation. « Coineidenee plus curieuse, ajoute D. Cabrol, dans la
liturgie des Nestoriens, séparés depuis le v° siècle de l'Église eatholique, il
y a pour l'Avent quatre dimanclies qui s'appellent de l'Annonciation '. » Tous
ces indices, et d'autres encore, nous portent à croire qu'à l'époque de Nesto-
rius il existait à Constantinople une sorte de fête de l'Annoneiation, prépa-
ratoire à la fête de Noël, qui se célébrait le dimanche avant Noël.

Il en était de méme, à notre avis, à Jérusalem, pendant tout le cinqui&me
siècle. Le P. Vailhé a signalé deux homélies hiérosolymitaines sur le mystère
de l'Annonciation datant de cette époque. La première, celle du prêtre
Hésychius de Jérusalem, commente l'Évangile de l'Annoneiation, un jour
qui ext considéré comme une féte de la Vierge : ἢ à παροῦσχ νῦν ἡμέρα τῆς
ἑορτῆς ὑπερένδηξος" παρθένου γὰρ περιέχει πανήγυριν 1 L'autre appartient an prêtre
Chrysippe, ordonné en 453, mort en 479°. Elle est également consacrée ἃ
l'exégóse de l'Ave Maria et à l'éloge de la Vierge. L'orateur parle dans l'exorde
de la praeclara solemuitas en laquelle il convient de chanter les louanges de la
Mère de Dieu‘. I1 n'est pas téméraire de supposer qu'Abraliam d'Éphèse, qui
fonda un monastère dans la Ville Sainte, avait connaissance des homélies
mariales d'Hésyehius, de Clirysippe et d'autres encore, que nons ignorons,
et cependant i] allirme qu'aucun des Pères ses prédécesseurs n'a prononcé de
discours, le jour de l'évanghélismos, c'est-à-dire le 25 mars.

C'est que pour lui jour de 0 et féte de. 0 ne
sont pas synonvmes. Le jour de l'éraughélismos est un jour bien précis.
C'est le 25 mars, et pas un autre jour. Et ille prouve à ses auditeurs, en
résumant brièvement la démonstration qu'avait développée saiut Jean Chryso-
stome devant les fidèles d'Antioche, pour établir la légitimité de la fête do
Noël, d'importation occidentale. L'apparition de l'arehange Gabriel à Zacharie
lui annonçant Ia naissance de Jean-Baptiste eut lien à la fête de la scénopégie,
c’est-à-dire au mois d'octobre". Or ce fut six mois après, donc au mois de
mars, que, d'après le récit de saint Luc, le même Gabriel vint saluer la Vierge
de Nazareth. Si lex Pères, ajoute notre auteur, n'ont pas honoré de leurs

1. D. Cannor, art. Annonciation, dans le Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de
liturgie, t. 1, col, 2249-2250.
2. P. GL, V, NCII, col. 1453.
. P. ‏,ܐܐܐ ܙܐ(‎ Origines de la fête de lAnnonciation, loc. cit., p. 143.
. Magna bibliotheca veterum Patrum, Cologne, 1618, t. VI, pars H, p. 711 sq.
5. Voir l'homélie de saint Jean Chrysostome pour la féte de Noël, P. G., t. XLIN.
col. 351 sq.
6. On arrive à cette conclusion en supposant que Zacharie eut sa vision dans le Saint

= ο

des Saints, où le Grand Prêtre ne pouvait pénétrer qu'une fois l'an, à la fête des Taber-
nacles. Saint Jean Clirysostome, el à sa suite notre Abraliam, se basent sur le texte mème
de Lue pour appuyer leur opinion,

