11] l. — ADRAMTAM. D'ÉPHÈSE, 435

On possède sous les noms ile saint Athanase, de saint Grégoire de N

(οἱ aussi de saint Grégoire le Thaumaturge), de saint Jean Chrysostome,
des homélies sur l'éranghélisios dont le caractere apoervphe est unanimement
reconnu. Le témoignage d'Abraham d'Éphèse vienl corroborer ce point
d'histoire littéraire.

Plus importante est l'assertion que Proclus n'a pas prononcé de discours,
le jour de l'éraughélismos. Dernièrement, le P. Vailhé avait tenté de prouver
par le célèbre discours sur l'Incarnation que prononça Proclus pour
répondre aux attaques de Nestorius contre la maternité divine de Marie,
l'existence à Constantinople de la fête de l'Annonciation du 23 mars, dans
la première trentaine du v* siécle'. Son ingénieuse argumentation croule
devant l'affirmation si expresse d'un auteur qui a véen à Constantinople et
qui fait une allusion transparente au discours de Proclus dans cette phrase :
εἰ δὲ καί τις ἐξ αὐτῶν ἀνωτέρω ἅψασθαι ἠδουλήθη τοῦ λύγων, λέγω δὴ ἐκ τῆς τοῦ Βαύοιυλλ
πρὸς τὴν παρθένον εἰσόδου, συνῆψεν ἐν ταύτῃ (c'est-à-dire à la fête de la naissance
du Christ) xai iv τῇ μεγάλῃ ἡμέρα τοῦ 0 οὐδεὶς φχίνεται ἐξ αὐτῶν λόγον
συντεταχώς. L'homélie du. défenseur de 1a maternité divine insiste eu effet sur
le message de l'arehange Gabriel.

D'après ce témoignage, ce serait done le jour de Noël, 25 décembre, que
Proclus aurait débité son discours. 1l y a cependant à cela une dillieulté.
Le chroniqueur saint Théophane déclare qu'il parla un dimanche*. Or,
comme le fait remarquer le P. Vailhé, durant tout Pépiscopat de Nestorius,
c'est-à-dire du 10 avril 428 au 22 juin 431, Noël n'est jamais tombé un
dimanche, mais un mardi en 428, un mereredi en 429, un jeudi en 430 *.
On pourrait tout concilier en admettant qu'à cette époqne Ia fête de l'Aunon-
eiation était considérée comme une préparation à la Noël el qu'on la célébrait
le dimanche qui précédait celle-ci, et non le 25 mars. À y regarder de près,
le texte d'Abraham d'Éphèse ne s'oppose pas absolument à cette hypothèse.
Il dit eu effet que les Pères ont été amenés à célébrer le mystère de l'Incar-
nation, à l'occasion de la solennité du 25 décembre, 'Ex τῆς iv τῇ fuéox rar
πανηγύρεως προτρχπέντες. La coutume de faire mémoire du mystère de l'Annon-
ciation le dimanche avant Noël existait dans le rite ambrosien, qui a subi
dans une large mesure l'influence de l'Orient. On a remarqué aussi que dans
le rite d'Aquilée l'évangile du cinquième dimanche de l'Avent était celui de

X. VIH (1905), p. 213. Cf. E. Vacaxpanb, Études. de critique et d'histoire religieuse,
3° série, Paris, 1912, p. 22-20.

1. Origines de la fête de. l'Aunonciation, dans les Échos d'Orient, 1, 14 (4906),
p. 141-142.

2. Voir cette homélie dans Micxe, P. G., t. LNV, col. 680 sq.

3. Tuéopitaxe, Chronographia, P. G., t. CVII, col. 230.

^. Origines de la fête de l'Annonciation, luc. cit, p. 141.
