* f, 210 γος

.ܙ 210[ *

402 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 11044]

v ὦ Qnod TS ei

gi o ὦ de Las ol ‏ܦܐܝܐ‎ ρολ peus ο La 761

‎ous‏ ܐܕ ‎LUS de il dal (JE dul‏ ܐܚܠ ‎LAN de que οὐδ‏ ܘ
‎ἴσο ο ES Dole de‏ ܕܨܨܐ & ‎bU. HA 4 ces ο dite‏
‎SN dites aol MS CERE‏ 3 ܝ }24 ‎A ΣΟῪ Rs ὁ‏
‎Cl ve Us ann Tail ai mau Y 9a ol iL‏ ܘܕܢ ܠܐܚ ‎boit‏
‎ahis af ae Ul ule 8 = 3 Lis d‏ ܝ ‎cA! y AURA‏
‎es Lm lus cue Pl cs‏ ܝ ‎cu P$‏ ܠ ‎me g RUE QUE‏
‎Ul 3( Ee d le bae QU bles eb ELLA ij QUE des 229 οἱ‏

‎1. Hie Mai et Ludolf addunt commemorationem sanctae Virginis deiparae quae deest
in AB. — 2. D addit e. — 3. 5 Le, — 4, EL kx» desunt in À. — 3. Deest
in B. — 6. B. a5. — 7. A eed, — δν B addit EU. ‏ܨ‎ Li, — 10. B
Et" Me. — 11. Deest in B.

‎VINGT ET UN DE BACIIONXS (46 mai).

‎"En ee jour mourut saint Marcien (Martyänous) qui embrassa Ja vie
monastique dans sa jeunesse, auprès d'un saint vicillard. Puis il se transporta
à la montagne qui est prés de Césarée de Palestine (Quisdryah Falastin) et
qu'on appelle la montagne du vaisseau (Djebel es-Safinah). Ἡ y pratiqua de
nombreuses adorations. Lorsqu'il v fut resté soixante-six ans et que sa répu-
tation so fut répandue, une pécheresse connue entendit parler de lui; elle dit

‎*

‎à un de ceux qui l'entretenaient de ses mérites : * « Vous le louez et il habite
dans le désert; il n'a jamais vu de femme; s'il me vovait, je mettrais à mal
son ascélisme οἱ je corromprais sa virginité. » Comme ecux-là connaissaient
sa sainteté, ils la vontredirent : elle leur fit le pari qu'elle irait le trouver
et le ferait tomber avec elle dans le péché, Puis elle se leva sur-le-champ,
prit avec elle des bijoux, des robes et de nombreux parfums; elle était
extrémement belle. Ensuite elle se rendit dans sa cellule, couverte d'habits
usés οἱ cachant son visage; ses bijoux et ses vêtements étaient allachés dans
un sac. Pais elle se eacha dans un endroit voisin du sien jusqu'au soir.

‎1. Mai et Ludolf ajoutent ici la eommémoration. de la Sainte Vierge, mére de Dicu,
qui manque dans Δ et B,

