τς 203 a7.

÷ | ×

‎SYNANAIBE ARABE JACOBITE. T10227‏ ܥ

‎HN ὁ sie Y ‏ܕܐܐܣܼܐܥ‎ Like 9 ues ὡς Labs ἱεροὸ ail ‏ܘ‎ met 5
rt  - : ‏ܝ‎ mes 8 Less LS Le le 0 οἱ
c NR vs λα NT 3 all δὲ Rh. ως MED ® οἷς
‏܀ ܘܕܢ ܨܚ‎ gen bles es pui 8 ‏ܝܨ ܕܚܐ‎ τουδὶ ule Les ο.
LOUE SON i ‏ܐܢܐ ܘܕ‎ as Guo ll en (ile Ka se Less !
‏ܝܐܘ‎ LE à meal ele ‏ܟܝܐ 3 ܨܢ‎ gem m Jul ο δὶ GU
te AE ‏ܕܐܒ‎ quu Al ‏ܕܨܘ‎ ἀξ Gig & ‏ܐܝܬܝ‎ Xue ui ον

‎εν Je Uk LU Us aus Le ον dl S
JG val alt ὁ le NS LE le St ue eg 3 7 cM LS
moi oS dia, ο s de dE ο...
ie ‏ܕܩܪܢ‎ let al, Y qum soul nu LU UE dès Vi ob XA © 35

‎e m

‎Je ‏ܢ‎ GE

‎LU 3 — 3. Maec verba a ` desunt ín À. — 3. B addit s. —
τ"
4. Deest. finis vitae S. Arsenil apud W usque ad medium vitam S. Pachomii die

‎. κ c
sequenti, — ον No Mise

‎les instruisit comme il convenait à quelqu'un comme lui et comme eux. Le
zèle de l'enseignement le eoniraignit à leur donner souvent des coups dou-
loureux. Lorsque mourut l'empereur Théodose et que son fils Ionorins
régua sur Home et (® sur Constantinople (EL- Qostantiuyah), Dieu
inspira leur evaiute dans Fame de ce saint à cause des coups qu'il leur avait
donnés et le poussa à sortir du milieu du monde et à devenir une lampe dont
s'éclairerail quiconque voudrait faire son salut. Tandis qu'il rélléchissait
à ec qu'il ferait, il eutendit une voix venant de la. part du Seigneur et lui
disant: » Arsène, quitte le monde et tu seras sauvé. » Après ^ avoir entendu
la voix, Hl ue tarda. pas, changea d'aspect et alla dans la ville d'Alexandrie
900 0 0 et de là, sur les limites du désert de saint Macaire (Maqd-
ous, se livra à de nombrenx jones et à de longues veilles et, à ses
vertus joiguit celle du silence. Un jour qu'on l'interrogeait là-dessus, il
répoudit : « Souvent je me suis repenti daroir parlé, junais de n'étre tu". » 1
était deprimé à l'intérieur et à l'extérieur, trés assidu à travailler de ses
mains; 11 distribuait son superflu en aumoónes; 1 dounait à eeux qui voulaient
sauver leurs âmes des instructions utiles et profitables. Quand il entrait à

‎l'église, se cachait derrière les colonnes pour n'être vu de personne. Ce

‎τ. Plularque, De D'uvardage, Nxur,
