[1007] HUIT DE BACIIONS (3 MAL. 365

AM Ge Qe ὃν ge M dé ule LE QUE ο) ον dti Jul
ob es uen US a ‏ܕܠܐܬ ܕܐ‎ ο Pel «Ὁ τς os
A ‏ܘܐ ܨ ܐܬܟ‎ πο Ωμ MIC ES
cet <
gU ‏ܕܝܐ‎ UE Lab LUE eat Ma des Gus ‏ܟܐܝܐ‎ Ul mes UST Pas,
GU «jh Ej. ὁ 9 cos σὰ οὐ κα LL Lt Cual cul «s
ὧϑ 06 Ve ‏܀ ܐܕܨ‎ JB OU ‏ܒܩܘ‎ Lab ‏ܐܒܢ‎ uk de ‏ܕܐ‎ EL uis,
Us < σόν ‏ܝ‎ 7 X. ὦ SUP (y US cai LL El
dé ος Ul  - LG adi Ub LE ma dy Qo des ue us
EN pull Me JU qu abs οἱ 4b QU ὃν ο ‏ܚܨ‎ (pem (τὶ
33 9 0 0 ‏ܠ‎ 3 JJ! SS amé Cui e» peus LE

1. B 5h. — 2. Babel, — 3. Β ( — 4. Daniel, vir, 13-14. — 5. B st, —

6. Haec commemoratio deest in A, Ludolf. — 7. B iterum x».

l'homme venant. sur les nuages du ciel jusqu'à ce qu'il fut près de PAncien des
jours : il se. présenta ἃ lui et vecut de hii le. pourvoir, la royauté et les honneurs ¢
tous les peuples, les nations et les langues le serviront, son pouvoir est le pouvoir
éternel; δα royauté ne finira pas". « Gloire à lui et à son Père le juste et an
Saint-Esprit, éternellement! Amen.

"Επ ce jour aussi mourut Anbà Daniel (Dánydl), supérieur de Scété
(Chihát); ce saint était un père pur et parfait. Comine sa réputation s'était
répandue, sainte Anastasie (Anaslasyah) la patricienne vint le trouver sous
les dehors d'un docteur, prit l'habit monastique et demeura dans une grotte,
dans son voisinage, pendant vingt-huit ans sans que personne süt rien de son
affaire. Un jour, il vit un homme appelé Euloge (Aoul«dji); il taillait les
pierres pour une piéee d'or chaque jour; il vivait avee une faible partie, il
nourrissait les pauvres et les malheureux avec le reste ct jetait aux chiens
ce qui en restait; il n'amassait rien pour le lendemain. Quand le saint Anbû
Daniel vit sa belle action, il admira sa conduite et demanda au Seigneur —
qu'il soit loué — de lui donner des richesses de ce monde pour aceroitre son
bien et sa charilé, et il en prit la responsabilité. Ce tailleur de pierres trouva

1. Daniel, vu, 13-14. — 2. Cette commémoration manque dans À et Ludolf.

* f. d199 γον

* ‏,ܐ‎ 190 re.
