414 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1056]

‎uel ci‏ ܨ ‎dl xe‏ ܕܐ ‎eda EAE boss al Gb ο‏ ܚܕܐ

‎οἷ» All ace cy ae cle GE xn ‏ܐܦܐܢ‎ ὦ» Aem SNS MuR cuu ‏ܐܠܐܘ‎ yl

‎πὰς Ὁ κοῦ μ 22,85 - Ua ο) ‏ܒ‎ Qi 4 JG RUE ‏ܐܝܗ‎ L

‎sl AA) Du noL E cei! q^ ums Jul dé sel Lus ‏ܐܢ‎
‎PRU GA chus chaud Las ‏ܐܨ‎ ο ο...
HUM ‏ܘܕܨ ܠܐܚܟ‎ ων NN ‏ܢܘܘ‎ pl Ane TRAE LUN 2) ον
as sale he ‏ܐ‎ ours οὐ = Jets OÙ ud ‏ܠܐܫܐ ܚܒܕ ܘܘ ܦܐܝܐ‎ SL ‏ܐܨ‎
‎1 0 ‏ܠ‎ s dan ‏ܐܝܘ‎ LU ον CS à ii πρὸ es alu
dey ‏ܥܢܐ‎ Qs RSS l5 pe GE loss cal cA chi. ὁ
Poss) 4 JU hace Don able i, Qi 36 Gy ολ ‏ܕܐܝܐ‎ ορ)
QE ON Gur deas lave coul ἰρ cb 58 dl ul 4$ Qe) dbys

‎1.8 UE 22, B addit οὶ, 3. Deest in B. — 4. Deest in B. —5. D | cs — 6. A

‎οἱ 6 2 σι D addit EL LLLI ike, ος 10, Α
ο unis. — 42.0 as; Ces — 18. Bt, ο
ον o τὸ B Su egt.

‎reuses, » Son maitre sortit sur-le-champ pour aller chez le roi. Ensuite il
commença à faire connailre à κα maîtresse la voie de Dieu, à lui recommauder
la pureté, à lui faire comprendre les mystéres du Fils de Dieu. Elle erut à sa
parole ainsi qu'une foule des geus de sa maison. Lorsque son maitre revint de
chez le roi et qu'il vit ce qu'avait fait le diseiple, il lui dit : « Eselave
"de malheur, où sont les métiers que tu prétendais connaitre? — Maitre,
lui répoudit-il, je ne t'ai pas menti; les cháteaux et les temples que j'ai
construits sont les âmes qui sont devenues une demenre pour le roi de gloire;
les charrues que j'ai rabotées sont les saints évangiles qui ont arraché les
épines et lex chardons qui sont le péché; la médecine et les remèdes sont les
saints mystères, le corps et le sanu du Messie qui wuérissent du poison meur-
tier, le péché, » Onand il enteudit celi, son maitre ordonna de l'attacher à
quatre pieux, d'écoreher sa peau ct de le frotter avec du sel, du vinaigre ct
de Ta chaux, ce qni fut fait : if le supporta avec patience. Quand sa maitresse
le vit d'une fenetre. de sa maison, tandis qu'on l'écorchait, elle tomba sur-le-
champ et rendit l'âme, Lorsque sou mari Lucius le sut, il s’alllisea beaucoup
à cause de sa femme, Quaut à saint Thomas, le Seigneur rafraichit ses
blessures et guérit son corps. Lucien lui dit : « Voilà que ma femme est

