7 L — ABRAHAM 6 ^M

Aprés avoir longuement exposé les opinious divergeutes des historiens,
sauf celle du. £ P. Vailhé, qu'il ue parait pas avoir connue, il émet une
opinion nouvelle, qui fixe la date de la naissance d'Abraham aux environs
de l'an 400, et sa mort à la fin du v° siècle, où méñe dans les premières
années du vif. Nous allons dire toul à l'heure pourquoi ces dales sont
inacceptables, et établir que seule la eonjeeture du 11. P. Vailhé, qui n'a fail
que reprendre la thèse de Le Quien, Oriens. christianus, Paris, 1740, t. l,
col. 683, cadre avee les données nouvelles fournies par les homélies que
nous publions.

Le seul écrit d'Abraham d'Éphèse qui ait été mentionné jusqu'à ee jour
par les historiens! est une liomélie pour la fête de l'Hypapante ou Présenta-
tion de Jésus-Christ au temple. Celle homélie, encore inédite, est contenue
dans les eod. 1174 ot 1190 du fonds gree de la. Bibliothèque natiouale de
Paris?. Grâce à la généreuse amabilité de MS Graflin, nous avons pu nois
procurer des photographies de ces deux manuserits. Le cod. 1174 (Colb.
3838, leg. 26325, écrit sur parchemin en lignes pleines, mesure 0,300
sur 0",200, et date du xii siecle. L'homélie d'Abraliim d'Éphèse occupe
les fol. 102-106 1”. Le texte en est trés lisible et suilisunment correct, sauf
en deux ou trois endroits. Le fol. 103 v° renferme un grillonnage illisible.
Le copiste n't pas utilisé cette page pour transerire l'homélie d'Abraham,

Nous le reproduisons ici, après revision, en y ajoutant une traduction latine des liomé-
lies. ll est surprenant que M. Krascheninnikov ait négligé les données historiques
fournies par les pièces qu'il publiait, pour déterminer l'époque à laquelle Abraham ἃ
τόσα, Outre l'article du R. P. Vailhé, la brochnre de Brocknorr, Studien zur Geschichte
der Stadt Ephesos, p. 26 sq., lui a également échappé. Tout cc qu'il dit du eulte qui
aurait été rendu à l'archevèque d'Éphese croule par la base, du fait de la fausse chro-
nologie qu'il adopte. Pas plus que moi, il n'a utilisé le cod. Taurineusis 118, mis en
fort mauvais état par l'incendie de 1904, ni sa eopie, l'Àmbros. 190, pour établir le texte
de l'homélie sur l'Hypapante. Quant à la traduction russo-slave de la méme homélie,
qui date du xvi* siècle, el que M. Krascheninnikov donne à la fin de son édition, elle ne
fournit que trois ou quatre variantes sans importance, représentant vraisemblablement
des additions de copistes. Nous avons cru devoir n'en tenir aucun compte,

1. Voir par ex. Maracxe, op. cit, p. 762; Kuuunacnen, Geschichte der byzantini-
schen Literatur, 2" édit,, Munich, 1897, p. 1645 © art. cit., col. 173.

2. Le cod. Taurin. graecus < s.), fol. 33 ‏ܝ‎ renfermait aussi notre homélie.
ΤΙ a été fortement endommagé dans l'incendie de la bibliothèque de Turin. À en juger
par l'incipit, le texte devait en être très défectueux : ᾿Αθραμίου ἐπισκόπου ᾿βφέσου λόγος εἰς
τὴν ὑπαπαντὴν τοῦ Σωτῆρος καὶ εἰς τὴν θεητόκον καὶ εἰς Συμεῶνα. "Ema ἔλεγξις | - αἱ λέξεις) τῆς
συμπληρώσεως τοῦ τρίτου ψαλμοῦ αἱ λέγουσαι, Cf. Acta Sanct., loc. cit., p. 7602. C'est sans
doute le texte du cod. Taurin. qui est reprodnit dans le cod. graec. 150 de la biblio-
thèque ambrosienne, copié en 1626. Le titre esl identique. Cf. 0 et Dasst, Cata -
logus codic. graecorum biblioth. ambros., 1, p. 168.
