^08 SYNANAIRE ARABE JACODITE., 1050]
ah al A αὶ ‏ܘܢܐ‎ dl Get ub LUI SX di aid das} Sx
Je xm ot οἷν «Xu; de ‏ܦܬ‎ ¥ org laid LOU 0
GI ‏ܝ‎ dams uen Jede Gas es Jal ous ¥ Ge QUI Le ponts
A dels Bu be ue LS LUE MS ‏ܦܨ‎ AU LUN Es Les Lot cul
"y del ‏ܨ‎ Y Cu "y à ον Jess FUE Q^ 5.5. νο Li g^
‏ܒ=‎ 2 euh Tiges ‏|܀‎ alle «ἀπο “ οὐ La Im Ao A Ji D
2 = ‏ܦ‎ Us ‏ܝ ܐ‎ 5 dla 2 38 TM de Les ‏ܒ‎
‎ἄν UE oes ο lus so Rn QUE 5 dés ces 3 οἷς 5
Gus ‏ܣ‎ us : DOI ce D - Vs om»  ὐ AN des

1. 1} 25, — ὃν B o2. — 3. Bari, - — ἄν B iles, τις ὅν Bis — 6. Bis
‏ܐ‎
‎—7 BL, —s 0 — s. n e — 10. Bébé, — 1. B addit Jet —
13. B. ‏ܨܠ‎ — 18. Blouse — 14. D addit mbatic.
és

(Hisr); c'était ui. enfant âgé de deux ans, ainsi qu'il est mentionné dans le
saint Évangile. Un ange du Seigneur apparut eu songe à Joseph et lui dit :
« Lève-toi, prends l'enfant et sa mère, luis dans la terre d'Égypte et reste là
jusqu'à ce que je te parle. » La veuue du Seigneur en Égypte eut Που pour deux
motifs. Le premier, c'est que s'il tombait entre les mains d'Hérode {Hiroudis\,
il ne put le tuer croyant que son corps était une ombre ou une vision loin-
taine. Le secoud, c'était pour ne pas priver les habitants de l'Égypte de la
grâce de sa venue parmi eux, pour briser les idoles qui étaient dans ce pays
ct pour accomplir la prophétie qui disait : Voie? que le Seigneur monté sur
un nuage rapide entre en Égypte οἱ que tombent devant lui les idoles d'Egypte.
Le Seigneur accomplit un dessein dans sa fuite; il ne s'enfuit pas par
crainte. La première ville où ils vinrent, Joseph, Ia Vierge, Salomé (A
Sdeuni, BoSdlownd) 0) Notre-Seigneur Jésus (Yasou') le Messie, fut un
village appelé Dasátah, où ils ne furent pas accueillis. Ils creusérent une
source d'eau qui fut une guérison pour σπάσαι, excepté les habitants de ce
village. De là, ils arrivéreut à Minyah Sammanoud, traverstrent le fleuve
el passcrent à l'ouest. Nolre-Seigneur placa. son talon dans une pierre en
indication de ce qui arriverait en cet endroit qui fut appelé Bikha Isous, e'est-

1. Οἱ, Ezéchiecl, xxx.
