[1051] VINGT-QUATRE DE BACHONS )10 MAT 109

Au
Ax o ὁ... A ly d. UA 275 οἷ ls cr £e ο. 6 οἱ ee

‎IS Le Lud ai BLUE ὡς‏ ܘܕܨ ‎Rast‏ ܐܬܐܦ ܐܨ ܐܢܝܐ ܐܨ ‎ἀξ ΦΥΕ‏ ܐܢܝܐ

‏ܕܫ

‎ο“ δήμου δ els Hé "ub d JG de, x da ds

‎SN SU LE ss Es aol GT AM pue n! ὁ Uu ‏ܕܐܝܐ‎ ον] Un

‎ds debel A ui oue y Sul AI UE ‏ܐܒܐ‎ Qe d cna

‎u^ Οὐ ER ὁ My ‏ܠܐܨܢ ܘܟܝܨ‎ Vos ‏ܕܐܝܐ‎ δρ ‏ܐܨ‎ duas Gigi! ὃν inse
dis sl, i Li SE boss em les pov "Res sl LUS ἐπ!
PEU Qt as ae Ve GUN οἷς δον Se ` £ Et 2
LS Mu δὲν és her «s Gb JEU

‎Lee bé ‏ܒ‎ - ( οἱ les dla tes δν CAE E Gas

‎AURI EPA ΓΝ In 4

‎1. 04 5l, — 9, m ool ο ὅν A c9  ( Deest in B. — ἢ B se --
ΕΕ 9, Bus jo À EN - 112 Α
4 o 7 "ἢ
D,
PS

‎à-dire talon de Jésus. De là, ils passèrent vers le fleuve d'Occident, et
virent de loin le Djebel en-Natroun. La Vierge le bénit, sachant ee qui s'y
passerait en fait de serviec angélique, Puis ils arrivèrent à El-Aehmounain
où ils restèrent quelque temps chez un homme appelé Taloun (B. ®
Η y avait là des perséas qui se prosternerent devant le Seigneur et qui sont
restés courbés jusqu'aujourd'hui. Lorsque les jours quil voulait passer en
Égypte furent aecomplis et que Hérode fut. mort, l'ange da Seigneur
apparut encore en songe à Joseph et lui dit : « Lève-toi, prends l'enfant et la

‎mère * et va vers la terre d'Israël Usrdyi). » Dans leur retour d'ELAchmnou- Ὁ

‎nain, ils allérent à Eí-Molarraqah et quand ils arrivèrent à Misr, ils descen-
dirent dans uno grotte qui est aujourd’hui dans l'église d'Abou Sardjali à
Misr. Puis ils en partirent, passérent par El-Mafaryah et s'y baignerent :
cette source devint sanctifióe et bénie dés ce moment; if eu sort une huile
de baume qui sert pour compléter le baptéme, consacrer Les églises, les
temples et les vases sacrés: elle procure la guérison et le soulagement à
beaucoup de maladies; on en fait présent aux rois qui s'en glorilient, De là,
ils allèrent à El-Moliammah. Par son retour fut accomplie là prophétie ‏ܣ‎ `
(πε να) disant : J'ai appelé mon fils. d'Égypte". 11 convient donc que nous
1. Osée, xiu, ἡ.
PATR. OR. — TO ¥]. τι 2 3

‎B

‏ܡ
