* f. 200 y^,

100 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 1042:
GS Ισ ‏ܐܘܚܨ‎ ak GUN Ge ο A gol ἀπ isl LL
De 6 αϑ EN < Ciel ΘῈ D Ces Mp 9 Lt
` ot les (ums RUD UN Ge © < Les ο il
(E D pi Anm 5 2. E U ‏ܝ‎ REA Pau cod,

pales KA οἱ ‏ܕ )ܐ‎ LS ges de Le QUU Us Le ceyi d ‏ܘܐ‎ qd
: ‏ܙ‎ duUS Gé ES QUUS dé mob ‏ܩܫ‎ o£ fb Lo ales Τίμα;
oes Gem oem pex» ο) de qus ΟΝ qus cu Gy GU
AN - 9:3 ox > DP οἱ ‏ܧܐܕ‎ αν) Lin M ve VU. LE Anus LH
05 a LU : ὩΣ ο) CA ee v) ds Sus uli deas os
δὴ ul UU cm Uds ‏ܝܢ‎ Mn oU || σα. ET PEE 1 à AS c
Mam ‏ܐܨ‎ Us de QU ‏ܕܕܐ‎ Pas Ul Guy Ub ‏ܢܫܘ‎ TT GI ez

LB ` — 3. Ἡ λεν, — 3. Deest in Bo — A Bus. — ὃς B os! 6. qp 97
vus = ο ”
7. Pro his verbis a ads A 0 ENS ue 05 8. B uod ‏ܨ‎ —
0 St ο A ERU. — 41A ο — 12. A os, Bene. — 13. B. sl
‏ܨ‎ 3 Qo Uem
— 14. Deest in B.

suis égarée, le soir est venu : ne imo laisse pas dehors, de peur que les bótes
féroccs me mangent; tu es responsable de mon corps. » Lorsqu'il lui eut
ouvert et qu'il ent reconnu la ruse de Satan qui l'avait envoyée, alors il se mit
à lui adresser des exhortations tirées des livres divins, à l'ellraver, à lui
apprendre que les chàtiments et l'enfer sont réservés aux pécheurs, et à lui
mentionner les joies et le contentement destinés aux saints. Alors le Sei-
gueur ouvrit son cœur à l'intelligence des paroles du saint, elle enleva ses
vétements, tomba à ses pieds et Iul demanda de la recevoir et de sauver son
âme. Il 101 rasa la léte et la revétit d'un vetement de poil. Elle commenca à
faire de nombreuses bonnes œuvres qui surpassaient celles dos grands
saints, car elle faisait douze ecnts prières la nuit οἱ autaut le jour; elle
jéfinait tous les deux jours et trois jours et le vendredi. Lorsque le diable
1119) eut échoué dans cette entreprise, il eut recours à un autre moyen. Il prit
l'extérieur d’un moine ct entra de couvent en couvent, disant en plenvant :

τος Anbà Ammonios l'ascéte est marié à une femme qu'il a avee lui dans * son

ermitage, il a eouvert de honte les moines et humilié le froc. » Quand Απυᾶ
Ablou, pareil aux anges, entendit cela. 1 prit avec lur Anbà Yosäb et
Auba Touhi et ils allórent à la montagne de Tounah chez Anbà Ammonios.
