382 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. 1024)
ΣΝ ‏ܕ‎ κῶν ‏ܕܨ‎ 6
deY La pue ‏ܐܕܠܘܡ‎ Ge ‏ܐܒܢ‎ lon ο ds τ RE Ge eI πὶ ‏ܕܨ‎
‎«(ὁ ὁ σὶρ Qu ‏ܝܕܨ‎ τοῦ ‏ܬܢ ܐ‎ SN ‏ܐܢ‎ bete Y um JUL anu
ὦ und lé SYL e par οἱ ο Ελα sadi db US us
uA Ge uus pas Y δ bee ue - ‏ܓ‎ ὅτ ls ‏ܕܬܬ‎ Jui
Ji ‏ܝܐܝ ܐܨ ܕܐ ܐܥ‎ al eed Les Οἱ és uuu chi Lie DL pou
EL : dM ule ὦ Ab 5 dé qus lel ael c Rasa
Oel! Ue ' as i$. ολο

ς + . . ` Ν z a «ἡ Tai
‏ܕܐܨ‎ oes ‏ܩܥ‎ μυ

Ds 99 ὧν pre Vs ὁ» 6 eg)

< < Dé SU Qe. Lait ‏ܒܘܐ‎ als ὁ IG οἱ oaa δα

35 — 3. Baddit οἷς — 3. Deest in B. — ^. Bloas — 5. B per — 60
‏ܢ‎ - ΄
xs. Ge, — 7. Haec commemoratio deest in Ludolf, — 8. Deest in B. — 9. B ues.

tous. 11 établit pour chaque couvent un supérieur : il faisait des tournées
et les visitait tous depuis l'estrémité du pays de Syène (isoudn), d'Edfou
| ‏ܨ‎ d'Akhmim et de Dounasah, jusqu'au bont de la Haute-Egypte
LEs-Se D, du eóté maritime. lI ne laissait aucun de ses enfants devenir prêtre
pour la vaine gloire et afin d'éviter des querelles entre eux à cause du sacer-
doce. Il y avait uu prêtre du monde qui disait la messe dans chaque couveut.
Quand saut Athanase (landsyous) viut. dans la Haute-Égypte, il voulut
l'orlouner prêtre, mais ce père s'enfuit. Le saint dit aux fils de Pachome :
« Dites à votre pere : O tol qui as construit uue habitation sur une pierre
inébraulable et qui as fui une gloire vide, heureux sots-tu et heureux tes
eufants! » Une lois, il voulut voir l'enfer. L'ange du Seigneur l'euleva et lui
moutra les demeures des justes une à une, et de même le lieu des ehàtiments.
M demeura à la téte de la communauté pendant quarante ans, fortifiaut ses
frères; il leur établit quelqu'uu pour les gonverner après lui et mourut en
paix. Que la bénédietion de sa prière soit avee nous! Amen.

"n ee jour aussi montut saint Épinaque < des gens de
Péluse cEl-Faramé), au temps de. Youlàmis, gouverneur d'Égvpte (Misr). Ce
saint était tisserand de sou uüiélier; iP fabriquait des houppes de couleur et
des manteaux magniliquess il avait des compagnons : Théodore (Táondoros!

τὸ Cette commémoration manque dans Ludolf.

