[1039] DIX-NEUF DE BACHONS “ἢ MAT). 397
Gps ‏ܐ‎ cha. LS Yi pt db ων "Usos ὦ lb ‏ܘܳܐ‎ Gub RAM
0 AE XM 9e οὗ) £ qucm οἱ ‏ܝ‎ t GU DCE Abi Hua
dies) e^ oué Ioue vole οὐ Pede πα... ‏ܕܐܫܐ ܨ ܬܙ ܕ‎
as Je boss mu ‏ܐܪܨ‎ LS ede Ἰβ ‏ܟܘ ܕܐܝܐ‎ BUG ‏ܘܨ ܨܕ‎ dam οἱ
cdi di be G ches SAS ‏ܘܐ‎ qe δν bon ο à les
9524s L εὐ Ju ee ou Ἂν n" ones iy: Een 12 Ul JV! Le
ilb ὁ οἱ) LE pain pue ον OÙ lo CO Me οἱ φως GY ο
pi οἱ ὯΔ ous el, ois Us AE Rosy ddl USE qs ps a
1 7 hum 3 οἱ $ - unl qua GS Le que me ves Ὁ
pee C 3 ‏ܒ ܫ‎ po^ dé Les Us Lis Bst, c uJ NS uy
1 1 ‏ܡ‎ Mt, να ss

LB δον 9. 4 κῶν — 3. D usi. — 4 ‏)ܐ ܐܢܬ ܐ‎ τ δν Bal À

deest in A. — 7. 0 — 8. ABS b, — 9. B -— — 10. B de. — 1. B us —

A

n Ua πα ns MI.

12. B hel, — 13. Deest in B. — 14. B. iJ! τὰν
5 9 0

adressé de nombreuses questions et lui avaut décrit son utilité pour la guc-
rison, il lui répondit : « Crois-moi, mon frère, je désire rester trente ans
avec cette maladie. » Quand son àge fut avancé et son mérite accru, les frères
se réunirent et couviurent de l'ordonner prêtre. Il s'enfuit, entra dans un
champ ensemeneé et s'y eacha. Quand ils eurent beaucoup cherché après
lui sans le trouver, ils passèrent près de ce champ ct S'assirent sur le bord
pour se reposer. Ils avaient avec eux une bête de somme qui s'échappa,
entra au milieu du champ et s'arréta auprès du père. Quand ils y pénétrórent
pour la prendre, ils le trouvèrent et voulurent l'attaeher pour qu'il ne prit pas
la faite. ll leur dit : « Je ne m'enfuirai plus, ear je reconnais que ceci est
dans l'intention de Dieu. » ΠῚ partit avec eux, fut ordonné prétre et redoubla
d'obéissance envers les vicillards, instruisant les jeunes gens vertueux et
particulièrement sur l'obéissance. Quand sa lin approelia, * les jeunes moines * f. 205 v*
du désert lui demandèrent de leur faire connaître ce qu'ils devraient faire
après lui, il leur répondit : « Ce que vous me voyiez faire, faites-le si vous
voulez persévérer dans le désert, et persévérez. var, lorsque nos pires mou-
ralent, nous nous aflligions et lorsque nous faisons eomme eux, nous per-
sévérons. » Puis ilinourut en paix. Que sa prière soit avee nous! Amen.
