410 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1058]
Jue £ one ‏ܕܐܐܘܬܵܠ ܨ‎ SL eo ci ‏ܨ‎ lp rt mi cs
Fos ob xU ub 1 Ὁ ὁ ο UI ἀρ cul,
ο Vos at T ax ‏ܕܐܟ‎ ess ey CH Eti dé ‏ܐܐܬ‎ dat ce
Meses Uy AUD οὐ οὐδε ορ ml ο) al Ge RUE uS ‏ܠܐܐ‎
‎Feed Qe ο κα ‏ܐܝܐ ܩܐܚܨܐ‎ Bal dial ‏ܕܐܝܐ‎ EN QU οἱ sss.
2B ὦ ses ‏ܗ‎ uou Li Pune Al US es M pel ‏ܐܵܬ‎ uae
deg nm ‏ܐܨ‎ ο dem ‏ܕܝܐ‎ oues dut Δ 141 ‏ܕܐܝܐ‎ uU ou ‏ܘܕܨ‎
‎Qe LE AE ο xem ο US ede vue es x. LU
dl ce Quz] Gy ul Es «3 ιο μὲ al e voiles ZUb ἕο»
At UM ule nh οὐ ρα «δ 4 ml BO gu sl rss all

oe! Nue ‏ܣܨ ܘܘ‎ Je be els pl Mes

1. Deest in B. — 2. Deest in B. — 8. A pe. — 4 A lis. — 5. B 3 —
‏ܩܝ ܐܢ‎
6. B ® -- 7. B addit À —8. B ‏ܬܘܨ‎ - 9. Deest in D. — 10. D addit «s, — 1. B
x ‏ܝ‎
‎mnt, — 9. B ea! -— 19. “Πρὸ verba a Jet Lt, desunt in A. — A4. B ous MS
cu i 5 :

7. D κὸν - is. B addit SA. —
J£ em Las ο ο d Le UJ

19. Deest in B. — 20. B vafa!

uM

S
xS LES, ους

das,

Lo UT ie aus,

Messie. Le roi et les chefs l'apprirent et le mirent en prison; la reine et
beaucoup de gens venaient le trouver en secret; il leur enseiwnait la voie de
Dieu; un. grand nombre des gens de la ville crurent à sa parole. Le roi fut
[14116 à cause de su femme, mis il ne pouvait le tuer au milieu de la multi-
Lade: iE Fenvova hors de Ia ville et ordouna à quatre soldats de le perecr de
leurs javelots. Le fils du roi était présent à Ies regarder le 5 jusqu'à ce
quil rendit Piune, Quant aux gens de la ville, ils sortirent pour le délivrer,
uds ils trouvèrent qu'il était mort. Pour ceux qui étaient présents, ils empor-
Uerent son corps, l'ensevelirent cet le plaeórent dans na des tambeaux des rois.
Satan (Charter, 'empara du fls du roi et lui fit perdre la. raison. On alla
vers le corps du. samt pour en prendre quelque close et le suspendre sur lui,
mais quand on onvrit le tombeau, on ne trouva pas Papôtre, ear Dieu l'avait
transporté ailleurs. Oni prit avec fol de Ia poussière de 1ὰ tombe et on la suspen-
dit sur le jeune homme qui fut gaëri sur-le-champ. Saint Thomas apparut à
hooacoup de gens de Ja ville, lus iuforma qu'il était vivaut, que le Messie l'avait
a ΟΠΗ et leur recominanda de persévérer dans la foi en Notre-Seigueur Jésus

1

1 1 Que la miséricorde de eet apotro soit avee nous tous! Amen.

