nux |. — ABRAHAM D'ÉPIIÈSE. ^37

discours le jour de l'éraugAélismos, ce n'est point par oubli ni ignorance,
οὐχ. ὡς λήθῃ κρατηθέντες ἢ ἀγνοίχ, mais par mesure de prudence, pour ue pas
heurter les esprits étroits, rebelles à toute innovation, même légitime, Et il
rappelle à ce propos les luttes que saint Jean Chrysostome dut soutenir pour
obtenir que la féte du 25 décembre fût acceptée à Antioche'.

De la manière dont il s'exprime ct du soin qu'il prend de légitimer la date
du 25 mars, il ressort clairement qu'Abraham d'Éphése se considérait comme
un des premiers oraieurs ayant parlé du mystère de l'Annonciation, le jour
même où la Vierge reçut le message du ciol*. Si son témoignage mérite
créance — et il parait diflicile de le récuser — il faut conclure que c'est dans
la première moitié du vi? siècle que la fête du. 25 mars commença à être
solennisée en Orient. Jnsque-là, on faisait sans doute mémoire du mystère de
l'Annonciation, mais à une autre date, très probablement aux alentours de la
fête de Noël, là où cette fête était acceptée, et quelques jours avant le 6 janvier,
là où la fête occidentale du 25 décembre n'avait pas encore conquis droit de
cité. On est dès lors amené à admettre comme tout à fait recevable la thèse
du P. Vailhé soutenant qne la fête de l'Annonciation se célébrait le 25 mars,
à l'époque de saint Romanos”, c'est-à-dire vers l'an 550, puisque Abraham
d'Éphése vivait à celte même époque‘. Pour ce qui touche la période antérieure,
les conclusions de mon savant confrère paraissent insoutenables.

Mais c'est assez parler de la fête de l'Annoneiation. Pour donner un
exemple de l'hostilitó pen intelligente de certaines gens à l'égard de tout ce
qui est nouveau, Abraham rappelle l'obstination des Palestniens et des
Arabes, qui, malgré les prescriptions des Pères, refnsent d'accepter la fête du

1. Saint Jean Chrysostome fit en effet tous ses efforts pour faire accepter à Antioctie
la belle fête de Noël, qui ravissait son cœur. Cf. /omilia de Philogonio, P. G., V. XLVII,
col. 752-753.

2. ὅπως τῇ πληροφορίᾳ πόθον τινὰ ὑμῖν ἐμποιήσαντες, προτρέψωμεν καὶ ὑμᾶς τὴν τοῦ εὐχγγελισμοῦ
ἡμέραν ἑορτάζειν, χαὶ τάχα εἰπεῖν, τῶν ἄλλων πάντων σπουδαιότερον, ἐξ ἐχείνου τοῦ λόγου ἄρξομαι τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως, ἀφ᾽ οὗ μηδὲ ὑμεῖς ἀντερεῖτε (S τι).

3. ll existe une poésie encore inédite de Romanos sur l'Annonciation, signalée par
‏ܠ‎ Krumbacher : Die Aerostichis in der griechischen Kirchenpoesie (extrait des
Süzunsber. der philos.-philol. und der histor. Klasse der Kgl. bayer. Akad. der VWiss.,
Munich, 1903, p. 570, n° 50. Le manuscrit signalé par Krumbacher indique le 25 mars
comme date de la fête. Cf. Vairu£, art. cit., p. 140.

^. Des auteurs récents, comme M. l'abbé E. Vacandard, op. cit, p. 31, 114, 219,
considèrent encore comme décisive la conclusion de M“ Duchesne : « La fête de l'Annon-
ciation au 25 mars n'a pas d'attestation bien sûre avant le concite in Trulo (002! ».
Origines du culte chrétien, 2" édit, p. 261. Le P. Vailhé a cependant signalé le témoi-
gnage tout à fait clair du Chronicon pascale portant qu'en l'année 624 la fête de l'Annon-
ciation se célébrait à Constantinople le 25 mars. A4. cit,, p. 110. On pourra désormais
reculer cette date d'un bon demi-siècle.
