* 1.

zh» (1

Long".

356 SYNANAIRE ARABE JACODITE. 10287
TS 5:2 oe el ? 55 ‏ܪܶܢ ܕܚܟܐ‎ NCC AI b ees e" Je! nU
GE S63 Tue (ye pans lt dads LUN ‏ܝܨ‎ Gé ‏ܢܘܬ‎ al sani
JU aus bu Pa Jess Full D iG! SA ο ο LU! ux
lets PS L 3538 (5 - 9 - 5 da ος ‏ܝܨ‎ < ἆ
pres οἱ οἷο uo lolo ‏ܘܵܬ‎ υἱμὴ BE | un de SU ὡς ule di use
‏ܐܨ‎ JUS Fake Lit se cd) ὁ Lot GS Gel To Ba liées °” ped
κ AN ‏ܐܠܨܨ ܐܨ‎ sal ‏ܘܕܨ‎ ο ο QUÉ Ki JUS Lite Les
ael aed UU Gal
‏ܣ‎ zu. ‏ܨܐ‎ oise Db ‏ܚܬ‎ αν ‏ܐܚܪܐ‎ lus Las agen] Us! less

ܝܝ ‎Le ὁ SS‏ = ܝ
‎et AY ο)‏

LB 7 —2.H e. — 8. Deest in V, — 4. B. aus. ποῦν B sls. 26 Bi.
c
-7. = ‏ܒ‎ deest. in B. — 8. Basel — 6, Pro his verbis a Lx B. habet ax
- ‏ܝ ܝ ܝ‎

Vs. -— 10. Zee commemoratio deest in A et 11001

langages dn monde et qu'il connut les mystéres divius, il entra au milieu des
erreurs de ce monde: il illumina la partie à laquelle il était appelé et ramena
beaucoup de sages et d'ignorants, les éclaira et, de loups ravisseurs, les fit
devenir un troupeau soumis. Il alla dans le pays des Zindj et des Bédjas,
entra dans l'ile de Bartànahi,. Partout les infidéles le saistrent, le traitéreult
avec mépris ct lui firent subir de nombreux supplices, mais il redoubla de
foree et de courage. Dieu lit arriver par ses mains de grands sniracles

ainsi ( ressuseita dos morts qui n'étaient plus que des os cariés; ils lui
demandeérent le bapteme; il les haptisa ^ et ils vécurent un certain nombre
d'années. 11 guérit un lépreux au moment de son baptéme. A la fin, les
intidèles le. erucifiérent en le suspendant à une eroix; il reeut la eouronne

du martyre, Que son intereession nous protege contre l'ennemi méchant

jusqu'au dernier soutlle! Amen. Gloire à Notre-Seigneur! Amer.

' En ee jour moururent martyrs dans la ville de Tentyris (Jenderd) quaire
vents personnes, aprés avoir subi de nombreux tonrments. Ils. subirent leur
martyre par l'épée, à la fin du règne de Dioelétien (Diqlidyinous) Vinfidéle.
Que leur prière et leur intereession soient éternellement avec nous et avec
l'écrivain! Amen.

1. Cette commémoration manque dans À et Ludolf.

