[1063] VINGT-NEUF DE BACHONS (24 MAT). . 491

Font VOU um US XE TE wie, QUI λε ‏ܐܶܢ‎ el ‏ܘ ܛ‎
«ὦ ule Ve EL. Al dé ο Le Last ES ana il TU ages
De ‏ܐܝ̈ܟܚܝܼ‎ 66 ae Ub tt ‏ܶܢ ܐܨ‎ Guess las ut ‏ܠܐܒ‎ CU οὐ aL VI
Jet ui del ‏ܐܕ‎ οὖν CUP at QU LS sue Ql ce Eo ous asl
Qui JUS UE & c ES ‏ܐܘ ܐܪܨ‎ Us iem Elo Ge del & aie & dB
Sim ἴω». φῦ EL ο Las de uL LS sue ου e ae ‏ܐ‎ ὡς
Ub ‏ܐܝܐܟܐ‎ ὁ XL ca Xy ue de ‏ܐܢܚܘ‎ ue Ge CL Sols La
gti Me $ SES ΤΩΙ ous 2$ «22 ὦν hae 0 Gui 5
Qui Mes PES Jus CUL CS os pots Ὁ ‏ܠ‎ Rb MY Suns.

gel T VE UE Ue des 4,

1. B addit x3. — 2. B US. — 3. B ossi. — A. Deest in B. — 5. B qM —
6. Deest in B. — 7. B -0 — 8. B ioc, — 9. B Mis — 10. uus 3 deest in LB.

- ο
— 11, Pro Lis verbis a ‏ܐ ܝ‎ habet oce ‏ܨ ܒ‎ Lx ELS avis.

il se pénétra de la lumière de la vie monastique; il s'adonna à l'ascétisme et
à l'adoration. Des anges lui apparurent dans son sommeil et lui enscignérent
la conduite de la vie religieuse telle qu'elle étaît chez notre père Pachôme
(A Bäkhoumis, B. Bukhoumyous) et lui apprirent ce qui la corrampait οἱ ce
qui la fortifiait. Ce saint suivit nne route qui dominait les possesscurs des
corps. Les anges lui apportaient à de fréquentes reprises un repas spirituel.
Quant à son zèle, il resta debout sur un socle de colonne pendant six aus;
puis il passa sur une grande colonne où il demeura pendant huit ans. Il se
transporta ensuite vers la montagne où il demeura vingt ans, à l'intérieur
d'une tour de pierre qu'il s'était faite, sans en sortir jusqu'à l'expiration des
vingt ans. Puis il monta sur le faite d'une grande colonne où il passa vingt-
cinq ans entiers. La somme de sa vie fut de quatre-vingt-einq ans, desquels
six ans dans la maison de son père et soixante-dix-nenf dans l'adoration de
Dieu. Quant à ses miracles, qui pourrait les déerire, car sa vie renferme de
nombreux prodiges? Ce saint composa des ouvrages et des discours utiles :
instructifs et pieux; il commenta beaucoup de chapitres de livres ecclésias-
tiques, puis il mourut en paix. Que sa bénédiction descende sur nous! Amen.
