^3 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. 10]

dans le fait que l'auteur parle des Juifs à plusieurs reprises, et se montre au
courant de leurs usages'. On pourrait aussi apercevoir une allusion à sa
conversion dans le passage de l'homélie sur l'Hypapante (2 nn où l'orateur
insiste sur la nécessité et l'efficacité du repentir pour le salut : εἰς πτῶσιν τῶν
λεγόντων... καὶ μὴ) μετανοὴ πάντων, Cos derniers mots sont répétés jusqu'à six fois
de suite, comme nne sorte de refrain. Mais ces indices sont trop faibles pour
emporter la conviction. Somme toute, nos deux pièces ne confirment posi-
tivemeul que la conjecture du P. Vaillié faisaut d'Abraham le suecesseur
d'Ivpatios ou celui d'André sur le siège d'Éphèse, et plutôt du premier que
du second,

2 MI. — Doxxées LITTÉRAIRES ET LITURGIQUES.

Au début de Phomélie sur P'Annonetation, nous trouvons plusieurs allir-
malions intéressantes tant au point de vue Bttéraire qu'au point de vue
liturgique. :

L'orateur déclare d'abord que les saints Pères qui se nomment Athauase,
Basile, Grégoire, Jean (Chrysostome), Cyrille, Proclus. οἱ les autres Pères
orthodoxes ont écrit sur l'Incarnation du Verbe, à l'occasion de la fete qui
se célébre en l'honneur du Divin Enfantement; mais, ajoute-t-il, on n'eu
voit aucun. qui ait prononcé de discours, au grand jour de l'Anuonciation,

to: -- 0 89 "n E [ 280 > ¿ "un
00 με του εὐχγγελισμηῦ οὖδεις φαινεται ἐξ αὐτῶν 97 συντεταως".

24 ἐν τῇ μὲν.
Cetie affirmation catégorique mérite d'attirer l'attention. Elle nous apprend
tout d'abord. — ce que d'ailleurs l'on savait déjà — qu'une fete existait en
Orient aux αν) et ve siècles en l'houneur de la. Nativité du Christ. Du temps
d'Abraham, cette fête se céléhrait le 25 décembre, et sou intention parait bien
être d'allirmer que les Pères qu'il nomme l'ont. solennisée à la méme date.
Cela est vrai pour Basile, Grégoire (qu'il s'agisse de Grégoire de Nazianze
ou de Grégoire de Nvsxe, Jean Chrvsostome, Cyrille, Proclus, mals non pour
Athanase, car Jean Cassien, qui visita l'Egypte au début du v* siéele, déclare
dans ses Conférences que les < létaient la naissance du Christ le
6 janvier, d'après une ancienne tradition. Ge fat sous le pontifieat de saint
Cyrille, vraisemblablement vers 430, que la fête du 25 décembre fut introduite
à Alexandrie ?.

4, Cf. homélie sur lAnnonciation. z 1 et vi: homélie sur l'7Z/jpapante, K 1, 111,
5 On sait que le verbe φαίνεσθαι change de sens, suivant qu'il est construit avec
linünitif ou avee le participe. (| ne faudrait pas traduire ici : « aucun de ces Pères ne
semble avoir composé ele. », comme si le fait présentait quelque incertitude. La cons-
ieuetion avec le participe indique qu'Abraham est sûr de ce qu'il allirme.

3, S. (7 Introduction de la fête de Noël à Jérusalem, dans les Échos d'Orient,

