× ÉL gr.

302 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [1034'
gr eu sal ue ua Jék ‏ܐ‎ Qu Mui ο...
uu del oie Ge Qo Puis CERA κλαδὶ ab Uk ue Toa,
ds és ‏ܐܕܐܥܢܬ ܕܐܝܐ (ܐܨܚܐܒ‎ ὡς ni ‏ܐܠܐܘ‎ JU AJ ses dU ‏ܕܫܐ‎ cil
WU Le gla οἱ ar GR QU ‏ܘܨ‎ κά) ὁ les Lt e Ὅλοι.
UN us QU cali VS hic JU ‏ܐܘ‎ ch Les ο νε alii
ὃν ΒΝ ‏ܐܐܕܬ ܪܢ‎ Lese! ἐμὸς " BG Ru 5 Bam 6 co
Me ge bé ον de, gi D Les ‏ܐܨ‎ UA ‏ܕܐܘ‎ GB Los dit 4 pg
ga XL ole σε dl Le ds ‏ܐܨ‎ uos ‏ܝܐ‎ abl el τὸ ‏ܐܘ‎ Jis
zo ‏ܐܨ‎ CU οἱ des ¥ tel el dit del ‏ܐܘ‎ Ju, uh ue ὁ ος ϱ ὦ

ܢ

πμ 5 (7 | ‏ܐ‎ 9 9995

al ὁ L6 Hus Al d "m adl e i ool as 3 5

hais. — 3. Pro tribus his verbis W habet «ΤΣ, -- ἀν A ως
3. B Eo. — 6. A Kw, — 7, Deest in B. — 8. B
9, 3a! 5, — 10. B addit Last. 11. Deest in 1}.

Jean (Yonhanud?, évêque de Jérusalem (Quricha!in). Ayant appris qu'il avait
peu de charité, il Ini emprunta des pièces d'argenterie dans lesquelles il
mangeait à sa table, les vendit et en ΠῚ des aumónes. Lorsque le saint
évêque de Jérusalem les lui réclauia et le saisit par son vêtement, il l'aveugla
subitement. Quand il l'implora et s'humilia devant lui, il demanda à Dieu de
lui ouvrir un seul oil. Quand Eudoxie (Aoudoksya) envoya aprés lui pour
qu'il l'aidàt à déposer Jean. Chrysostome /Fom edz-Dzahab), il alla à Constan-
tinaple iE/-Qostantinyah) dans le but de rétablir la paix entre eux. Elle refusa
d'obéir à Jeau et lui répondit : « Si tu ne le déposes pas, j'ouvrirai les temples
paieus et je fermerai les églises. » 1] sortit d'auprés d'elle allligé et réllé-
chissant à ce qui arriverait. Les partisans de l'impératriee firent courir le
bruit à Constantinople qu'Epiphane avait déposé Jean. Celui-ci lui écrivit
une lettre pour le blamer. et où 11 lui disait : « Sache que tu n'arriveras
pas à ton siège. » Le saint lui envoya une réponse à sa lettre pour lui
[iive connaitre qu'il n'avait rien éerit dans ee sens et οὐ il ajoutait : « Sache

eque doi aussi, lu n'arriveras pas à ton lien d'exil. » Puis il partit ° de

Constantinople pour aller à Chypre. Le Seigneur voulut qu'il mourût sur le
Ρ δ E

vaisseau avaut d'arriver, pour montrer la vertu de Jean Chrysostome, et ainsi,
pour selui-ei, il mourut eu. ehemin pour montrer la vertu d'Epiphane. Ce

