[9 1. — ABRANAM D'ÉPHÈSE. 433

paroles les âmes des simples, et il les dévouc au feu éternel, parce qu'ils

5

méprisent l'Église, qui les a engendrés. Théodore Askidas, Domitien et leurs
partisans sont sans doute visés ici. C'est done vraisemblablement entre les
années 530-553 que fut prononcée l'homélie sur l'Annoneiation. Abraham
était-il déjà archevêque d'Éphèse? Séjournait-il encore à Constantinople on
dans son monastère du Mont des Oliviers? Il est difficile de le dire avec
certitude. Le discours parait plutôt s'adresser à des moines qu'à de simples
fidèles. L'orateur déclare que ses auditeurs sont versés dans la science des
choses divines, οἱ χαλῶς τὰ θεῖα ἐσχηκότες, et il les exhorte à purifier leurs
pensées, καθχρίσωμεν ἐχυτοὺς ἀπὸ πάσης µαταιύτητος Ἰωγιομῶν (22 n et νι).

Le contenu de l'homélie sur l'Hypapante ne permet pas non plus de
déterminer si elle a été débilée par un archimandrite ou par un archevéque,
Elle est de caractère purement exégétique. On n'y trouve pas d'exhorlalion
morale. L'éloge de la Vierge qui la termine (2 1) nous parait étre unc
interpolation. Cet éloge n'a pas de lien apparent avec ce qui précède. Cer-
laines expressions, comme νύμφη ἀνύμφευτης, τῶν Χερουθὶμ. τιµιωτέρα, τῶν Σερχφὶμ.
ἐνδοξυτέρα, semblent être des réminiscences de cantiques postéricurs au
vi? siécle?. Ces lieux communs de la rhétorique mariale byzantine ont sans
doute été ajoutés à une époque où la fête de l'Hypapante était dominée par la
pensée de la Vierge. Comme l'homélie de l'évêque d'Éphèse n'avait pas un
caractère marial assez prononcé pour servir à la. lecture publique, on l'a
augmentée d'une courte litanie de titres honorifiques à l'adresse de la Vierge-
Mère. Ajoutons que la phrase qui précède immédiatement ect appendice a
tout l'air d'une finale : ἔτις 0 αὐτῷ ἀχωρίστως, μεθ᾽ ἐξ καὶ προσ
δοκῶμεν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, τὴν μέλλουσαν ‏ܐܐ‎ ζῶντος καὶ νεκρούς 1

Les deux homélies ont entre elles un air de famille très apparent et sont
bien l'œuvre de la même plume. C'est, ici et là, le méme goût de l'exégèse
littérale, la méme sobriété dans le style, le même souci de l'exactitude dans
les formules dogmatiques.

IL semble, à première vue, que la thèse du P. Matagne identifiant notre
Abraham avec un juif converti de méme nom pourrait trouver quelque appui

1. Le début de l'homélie donne pourtant à croire qu'Abraham n'est pas en. Palestine.
ll reste à clioisir entre Constantinople οἱ Éphèse.

2. On sait que l'expression « νύμφη ἀνύμφευτος » 65. un refrain de l'hymne acathiste et
que « τιμιωτέρα τῶν Χερουθίμ, ἐνδοξοτέρα τῶν Mepayip » so trouve dans le fameux tropaire
Ἄξιόν ἐστιν, οἱ est empruntée au poème de saint Cosmas pour le Vendredi Saint. Cf.
E. LaugnAxb, La légende de l'été ἐστιν, dans les Échos d'Orient, 1. A809), p. 227,

3. M. Krascheninnikov n'est pas de cet avis. Il voit dans cet éloge final de la Vierge
une initiative personnelle d'Abraham, chereliant à donner un caractere maria] à une fête
jusque-là strictement despotique. Mais alors pourquoi l'orateur n'a-t-il pas accentué ce
caractère dans le cours même de son homélie, et pourquoi n'y a-L-il songé qu'à la fin?
