438 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [14]

LC H 21: n H NI >

25 décembre, célébrée parlout ailleurs : μόνον δὲ μέχρι τήμερον ΤΠ αλαιστιναῖοι καὶ
οἱ προσκείμενοι τούτοις Ἄραθες οὐ συυφωνοῦσι τῇ κοινῇ τῶν πάντων γνώμῃ, καὶ τὴν ἡμετέραν
ἢ ‏ܐ‎ + x / κ ‏ܩ‎ D : .

ἑορτὴν τῆς ἁγίκς τοῦ Ἀριστοῦ γεννήσεως οὐχ ἑορτάζουσιν. Et l'orateur ajoute : οὕσπερ

`

ἐχρῆν, εἰ καί τινα λόγον ἔχειν δοκοῦσιν, μὴ ἐνίστασθα! περὶ τούτου, ἀλλὰ τοῖς τῶν ἁγίων
πατέρων ἀνυπερθέτως ἀχολουθεῖν ἐπιτάγμασιν, διὰ τὸ ἐκείνοις πάντα εὐσεθῶς δεδόχθαι.

Ce témoignage vient confirmer celui de Cosmas Indicopleustès, qui écrivait
au Sinaï sa Topographie chrétienne, entre les années 547 et 549. Lui aussi
déclare que les Jérosolymitains sout les seuls à ne pas célébrer la fête du

25 décembre et à commémorer la naissance du Sauveur au 6 janvier", Et il

nous fait connaitre la raison qu'ils mettent en avant pour légitimer leur:

coutume : se basant sur ce que dit saint Lue, que Jésus avait trente ans
lorsqu'il fut baptisé par saint Jean-Daptiste, οἱ co. baptéine ayant eu lieu le
6 janvier, jour de l'Épiphauie, ils en concluent que le 6 janvier fut aussi le
jour de sa naissance. Mais, dit Cosmas, l'Église a depuis longtemps séparé
par douze jours d'intervalle, en l'honneur des douze Apótres (?), les doux
fêtes de la naissance et du baptémoe. A Jérusalem seulement, le jour de Noël
(25 décembre) est consaeré à la mémoire de David et de Jacques l'Apotre?.

Danus le panégyrique de saint Étieune, premier martyr, attribué à Basile
de Séleueie, se litlo passage suivant, que le P. Vailhé* a signalé à l'attention
des lituryistes; après avoir parlé de la basilique que l’évêque Juvénal, entre
les années A55 οἱ 458, faisait élever eu l'honneur du premier martyr, l'orateur
ajoute : ὅστις (Juvénal) xxi τὴν ἐπίδοξον καὶ σωτηριώδη τοῦ Kouslou προσκυνουμένην
ἀρξάμενος ἐπετέλεσεν έναν! C'est-à-dire : lequel Juvenal a commencé à célébrer
la. naëssunre (lustre, salutaire οἱ adorable du Seigneur. M s'agit bien de la fête
le Noël απ 25 décembre. Se fondant sur ce teste, le P. Vailhé a récusé la
valeur du témoignage de Cosmas Indicopleustès. 11 a eru pouvoir affirmer que

1. ‏ܠ‎ δὲ οἱ ᾿Ιεροσολυμῖται ἐκ στοχασμοῦ πιθανοῦ, οὐκ ἀκριδῶς δὲ, ποιοῦσι τοῖς lrepavetoss
τῇ δὲ γέννα μνήμην ἐπιτελοῦσι τοῦ saut καὶ ᾿Ιακώδου τοῦ ἀποστόλον, Topographia christiana, lib. V;
P. G., LAXNVIN, col. 197.

2. Que l'Église de Jérusalem 16111 pas encore adopté la féte du 25 décembre vers le
milieu du vi" siècle, cela ressort aussi du silence de Cyrille de Seythopolis, qui parle
plusieurs fois de la féte du 6 janvier, mais jamais de celle du 25 décembre, et de la
Peregrinatio Syleíae (ou mieux Aetherzae). Le cardinal Rampolla, dans sa Sancta
Melania giuniore, Rome, 1005, note xiiv, p. 268 sq., a donc raison de dire que les
Jérosolymitains oni maintenu leur usage jusqu'au vi^ siècle. Saint Épiphane, au témoi-
gnage du moine cypriote Alexandre, qui vivait au vi? siècle, avait énergiquement pris
parli pour eux : ἀγωνιστικῶς ἐνίσταται διαδεῤαιούμενος, ὅτι πρὸ ὀκτὼ εἰδῶν ᾿Ιανουχρίου γέγονεν f
ἀληθινὴ γένεσις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐκ τῆς ἁγίας θεοτόκου. De Inventione sanctae
Crucis, P. G., ` ΕΝΑΝ ΥΠ, col. 4029.

3. Introduction de la fête de Noël à Jérusalem, dans les Échos d'Orient, (
212-218.

^. P. Gt LXNNV, col. 469.
