^18 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, [1060]
ροκ D BL M ON as ele el A ine Glass
2 Ja A Lab cou la ἘΠῚ V ad Ies ae y las ales Yl
Ὡ ος Sp PV dea ‏ܐܨ‎ τοῖν tot ‏ܠܐܝܬܨ‎ Ge ll ολ! ‏ܐܝܐܟ‎
‎U 4 Al e Asa eu NON all οἱ uy ol ecl os Yl d DO
ορ» e | 1. Uds G A. O^ E Y ds, y οἷ ἀφ, ull c^ ras
di LUN cula, LS 2$ ὁ 56 des col US ΟΥἹ Lx dl,
E ge ce 8 ‏ܚܝ‎ JE he 0 ‏ܒ ܕܒܐ ܨܐ‎ ucl. 3 yl Lis ee ‏ܚܨܐ‎
‎ὁ ὕω ὡς

iot M PU ως 7 "m à e Ὁ EN ὧς " AN a" e
οὶ Les β GL AJ ade 0 qx ζω ‏ܫܐܒ ܡ‎ οἱ ass 3 o^
Orb Ue D ail ‏ܠ‎ 3 ῥῶ eux pd cel ορ Ro ‏ܐܒܼܨܘ‎

1. B addit 35 — 9, 15 — 3, Deest in A. — commemoratio deest in A.

lui écrivit une réponse à son épitre, dans des termes remplis de la grâce de
la foi, témoignant de l'unité de l'essence divine et de la triplicité de ses carac-
téres particuliers, de l'inearnation du Fils éternel dans la nature humaine, de
l'unité d'un et non de deux; il rejetait quiconque divise le Messie, mélangeant
sa nature, et quiconque disait que celui qui avait souffert, qui avait été cru-
cifié, qui était mort pour les créatures était un simple homme, ou qui iutro-
duisait les douleurs et la mort à l'exclusion de la nature divine. La foi or-
thodoxe consiste à confesser que Dieu le Verbe a souffert dans le corps qu'il
a pris à cause de nous. C'est la grande route où ne s'égare ni ne trébuche
quiconque la suit. Quand notre père Sévere lut cette épitre, il lui fit le
meilleur aceueil et la lut. sur le siège d'Antioche. Le salut et la concorde
demeurérent entre eux. Ce père demeura à précher à son troupeau et à
veiller sur lui un espace de dix ans, puis il mourut en paix. Que sa priére
soit avec nous! Amen.

"En ce jour mourut aussi saint Lazare (El 'dzer), frère de Marie (Maryam),
aprés qu'il fut devenu évêque de Ghypre (Qobros). Car après que le Seigneur
l'eut ressuscité d'entre les morts et eut souffert cette semaine, ce saint suivit les
disciples à partir de ce moment. Après que la grâce du Consolateur fut
deseendue sur eux et qu'ils Peurent sacré évéque, il fit la meilleure garde
antour du troupeau du Seigneur et vécut quarante ans. Puis il mourut en
paix. Que la bénédietion de ce saint soit avec nous! Amen,

1. Cetle commémoration manque dans À.
