* f. 202 1

t4

202 p.

376 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1018]
* ‏ܐܒܕܟ‎ ul ‏ܐܨܚܐܢ‎ Le ENTER ET οἱ st
Hu Tuas 6 Us Le δρ ὁ οὐ Cale «a μῶν Ἰὰς 3 οὐ
‏ܓ ܟ‎ OS ES la - ‏ܠ ܝ‎ eum Li DS es Less
JUN Aou P peo ἄρ) RAE Léa cub (A ‏ܕܠ ܘܕܨ‎ dk Ge uo Y
Ji. UU, τε» LI ‏ܘܐܨܚܐܢ‎ ολ dS XS LX UY Us αν
ceca Ea Soul Li deas Oil ου ο ὀ qe las als ‏ܘܳܐ‎ LS
ait eun Le Ms qao. ‏ܐܬ‎ sula ο ‏ܦܨ‎ Al UXBUYD ‏ܝܨ‎ ° lues ede
B - 8 E uu Ul P USD pos οἱ
was Les de © que CIUS SUV Ge ed des Gay sels

pu pi à ‏ܒܘ‎ AE

15

1. B addit LS - — 3. Bougie. — 3. A US. — 4 B pu — 5. B
oue y. — 6. Deest in B. — 7. B Uie. — 8. | aie Deest in B. — 9. A
‏ܠܗ‎ 6 c dn B Shih — 02. Bees. — 13. B Qe c 14 B

MS. — a5. B Loss ῥ᾽

ner prêtre saint Jean. Lorsque mourut le patriarche de Constantinople (El.
Qostantinyah), l'empereur Arcadios (Arkadyous) envoya chercher ee saint et le
nomma patriarche. Ἡ mena, dans son patriareat, une vie apostolique. Il
était assidu à enseigner, à précher et à commenter tous les livres ecclésias-
tiques, anciens et récents; et il prononga de nombreuses homélies. Il. répri-
mandait les péchés et ne se sonciait ni d'empereur ni de chef. L'impératriee
Eudoxie (Aoudoksyahi), femme d'Areadios, était passionnée pour l'argent. Elle
s'empara injustement d'un verger appartenant à une pauvre veuve qui
se plaignit à ce saint. Il envoya vers elle, l'avertit, lui posa beaucoup de
questions; elle n'obéit pas. Alors il lui défeudit d'entrer dans l'église et
d'approcher des sacrements. Le démon (Erh-Chaïtän) et la colère pénétrérent
daus le eœur de limpératrice, elle rassembla contre lui un synode ° d'évéques
qu'il avait interdits à eause de leur méchanceté et de leur mauvaise conduite.
Ms décidèrent de l'exiler et l'envoyérent dans une ile de Thrace 00
Quaud id y arriva, il trouva los habitants dans la plus profonde erreur dans
leur conduite; il les eonverlit par ses exhortations et les miraeles qu'il fit
chez eux. Lorsque l'empereur de Rome 00 Honorius (Anoryous) et le
pape Boniface (Founiqänyous) apprirent l'exil du saint, ils envoyérent des lettres

