364 SYNANAIRE ARABE JACODITE. 1006)
ph TA Gui Len «b Dye as 9 Gel sde niet
οἱ Lu D Όλο ‏ܐܝܚܘ‎ MP
D ο Jet UE ‏ܘ ܝܝ̈ܐ‎ dsl Gil at pull pos Ὁ ase Luis
Sal pol deS οἱ ὦ QA ss ‏ܠܚܘ‎ caos «οἱ c b» as dy c TU
DAE QE axo «uS a Les ‏ܚܟ‎ JUS © 39 × ‏ܠ‎ 0 de
A ‏ܐܚܐ ܕܝ" ܕܠܐ‎ ue uS, οἱ ΜΝ αι ο) ο ee προ) τυρὶ (de
ce OY Rad Joel (Ji opel ‏܀‎ Gap οὐ ‏ܠܟܕܘ‎ MS TL Anl Ge
= uM Us Qi Ge Ji eel ο) 9 - 7 - ol os
LE see ge ob PRAE ὡρῶν Us ο) Ge UE qal MX pod
db ES Q gk, cu aer XU «nli uie nee bm dene ‏ܕܐܨ‎ JE d
Ei opel Ms Pour tn 39 λῶν Lian Qi Le cl SI

1. B addit - — 2. B Ni, — 3. Haec verba a καὶ e desunt in B. — ^. A eie
—5.A ele. — 6, ‏ܒ‎ — 7. Cf. Ps. xvni, 11, — 8. B τ, — 9, ox. —
10. B 33 — H. B pem. — 12, À t.
dans un linceul et l'envoya à Senhout, sa ville. Les gens sortirent à sa ren-
contre avec des récitations et des parfums et le déposerent dans l'église.
Qne sa prière soit avee nous! Ámen.

En ce jour Notre-Seigneur Jésus (Yasou') le Messie monta avec le corps
qu'il avait reçu de nous, au plus haut des cieux où il est encore présent
avec son Père et son Esprit-Saint. Aprés avoir accompli son cuvre sur la
lerre, par sa passion, sa mort et sa résurrection, quarante jours aprés avoir
été ressuscité, il monta aux cieux sur les ailes des chérubins, selon la parole
du grand prophète David {Ddououd) : « H est monté sur les séraphins et. s'est
envolé sur les ailes des vents!. » Par cette ascension, il assura aux fidèles la
montée vers les demeures élevées, car là où est la tête, il convient que les
membres y soient aussi. De méme que le premier Adam est allé en avant
pour recevoir l'héritage de la terre et nous a fait habiter en enfer, de méme
le second Adam va en avant pour recevoir lhéritage des royaumes célestes
et s'asseoir à la droite de la grandeur dans les hanteurs. Le Messie, qu'il
soit loué, n'a pas placé son ascension immédiatement aprés sa résurrection
pour que nous ne contestions pas celle-ei et qu'on ne la prenne pas pour
une illusion, Mais il demeura quarante jours à exercer la faiblesse de ses
disciples et à affermir sa résurrection dans leurs esprils. Par son ascension
fut afferinie la prophétie de Daniel (θη ἢ quand il dit: « J'ai eu le Fils de

1. CE Ps, xvin, 11.

