* | 2065 ro.

“hour,

300 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1039]
& es ui CENT ‏ܐܨܨ ܐ‎ & ul dt Lens du οἱ cei! ML ous αἱ
ο CENT ‏ܘ‎ JUS ‏ܕܐܦܝܐ‎ lS b agb Gi sunu! JU Gall Gal gl
JU! οὐδ ss dj ‏ܕܩܝܢܦܐܐ‎ «RU ‏ܕܐܨ‎ Qi Less OÙ uix ‏ܐ ° ܝܐ‎ uS JL ‏ܠܐܦ‎
‎dex «Rh, ‏ܦܨ‎ cas ρὲ PROS JUS xn ¬ ‏ܝ‎ PA es oS

ras Qa te ΚΟ LU ὁ ocHh «uae vem OS il els ‏ܟܟ‎ οἱ
pe 9 ES V d QU x v Ud EA cu P ual ae
` So UD Rus ο ο Gal ο. ο...)

A

ἘᾺΝ ‏ܐܝܕܐ‎ ay ie cé! dx Je ‏ܚܝܨ¿‎ dé ‏ܐ‎ ο ο ὁ tal iL

C

*

Ds ees des Le Tuus ei JM μὰ MINCE "V cave
3 οὐ BEN 3 9 ph Fe 8 MIS A νε 26 ER <:
Ud 1 al ae MO ‏ܝ‎ Lis 9 ( 35 ‏ܟ‎

_ μα. - - . ‏ܢ‎

22

ΑΜ  - 5 A rursus LS. — 3. Bou. — Δ. Ὦ v. — 6, B κ —& Rh
Mo B ο ο ο ο”. a
12. 8 uf ‏ܘܨܬ‎ dl o 18. A eM. — M. B je, SE — 15. B uen

Lucien lui apprit qu'il était chrétien. Épiphane le pria alors de le faire ehré-
Hen, I le prit et le conduisit à M qui le. baptisa et lui enseigna les
régles de la religion chrétienne. « Je veux être moine, » dit alors Épiphane.
« Tu as de grandes richesses, répondit l'évêque, ‘il ne convient pas que tu
sois moine. » Il partit, ramena sa sœur qu'il baptisa, partagea cette fortune
eutre lex pauvres, les couveuts et les églises, acquit de nonibreux livres. Puis
1 prit le νους lui et <a sœur, 1! entra dans le eouvent de Lueien qui avait
été la cause de son haptéme, et cela dans la dix-septième année de son âge.
Il trouva dans ee. monastére saint Hilaire {ην le grand, qui était un
jeune homme pour les années, mais un vieillard pour la conduite. 1l reçut
-aint Epiphane, lui enseigna la vie monastique, les sciences juridiques; la
grâce divine était sur lui. Eu peu de temps, il apprit les scienees ceelésias-
tiques et monastiques, H se mit à faire de grands miracles; il ressuseita des
morts, chassa des démons et fit jaillir de l'eau ailleurs que là où il y. en avait.
La réputation de sa vertu et de sa seienee se répandit; les Juifs se rendirent
fréquemment vers 0 pour disputer contre Tui; il leur montra leurs erreurs
et les baptisa, de même des sages des GreesiEl- Youndi; il vamena beaueoup
d'entre eux an Messie, gloire à lui. Sant Hilaire, son maitre, prophétisa

