199 '

fructum sencti perpetuitate beata munerantur, se-
wel tamen in resurrectione consummati, nibil spe-
rent ulterius adipisci.

191 CAPUT XXVI.
Quid de demonibus sit dicendum.

(186) Mirum ergo non videtur, si Dominus noster,
ex ipso utero consummatus, tempore suo sibi bona
opera continuavit, nec tamen majoris existens me-
riti propter illa, juxta Apostolum, exaltatione dona-
tur. Quod si homines et angeli consummationem
adepti bona jugiter agunt, nec tamen meliores fiunt,
quid de dzmonibus dicemus? num demonum mali-
iia in diem judicii differtur consummanda, ut cum
consummatione pcenze consummatio veniat nequitize?
Quod si est, sicut quotidie male agunt, quotidie de-
teriores flunt ; ita ipsi, sicut homines pravi. Sin au-
tem in ipso casu ita demonum mala, sicut angelo-
rum bona voluntas consummata est ; quemadmodum
angeli jugiter bene agunt, nec tamen, quoniam jam
consummati sunt affectu, ex bene actis meliores
fiunt, nonne similiter demones de die in diem mala
accumulant, nec tamen, quoniam jam nequitiam
prave voluntatis obtinent consummatam, ex mala
accumulatione nequiores fiunt?

Quod si male agendo non sunt pejores, quomodo
male agunt presertim modo, aut qua ratione talibus
ex factis puniendi sunt ?/Item, qua ratione merentur
impunitatem in majori, cum puniantur homines ex
minori? Dominus Jesus bene agebat, meque inde
melior fiebat. Et licet melior non erat, bene tamen
agebat, talibus ex factis coronandus, propter merita
felicior non melior futurus. Sic potest esse ut dia"
bolus male agat, nequior non fiat et tamen
male agat; inde tandem puniendus, propter me-
rita miserior, non pejor futurus. Sic angeli bene
quidem agunt, neque fortasse meliores sunt, inde
foriasse tandem futuri feliciores quam modo sunt,
non tamen meliores.

Sed dices mihi : Si Dominus Jesus quoniam volun-
tatem in bono habuit consummatam, licet de[uisset
locus tam. sanctam implere voluntatem, nihilominus
tamen eamdem, quam modo habet, mercedem  habe-
ret ; nonne angelus bonus et malus, si jam. sunt con-
summati, alter in amore boni, aller in odio boni me-
rito eamdem mercedem reciperent, licet. [rucius, quos
amor odiumque quotidie parit, aliqua. causa. contin-
gere non permisisset ?

Sed voluntas Christi per omnia Deo placere quz-
rebat, omnia in quibus Deo placitura erat, singula-
tim comprehendens. Voluntas autem angeli in bono
confirmata, ipsa quoque per omnia placere Deo. cu-
pit, sicut et demonum per omnia displicere; sed
neutra propter futuri ignorantiam, omnia in quibus
placere, aut displicere velit per singula comprehen-
dere valet, quorum accessu voluntas nova exoritur,
ut sicut communi voluntate sua, ita quoque singu-

(es m |. n, Sent., dist. xi, 5 4, et seq.
187) V. Mag., ur, dist. 11, $ & Cujus sent. erro-

ROBERTI PULLI 8. R. E. CARDINALIS

D]
A lari cum suo effectu, digna procuranda videatur,

Unde angelus, factus captando similitudinem Dei
malus, pejor cernitur, dum per casum, ut Deer
sunme oderit, exasperatur; augens malitiam, dum
omnium hominum damna sine intermissione sitiens,
non cessat regno Dei invidendo male agere. (ood
quoniam sic videtur esse, merito quoque videtur prc
eis quie in coelo, cadensque, gessit, in hoc jam aere
tortus, tandem consummata per ea que apud no
gerit nequitia, consummate pro omnibus in inferno
torquendus.

Paribus quoque in bono gradibus, cuipiam for-
tasse videantur sanciorum merita accrevisse ange-
lorum, donec completo sanctorum numero hominum
compleantur simul merita angelorum, ut gloriam in
qua permanere debuerunt, quoniam in consilio per-
manserunt, interim quidem multam, non tamen to-
tam propler numerum casu reliquorum diminutum,
obtinerent, numero consummato adepturi in pre
mium consummatam.

Humani ergo lapsum generis utique malum, be
nus Deus vertit in bonum, dum  lapsorum repar-
tionem ministerio angelorum procurans, 129 »o
modo homines qui restaurantur, verdm et angelo
quorum officio restaurantur, dignos putat coron.
Etsi aliter fieri posse non negem (187), nibil tame
credibilius putem, quam quod angelus bonus atqw
malus, diversis quidem viis quasi quibusdam gradi
bus ad summum usque conscendant, alter justiiz
et felicitatis, alter nequitiz et perditionis; nimirum
consummati Dei mox in amore alter, in odio aler,
non cessant erescere, hominum alter in amore je-
vans, alter in odio nocens.

CAPUT XXVII,
Pueritiam sicut et eetera Christus suscepit.

(188) Sed quomodo Jesus juxta Evangelium eaa
puer, plenus erat sapientia et gratia, cum plenovie
plena sapientia et gratia magis apta (videatur. Nom
quod non erat puer specie apparebat, quod veroera
vir plena quantitate latebat; sicut resurgens quaa
deposuerat veterem, ut cognosceretur, fonnam [2
scipulis ostendit, novam immortalitati obnoxia,
quam mortales ferre nequirent, celavit? Num erp
matris in alvo virilem obtinebat quantitatem, lic
D natus infantilem nostris pretenderetobtutibus, jut

illud : Ecce faciet Dominus novum, mulier circumde-

bit virum ? (Jer. xxxi.) Quid enim est circumdare v

rum, uisi in utero habere hominem jam adulam,

quod utique novum est et inauditum ? sed virumbat

quantitate, verum sexu intelligendum puto. Quare [4

tur novum ? Quoniam ex sola matre absque puts

cooperatione genitum. Nam parvulum szpissimsie
ratione Seriptura dicit, imo et intelligit. Rai»

quippe postulabat, ut exelusa peccata macula j*

dissequaque ejus ignorantia, parvitatem pueriiz,

quam nascituris et natura tribuit, et necessitas Tt
quirit, sibi Dominus nostram vere naturam int"

ris notatyr.
(488) Mag.,, ur, dist. 15.

Digitized by Google

