889

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIS. VI.

890

includere distinctionibus aut nimis di(ficile , aut A insinuat, multa magnaque beneficia in usus mini7

omnino sit impossibile.
CAPUT XLVIL
De kominum adjuvamine et delusione,

(292) Cum ergo novem sint ordines, quid pro-
hibet ex officiis notioribus sumpsisse vocabula ?
nihilominus tamen, quot aliis modis homines au
adjuvantur, aut deluduntur, fotidem fere modis
aut adjuvare, aut deludere? Fere dico, quoniam
wnusquisque lentatur a. concupiscentia sua (Jacob.
1, 14). Et sicut homini ex se nocetur spiritualiter,
cur non etiam corporaliter noceatur, ut absque
d:xmonum cooperatione, conscientia quoque homi-
nes, utriusque generis damno unumquemque afli-
ciant * Unde auteia crucifigerent perfidi Salvatorem,

licet ante, sed non jam, diabolum habebant adju- B

torem ?

' Qus autem sine diabolica suggestione ab homi-
nibus perverse fiunt , sine dzemonum notitia inter-
dum 901 contingunt. Sicut enim semper cogi-
iatus ignorant, nisi cum signis eos conjiciunt, ita
et actus aliquando non comprehendunt, tunc vide-
licet, quando absentes ad alia intendunt. Unde
quod viro desponsata erat Virgo, deceptis virgi-
neum celavit partum. David oculum prophetize non
ut alii per figuras, aut angelica administratione ,
sed intrinsecus aspectu illustratus suscepit, dicens :
Audiam quid loquatur in. me Dominus Deus. (Psal.
Lxxxiv, 9); atque in libro Regum ita legitur: Di-

sterii accommoda a Deo suscepisse. Apud eumdein
quoque, virgam furoris sui Assur in Judaeos Do-
minus armat, muniens fortitudine et intelligentia
(ibid.). Ipse tamen non sic xstimat, verum viribus
propriis ascribens, multatis in eo prius Judas, et
ipse ;Deo feriente multatur : non quod unquam
Deus nequitie machinamentis adgaudeat, verum
quia consultus justitix», ulcisci impios exoptat.
CAPUT XLVIII.

De qua multitudine sit princeps demoniorum.

(295) Sed quoniam juxta novem angelorum or-
dines, novem quoque di:monum arbitramur mul-
titudines, quarum nomina a nominibus sanctorum
non discrepant ordinum. Unde Apostolus : Non est
nobis colluctatio adversus. carnem et sanguinem, sed
adversus principes et potestates (Ephes. vi, 12) ; qua
de multitudine princeps dzemoniorum intelligetur?
Utique aut summus, aut inter summos potius an-
£elos videtur plerisque creatus; ad eum quippe
illud pertinet : Tu signaculum similitudinis, plenus
sapientia, perfectus decore (Ezech. xxvi, 12). Et
post [pauca, eadem Scriptura subjunxit : Omnis
lapis pretiosus operimentum tuum (ibid), prelioso-
rum novem disponens genera lapidum. Quid autem
hoc est, nisi quod eum sint novem angelorum or-
dines, omnis ordo illum ornabat, qui omnibus be-
neflcio creationis prelatus, quasi quis gemmis, ita
ipse novem rutilabat ordinibus. Si ergo, quemadmo-

recius est. spiritus Domini in David (1 Reg. xvi, 13). (; dum asseverant complures, gradus ipsos computa-

Unde Patrum traditio est, quod non per subje-
ctam creaturam, sed per seipsam divina bonitas
gratiam prophetiz& regi David infuderit. Quod si
spirituale beneficium , non quidem per ministrum ,
verum aliquando per se majestas adoranda largi-
tur, credi quoque potest, nec absurde, aternam
per se liberalitatem, corporalia nonnunquam con-
ferre beneficia, ipsa enim coelos extendit, terram
ccelis inclusit, aridam quoque Oceani cireumfluo
cinxit : incarnata tandem declarando quid esset,
dum homines intus et extra curat, non pauca sug
contulit argumenta majestatis.

Angelorum ergo studio bonorum atque, malorum,
bona atque mala hominibus aliquando procuran-
Tur, atque aliquando aliis modis habentur. Nam,
ut homines hominibus utroque modo aut adsint
aut obsint non raro contingit. Sed ut homo per
vitium lzdatur, absque Deo est. Quisquis autem id
agit, ut homo adjuvetur, aut corporaliter vexetur,
minister Dei est, cujus etiam Assur virga furoris
est (Isai. x, 5). Huic virge ad tempus parcit, imo
et in multis bene facit, utrumque in tantum con-
fert in quantum expedit czsioni : qua exacta, vir-
gam frangit, igni fomenta daturus. Unde Romanos
perditioni certissime obnoxios, captivandis tamen
$udxis reservatos, Isaias sub prophetica caligine

(292) Magist., 1, dist. 6, etc.

. enn Mag., !. n, d. 2, $ ultio, et dist. 6.
(994) V. Athanas., in ep. ad Serap., et Cyrill,

Du

tionis ipsa comitatur cujusque dignitas ordinis
procul dubio, quoniam seraphim nonus ordo nu-
meratur, is de quo nostra inquisitio est, intra se-
raphim comprehenditur; nisi quia apud Ezechie-
Jem, qui et supradictis auctoritatibus hoc quoque,
adjecit babetur : Tw cherub extentus : ubi non se«
mel princeps hujus mundi cherub appellatur. Unde
rectius juxta (294) cherub computabitur. Nisi forte.
sit ordine seraph, interpretatione cherub.

Sed si cujusque ordinis personas paritas ad invi-
cemcoequat, quomodo Satanas etiam dum erat bonus,
ecteris Q9. in suo ordine praeminebat ? aut si unus,
ordo disparitaie gaudet meritorum, quomodo est
unus? Sed s:xpe quie unius ordinis sunt, :&qua sibi
non sunt. Et quz ordine noscuntur inferiora, me-
rito nonnunquam comprobantur excellentiora. Po-
test ergo esse ut inter seraphin sive cheruLim sint
minores, sint et majores, et de majoribus princeps
damoniorum fuerit unus. Melius enim sedere ra-.
tioni videtur, quod Deus inter perseveratugos ca-
suro creaverit pares, imo non paucos et majores,
ut. et pares et majores perstiterint, nec sit (295) ma-
ximus qui corruit. Tamen quoniam elationis pro-
prium est, omnibus $e or*ferre, maximum se exi-
stimavit qui et Deo se contalit ; magnus utique fuit,
sed plus de se quam essel, sensit. Magnus erga

L. t, Glaphi.
(393) Quos auctores sequatur vide in notis,

Digitized by Google
