869

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — Lih. Vi.

$70

que ex tua fibi est. calpa, quam, ut. dictum est, A parentes peccaverent , quid denique nutrix, non dico

constat nec defensionem habere, nec pr:zecipitanter
acta defendere.

185 Sed sicut ratio est ut quem culpa excacat,
iguorantia non defendat,ita quzstio est: Curvel pagani,
seu parentali ez hereditate, seu corporea aggravatione,
suo absque commisso quolibet in negotio nescii, de
mescienler gestis recte debeant accusari? Sed sicut
gratia hujusmodi inscitiz succurrit, ita fortasse et
ita pravum propter opus derelinquit. Nisi magis opor-
teat arbitrari originalem maculam et ejus comitem
ignorantiam naturalem, pariter se habere, ambasque,
occulto Dei judicio, modo incusari per iram, modo
excusari per graliam. Accusatur imperitia quam
culpa parit actualis, sed amplius ; cur non accusetur
et illa quam parit originalis , at minus illa qua ex
mole carnis nascitur, medium nacta locum?

CAPUT VI.
Unde nascatur ignorantia et aggravetur.

Jure hzreditario ignoramus, ignorantiam terrena
inbabitatione aggravamus, aggravatam interminatis
excessibus cumulamus. Est differentia inter hzeredi-
tarium atque proprium. Item inter propria aliter se
habet quod ex corporis complexione est, quod naturze,
sed vitiot» deputatur; et aliter quod ex mentis
deviatione, quod arbitrio datur. Afficimur nimium
quidem hzredilatis infirmitate, magis vero complexio-
nis corruptione, maxime autem animi dissolutione,
Est combinatio originalis maculz sua cum ignorantia.

Est altera motuum carnis, item fortasse cum sua. Est C

tandem, absque forsan tertia,qua malefacimus, et male
faciendo prave intelligimus. (mnes tres imputat Deus
ante conversionem, duas quidem occulto judicio,
tertiam vero manifesto: ultimo autem, soli, rege-
neratione suscepta, intendere videtur, nisi per apo-
stasiam przvaricato federe fcderis, gratia subtra-
hatur.
CAPP. VII, Vill, IX, X, XI.
Varii casus referuntur. -

Vallum, fures timens atque hostes, domui mese
circumdo , aquam in necessarium molendini usum ,
cavata terra, deduco. Hie pater, illic mater de longe
filium visentes incauti incidunt; num ego parentum
ignorans adventum rite arguor parricidii ?

Manéucaturus cultello in usum vescendi, ut fit,
cibos preparo, dominus interim ad se celeri gradu
servum properare, item itemque proclamando ,
imperat. At ille facto impetu ut via erat, per juxta
sme transit, casu in ferrum, quod escaintendens manu
tenebam, corruit, obit. Quis trium homicida est,
»onne unusquisque se a reatu defendere potest ?

Mater causis prepedita idoneis, curam nati gerere
non sufficit, nutricem procurat; satis, ut ipsa expe-
riti potest , accommodam ; altricis negligentia par-
vulum necat, aut diligenter agenti infortunium obstat;
exempli gratia, dum alumno praebet obsequium, aut
ipsi lymphaticus canis ex insperato irruens, morti-
ferum vulnus infligit, aut repente orta tempestale
pars eorruens habiiaculi infantem obruit. Qvid. hie

negligens, sed diligenti: studens?

Vir suo secum in stratu uxorem habens, de nocte
consurgit, ventrem purgaturus prodit. Ipsa interim
(qua malarum artium sunt mulieres) ad au terium
festinat. Et ne id viro compertum fiat, consciam sibi
famulam suo stpponit loco. llle nibil minus ratus
quam hujusmodi submissionem, posl reditum sociam
lecti amplexatur, et quoniam nulla talis rei suspicio,
nuila in tactu distinctio se ingerebat, res incomptrta
manet. Viro somnolentia gravato, domina diluculo
regreditur, famula elabitur. Quid ergo ? num virum
dicemus 186 adulterasse? aut si propinqua genere
illa fuit, etiam cognationem incestasse, an potiua
quantum in se erat conjuge sua usum?

B Puerum in cunis furtin predones subripiunt,
moriuntur ipsi, puero superstite. Is adolescens effe-
ctus, nulla invenit patrie suindicia, sed neque
mater fatis quid de nato actum sit investigans ,
quidpiam vel suspicionis audit. Forte ambo in unum
conveniunt, pari tandem consensu ex auctoritate
Ecclesi: conjugium ineunt, nuptias celebrant mater
atque filius, scilicet sibi incogniti. Sed fortasse nec
illam cuipiam nubere, nec illum quamlibet ducere
oportuit, unde dubitare potuissent, aut hic de matre,
aut illa sobole, fiat. Sed jam factam conjugii copulam
quis rumpet, cum id nunquam agat suspicio, sed
solum certa atque probata cognitio ?

Sed quem mater a se projectum latenter exposuit,
vir iam factus quid aget? continens esse non potest :
Meliusque est nubere quam uri (1 Ccr. vn, 9) : (ni«
mirum omnes non capiunt hoc verbum, quod conti-
nentiam predicat, sed tantum qui potest capere capiat.)
Quid igitur? nullamne ejus etatis ducet, unde mater
ne sua sit dubitet? Sed ea ratione omnem caveat zta-
tem, majorem natu «tatem ne ducat, ne sua mater
vel matertera sit : par sibi, sive minor ipsa sibi ,
soror esse potest. Sic nullam denique ducat, nam
saltem , ne de sua cognatione sit, esse potest omnis
suspiciosa sibi.

Quid, ergo quoniam ille raptus, isteque derelictus,
uterque incertus est, quis aut unde jpse sit, num
neutri licebit consortem tori undecunque sibi pro-
curare, hac de causa ne ex copula sordescat incestu?
D Sed jam nemo conjugem accipiat, polest enim fieri

ut quam genere pütat alienam, habeat propinquam,

'jdque frequenter experimentis compertum emenda-
tur, nibilominus tamen solita conjugiorum frequen-
tantur. Sanctio namque divina ceelibatum nulli prece-
pit, nisi tantummodo illi qui sponte elegit. Qui ergo
novit cujus generis sit, is sibi talem provideat, quam
cognatio sua consanguineam nesciat. Qui autem de
tribu sua nihil scit (omnes enim aut. ignorant, aut
sibi celant) is quam petat, quamve fugiat minime
novit ; quid aget? libere agat : quam sibi opportunam
invenerit, eam absque dubitatiune sitne bonum an
malum, ducat, Quem enim in actu suo quantumlibet
bono conscientia accusat, is reus est, non proplicr
ialer quod (aciat, verum propterea quod opus suum

Digitized by Google
