$17

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. IY.

LIE]

Proiimus dicitar omnis homo vivens, quoniam A oportebat? quomodo tandem diligere, aut de cru-

omnes homines proximi nobis sumus, quia condi-
lione natur: ad invicem cohzremus. Quare 135
quos natura sociat, charitas jungat, statu mortali-
tatis inchoanda, immortalitatis perficienda. Fides
antem juxta Scripturam est : Sperandarum substan-
tia rerun, argumentum non apparentiwm (Heb. xi,
1); fide nimirum qus nobis occulta est, condere
arguimur, fide de :wternis qux sperantur bonis am-
bigere non sinimur, ac per hoc quodammodo certa
in nobis firmaque subsistunt ; bona autem quz cre-
dendo futura exspectamus, bene vivendo adipisci
speramus. Fidem in primis habere necesse est, sine
qua nec quid speres, nec quid ames intelligis. Sed
quid prodest more impiorum bona malave credere
futura, absque spe adipiscendi bona, effugiendi
mala? Spes autem semper vana est, nisi merito
charitatis digna est obtinere quod optat. Quare
quoniam per fidem nondum cognita, quasi per spe-
culum in znigmate videmus; per spem autem non-
dum comprehensa exspectamus. Cum videbimus
facie ad faciem, cum rem obtinebimus speratam,
tunc in nobis procul dubio fides, quoniam ex parte
est, evacuabitur atque spes. Altera cedens speciei,
altera rei : Verum charitas nunquam excidit (I Cor.
xut, 8), quoniani naturam habens de mortalitate
perüngere ad immortalitatem, perfectionem non
refugit. '
CAPUT X.
Utrum spem et charitatem Christus habuerit.

(208) Quare quoniam bonus simul ac mortalis
nemo absque iis tribus esse potest, Dominus noster
Jesus in quo erant omnes thesauri, etiam inter ho-
mines conversationem habente, num tria hxc quo-
que babebat? Sed procul dubio post mortem resur-
gere, post ascensionem ad dexteram Dei sedere
&perabat, spe non confusus quoniam charitate diffu-
$us erat. Sed quem constat dilexisse Deum, cui obe-
diendo mortuus est, dilexisse etiam credituros pro
quibus etiam deprecatus est. Nonne perditionis
quoque filios dilexit, dum videnscivitatem, flevit super
eam (Luc. xix, 41), dum etiam traditorem amicum
vocavit ille in cujus ore dolus inventus non est? (I Petr.
1, 22.) Alioquin si solos diligere! se dilecturos, quam
mercedem haberet, cum ibidem ethnici faciant?
quippe non est homo charitate summus, nisi cum
amicis amplectatur et inimicos.

Sed judex vivorum ac mortuorum, Dominus Jesus,
quomodo perditissimos dilexit, nisi si poterat a per-
ditione liberavit? Sin autem id minime poterat, nonne
stuporem voti conficiebat ? quomodo, inquam, inter-
minabili miserie involvendos amaret, si nec inde
defenderet, nec saltem mala lenire curaret? aut. si
alterutrum curabat, neutrumque poterat, qualem
Pominum dicam? qualemve judicem, qui nec reos
absolvere, nec servos juvare valet? nonne ex impo-
tentia inglorium, ex voto frustrato desolatum esse

(208) Mag., 1. 11, dist. 25, et resolvitur dist. 91.
(209) August., tract. 51 in Joan., et ser. 49 in Àp-

ciatu curiosum esse decebat eorum quos Deo noverat.

odibiles, ac in signum odii tormentis consilio Dci

neque unquam terminaudis, neque unauam vcl in
modico leniendis mancipandos.

Sed qui venit facere voluntatem Patris, voluntati
ejus dissentire prudens non debuit; unde perfidos
ipse auoque odit, redditurus unicuique juxta opera
$U3, eo pacto ut nullatenus parcat his quibus debet :
Judicium sine misericordia, quia non fecerunt miseri-
cordiam (Jac. u, 15). Quamubrem bonos cum per-
dilis amare non debuit, quoniam quid de singulis
Deo placeat ipse przenovit. Nos autem quemlibet fla-
gitiosum amamus, dum quid deeo divina velit cen-
sura ignoramus. Unde quos scimus reprobos, sive
jam mortuos, ut Neronem ; sive adhuc morituros, ut
Antichristum, ab nostro alienamus affectu ; sicut
bene volumus sive jam mortuis, sive adhuc moritu-
ris illis omnibus, quorum de salute ambigimus. Ex
quo enim ambiguitate pulsa (quod utique in futuro
fiet) certi erimus, jam magnum chaos inter nos et
1alos firmatum erit, ut ad eos compatiendo transire
non possimus.

136 Cum autez: Judam Dominus noster amicum
vocavit, non qualis esset, verum qualis esse deberet,
expressit. Id quippe apud discipulum benigna Ma-
gistri conversatio promeruerat, ut a discipulo Ma-
gistrum amari, imo et a Magistro discipulum re-
amari oporteret. Unde in Evangelio sub parabola .

c inducitur Deus de perfidis ita loquens Judzis: Ve-.
rebuntur filium meum (Matth. xxi, 57) : non enim
veriti sunt, sed debuerunt vereri. (juod autem mala
civitati superventura deflevit, fortasse compassio
erat ex contritione licet justa reorum, ut fit com-
parata judici in loco passioni obnoxio adbue com-
moranti. Áut sicut pro persecutoribus orabat (unde
postmodum (209) veniam sunt consecuti), ita quoque
flevit, quoniam malis intererant futuri boni, quorum
mala merito deplangebat. Quem quoniam constat
charitate summum, spe fuisse certum, nonne pra-
cellebat fide, sine qua impossibile est, juxta Apo-
stolum, placere Deo? (Hebr. 11, 6.)
CAPUT XI.
Visione, loco fidei, Christus fruebatur.

(210) Sed si fide Dominus quoque Jesus c«lestia
comprehendebat, cum sit fides, juxta Apostolum,
argumentum non apparentium (ibid.) ; per speculum
in enigmate Dominus quoque Jesus videbat. Et ideo
etiam eum, qui lux erat mundi, lux veritatis latebat.
Sed cui minor est notitia Dei ex fide, amplificanda
tandem in visione, ejus sine dubio propter minorem
notitiam, minor est amor, interim cum crescente
erescens, demum cum summa futurus summus.
Unde Dominus in Evangelio ait: Qui minor est in
regno. celurum, major est Joanne (Matth. xi, 1),
quoniam minimus angelorum, Joannem etiam (quo
inter homines major non erat) adhuc inter homines

pend. tomi X. Vide notas.
(310) Magister, supra.

D

Digitized by Google
