<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,8,974,57">
    819           ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS           820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,57,495,896">
    commorantem excedebat, quoniam quanto clarius [ilegivel], quæ est glorificatio corporis, expectans-
    summum bonum cognoscebat, tanto utique arctius
    amabat; excedendus tandem a Joanne, quando in
    cœlum translatus inter maximos est computandus.
    Ilæc attendentibus fortasse videatur Dominus Jesus
    dum mortalis erat minus novisse, nosciturus longe
    plura atque apertïus in immortalitate, si tamen non-
    dum specie comprehendebat, fide futura credebat.
    Quod si fide futura obscurius, ut necesse est, cogi-
    tabat, bonitatem habere oportuit idoneam credenti,
    recepturum post passionem eam, quæ conveniret vi-
    denti, ut quantum fide species differt, tantum in
    specie sanctor existiterit : nam si credere Deum
    adeo dulcescit ut sis bonus, quanto magis ipsum vi-
    dere delectabit ut sis optimus?
    
    Si ergo Dominus noster ante mortem quasi in umbra Deum suum cogitare solummodo poterat,
    atque hujusmodi cogitandi caligini debitam bonita-
    tem obtinebat; nonne etiam minimus angelorum,
    quoniam Deum cernere clara luce continebat, atque
    huic luci obnoxiam bonitatem habere oportebat,
    nonne, inquam, minimus angelorum Domino om-
    nium antecedebat et sapientia et bonitate? Sed qui,
    Propheta teste, minoratus paulo minus ab angelis
    (Psal. vii, 6), per solam scilicet nostræ mortalitatis
    passibilitatem esse debebat, jam minimum minor est.
    Si eo, non dico, majores, verum etiam minores an-
    geli conceduntur religione insigniores, et veritatis
    capaciores. Sed utrumque tanquam rationi inimicum,
    tanquam auctoritate adversum mens sana resputit.
    Unde pater, quoniam Dominus noster fidem nun-
    quam habuit, sine qua hominem purum atque mor-
    talem impossibile est Deo placere. Verum loco fidei
    obtinuit visionem, quæ divinitatem sicuti est, per-
    spicacissime, ut dignum est, intueretur, ac per hoc
    præcipue placeret. Quamobrem distamus Christo, et
    tanquam servi Domino per fidem, quoniam ipse, ut
    decet, Deum sicuti est videbat; per spem, quoniam
    quod præcipuum sperantes exspectamus, ipse jam
    videndo Deum habebat per charitatem, quoniam
    amor ejus illos amplexabatur solos, quos divina bo-
    nitas judicat salvandos.
    
    137 CAPUT XII.
    [ilegivel] passibilis primam habuit stolam.
    
    (211) Sed si Deum nemo vidit unquam (Joan. i, 18), utique homo purus in hoc sæculo; Christus
    autem licet passibilitati subjectus, nihilominus tamen Deum sicuti est videbat, quandoquidem hæc est vita æterna cognoscere Patrem, et quem misit Jesum Christum unum esse Deum (Joan. xvii, 3), profecto Dominus noster Jesus simul vitam æternam possidebat, molestiasque hujus vitæ sustinebat.
    Verum quæ beatitudo erat, si dolores secum pa-
    tiebatur? Sed, sicut duplex contritio, altera corpo-
    ris, altera animæ, Scriptura teste, creditur (Jer.
    xvii, 18); ita duplex stola, hinc animæ, hinc corporis,
    speratur. Primam stolam, visionem scilicet Dei, ani-
    mæ sanctorum exutæ corporibus mox accipiunt; se-
    [ilegivel] 
    (211) Magist., iii, dist. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,57,951,896">
    Animam ergo Christi, quippe mole carnis minime
    aggravatam peccato aut ignorantia, et in carne pas-
    sibiili prima stola tanquam Deo unitam ornabat, se-
    cunda stola ad tempus dilata propter redemptionem.
    Salvatoris ergo anima ex visione Dei sine intermis-
    sione gaudebat; et his quæ circa carnem gerebant-
    tur, interdum molesta ferebat. Unde patet, quod se-
    cunda adhuc deerat stola, prima necdum omnino
    consummata. Secundam passibilitas nostræ mor-
    talitatis excludebat; primam dolor animæ illatus er-
    at his quæ inter homines male fiebant, imminebant.
    Unde patet vitam æternam, ex qua necessario pro-
    ficsicitur beatitudo, Salvatorem ante obitum maxi-
    ma ex parte obtinuisse, quoniam divinitatem suis-
    ad faciem cernebat, nondum tamen omnino percep-
    isse, dum in valle lacrymarum commorans, vias
    duras custodiebat. Unde nihil est quod miremur, si
    is, qui quod in vita æterna præcipuum est, imo set
    totum, atque ideo nomine totius dictum, habebat,
    beatus dicebatur; qui tamen, quoniam plene beatus
    nondum erat, absurdum non est si adversa ferebat
    CAPUT XIII.
    
    Cur adversa, cur talem et ab illis tulerit mortem.
    
    (212) Adversa ferebat, et bene agebat, tum quo-
    niam nostræ sic competebat redemptioni, tum et
    nostræ præberet exempla fragilitatis: morte tandem
    turpissima condemnatus. Non quod aliter redimere
    non poterat; verum ut quantitate pretii, quantita-
    tem nobis sui innoscereet amoris, nostrique pa-
    cati ; passus in natura hominis, quoniam divinitas
    intacta permansit. Hic est Isaac, quem sacrificium
    non attingit passioni arielem objiciens.
    
    Sed si Judaea Dominum suum crucifixum ire expe-
    visset, num Deus homo furstra factus fuisset, quo-
    niam captivum fuso hominem sanguine haud re-
    misisset? Sed delectus nostræ mortalitatis a mediato
    suscepti, sufficere utique poterant ad nos Deo re-
    conciliandos, quippe diabolus in homine, quem
    malo dolo depreceprat, nihil juris habebat, tanquam
    alienum in servum invasionem faciens, perque so-
    liandus, imo etiam ex invasione judicaendus; ac per
    hoc nihil erat necesse fieri, quare jus quod sibi in
    homine nullum erat (Deo tamen permittente ho-
    nem opprimi, quoniam credidit oppressores) rati-
    nabiliter amitteret. Quanquam Dominum tertio te-
    larse asus, merito potestata usurpata videatur pri-
    vatus. Sed, ut dictum est, hominem Deus absque
    Incarnatione liberare poterat, atque incarnatus ab-
    sque passione, nisi quia omnium præcessus animæ
    Judæorum in necem suam pronum novit, quod ip-
    sis quidem ad perniciem, mundo autem ad salutem,
    perniisit fieri malum, ut veniret bonum, patienter
    ferens mala pro bonis illata. Justus, dum id volescer
    sordidos sordescere adhuc ferebat; misericors, dum
    illorum ex sorde sapienter totum 138 purgat ma-
    tum. Non ergo frustra Redemptor accedebat, qui
    (212) Mag., I, III, dist. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="612,163,677,733">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="391,904,885,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Foram marcadas palavras ou trechos ilegíveis com a tag [ilegivel] sem normalizar ou traduzir. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal separada.</notas>
</pagina>