T89

SENTENTIARUM LIBRI] OCTO. — LID. Ill.

790

mam atque ídeo unam exstitisse personam trium A Christia corpore semovit animam. In sepulero corpus

substantiarum. Sed et ante mortem et post, anima et
caro sibi conjuncta nihilominus dux manent sub-
stantiz. Sicut enim Deus et homo, ita in homine
anima et caro, in unam sibi cohzrent personam, non
substantiam. 114 lgitur ex quo divinitas integram
assumpsit humanitatem , quia nulla est secuta dis-
tinctio, in tribus substantiis unitas personz perse-
verat. Consuevit tamen Augustinus (174) duarum
potius dicere personam substantiarum, naturam at-
tendens divinam et humanam. In humana, carosolet
intelligi et anima. Nomine autem Christi indifferenter
utitur Scriptura, ut designet divinam et humanam
naturam, sive singulas, sive personam ex ambabus
subsistentem. llla tamen proprie natura significatur,

quievit; ad inferos anima descendit. Unde confitemur
Christum et sepultum et ad inferos descendisse.
Interim tamen divinitas et anima una subsistit etiam
iunc persona. Quomodo monstrat ratio Deum cum

' eorpore unam adhuc personam permansisse.

Verum quoniam tunc corporis divisio erat et ani-
mz, nonne divisz erant personzx? Hoc quoque abs:t!
Corpus namque et anima, una interim non erant
persona. Sed Deus cum anima, licet non cum sola,
una persona : Deus item cum corpore licet non cum
solo, una persona; nec una et altera, sed una sola,
Quippe carne et anima conjunctis, non pro tali con-
junctione, Deus manens inillis, una est persona cum
illis; alioquin una persona foret ex Deo et quovis

qui uncta est oleo Letti pro consortibus suis. B homine : sed quoniam Deus naturze unitur utrique,

Christus namque unctus interpretatur : Christus ergo
primo creatriz existens substantia, post et ipsa, et Crea-
iurg due, tandem mortuus est pro nobis. Nam si
Christus Deus et homo ; homo autem omnis anima et
caro; profecto Christus Deus est ; et quia homo etiam
anima atque caro. Non est mors divinitatis quanquam
mortuus dicatur Deus. Isaac enim immolatus non
est (Genes. 11, 22); est autem mors humanz naturz ;
nam aries immolatus est. Non tamen integre, nam
anima immortalis est. Igitur trium in persona sub-
Stantiarum, caro solum est morlua; anima vero
compassa ; divinitas autem intacta.

Quid ergo sibi volunt supradicta verba hac : Chri-
sius primo creatriz. existens substantia, post et ipsa ,
et creature dug , tandem mortuus estpro nobis, nisi
quod caro Christi est mortua, quz erat anime et divi-
nitati unita cum ante divinitas ab bae connexione
esset aliena? Sic locutionum genera pro posse discu-
tiamus, ut quid cui conveniat, et quare scilicet di-
ctum sit, sic vel sic inveniamus.

CAPUT XIX.

Quare dicatur passus; et quod. semotis partibus una
mansit persona Christus,

(175) Sed quia Deus unitur bomini passo atque
sepulto, merito dicitur Deus passus atque sepultus :
num quia uniebatur semini quod in hominem erat
formandum , merito semen etiam poteral dici? In
sensu nullum video periculum. Sed vitiosum est in

est persona cum utraque. Ergo quoniam duarum
inter se conjunctio naturarum, non reddit unam cum
Deitate personam ; nec duarum disjunctio sit causa
personarum. Sic distracto corpore, manente adhuc
anima cum partibus distractis, eadem manet persona
ex anima, partibus divisis, quz et quando exstiterit,
ex eadem et constrictis. Simili modo si unus quilibet
spiritus multis integris 1155 uniretur corporibus,
aut si unum econtra, corpus multis uniretur spiri-
tilius, quoquo modo versam suhstantiarum unitionem
unitas persone videtur secutura.'

Dixi unam esse personam ex anima et sibi unito
Corpore, partibus tam cohsrentibus quam (1706)
semotis. Sed non sicut eadem manet persona, idem
quoque nomen maneret persona: ut enim de ho-
mine agamus, persona qus dissolutis membris ho-
mo non dicitur, eorumdem connexione homo vo-
cabatur, vocabulo substantie, quz moritur, proprio
ad ipsam communiter et alteram , qux non mori-
tur, translato. Econtra qu» ex Deo et carne est
persona, modo Christus dicitur: verum ante ani-
mam infusam non sic dicebatur; tunc tamen una
erat persona ex Deo et carne (177) , sed sine ani-
ma; eadem persona post ex Deo et carne juncta
anime ; eadem ipsa persona tandem ex Deo et
carne disjuncta animz. Una ergo et eadem per-
sona subsistit ex substantiis, modo duabus, modo
tribus, trium duabus modo sibi junctis, modo dis-

fide, etiam locutiones, quas catholicus non tenet p) junctis, terti: autem semper conjunctis : sic acer-

usus, usurpare. Unitur Deus carni, ut dicitur caro ;
unde : Verbum caro factum est (Joan. 1, 15), id. est
homo unitur Deus animx, nec dicitur anima : sic
fortasse semini uniebatur, nec semen dicebatur.
Sed quoniam carni unitur Deus prius inanimatze,

post animatz : item exanimatz, postremo ad immor-.

talitatem ressuscitate : num quatuor modis variata
carne, quatuor quoque sunt person? Absit! Nam
una: manet persona, carne quantum libet variata. Sic
quoque anima et caro unus est homo in pueritia, in
juventute, in decrepita demum tate. Sed mors

(474) Utramque tamen locutionem commemorat,
xt, De Trinit. c. 17. Et tres substantias dici, placet.

Synodo Tolet. xi et xv.
(4175) Mag., ni, d. 21 022.

vus quispiam cum modo crescat numero, modo
decrescat; nunc autem alio, nunc vero alio situ
consistat, nihilominus tamen unus atque idem
permanet acervus; sic unus et idem homo atque
persona dum corpus crescit et decrescit.
CAPUT XX. u
De incarnatione, unione et persona Christi
humanata.

(178) Dixi Deum carni unitum ante animam,
nec solum dixi, verum et ratiunculas adduxi;
auctoritate quoque id arguere conatus sum. Sed

176) Hzc ipsa opinio, Mag., 1. 1n, dist. 5, $ 5.

171) Vide not3s. .

(178) Mag., ubi supra et dist. 5, paragraph. wt.

Digitized by Google
