<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    813                                  SENTENTIARUM LIBRI OCTO — LIB. IV.                                 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tali, talem fudit orationem, ut non mireris cum 132 A loco nihil aliud intelligitur, nisi horror quidam et sancti horrore mortis perculsi, etiam in verba quae administrat tremor, subito prorumpunt. Sancti pa- vocem ac mesestiam, quae imminente letho natura- liter ingeruntur, reprimentes, securi ac per ratio- nem gaudentes affectant palmam martyrii, ex carnis fragilitate pavidi, ex consilio rationis securi : Spiritus enim promptus est, caro autem infirma (Marc. xiv, 38). Sanctus autem sanctorum nolens pati oraverit transferri calicem a se, fons charitatis offensis in dilectionem Dei passionem mandantis, in dilectionem proximim passionce indignilis : absit! Nam in hac prece quæ ait : Pater, omnia possibilia tibi sunt, tolle calicem hunc a me (ibid.), non ut non pateretur postulabat. Verum iste sensus est : Pater, omnia possibilia tibi sunt, atque ideo, quod tibi facile est, transfer calicem hunc a me, si tamen transferi oportet. Ut autem in his verbis hunc sensum habeamus, quamvis hoc totum non sonant, monent ea quæ sine intervallo apud eundem Marcum antecedunt, atque subsequetuntur. Nam præmittitur: Orabat, si fieri posset, transiret ab eo hora (ibid.), id est, orabat ut si fieri oporteret, recederet ab eo passio, quæ licet horaria, attamen erat amara; quippe in nostro usu id fieri potest, quod fieri oportet. Id orabat, sed quibus verbis? utique illis quæ mox subjunguntur: Pater, omnia possibilia tibi sunt, transfer calicem hunc a me; sed non quod ego volo, sed quod tu (ibid.).
    
    Quid est enim : Pater, omnia possibilia tibi sunt, transfer cali- cem hunc a me, nisi : quoniam omnia potes, Pater, tolle passionem? Quid est quod subditur : non quod ego volo, sed quod tu, nisi : si tu vis, ut sit summa : Pater, tolle mihi passionem si tu vis. Hoc est quod apud Lucam legitur: Pater, si vis, transfer calicem istum a me. Hoc idem apud Matthæum ita est: Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Math. xxvi, 39).
    
    Sed cum fixa atque immutabili sententia suam hu- manitas passionem placere divinitati nosset, ad quid perlinuit orare, ut si Deo placeret, passio non veni- ret? Nam quod scitur Deus nullatenus velle, quid prodest quomodocunque postulare? Sed dum modo orantis verba proferbat, affectum animi sui ex pas- sionis horrore præfaci nobis indicare curabat; qui talis utique erat, ut nisi obediendo Deo, compatiendo proximo, astringeretur passioni, mallet eam tanquam animum liberare Deo evadere : ac per hoc me- rito fieret Deo charus, homini gratus, dum quod di- splicebat ex se, placebat ex illorum consideratione. Unde postquam prædictum est: Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste, in quibus verbis procul dubio affectus ille animi, quem modo declaravimus, manifestatur, mox quasi adversando subjungitur : Verumtamen non sicut ego rolo, sed sicut tu; quippe quodammodo sibi adversari videntur affectus animi ex carne nati mortem renuntiantis, et voluntas Dei atque rationis mortem mandantis. Ultraque voluntas, altera Dei sive rationis, altera carnis (quæ in hoc (204) Magist., iii, dist. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    loco nihil aliud intelligitur, nisi horror quidam et tremor mortis) in hac paucitate verborum contine- tur, non sicut ego volo, sed sicut tu. Nam dumdicitur: Ego volo, horror mortis demonstratur; dum subdi- tur sicut tu, voluntas Dei manifestatur. Tota autem verborum comprehensio, qua dicitur, non sicut ego volo, sed sicut tu, id patefecit, quod non horror mortis, sed voluntati divinitatis Dominus Jesus consen- sit. Velle autem pro horrere, et ibi Dominus posuit, dum Petro ait : Cum autem senseris alius, te cinget et ducit quo tu non vis (Joan. xxi, 18). Horror timensis primum occupavit partem orationis hanc, Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste; devotio et voluntas orantis, postremam hanc, scilicet, verum- tamen non sicut ego volo, sed sicut tu. Non sicut horror ac timor monet, sed sicut Deo placet. Quamvis affectus carnis, et erga se et erga miseriam Synagogue, aliud suadet, ita : transeat a me calix iste, et cum modo tali, si possibile est; verumtamen licet id velim quod tu, fiat non sicut ego volo, sed sicut tu; fiat non quia ego homo volo (nam sequi humanum velle non valet) sed quia tu, 133 Deus, id vis; nam sequi divinum velle decet, quo nihil sanctius dici potuit. In quo patet voluntatem in Christo aliam esse hominis quasi obedientem, aliam divinitatis quasi juberentem.
    
    CAPUT VII.
    
    Utrum Christus limauerit paenis deputuri.
    
    (204) Sed qui mori timuit, num quoque tor- mentis gehennae intrudi formidavit? Si enim gehen- nam non timuit, cur in Propheta ad divinitatem ita orationem fudit : Ne simul tradas me cum peccatoribus, et cum operantibus iniquitatem ne perdas me? (Psal. xxvii, 3.) hominem sibi assumptum divinitas simul traderet cum peccatoribus, si juxta votum crucifigientium morti daret non revicturum. Cum operantibus iniquitatem perderet, si, sicut uptabant Judæi, Dominum nostrum damnaret. Cur ergo sic oraret, si se nec in morte mansurum, nec post- mortem perdurum timeret? Verumtamen quomodo id timere potuit, quandoquidem prædium atque plenum sapientia, veritas (præsertim hujusce rei) haud latere debuit? Unde in Propheta ad eum directo sermone, dicit : Non derelinques in inferno animam meam, nec dabis Sanctum tuum videre cor- ruplionem (Psal. xv, 10). Sanctus iste quoniam, in sepulcro non erat corrumpendus, præmiltetabat: Care mea requiescet in spe (ibid.) : caro quippe in terra quievit in spe resurrectionis. Quoniam vero anima ab inferis reducta, corporique reddita integer homo ad dexteram Dei erat subiunciendus, ita quoniam a dextris sibi erat, propterea laxatum est cor ejus : quomodo igitur perdi timuit, qui de salute alius non fuit? aut si perdi non timuit, cur ut non pereceretur rogavit? quomodo replevit eum Spiritus timoris Domini, de quo dicitur : Initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 10). Et item : Illum autem timete qui potest corvus et animam mittere in gehenna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; preservados números de nota e sinais tipográficos. Letras A–D no centro vertical transcritas como nota_marginal. Pequenos cortes na margem direita inferior deixam a última linha possivelmente incompleta conforme imagem.</notas>
</pagina>