$05

mon secundum carnem. ambulant (Rom. vis, 1; A
quoniam caventes crimina, committunt. solum in-
evitabilia, a quibus dum damnationem solam tollit,
peenam forte concedit, damnationem nunc a levi-
bus amputat , quoniam ea in paganismo damnabilia
estimat.
CAPUT Il.

De prava voluntate , ei ejus effectu, et ignorantia.

(261) Sed, sicut paulo ante dixi, bina se nobis
bona aut mala ingerunt. Prima radicantur in cogi-
tatione, allera ut opera fiant pullulant ex radice.
Merito unum et alterum appello, quoniam idem
esse non potest, id quot latet in cogitatione, quod-
que apparet in actione. Plane ergo peccatum unum
est voluntas prava; est peccatum alterum, affec-
tus ejus operatio inordinata : hz enim sunt dus P
mortes.

(262) Sed utrum culpabilius ? Macula utique se-
cunda; quippe cum prima sit plerumque semper
cum altera, nam cum prima noxia sit ex se, se-
cunda nihil nocet nisi ex altera : operatio enim quz
secundo succedit loco, quantumcunque horrenda
videatur, sine culpa est, si animus insons est : nant
$i cor est mundum, beati mundo corde (Matth. v, 8), -
quoniam tali ex corde flagitia non exeunt. Utique
quz foris apparent, plerumque flagitia videntur,
non tamen sunt, quoniam ex corde non exeunt. Si
enim vere scelera essent, juxta sententiam Domini
ex corde exissent.

Animus maculam trahit, quoties aut contra con. q;
scientiam illicite rei consentit, aut per incuriam
nescius minime resistit, de hoc dicitur : Ignorans
ignorabituwr (1 Cor. xiv, 58). Qui enim ita ignorat,
ut er ignorantia non sit reus, quoniam eam nec
negligentia procreavit, nec pravitas vite prome-
ruit. Is ex eo quod ignorans, aut facit, aut dimittit,
reatum nequaquam Lrahit. Sicut econtra qui bene
facit et nescit, pra»mio indignus «stimatur. Homi-
nee atque bestiz pleraque admittunt eadem, quz in
hominibus criminalia, in bestiis naturalia nominan-
tur. Quare? ira, et concupiscentia ; has absque du-
«atu rationis in. praeceps trahunt; nec culpantur,
quoniam discretione carent. llli accusandi sunt,
quoniam contra conscientiam agunt, aut si ita non

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. YI.

geniti infantes videntur, quos certa salus quslem
baptisma exigit, exspectat, neque augmentata per
meritum, neque diminuenda per vitium, licet more
pecorum multa utique foeda, multa quoque crudelia
ira concupiscentiaque stimulati committant. Hi si
baptizati non fuissent, et hujusmodi culpam habe-
rent, verum mali eorum motus et actus non impu-
tarentur, quoniam ut bestia: sensu carent.

Sed si concupiscentia nocet et innatis, cur non po-
tius natis et adultis, licet male sanis ? quod si amen-
tes. ante. lavacrum gehennae addicit concupiscentia ,
quanto magis ejus motus ipsa pejores, actus quoque
nequiores. Sed hujusmodi licet grandiusculi zetate,
lamen quoniam parvuli sensibus permanent, fere
parvulorum subeunt judicium : in ejusmodi er im
sive lotis, sive etiam illotis, alterius aut beneficium
attendo, aut maleficium, quoniam actualia ac pro-
pria bona sive mala apud eos invenire nescio;
quippe thesaurum conscientie non habent, unde
bonus homo profert 1823 bonum, malus malum.
Hi nimirum nec boni nec mali sunt ex sese, et ta-
men id sunt aliunde.

CAPUT Iii.
Utrum minus peritis minus imputetur.

Post lavacrum ergo si hominibus omnino brutis
mibil imputatur, quoniam nihil utuntur ratione,
nonne miuus peritis minus suz? imputantur noxa.
quoniam minus utuntur ratione? Et, sicut natura- -
lis ignorantia brutos per omnia excusat, quoniam
omnia ignorant ; nonne eadem alios quoque excusat
ubicunque naturaliter ignorant, ut quidquid in quo-
cunque naturalis ignorantia occultat, id factum
aut infectum, nec prosit nec noceat. Ignorantia
enim quam incuria aut culpa infundit, in eo quod
agitur veniam petat, dicens Deo : Ignorantias meas
ne memineris (Psal. xxv, 1), nimirum ignorantia
nostra, effectusque ejus uterque culpandus est. Igno-
Tantia nature effectusque ejus uterque dolendus
est ; ipsa enim quedam in fide moribusque subtilia,
Dominicz vjdelicet passionis fragmenta celat sim-
plicibus, grossiori alimento pascendis, reservanda
perfectis ; unde simplicior turba minus valet in
fide, laxius se habct in opere: sed dum viribus sibi
datis fideliter utitur, si quod nescit non przecavet,

est, per culpam nesciunt, quod scisse potuerunt. D expers culpe videtur ; in eo utique facto in quo ab

Wnde Dominus : file servus qui cognovit voluntatem
ADomini, et non fecit secundum voluntatem ejus, vapu-
Kabit muliis; qui autem. non cognovit et fecit digna
plagis, vapulabit paucis (Luc. xui, 47). Quid est au«
&£em quod non cognovit, tamen fecit digna plagis,
misi quia ex culpa ignoravit, et ideo ignorans fecit
digna plagis? nam qui ex natura et creatione igno-
rat, sine culpa atque gratia videtur esse, in eo quod
ignoranter patrat. Unde homines Christi gratia re-
generati, quos natura sensu intelligentize privavit
(aliter enim sese res habet in eo qui sensum ali-
quando babuit, sed vitio suo amisit), quasi modo

E Magist., 1t, dist. 42.

intelligente criminaliter delinqueretur. Domirus
enim ait : Omni cui multum datum est, multum qua-
retur ab eo (Luc. xu, 48). Generale sine. dubio
mandatum, non solum de scientia : verum etiam
de virtutibus atque pecunia, omni demum de
commodo hominis, tam interioris quam exte-
rioris.

Sed si cui multum datum est, multum quzretur
ab eo, nonne cui minus datum est, minus quoque
quzretur ab eo? Nonne tandem cui aliqua in re ni-
hil datum est, eadem de re nihil quzretur ab eo?
Si tamen sua culpa non est. cuod sibi nihil datum

262) Confer caput 49 hujus partis, et notas ad. ipsum,

Digitized by Google
