^19 MOBERTI! PULLI S. KR. E. CARDINALIS P1]

bonos agit im reos, bene agens etiam per male
agentes Exterminator iniquus apparuit, dum suos
Deus transiens liberavit, docens ex sanguine agni ,
figurara Tau, postibus illiniri (Exod. xi, 24; Ezech.
iz, 4). Utique spiritus malignus erat, qui cujusque
famili primogenita fidei charitatisque desiguativa,
exstinguere conabatur, quam a conatu arcet forma,
erucis emula, Tau, fronti impressa. Torquet ergo
Deus homines malos per angelos malos, similiter-
«ue per bonos. Jpsi enim in fine mundi messores
sizanja de tritico colligentes, 199  auferent de
regno ejus omnia scandala, alligantes. ea in fasci-
culos ad comburendum (Matth. xin, 30).

Spiritus autem maligni quotidie animas ad infe-
ves trahunt quas et a corporibus invitas extrahunt.
Unde Dominus : Stulte, hac necte animam tuam re-
petent (Luc. v, 20); qui utique exactores qui pec-
catum committunt, et sine intermissione pro peccato
ganam exigunt, ii animam nocte hujus szeculi repe-
"unt, quo perducturi nisi ad infernum ? Nam si ani-
ma Lazari ab angelis portatur in sinum Abrabz,
monne decet ut. anima divitis per dzemones sepulta
sit in inferno? (Luc. xv1, 22.) Utique ministerio an-
gelorum semper sanctae anime transferuntur in quie-
tem, ministerio dzemonum iniqui ad gehennam, qui
«cas et ad inferos trahunt, et a corporibus repetunt,
iidem easdem in corporibus vexant, unde putantur
curare cum cessant a lesione : vere enim curarent
si non solum a se illatum, sed et in homine inven-
1um languorem curarent, Nec solum in malos, verum
eliam in bonos impetum faciunt, damua rerum,
kesiones corporum, moriem ipsam secum ferentes.
(273) Unde Satan, concusso triclinio, filiis sanctis
sanctiorem Job orbavit (Job 1). Sancti utique erant
quos longe melius, quia multo securius in sinu
Abrabz mortuos, quam in mundo vivos possidebat,
ac per hoc pari numero sibi natis denuo filiis omnia
duplo recuperat (Job xui, 10).

CAPUT XXII.
Quales sint demones bonis et malis.

(273) Sed in malos tanquam pectus in suum, suo
jure demones ut libet utuntur, nisi cum misera-
tione ejus retrahuntur qui ponit in thesauris abys-

805 , sciens apud se quid boni apud nos sit futurum p

per malos ; bonis autem semper nocere volunt et
nunquam possunt, nisi cum ad probationem san-
etorum id fleri sinit Deus, aut ut suas agnoscant
vires, et Deo grati flant, aut inürmitatem, ut roho-
rari quzrant. Unde Satan Dominum Job cum suis
vallasse conqueritur (Job] iw, 10); sed cum a Deo
vade audit , missus in Job mox impetum facit : Deus
vade dicit, qui, licet malos malorum conatus gEegcre-
tur, tamen bonos malorum conatuum events am-
plexatur. Mali male agunt, sed spiritus Domini om-

275) Mag., l. t1, dist. 6.

72) Greg., ad hunc locum Job ultimo.
974) Magist., sup.

À nia cooperatur in. bonum, dum et male aeta bonos
convertit in exitus. Ideo namque sinit feri mah,
quia de malis cogitàt educere bona.

CAPUT XXIII.

De missione malorum spirituum.

(274) Princeps demoniorum satellites suos mittit
Unde et angeli Dei nuncupantur, juxta illud : E
angelus Domini persequens eos (Psal. xxxiv, 6). lla
ad subversionem cunctorum , Dominus ad prola-
tionem suorum. Conveniunt in missione, differunt
in causa missionis; ac sic non plene conveniunt,
quoniam aliter atque aliter mittunt. Mittit. oter-
que ut torqueantur mali pariterque boni. Ád idem
tendunt, idemque volunt, sed longe differunt. Altermm

B consulit ratio , alterum impellit turbata effreux
tio. Unde egressus Satan a facie Domini meme
ratur : qui dum Job suos suaque tollit, ipsupque
gravissime affligit, quod lethum quoque non im-
gat, Domini prohibitio obstat : nihil enim difficilis
erat occidere quam torquere, nisi divina volunt
restitisset, Cur enim a morte Dominus prohibet,
si morlem inferre, aut non posset aut nollet! (si
ergo mortem per membra sua sanctis quotidie in-
fert, is eam per se quoque inferre potest, imd
eam nonnunquam infert. Nam dum plaga mula
irrogatur inter malos, sicut contigit tribulari bones,
cur non etiam contingat interire eos, plagam auten
naufragii sicut et belli, pestium quoque queniade-
dum et famis atque similium, si non semper, »
frequenter per malignos fieri spiritus credibile es.
Hx nimirum sunt immissiones per angelus mas,
quas 1944 Dominus mittit iram indignationis sez.
Unde super illum locum : (275) Et vocavit (wn
super terram (Psal. civ, 16); cum sit et altera, lax
quoque sententia invenitur : Vocarit quasi perium
animatam. Forte quia per angelos immittit make
qui talibus pray positi sunt. Vocavit ergo fames, L|
est angelum fami propositum. Sed ne quantum ve
lunt noceant, crebro audiunt : Nolite nocere (ta
et mari (Apoc. vu, 5). Dicitur enim in Job illudi $-
tani ab angelis Dei, qui sunt praepositi super atr
potestates, ne noceant nobis. Qux sententia ibi b
betur (276) : Draco iste quem. (ormasii ad illsde-
dum ei (Psal. cui, 27). Spirituales ergo tors
sicut et corporales, id est, dzemones sicut e boai-
nes, ambo indifferenter, tam bonos affliguni qun
imalos. Sed quod sancti angeli malos homines Wt-
quant , nonnunquam Scriptura dicit, et crebroforte
variisque modis contingit. Non tamen cogit rale
quoties, vel quoquo modo percutiatur bomo, id
oporteat fieri extrinsecus, aut ab angelo, aat 2b
mine. Potest enim homo aut naturali morbo, *
casu illato tabescere, aliis quoque modis 39
ministri officio deperire.

eu In Glossa ex Aug. ad bunc locum.
(276) In. Glossa.

Digitized by Google

