Ti$

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. lif.

n

€ausa est, si servantes legem adepti sunt justitiam, A Hoc facite in meam commemorationem. (Luc, xxn. 19)

adepturi procul dubio sunt et salutem; alioquin et
patriarchas, quorum salus dubia non est, infernus
wiseros teneret, qui in ipso religionis fastigio, non
unam sed plures conjuges, non succedenter, sed
simul sine paenitentia habuisse videntur contra sta--
tutum Creatoris: Erunt duo in carne una (Matth.
xix, 5), contra legem. Christian: perfectionis. Uti-
que nihil tale viri, vel parv:e. sanctitatis admisis-
sent, sj inibi periculum anime sstimarent : saluti
autem intentes damnabilia latuisse, imo et legern
fefellisse, dum facinora aut pretermittit aut per-
mittit, nefas est (155). Qux ergo apud nos tanquam
flagitia gravissima animadversione feriuntur, ut sit
Christiana undique versum defzeata religio, apud
antiquos divina maluit dissimulare censura, dispen-
sans utrique lempori, pro modo quem dabat mt
competebat gratie, nondum quoque vit:e.
CAPUT IX.
Gratia Judao minor erat quam Christiano.

Decebat namque ut. minor gratia minores infor-
maverit, adventu Christi major informatura majo-
res. Qui tamen, ut suas declararet vires, antequam
veniret, aliquot. prmisit dignitate meriti insignes,
et 05 hoc baptizatis bonis praf.rendos quampluri-
znis. lgitur Dominus noster misericors erat, dum
antiquis onus portabile imponebat. Justum nihilo-
sninus se exhibuit, dt.a quz non prohibuerat vitia,
nec punivit (156). Ur.le sceleribus non paucis fo»-

datos, nec vita comit: emendatos, imo nec faeedos C

mec emendandos (quigpe permissione excusatos)
legem nihilominus pré posse, quoniam nemo plene,
implentes, sinus Abrah:z ex misericordia Dei exce-
pit, imo et ccelum jam habet. Namque onus quod,
ut Peirus de gente sna. docuit, Neque nos, neque
paires nostri portare potuimus omnes (Act. xv, 10),
docente Moyse : Maledictos omnes qui non fecerint
emnia que. scripia sunt. in. libro legis (Gal. mi, 10;
Dewt. xxvii, 26): quod quia nemo potuit, sub
smaledieto conclusit; ac causa, ut tempore gratiz
deserentes ketissime gravissimam legem operum,
confugerent ad onus leve Christiane legis; in qua
voluntas sancta, et sine opere beata :eternitate do-
natur, ut per Moysem inchoati, 193 per Christum
mnererentur consummari.

Sedisti ad mensam divitis, scito quia similia opor-
tet te preparare( Eccli. xxxi. 12) (1577). Dives Chri-
$tus, cujus est terraet plenitudo ejus; mensa divitis,
refectio corporis et sanguinis; sedere, a vitiis ces-
sare, rectis studiis quiescere : hc est feriatio
Christiani. Divitis ergo ad mensam sedisti, dum con-
viva dignus eucharistiam percepisti. Eucharisti:x au-
tem perceptio, Dominicz passionis est commemora-
tio. Unde Dominus eadem in mensa discipulis ait :

(155) Clirysost., hom. 56, in Genes. 50. Am-
bros. , lib. 1. De Abrah., c. 4.

(156) August. ep. 162. Hic revera vidit quod vi-
dendum erat; alia tunc licuisse justis. Hac enim
prophetico spiritu auctoritate Dei faciebant, qui

(158). Ergo, dum sanguis tibi infunditur de calice,
memineris pro te sanguinem Christum fudisse ex
latere; dum corpus Christi quasi conterendum ore
sumis, Christum pro te tribulatum reminiscere, ve-
rum autem reminisceris,si duras Christi vias imita-
ris, quoniam Christus passus est pro nobis, relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (11 Petr,
v. 21). Quod si dum. sumis Eucharistiam, Dominicce
passionis ita memor es, ut etiam imiteris, tunc se-
dens ad mensam divitis, vere scis quía similia opor-
tet te przeparare.

Sectans ergo duram et arctam viam quie ducit ad
vitam, quomodo jugum Christi tibi suave estet onus
leve, si scandala qua supra numerum juxta iter po-

B sita sunt, intueris, quae. per hanc. vallem. lacryma-

rum via ducit ad vitam arcta cernitur, quia labo-
riosa simul es! et periculosa. ldem tamen iter quod
propria asperitate vix quidem toleratur, intermina-
bilis quo ducit jucunditatis consideratone, jugum
suave est et onus leve. Et quoniam quidem Spiritus
promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi, 41) :
quod rationem sire .delectat, carnem valde gravat
Charitas omnia sustinens, quantumlibet onus porta-
bile reddit; sensualitas suavia qucrens, quidquid
est diversum fastidit; uide vir magni meriti con-
vincitur, qui quod injustum, quantum in se est, odit,
quod justum est requirit.

Lex quoque vetus, si attendis universitatem mane
datorum, importabilis est. Si eorum qualitatem con-
templ»ris, qua multa conceduntur infirmis, tollenda
perficiendis, jam tolerabilis est. Itaque Dominus
noster mandati numerositate testamentum vetns
oneravit, ut novum qu:ereretur, onus muitiplicita-
tis qualitate przceptionis temperavit, ut vetus te-
neretur, dimittens quod offenditur per numerosita-
tem, reddens, quod bene agitur per temporationem.
fle Miseratiomes cujus super omnia opera ejus
(Psal. cLiv, 9). Quis enim calumnietur, si prudens
Deus, quidam factu facilia, introducens. proposuit,
quedam autem, licet pretiosa aut. foeda, sed. solum
docenda promotos subticuit? Qua autem hac ra-
tione non fuerant mandanda przceptori, utique nec
erunt exigenda judici, An. ocufus. tuus nequam est,

D quia ipse bonus est? (Matth, xx, 15) nonne cui. vult

miseretur (Rom. 1x, 18).

(459) Fortasse ;Legatur] tamen quos Deus ex illo
populo saluti destinavit, eos quoque ante fiaem vitze
evangelica institutione consummavit. Hoc utique
dici potest, sed non est necesse. Verum qualescun-
que fuerunt hic morantes, hinc recedentes, illius ad
quam tendebant patri muribus honorati sunt. Quod
vtique nunquam obtinuissent, nisi prius Decalogum
servassent; servari autem non poterat, nisi tria ex

procul dubio novit cui etiam pros:t occidi, ete.
(157) Aug., ser. 45, De sanctis.
(458) Gregor., hom. 22. in Evang
(459) Hugo Victor., lib.i, De sacr, parte x, e.6,ete.

Digitized by Google
