£87

visione instrueret. Quanquam tradant Judi (288),
et in hoc consentiant plurimi hunc Michaelem fuisse.
Sed quomodo archangelus archangelo quid agen-
dum sit mandat? Fortasse princeps Judeorum,
atque ideo fautor Danielis illum qui przest praeliis
rogat ut eventum bellorum, quem scire decebat
prophetam, edoceat. Et fortasse thronis judices
subjecti sunt, eorumque suffragio judicia incor-
rupte decernunt.
CAPUT XLI.
De cherubim et. seraphim.

Cherubim atque Seraphim, quorum alter ordo
ultimus, alter exstat penultimus , ita Deo assistere
eutumant, ut exteriora ad explenda negotia minime
recedant, minoresque spirilus angelos videlicet et
erchangelos hujusmodi rebus deputandos , duosque
hos ordines reliquorum mutuari nomina, quoties
quod agunt illis competit nominibus ; aiuntque hane
sententiam sancti Dionysii Areopagite fuisse. Sed
in Daniele unug de primis principibus Michael di-
citur (Dan., x, 13). Apostolus quoque generalem
volens in Christo probare przlationem , generalem
in angelis debuit ostendere subjectionem. Unde et
generali usus locutione ait. Nonne omnes sunt. ad-
ministratorii spiritus in. ministerium missi (Hebr.
i, 14). Et quoniam juxta Apostolum novem ordi-
num vocabula, ministeriis videntur accommoda ,
duorum qui restant administrationibus nomina ap-
temus.

CAPUT XLIV.

Juxta nominum interpretationem. hominibus
' serviunt.

(289) Cherubim namque plenitudo scientie inter-
pretatur. Seraphim] ignis urens. Num quia amoris
a&stu ardere perhibentur, quoniam vicinius czteris
divinam gloriam contemplantur, pleni scientia non
sunt? cum potius quanto sunt veritati propiores ,
tanto quoque oportet veritatis fleri capaciores ?
Nonne qui scientia abundant, tantum excellunt
charitate, quantum capiunt cognitione? Sed ii for-
tasse pleni scientia perhibentur, quoniam eorum
ministerio apud nos scientia comparatur. llli ar-
dentes forsan non solum quod presunt incendiis ,
verum etiam quod charitatem infundunt sanctis.
Et angeli quidem bis ministrorum divisionibus ,
humanis invigilant commodis, et est credibile illos
qui ex illo apostataverunt numero, totidem modis
hominum insistere periculis. '

CAPUT XLV.
A novem ordinibus demones corruisse,

(290) Arbitramur enim demonum numerositatem
novem ex ordinibus corruisse. Nec absurde quidem,
quoniam, memorante Apostolo, ordines tres id
videntur quaerere ut sancti separarentur a chari-
late Dei. Intelligens fortasse more suo per partem
lotum ; qui alibi nec semel sanctorum ordinem per
partem ponit, omnesque intelligit. Ad Ephes. enim

«288) V. lMieronym. ad cap. vi! Danielis.
(389) lid., v. orig.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

"uu
A scribens, Christum constituit supra omnem pris.
cipatum, et potestatem, et virtutem, el dominatis-
nes (Ephes. 1, 84). Apud Coloss. item 96 itj
subduntur , eite throni, sive dominationes , sive pras.
cipatus, sive potestates (Coloss. u, 10). Quod b
ordines pluraliter singulariterque addilo univengali-
tatís signo expressit, liquido manifestat quod sopra
quoque dixi, scilicet et pluraliter plurimos, et sip-
gulariter declarari singulos. Nam quoties univers.
litas apponitur, singulari voce singula, plurali pon
designantur. Novem ergo constat diversitates spiri-
tuum, quoniam augelos et archangelos , cherubin
et serapbim crebra Scriptura memorat. His autem
quatuor reliquos quinque adjunge ordines quos in
Apostolo paulo ante invenimus,

CAPUT XLVI,

Quomodo mali spiritus principi suo serviuw.,

(291) Principi ergo demoniorum maligni spiritus
singuli suis in ordinibus videntur deservire ; alü
angeli, sive archangeli, dum nuntiando plus mi-
nusve decipiunL; alii virtutes dum miracula del.
dunt. Harum przsidio magi contra Pharaonem ni-
raculis miracula objicientes , videntur concertass.
Antichristus quoque virtutibus depravatis obnotis,
signis incautos videtur delusurus.

Quid potestates?

Potestates fortasse spiritus minus in malo pere
tos reprimunt, ne tunc prosint cum nocere intes-
dunt. Nam eedem quantum possunf! studiis, si suu
bona, obsistunt; si vero mala, adsunt.

Quid principatus et dominationes ?

Principatus quoque et dominationes inferioribus
presunt. Aut fortasse ii principibus, illi regbe
molesti sunt. Horum studio hi promoventur, ili
huniliantur.

C

Quid throni?

Throni vera judicia imminuunt, et falsa mt
niunt, et omnino judicibus devia quidam ober
dunt.

Quid cherubim ?

Cherubim , quantum scientia vigent, tantum ri-
rulentia nocent ; ea paganis, ea ipsa bzreticis, fals
nominis scientia adesse: ea demum ipsi vidente
Antichristo ad futura.

Quid seraphim ?

Seraphim sicut in bono bene, ita (in malo mae
fervere arbitror. Ea forte incendierum ministra
sunt , rancoris quoque et ire, invidiz, alque lb
dinis. Et cum nóvem ordines sive in bono, sit
in malo his studiis videantur deservire ; potes
eliam ut aliis quoque modis ei. boni prosint , &
mali obsint, Nam cum tres quibus solis proprà
conceduntur nomina , communi Officio putentur
archangeli, noscuntur quoque propriis. quibusdia
negotüs deputari : d:eniones quoque toi lamque
variis modis tentant, ut tentationum genera novem

(390) Mag., l. 11, dist. 6.
(294) Magis'., I. 11, d. 6, 6 4.

D

Digitized by Google

