791

SENTENTIARUM LIDRI OCTO. —- LIB. ill.

798

factum Deo magis placuisse; profecto non mox ad- A rit, sed nonnisi quod ex charitate prodit; placet

ventu Dei consummationem recepit.

Sed quomodo jam puer Jesus plenus gratia, si
scientiam atque charitatem, charitatisque comites
reliquas virtutes, quarum omnium in anima locus
est, consideras? absque dubio plenus gratia, mox-
que consummatus exstitit, quoniam in illis incremen-
tum postmodum nullum recepit. Si opera virtutum
radice prodeuntia, quz in dies accumulatiora acce-
debant, attendis, Proficiebat sapientia, et. etate et
gratia apud Deum et apud homines (Luc. n1, 52); quo
profectu faclus est obediens Patri usque ad mortem,
propter quod exaltavit illum Deus. Quare Dominus
noster Jesus etiam matris in utero secundum quem-
dam modum consummatus, secundum alterum ad-
huc erat consummandus.

Sed si mox plenus scientia et charitate, quoniam
scientissimus erat, nonne totam obedientie suse
viam mentis oculo? precurrebat? quoniam vero
summa charitate prx:eminebat, nonne quie circa se
in obsequium Dei futura noverat, quomodo et quan-
do contingere Patri placebat, ipse quoque et tune,
et eo modo fleri summopere affectabat? Sin. autem
aliter aliove tempore id maluisset, nonne aut ma-
lam aut minus bonam voluntatem habuisset ? Quod
8i omnia quz redemptionis gratia Deus disposuerat,
homo Jesus Dominus noster etiam adhuc puer, ut
Patri obediret, confratribus prodesset, quando, ut
dictum est, et quomodo oporteret adimplere perfe-
ctissime desiderabat, jamjam animo ad omnia para-
tus, si quz futura malebat Deus in presenti fieri vo-
luisset, quomodo cum tam perfecta voluntate, minus
bonus, minusve Deo gratus fuit, quam postmodum :
quando quie voluerat complevit, cum, ut dixi, dilatio
completionis, non ex ipso, verum ex Patre prodierit :

Sed dices : Voluntas tam digna magni meriti utique
fuit, verum meritum accumulabatur cum ad tantam vo-
luntatem tanta operatio accessit. Sed secundum Scrip-
turam apud Deum perfecta voluntas faciendi re-
putatur pro opere. Sed dices : Voluntas pro opere re-
putatur, quia sicut operis retributio dispensatur volun-
tati, non utique omni, sed qua per consensum ut perfe-
eta sit confirmatur; non tamen operi equanda ; nimi-
rum minus est solum velle, quam voluntatem perficere.

190 CAPUT XXV.
Non ut homo meretur. auctor charitate.

(185) Sed dicas milii, quoniam omne peccatum
voluntarium ; et item quoniam affectus tuus operi
tuo nomen imponit; nonne ex voluntate formam
nomenque seu boni seu mali operis sibi adsciscit?
Nimirum juxta qualitatem cordis, natura est operi-
ris, unde Dominus : Bonus homo de bono thesauro
profert bonum, malus de malo malum (Luc. vi, 45).
Unde dum bonum malumve judicamus opus, szpis-
sime fallimur, quoniam ex corde aliter nuncupatur :
ipsum quippe in se opus neutro nomine est dignum;
unde Dominus nunquam opus ex se, verum mentis
pr? informatione contemplatur. Opus quippe requi-

(193) Magister supra.

ergo semper ex se charitas; opus autem nunquam
nisi ex charitate, sed in sanctis charitas opera bona
coacervat, bonum vero opus charitatem accumulat,
ul sit quisque tanto per bonum opus melior, quanto
ex opere bono in charitate ferventior. Sanctus au-
tem sanctorum adhuc puer tanta charitate enituit
ut, sicut dictum est, in ea nihil accreverit. Sancti
in dies meliores fiunt, quoniam in charitate cPe-
scunt. Verum Sanctus sanctorum quomodo fiebat
melior, quandoquidem in charitate nunquam fac-
tus est major?

Auamen quoniam obedivit Patri, juxta Apostolum
exaltarí promeruerit : quare? num ex operibus quie
nihil sunt nisi cum charitate? an propter charita-

B tem qua accepta est Deo etiam per se? utique con-

summatam in Christo charitatem amabat, propter
quam et opera recipiebat; hzec enini cbaritas fru-
ctus suos temporibus suis edebat, quos et ante edi-
ium semper apud se reconditos in affectu contine-
bat. Unde videtur factus obediens Patri usque ad
mortem, non solum dum est mortuus, verum et
longe ante, cum ex charitate ad moriendum exstitit
paratus, ut premio dignior non fleret mortis exse-
cutione, quam antea moriendi voluntate. Quid enim
perfidi, si cognoscentes, nunquam Dominum glorize
crucifixissent ? Dominus Jesus, qui juxta Apostolum
propter passionem cruce exaltatus est, num Donii-
nus glorie, aut minoris gloriz, aut nullius fuisset,
quoniam passio defuerit, non quidem nolente ipso
(quippe quantum in se ad omnia parato) verum per-
secutore crudelitatem abhorrente? Non puto. Nam
si continuatione operum, crescebat et meritum,
nonne quoniam et modo henefacere non cessat, ad-
buc quoque merita accumulat? quoniam juxta Apo-
stolum sedens ad dexteram Patris interpellat pro
nobis (Rom. viii, 54). Num quoniam Pater usque
modo operatur (Joan. v, 47), utique opera valde
bona, usque modo quoque melior ellicitur? num
angeli et homines ex resurrectione quando consum-
matio omnium exspectatur, quoniam in szcula s:e-
culorum laudabunt Dominum ( Psal. Lxxxiu, 5),
etiam in secula seculorum augebunt meritum? To-
tum hoc absit! quoniam quod semper crescit nun-

D quam ad summum pertingit. Si ergo rationalis

creatura, ad ipsum suze consummationis fastigium
producta, etiam adhuc imo plus tunc benefacit, nec
melior fit; si Creator ipse non cessat bene agere,
mec tamen potest crescere : demum si assumpta
Creatori humanitas, ipsa quoque in celo jam re-
cepta, tanto prz aliis bene agens, quanto pre om-
nibus divinz voluntati consentiens, nihil tamen in-
crementi acquirit ; quid mirum si in terra passibilis
bene est operatus, nec est inde melior factus? Cha-
ritas quippe ubicunque est, otiosa esse non potesl;
quandocunque est, ortus ex ipsa fruclus, propter
ipsam es: gratus. Et quoniam ipsa ejusque fructus
in perpetuulp protenditur, propter ipsam ejusque

Digitized by Google
