$15

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

815

(Matth, x, 28). Initium quippe sapientize est. illum A ptereaque ipsi jugiter dicis: Letetur cor meun wt

timere, qui potest corpus et animam mittere in ge-
hennam: qui timor quomodo eum replevit? num
sicut nos plerumque fieri pertimeseimus quod ra-
tione docti minime futurum scimus : ut noctu oc-
cursum mortui trepidamus, quod natura preepediri
baud ignoramus. ltem in fastigio cujuslibet loci
constitutos horror quidam corruendi totos solet per-
eurrere, quos vestigio firmos vano concuti tremore
consilium miratur. Sed si superstitio putatur, si
quando hujuscemodi horrore perculsi, quod fieri
non posse scimus, id ne fiat postulamus, quomodo
eratio Domini nostri rationabiliter processiL (licet
damnationis horrore permotum quis consenserit)
«um damnationem sui obnixe sit deprecatus, et ta-
men de salute semper exstitit certus? Omnia que
aut sibi ex Deo, aut suis ex se futura erant, futura
quidem, sed nonnisi merito obedientie, ac precum
devotione, caput prophetarum Dominus noster Jesus
prenovit. Atque ideo bene agens, religiose orans id
ebtinuit, quod utique alia via habendum non fuit.

Igitur innocenter vivebat, et sancte orabat, non
quod de impetrando foret dubius, verum quoniam
mon aliter fore impetrandun constabat. Quoniam
avtem sux suorumque salutis pulsa omni ambigui-
«ate omnino exstitit certus, quomodo replevit eum
spiritus timoris Domini; timoris, inquam, illius qui
«um sit initium sapientize, illum facit timere qui po-
test corpus et animam mittere in gehennam ? Quomodo
fandem abjillo mitti in gehennam timehat, a quo se
«um suis certissime salvandum sciebat ?

CAPUT VIII,
Quomodo tímor charitatem precedat.

(205) Hic timor ante veniens locum przeparat cha -
yitati ; quippe dum tormenta Judicis timemus, tor-
mentorum causam culpas evitainus. Sed dum solo
timore id agitur, vitia non jam extrinsecus perpe-
wrantur in opere 13/4 necdum intrinsecas expel-
luntur ex mente. Et quoniam mala actu dimittimus,
mente amamus, initium sapientie jam adest, sa-
pientia ipsa adhuc abest ; adveniet autem cum male
agere nolueris, quamvis impune liceret. Sed vo-
juntas hzc colica charitati famulatur : quicunque
autem, largiente Spiritu sancto, prieventus fuerit

timeat nomen tuum (Psal. vxxxv, 14). In futuro leta-
beris absque timore : nunc lztaris ut timeas, quo-
niam ita frueris spe beatitudinis per charitatem,
ut re sperata timeas frustrari per fragilitatem :
unde Apostolus inquit : Qui siat videat ne cadat
(I Cor. x, 12). Ad justitiam Irabit charitas accensa
desiderio cceli, ab injustitia retrahit timor pus&-
ctus horrore inferni. Et quoniam vir bonus non es,
nisi declines a malo et facias bonum, merito in te
comitantur sese timor el charitas, ut hinc pravo-
rum motuum congressus evincas, hinc bonarum
artium studia apprehendas. Quare du:u moriturvs
es, sine intermissione et ainas, et limes, nisi forte
tandem revelante Deo, tux salutis certus fias, ut

D qui ante castigabas corpus tuum, et in servitute:n

redigebas, ne forte reprobus eíficereris, tandem
scias cui credideris, et ce:tus sis, dicens cum
Apostolo : In reliquo reposita est mihi corona justitia,
quam reddet mihi justus judex (1] Tim. w, 8).

Et quoniam jam nibil times, sed solum amas,
jam in te perfecta est charitas; Quoniam perfecta
charitas foras mittit timorem (I Joan. w, 18). CLa-
ritas ergo, dum gradibus suis accrescit, timor, ut
dictum est, paribus in hac vita gradibus decrescit,
donec charitas post mortem ad summum provecta,
non amplius secum patiatur timorem. Talem quippe
naturam habet charitas atque timor, ut quem ni-
mium timeas, nibil diligas, quem perfecte diligas,
nihil timeas. Ex quo autem vel ex parte quempiam
amaveris, eum statim non nimis timeas : nimirum
timorem cháritas adveniens temperat, proveniens
resecat. Quorcirca quoniam qui timet non est per(ecims
in. charitate (ibid.). Hunc timorem Christus habere
non poterat, quoniam perfectione charitatis prce-
minebat. Quare cum dicitur : Replebit eum spiritus
timoris Domini (Isa. xs, 5), aut ad membra referen-
dum est, aut alio de timore intelligendum (296).
Nimirum est alius timor sanctus pennanens in se-
culum szculi, qui in hoc szculo nascitür, in szcu-
lum s:zeculi pertingens consummalur : qui fortasse
est reverentia, que merito subjectionis debetur su-
perioribus, quz in ccelo de incorruptione caris
certa, de honore Spiritus secura, non angitur for-

timore, eo servato propter quem praecessit, ditabi- r, midine, sed delectatur amore : interim autem quem

tur tandem charitate, per initium sapientis sapiens
factus : nimirum recte amare id demum est sapere.
Timor igitur merito initium sapienti: nuncupatur.
Unde quasi semine jacto charitas, quz sapientia
est, suboriatur. Charitas autem dum augmenta su-
mit, timorem imminuit : ex quo autem perfecta
esi, tnox timor non est; quoniam, teste Joanne:
Qui timet non. est perfectus in. charitate (1 Joan. 1v,
18). Ergo timere potes simul et amare; sed in
arnore, dum (times perfectus esse non potes; auam-
obrem, serve Dei, quoniam dum vivis times, dum
vivis perfectus non es. Times Deum dum vivis, pro-

(205) Aug., ep. 120, De gr. novi test., ettract. 9,
in epist. joan.

diligit, offendere timet, carere timet, quasi pallio
justitie amicta ex fragilitate, donec exuta Hzetetur
ex virtute.
CAPUT IX.
De fide, spe, et charitate.

(207) Excellentissimam nobis viam aa Deum Apos-
tolus demonstrat esse tria hiec, fidem, spem, chari-
tatem.Cum quibus neme est malus,sine quibus nemo
est bonus. Fides quippe et spes necessaria est ante
mortem; charitas autem post mortem. Charitas
quippe est amor Dei atque proximi, amplectens
Deum super omnia, proYiuum autem super caetera.

(01 Magister, !. nt, d. 24, $ 8. Aug. obi supra.
207) Mag., lib. 111, dist. 25, et seqq.

Digitized by Google
