et ROBERT: PULL. S. R^. E. CARDINALIS: v3
malum putat? dicit enim Apostolus : Omne quod non A ipsemet testatur, si Judzis locutus non fnistet pec-

est ex. fide peccatum est (Hom. xiv, 25), nimirum
quidquid facis, si nrale fieri credis, culpa est.
CAPUT Xil.
Ex corde opus judicatur.

(265) Si quos ergo statuta Ecclesiz jugo conjugii
eoptlarunt, licet consanguinei convenerint, dum id
ignoratur, prorsus non imputatur, exempli causa
quzdam pr:zemisk Sed similia reperiuntur innumera,
quibus in omnibus quiddam solet contingere, quod in
se attentum dura animadversione dignum videatur.
Sed quoniam animus, penes ouem omnium que
aguntur laus et vituperium continetur , ipse nullius
sibi maligmtatis est conscius, si deceptus non est, nec
opus ipsum malignum es! ; nimirum nisi morte deso-

letur domus, unde in porta appareat mortuus ? (264) B

Si mortem primam tollis a corde, quomodo secun-
dam invenies in opere, quomodo tertiam, in censue-
tudine? Sicut autem cum purus est animus, nulla ex
parte impurum est opus, ita mens quando est im-
munda, est quoque actio ex necessitate sordida. Trahit
ergo opus ex corde qualitatem, trahit et quantitatem.
Nam quia simplex est oculus , lucidum est corpus,
et quam simplex est oculus, tam lucidum est corpus
(Matth, v1, 25; Luc. x1, 54). Unde paupercula mulier
plus divitibus misit (Luc. xxi, 5), quia quod minus
erat in re, pensabatur ex voluntate par ratio ex
opposito : sz»pissime enim actio juxta naturam suam,
aut parum est mala, aut est etiam bona, sed quoniam
pessimo de corde prodit, pessimam 1687 examen
divinum decernit. Interdum quoque quod apud nos
nimis crudele, ut cum filius pestilens duro, sed cor-
rectorio patris verbere turbatus sese in necem pre-
cipitat; nimiumve ffagitiosum zstimatus, ut quod
mater improvida immoderate incumbens operi prse-
mortuum abortit, aut legitime natum, nihil tale me-
ditata dormiendo opprimit, apud Deum quoniam
affectuum ipse inspector est, alterum imputatur justi-
tie, alterum ad plus negligentis.
CAPUT XIII.
Juxta operis eventum non est. judicandum.

Si quis tamen id astruere conatur, quod supra-
dictis ex eventibus, eorumque similibus, quoties
contingunt, fontes ii flunt, quos ego exsortes culpe

catum non baberent (Joan. xv, 22); ejus nimiram
venerabilis sermo, admirandaque vita, versa sun
contemptoribus in reatum, sicut et (265) resurrectio
traditori in suspendium. Omnes ergo sagaci perspi-
cacitate rem uti est rimati, oderint mala propter ss,
suspecta habeant bona, imo vilent ea, ne propter
bona contingant mala. Odibile decretam, nec nisia
male sano servandum; quoniam cum quis ratione
consultus, providet non solum bona coram omnibus
hominibus (1I Cor. viti, 1). ut hinc honoretur Deus,
inde zditicetur proximus; si tamen scandalizatur
stolidus, non est in culpa vir providus. Hic quod
debet facit, et prodest : ille aiterius in bono offendit,
el nocet. Nam si tu bene ac discrete agis, quidquid
inde proveniat, tu reus non teneris.
CAPUT XIV.
Multis eventibus nemo tenetur.

Eventus ergo nec proprio decolorantur fuco, eate-
nus ut omnes macula a(liciant, unde originem tra-
bunt; nec quasi ex ignorantium negligentia pestem
suscipiunt, ut ipsis pestiferi fiant : nam si non pot-
sunt bujusmodi contingere sine crimine illorum,
quos absolutos nos arbitramur, quoniam ignorantia
ingerat negligentiam; megligent:a vero eventibes
culpam, dupla utique inclinatio bominem coptami-
nat: prima per vitium cordis, secunda per vitium
eventus. Unde patet quod quicunque id agit, unde
supradicti eventus nasci possunt, bis fodatur si
contingunt, semel si non accidunt; quippe quia
tum in se ipsoest eveniunt, qui id admiltit unde
evenire queunt. Utique reus, quoniam ez ignoras
tia tanquam negligens delusus, tale quid non prz-
cavet, unde malum nasci non potuerit. Amplius ergo
nemo manducet, ne id sumat unde sibi mortem in-
ferat: nemo non. manducet, ne abstinendo certam
mortem inveniat; insipiens est qui dormit, quoniam
et somnus periculis occasionem praestat. Insipie-
tior est si id evitat, quod evitari natura non sinit.
Stolidus ruricola quoniam parat in agro latibulum
insidiatori, in domo sufficientiam ingluviei; lonte
stolidior si desidia torpet, quoniam famem cum
letho non precavet, Denique stultus erit quisquis
quidquid agat, quoniam nibil flat unde peri

supra zestimabam; sc're velim quare : ideo ne quod p culum timere non debeat. Stultus et insanus 8i

ex ignorantie negligentia bujusmodi accidant, pro-

ptereaque ex vitio affectus imputentur eventus? an

quod animi puritate intacta casus ipsi tales sint ex
se, ut merito non impune ferantar? Sed si fortuita
propter se requiruntur ab eo, unde qualemcunque
sumunt existendi occasionem, certe nec viri boni
etiam dum bene agunt, quoniam et de bene gestis
mala plerumque oriuntur, extra culpam sunt. Quippe
et apostoli dum mundum coelesti doctrina instruunt,
salutaribus exemplis informant, aliis sunt odor vitz
in vitam, aliis odor mortis in mortem, et in utroque
bonus odor Deo Jesus Christus (II Cor. tt, 15), ut

265) Magist., n, dist. 40 ct 49.
364) Aug. ser. Domini in Morit, lib, s, c. 12.

desidiz se dederit, quoniam sic et 188 qux ageed
sunt dimittit: imo is demam sapere videiur, quit
quis quod ratio suadet et. usus, id non solum i
€hoare, verum et consummare satagit; non in v
num curiosus, quid infortunii possit contingere
predivinat, tantuni quid fieri debeat, et fiat attentus.
Nemo enim cura sua, aut eventuum diversitates sui
in actibus providere, aut previsas, ex parte salles,
vulio poterit modo evitare.

Quis est ergo negligentia mea, si dum convenien-
ter me habeo, aut id ignoro, quod a natura sipere
non sinor, aut id non pracavero, quod zestimare si

(265) Auctor lib. quest. Veteris et Novi Test"
menti; quzst. 94, apud August,

Digitized by Google

