857

quo. nullum bonum irremuneratum perhibetur,
unie diviti jam damnato dicitur : Recepisti bona in
vita tua? (Luc. xvi, 25.) Sed iniquus et deliciosus
dives, quid tale in vita facere potuit , cui compen-
*atio premii deberetur? quomodo bona pravorum
mortua, nihilque proficientia asseruntur, si vel hac
in vita remunerantur ? num dicemus ea mortua, ni-
hilque prodesse post hanc vitam, eadem vivere atque
prodesse in hac vita? unde : Recepisti bona in vita
tua. Ad quod fortasse pertinet , quod obstetricibus
Agyptiis que timore Dei contra pr:ceptum Pha-
raonis mares servaverunt, qux etiam postea timore
mortis Regi mentite sunt, benefecit Deus (247). Et
quia timuerunt Deum zdificavit illis domos (Exod.
1, 91), id est. aliquas rei familiaris idoneas facul-
tates
166 CAPUT XXXV.

Unde quedam mala, et utrum vere mortua prosint

bona.

(348) Exilia ergo atque corrupta bona, num brevi
atque mala in vita dicemus valere, vera autem bona
vera in vita? Nulla tamen ratione bona sunt, que
nulla aut mala de intentione prodeunt : bona fortasse
apparent, sed aut absque intentione bona non sunt,
aut malain per intentionem mala fiunt : affectus enim
tuus operi tuo nomen imponit. Unde Dominus: Si
oculus tuus fuerit simplez,totum corpus tuum lucidum
erit. Si autem nequam fuerit, etiam corpus tuum tene-
brosum erit (Matth, vi, 22). Quare quoties intentio

mala est, opus ejus, licet bonum videatur, ipsum n

quoque malum est. Similiter ex luce intentionis, lux
procreatur operationis, Nam quod revera male fit,
id non intentio bona, sed boni similitudine delusa,
nonnunuuam parturit. Est plerumque intentio bona,
sed adjacente malo corrupta producit fructum uti-
que non malum, quoniam ipsa est bona, sed nec qui-
dem bonum, quoniam est corrupta. Tali de inten-
t:one ait Dominus: Vide ergo ne lumen quod in te est
tenebra sint (ibid.) : scilicet ne intentiu ex natura
lucens per accidens tenebrescat.

Sed nec prodesse nihil, nec vere mortua videntur
quz iniqui faciunt bona, si irremunerata quoquo
modo relinqui non debent. Sed fugitivus cruce di-
gnus reducem dum non habet animum, quid gratum
Domino suo aget? quis pro eo quod non habet gra-
1um rependit donum ? Nam victima impiorum abomi-
nabiles Domino (Prov. xv, 8). Unde Isaias Dominum
impiis inducit loquentem ita : Si extenderitis manus
vestras, avertam oculos meos a vobis ; si multiplicave-
ritis orationem, non exaudiam : manus enim vestre
sanguine plene sunt (Isa, 1, 45), quippe quoniam
manus sunt sanguineze, id est, operationes flagitios:e,
etiam extente manus, id est opera per intentionem
directa, displicent. Nisi quis asserere malit manus
extentas ob hoc displicere, quoniam sunt sanguiue:e,
easque victimas impiorum fore abominabiles Do-
nino. Sed nec victimarum nuncupatio, nec extensio

(247) August., contra Mend., c. 13.

SENTENTIARUM LIBII OCTO. — LIS. V.

$58
À manuum, imo rectius contractio, sordidis actionibus
videtur assignanda.

Dicemusne igitur divitem illum et finaliter malum
(unde sepultus est in infernum) et ad tempus antea
exstitisse bonum; unde : Recepisti bona in vita tua
(Luc. xvi, 25), et ita justorum non solum in bono
perseverantium , verum et eorum quorum charitas
refrigescit nullum bonum irremuneratum esse ? Per-
severanti: fit. recompensatio et nunc et in futuro,
quoniam, Apostolo teste : Pietas promissionem habet
vite que nunc est, et. future (1 Tim. v, 8). Unde
Salomon : Leva ejus sub capite meo, et dextera illius
amplexabitur me (Cant. i, 6) ; quasi diceret ; Tem-
poralia Dei beneficia supernis intentam mentem
confortant, zterna autem totum hominem undique
munitum reddent. Qui autem ad tempus bene agit,
d teinpus et donatur, is nihil speret in futuro; nam
infernus quo properat , nulli pensat premium, nec
caelestis mansio supplicium , unde cruciandus cer-
ruit diabolus, Nimirum dives flamma cruciatus ,
stilla saltem exoptans refrigerari, audit apud inferos
non solum munera negari, verum nec penas per
merita mitigari, dum dicitur : Recepisti bona in vite
tua. Nam si quominus ex anteactis bonis apud in-
feros torqueretur, quodammodo recepisset bona post
vitam suam. Sed mandatis resistentem ab inferis
negat Dominus exiturum, donec reddat novissimum
minutum, id est minimum peccatum; quasi dice-
ret : Tunc de inferno exiLis, quando poenas vel mi-
nimo peccato debitas persolveris. Quare quem con-
stat nunquam exiturum, constet quoque nunquam
debita persoluturum. Culpis ergo quas hinc secum
impenitens portat, nec minimis apud inferos per
vite bona veniam sperat, nimirum impenitentia
sicut veniam tollit, ita poenam temperari haud sinit.
Unde dicitur in Ezechiele : Si conversus 17 justus a
justitia sua (uerit, et fecerit iniquitatem, in peccato suo
morietur, et non erunt in memoria. justitia ejus quas
fecit (Ezech. 1u, 20). Cur postquam dixit in peccato
suo morietur, mox subjecit, et non erunt ín memoria
justitie ejus quas fecit, nisi quia ei qui justus ali-
quando exstiterat, si in peccato mori contigerit,
nihil postea proderunt justitize quze ante exstiterunt?
Ergo si quid prosunt, in vita prosunt. Quomodo
D tamen in vita prosunt? Nam si sequentia mala ante

rioribus bonis infecunditatem important, ut nihii

prosint post mortem, quomodo juvabunt viventem ?
teste enim Gregorio, postquam justus a justitia dc-
ficit, et iniquitatem facit, statim justitia ejus verti-
tur in oblivionem, nec differtur usque post mortem,
Unde tota cujusque justitia tunc videtur fleri :n-
fructuosa, quando bene gestis scelera superveniunt,
utextunc non sint in memoria justitize ejus quas
fecit, neque in hoc saeculo, neque in futuro, nisi
forte mortua per penitentiam reviviscant.
Quidquid ergo respicientibus retro, ac. deinde in
malitia perseverantibus prosunt, dum boni sunt,

(248) Magister, ubi sup.

Digitized by Google
