$31

CAPUT XXIY.

De flagello Dei et angelis animabus et. regnis
prasidentibus.,

(217) Sed quoquomodo flagellum Dei veniat, aut
corrigendum quzerit cedere, aut impoenitentem cru-
ciare; aut cum bonum virum invenerit, in bono
promovere. Virum tamen bonum bono ab angelo
€zedi haud occurrit, nisi forte ratione hac. Certa res
est, dum anim: peregrinantur in corpore, singtlas
singulis angelis deputatas. Unde Dominus prohibens
scandalizare unum ex pusillis suis, subjungit ange-
los eorum semper videre faciem Dei (Matth. xvin,
10) : qui dum commissos sibi custodiunt, ipsos et
amalis defendunt, et in bonis adjuvant ; liberi tamen
arbitrii jure per omnia salvo, semitaque rectitudinis

nusquam derelicta. Neque enim aliter adesse voluit, B

fusi ut decet,

Sieut autem omnis anima, ita et omnia regna
custodiis angelorum mancipata creduntur. Unde
Moyses juxta aliam translationem ait , statuit termi-
nos gentium juxta numerum angelorum Dei. (Deut.
xxxit, 8). Quod ita exponunt : sicut unicuique ho-
mini custodem angelum deputatum legimus, sic
Angelos principes gentium credamus constitutos.
Nam in Daniele legimus, Michaelem principem po-
puli, scilicet Judzorum, et angelum Persarum vel
Grecorum (Dan. x, 45). Sed et post et per crucem
Domini, dux popule Dei suo cum exercitu de non
gente ad gentem Dei, de perfidia Judz:orum ad con-
versionem gentium migrasse creditur.

CAPUT XXV.
Quod Michael, relictis Judeis, nos custodit.

(278) Nec est dubitandum de ipso, quoniam qui
Michael, id est, Qui ut Deus nuncupatur, merito ad
fllos pertinet, qui ut Deus reformato per gra-
tiam ad vultum Dei interiori homine, ac per hoc dii
et (ilii excelsi effecti sunt. Nec absurdum est credi
illos, quos in custodia Judaici populi sibi subditos
Micbael obtinuit, secum migrasse. Tradidit namque
Josephus angelos templi przsides conclamasse (279).
Fugiamus ex his sedibus, Sicut Michael ad custodiam
regni Dei sibi famulantem babet exercitum, ita sin-
gulos angelos singulis mundi regnis pr:efectos pri-
matum obtinere credibile est super eos omnes , qui
sub sua potestate singulis habent providere.

Sed cum inter virum et virum sive gentem et gentem
certatur, est inire conflictum pravum adversus bonum,
Sed cngelus Domini astatsuo, nonne obstat adversario?
Sed forte suz parti conatur prodesse, non alteri no-
cere : id namque officii habet, non quidem ut virum
bonum offendat, verum ut ei quem tutandum sus-
cepit, prout oportet subveniat : tanta enim affectione
sibi commissis sancti angeli E95 astringuntur, ut
in Daniele venerabilis quxdam contentio inter eos
legatur, dum quisque stat pre sua parte nondum
cognita Dei voluntate. Sentiunt (280) tamen non-

(217) Magist., 1, dist. 11.

n lsid., v, orig.
79) Lib. vi, c. 51 et s. ; vit, c. 12. De belle Jud.

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

992

À nulli angelos gentibus malos malis principes consti-

tui, qui inter gentes przlia moveant. Ünde angelus
bonus loquens cum Daniele, ait: nunc revertar. st
prelier adversus principem Persarum (Dan. x, 20).
Neque enim inter bonos praelia fleri, convenienter
videtur dici.
CAPUT XXVI.
De officio Raphaelis.

(281) Sicut autem maligni spiritus incommoda,
ita et benevoli nobis procurant bona. Raphael qui
medicina Dei dicitur, morbos curat. Unde ad Tobiam
missus visum restituit. Ád idem spectat fides centu-
rionis a Domino probata : nam dum se fatetur suh
alterius potestate coustitutum habere sub se milites,
et dicere: Vade, et vadit ; et alii : Veni, et venit ; et
servo meo : Fac hoc, et [acit (Matth, vini, 9): multo
magis credit eum qui summa przeminet. potestate
militantibus sibi angelis posse imperare, eorumque
ministerio puerum suum absentem curare, mandando
languori ut eat, sanitati ut veniat. Decet enim illum,
qui cum reliquis duóbus solus prater caeteros spiri-
tus propter officia usibus nostris accommoda proprio
nomine honoratur, cuni reliquis quoque duobus ar-
changelis archangelum esse, ut quoniam innumera
est multitudo languentium, abundet quóque sub
principe medico copia medicorum. Ad providentiam
horum fortasse pertinet sicut morbos avertere, ita
salutem conservare.

CAPUT XXVII.
De officio Gabrielis.

(282) Gabriel, fortitudo Dci interpretatur, quo-
nian negotiis quz? viribus egent, qualia sunt bella,
prefertur. Unde Virgini matri ejus incarnationem.
annuntiat, qui aerias potestates debellare veniebat.
Huic archangelo angelorum exercitus famulatur. Et
quis nisi is qui sub tanto principe arduis gerendis
cooperetur? Horum videntur ministerio bella justa
inchoari, injusta pr:epediri, male autem cepta le-
niri, bene capta administrari, et modo ad victoriam
modo ad pacem perduci. Quorum quoniam virtus
seditiones dispellere videtur, merito quoque foedera
pacis astringere zstimatur.

CAPUT XXVIII,
De legatione Michaelis.

Michael quoque legationem expiatiofum, s&c per
hoc propitiationum commissam legimus. Unde matri
Eccle;is, apud quam expiationis ac propitiationis
locus est, rite principatur. Michaelis ergo officivin
Íntuentes admirando dicamus: Quis et Deus qui i&
altis habitat, et humilia respicit? Immunis a peccato.
est, et. peccatis expiare propitius est. Expiator est,
dum fit peccati remissio, propitius dum per remis-
$ionem datur reconciliatio.

CAPUT XXIX.
Michael animas et preces suorvm offert Deo.

Michael ergo uns de principibus primis, ut in Da-

(280) Cassianus, éollat., viti, c. 19. Vide it notis.
281) Isid., v, orig.
fos lsid., v, orig.

Digitized by Google
