8:9

CAPUT XI.
De efficacia fidei mista: charitati.

Fides quippe mista charitati quia Deum amat et
proximum, reminiscendo se offendisse utrumque,
necessario tantum commissa deflet, et deflenda cavet
quintum amat, ac per hoc remissionem peccatorum
amando impetrat, quoniam Charitas operit multitu-
4.nem peccatorum (1 Petr. iv, 8) ; juxta illud : Dimit-
tuntur ei peccata multa quoniam dilexit multum (Luc.
vit, 47). Fides ergo quie per dilectionem operatur,
sola virum bonum parit, quoniam ipsa vitiis evacuat
ac justitia ornat : nam qui non diligit (ratrem manet
in. torte (1 Joan. 1v, 90) ; quanto magis qui non di-
ligit Deum! quippe quandiu quis est talis, quoniam
manet in morte, non meretur reviviscere, id est, ve-
niam peccati oblinere, Tantarum autem virium esse
fidem Dominus insinuat, dum dicit mulieri : Fides
tua te salvam fecit. (Luc. vui, 50). lem : Secundum
fidem vestram fiat vobis (Matth, 1x, 29), quod duobus
ezcis dixit. Et alibi : O mulier, magna est fides iua,
fiat tibi sicut vis (Matth. xv, 28). Non id meretur fi-
des otiosa quie est dademonum, sed diligens quae est
sanctorum. Fides ergo complet voluntatem, obtinet
salutem : Corde enim creditur ad justitiam (Rom. x,
10), atque ideo ad salutem. Fides ergo salvat etiam
quem baptismus non lavat. Unde : Loquente Petro,
cecidit Spir'tus. super omyes qui audiebant verbum, et
obstupuerunt ex circumcisione fideles qui venerant cum
Petro, quia in nationes gratia Spiritus. sancti effusa
est; audizbant enim eos loquentes linguis et. magnifi -
cantes Deum. Tunc respondit Peirus : Nunquid aquam
quis prohibere potcst ut non baptizentur ii qui Spiri-
ium sanctum acceperunt sicut et nos? Et jussit eos ba-
plizari in nomine Jesu Christi(Act. x, 49). Ergo ante
baptismum Spiritum sanctum acceperunt, ut magni-
lficarent Deum, ac per hoc jam credentes justi erant:
Quoniam in malevolam animam non introibit sapien-
tia, nec habitabit in. corpore subdito peccatis (Sup. 1,
4). Sanctus enim Spiritus, discipline effugiet fictum,
et. auferet se cogitationibus qua sunt sine. intellectu
(ibid .). Sicut cnim ante baptismum quibusdam sein-
fundit Spiritus sanctus, ita et post baptismum. Unde
Petrus et Joannes oraverunt pro Samaritanis, ut ac-
ciperent Spiritum sanctum, nondum enim in quemquam
Hlorum venerat, sed baptizati tantum. erant in nomine
Domini Jcsu. Tunc imponebant manus super ipsos,
et accipiebant Spiritum sanctum (Act. vim, 15).

CAPUT Xil.

Sicut im rartyrio, in fide aliquando salus sine
boptisu'a.

Non ergo paptismum, sed Spiritum) sanctum per
(idem comitatur justitia atque salus; ex martyrio
quoque est salus, ubi non antecessit baptismus.

Sed dices: Martyres in sanguine suo baptizari,
quid si igne cremantur, aut aliter absque sanguine vio-
denter moriuntur ? Num in igne atque violentia ipsi quo-
que baptisantur? ^

(227) V. Mag., wv, dist. 17 et 48.

ROBERTI PULLI S. &. F. CARDINALIS

$10
A Dominus tradidit (et Ecclesia consuevit) ex aqua
et spiritu, trina mersione, Trinitatisque invocatione
baptisma celebrari. Quomodo igitur baptisma asse-
ris, ubi nec aqua, ncc immersio, nec Trinitatis est
invocatio ? Quod si quos negare non potes glorifica-
tos, et non tamen audes dicere in aqua baptizatos,
vice 159. baptismi judicas martyrium pertulisse,
cur mireris si fides quoque vicem baptismi obti-
neat, eum a lavacro non voluntas, sed necessitas
excludit? Si enim martyrium quod vires sumit ex
fide, complet locum baptismi, cur non etiam fides?
Cum ergo nonnulli per martyrium, et fortasse aliqui
per fidem non renati ex aqua intrant in regnum ce-
lorum, cum audimus: Nisí quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non intrabit in rcgnum celorum
B (Joan. n, 4), intelligamus quod littera occidit, spi-
fitus autem vivificat (11 Cor. 11, 6). Nonne Dominos
Jesus, cujus hic verba sunt, non renatus ex aqua
in ccelum intravit? Ipse enim non suo, sed Joannis
baptismo lotus est ; quippe suus fiebat in remissio-
nem peccatorum, atque ideo nihil ad se pertinet at;
Joannis non regenerabat, atque ideo illi competebat
qui immunis a peccato renasci non indigebat. lHilud
ergo decretum veteres excludit, Dominum Jesum non
comprehendit ; neque de illis agit quos fide przcta-
ros necessitas a sacramento disjungit. Sie cum diei-
tur : Omnis qui petit accipit (Luc. xu, 40*, excipiuntur
illi qui nec pie nec perseveranter petunt. ltem. cum
dicitur: Qwi crediderit et baptizatus fwerit, safvus
erit (Marc. xvi, 16), de illis intelligituz solis, qui
ita credunt ut ament, ita amant ut perseverent, at-
que in hunc modum pleraque reperies.

CAPUT XIII,
Cur baptismus sit institutus,

€

Sed si ex fide justitia habetur, ac per hoc remissio
peccatorum, quid opes est aqua lavari; lavacrum
tpsum quomodo in remissionem peccatorum  percip-
tur ? Opus est lavacro, quon:am Dominus ita inszi-
tuit. Institui ita oportuit, ut superbia retundere-
tur, dum rationalis homo insensibili se husniliaret
elemento. Unde Jordanis, qui baptismi figuram ge-
rit, descensum de superbia designat. Quemadmodum
autem post compunctionem, ubi ab ipso Domine

D suscitatur Lazarus, necessaria est confessio, whi
officio ministrorum ligamentis mortis, id est, cet-
pore peccati absolvitur; ita post fidem qua mors
propellitur, succedit baptisma, ut vita vegeteter
(227). Et quomodo quolibet tempore charites eperit
mtiltitudinem peccatorum. (1 Petr. wv, 8), ne sint
ultra ad damnationem ; compunctio vero, quam cha-
ritas parit, atque satisfactio, quam importat com-
punctio, eadem operit, ne exigantur ultra ad penam;
ia homini peccata remittit fides, nc damnetar;
baptismus, ne puniatur (228). Quod fides facit,
baptismus ostendit; fides peccata delet, baptiszos
deleta docet, unc? sacramentum dicüur.

(238) Consule notas.

Digitized by Google
