SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. V.

$62

Charitas non agit perperam (1 Cor. xri, &), qui sem- A bilia atque venialia, tertio gradu appellavimus dam-

per perseverat in charitate, nunquam male agit.
Quippe si sponte peccaret, charitatem , cujus non est
excidere, fugaret. Quis ergo est qui charitatem in-
terdum non vulneret, aut potius enecet, quoniam
aut. nullus est, aut nimís rarus, ratio cujus semper
pravitati resistat, et non perszpe consentiat.
CAPUT XXXIX.
De perfecta charitate.

(355) Quamobrem charitas illa quz nunquam exci-
dit, qu: non agil perperam, non est ambitiosa, non
quzrit qux sua sunt (ibid. ), et. cztera quae Apo-
tolus annumerat, perpaucorum est, et forlasse in-
ter religiosiores religiosissimorum. Nisi forte 169
quis tenere malit, quod charitas etiam matura  ple-

rumque quidem cadat, non tamen excidat. Cadit B

quoniam plerumque abscedit, non excidit, quoniam
semper reditura abit. Ex quo autem abiit, jam non
ipsa; verum alitus ejus perperam agit, qux»rit qux
&ua sunt, similiaque admittit, Unde David, atque
Salomonem, Petrum quoque, quos jam ilium chari-
tatis gradum apprehendisse nefas credere non est,
sed nec fas indubitanter affirmare, constat viros
optimos pessime deliquisse.

Sed charitateu Que vitio pulsata fugit , quoniam
ea erat qu: vel semel habita, postea hominem per-
ite non sinit, quamdam post se sui credibile est de-
liquisse radicem , unde reurum conscientia puncta
atque repuncta, quietem haud unquam permittat,
donec sua de radice charitas per gratiam pullulans
inquietum refoverit. Quisquis ergo charitatis asse-
cutus est. firmitatem, licet ab ea plerumque dissi-
lJiat, quoniam ad eamdem semper resilit, alienus
non est; quippe super firmam petram fundatus,
nec afflatu ventorum, nec ab incursu fluminum de-
jicietur : impelitur quidem pers:epe, et vento tenta-
tionum. et flumine oblectamentorum, ut t:tubet, sed
nunquam movetur ut corruat, quoniam porte inferi
eon precalebunt adversus eam (Matth. xvi, 48). Va-
tent quidem in mullis ut. nostram recognoscamus
fragilitatem, sed non przvalent ut Dei magnificemus
bonitatem. Prazvalerent, si qui cezidit ion resurge-
rct. De hujusmo i charitate ita habetur in Canticis :
Aque multe non potuerunt. exstinguere charitatem,
nec flumina obruent illam (Cant. vin, 7). (254) No-
mine charilatis, non de tenera agitur, sed matura,
quam tentatio major vel minor debilitare potest,
omnino eradicare non potest. Usque eo tamea non-
nunquam debilitari videtur, ut si interim quempiam
contigerit mori, contingat quoque damnari. Verum
charitatis illud aiunt esse meritum ex maturitate, ut
suos mori non sinat in crimine.

CAPUT XL.
De damnabilibus, et consensu, et negligentia

Sed ad illa redeamus peccata, qua post invinei

(255) Magister supra.
(254) Magist. ut, Sent., dist. 5l.
» (355^ Magist., ut infra.
*2:6) Ang. ser. Pom. in monte |. 1., c. 12, et ser.

nabilia. Horum qu:edam clauduntur in mente, im-
putabilia propter consensum. Consensus autem
majoris est culpxe, quam negligentia, quoniam con-
sensus jd vult quod est malum, negligentia autem
non providet malum. Et est longe corruptius mala
velle, quam per incuriam ignorare. Negligentia ta
men quz per consensum subaudiri solet, quasi con-
sensus fieret, et in malum opus prodiret, redargui-
tur, quoties per eam in id noxa incidimus, quod
adhibita diligentia przcavisse poteramus (255). Sed,
sicut in vilio minor est. negligentia, quam consen-
sus ; ita consensionis operibus merito minus accu-
satur neyligenti: opus (256). Sed consensio et incu-
ria dum in opus pravum non prorumpunt, hzec mors
est in donio; quando vero feras ad actum usque
ebulliunt, hzc est mors in porta; quando vero ab
actu usque ad consuetudinem qux exemplo nocent
protenduntur, fit mortuus jam more Lazari fe-
tidus.
CAPUT XLI.
De negligentia, et vi mortis.

(257) Dixi negligentiam mortem esse etiam cum
actum noxium non parit; quoniam quisquis intelli-
gentius se habens committit unde scandalum quan-
tum in se est oritur, licet in actu non oriatur, is
merito reus convincitur. Mortuum primum sesci-
tat Jesus in privato et sine difficultate: secundum
in porta, id est in publico, quantulacunque ctim
mora, quasi aliqua cum difficultate. Tertium multis
astantibus magna cum mora, magna quoque quasi
difficultate, de sepu'cro redivivum vocat.

170 Loca observat Dominus modosque distin-
guit, certumque numerum non transit, videns hu-
jusmodi non ingrata significationi. Nimirum primus
mortuus in privato leviter a Christo suscitatur. À-
Christo, quoniam per te potes invincibilibus infir-
mari, venialibss morbo aggravari, tandem pcr con-
sensum mori. Non perte, sed per suscitatorem ad
vitam potes redire. In privato fit suscitatio, quia
privata non sunt publicanda, sed privatis remediis
curanda, facileque remittitur quod in sola mente
versatur. Secundum suscitat Dominus mortuum in
porta coram multis nonnulla cum mora, quoniam
D scelus a domo cordis in portam exsiliens operis, fe-

riendum est pcena certe gravi, tanquam patratum in

porta, graviori si coram multis. Tertio przstatur
vita jam fetido, ubi mora, labor, atque lacrymi ex-
hibentur (258). Nam ubi fetore consuetudinis mor-
bus trahitur prave imilationis, dupliciter in reum:
vindicandum est, et quoniam in se scelerate egit, et
quoniam pusillos diutina fedaque conversatione,
quautum in se est scandalizavit. Quoniam ergo gra-
vissimam non przcavit offensam, gravissima anim-
adver;ione, mora, labore, lacrymisque emendetur.

4X. De verbis Domini.

(251) Mag. 1. iv, dist. 16. .
(258) Augrst., ser. 4f. De verbis Domini,

Digitized by Google
