851 -

ROBERT! PULL! S. R. E. CARDINALIS

23

prosequantur, propter ipsam ccelo donabuntur ta- A sensu item: Revela Domino viam tuam. (Psal.

men, a fuedilate gentilitatis, peenitentiali emenda-
tione prius expiati, aut in hoc s:eculo aut in futuro ?
sed secundum hoe non jam eoi supradictis asse-
runtur aperti, sed creduntur sub conditione quadam
aperiendi, Simili quoque ratione in confessione
edli aperiuntur.
CAPUT XXIX.
Cur. in cov[essione celi non dicuntur aperti, et de
eorum aperttone.

Cum igitur coli dicantur aperti in baptismate,
eur eliam id non dicitur in. confessione, nisi ideo
quod post confessionem restant fructus poenitentiz,
post baptismimm non restant? Merito igitur coeli
dicuntur aperti in baptismo, quod ipsum, Scriptura
duce, fieri creditur in martyrio; quippe in utroque
presto est regnum celorüm. Et quamvis apertos
caos mystice intelligamus, non tamen à vero dis-
sentit, quod ita eos corporales oculi dissiluisse
conspeserint, sicut inde Spiritum sanctum corpo-
rali specie descendere conspexerunt. Uude apud
Marcum Dominus statim : Ascendens de aqua vidit
apertos celos et Spiritum tanquam columbam descen-
dentem, et manentem in ipso (Marc. , 1, 10). Et apud
Joannem : Testimonium perhibuit Joannes, dicens,
quia : Vidi Spiritum descendentem. quasi columbam
de colo el mansit super eum (Joan. , 1, 52). Quid est
quod ascendens de aqua vidit apertos coclos, nisi
quod corporeis oculis apertio corporalis sc tunc
ingerebat, nam spiritalis apertio spiritualibus ocu- (;
lis et capitis, et membrorum presto semper est.
Quid item est quod ascendens de aqua vidit apertos
colos? quid hoc insinuat, quod ascendens apertos
cernit, nisi quod existenti in aqua apertio ficbat,
q* ascendenti de aqua jam facta apparebat? Quid
sibi vult. quod postquam celi visi aperti pronun-
tiantur, post Spiritum de colo visum descendere
supponitur, nisi quod apertionem descensio est
subsecuta? ordo decens, ut antecedat apertio, unde
visatur columbz descensio : quam enim de coelo
constat descendisse, unde potius descenderet, quam
ex apertione, cum id maxime conveniat mysterio ?
Id. nimirum colum est aperiri, indeque. columbam
venire, de supernis gratiam hominibus 1692 4is-

pensari, propter quam. post hominem liceat coele- D

stibus interesse civibus. Celi ergo aperiuntur , ut :
n6 columba supe" baptizatos descendat , reduxque
cos januam per apertam in alta transveliat.

CAPUT XXX.

De confessionc.

(241) Quoniam pactum baptismi subditi adhuc
vanitati non servainus, secundum post naufragium
nobis refugium constituitur confessio. Unde Pro-
pheta de Deo loquens ad nos sermonem dirigit in-
struendos : Effundite coram. illo corda vestra (Psal.
1xi, 9), id est confitemini peccata. Et sub eodem

E Magist. , 1v , dist. 14.
242) V. Aug., ser. 19 De verb. Apest, circa finem,

xxxvi, 5). Sed ante confessionem, ubi virus evo-
mitur ore, necesse est virus ipsum separari a corde,
Quid est enim effundite corda vestra, nisi extra voa
fundite qu: latitant in conscientia? et quid est ezira
vos [undite, nisi ab intrinsecus ejecta extrinsecus
annuntiate, juxta illud : Quoniam iniquitatem meam
annuntiabo ? (Psal. xxxvn, 19.) Nihil ergo valet
confessio oris, nisi pretium sumat ex affectione
mentis. Ante omnia ergo opus est ut malefacta
confessurus ex malefactis ingemiscat, quoniam cor
contritum et humiliatum Deus non despicit (Psal.
L, 19). Quod si cordis contritio origo est correctio-
nis, qui de noxa nondum dolet, aut, quod nequius
est, de commissa gaudet; nondum quod nondum

P odit confitendo accusat; proprio de judicio se con-

demnat. Non enim confitetur adversum se injusti-
liam suam Domino, quod faceret si quam confitc-
tur, adversam voluntati sentiret. Sed qui vere ge-
mit,ab his unde denuo gemat cessare disponit,
justa illud : Peccasti, quiesce (Eccli. xx1, 4). Nimi-
rum gemitus ille sordet ante Deum, qui feditatem
anteactam deplorat, futuram exoptat. Non quod
deploratio per se displiceat, sed quod ex. adjuncto
vigere non queat. Sic Judam satis superque peni-
tuit, sed poenitentiam desperatio comes inquinavit,
utrinque enim quod bonum esse poterat in proprio,
contaminatur ex alieno; unde magnopere cavenduty
est, ne quis vitam correcturus, dum conscientiam
fida discussione evertit, aliqvid tale post se deserat.
unde conscientiam perniciose premat. Nam qui in
uno offendit (Jac. , n, 10), nolens inde emendari,
reus est omnium, unde corde contrito se putabat
liberatum: reus est omnium, quia propter unum
quod retinet, cztera omnia qua ipse dimittit, ipsi
Deus non dimittit. Medico omne unde vult curari
delictum suum cognitum facit, unam in qua zegro-
tare mavult, injustitiam abscondit, contra Propbe-
tam : Delictum meum cognitum tibi feci, et injusti-
tiam meam non. abscondi (Psal. xxxi, 5). Hunc pro
peccatis rogaturum, iniquitatem si aspexit in corde
sue, non exaudiet Deus (Psal. vxv, 18 ), ipse enim
in Quacunque hora ingemuerit peccator, omnium
iniquitatum ejus non recordatur (Ezech. , xvi, 22.

CAPUT XXXI.
Qualiter et quibus peccata. condonentur

Cum ergo scelerum veniam dat, non aliqua, mmo
omnia condonat, nam quem omnium peenitet, pa-
cato jam sibi Deo, omnium veniam obtinet : qui au-
tem vel in uno impeniteps perseverat, ab irato emu-
nera Deo, reconciliatis potius danda, non impetrat.

Sed poenitentiam plerumque parit timor im ille
qui timet ardere, non peccare. Vir (212) certe ma-
lus, quoniam vir bonus plus horret cuipam quam
gehennam. Ille previdens penam reprimit culpam ;
si (245) impune liceret, repressam exerceret. Nec

(245) Qui timenao. non facit male, mallet facere,
si liceret.

Digitized by Google
