$49

CAPUT XXVI.

Unde slt auctoritas baptismo et catecmzatiom.

Dominus, post resurrectionem, universale de ba-
ptismo decretum sanciens, post resurrectionem ba-
pOsmo proprium tradit locum. Sed quoniam cate-
chizatio przparat locum baptismo, prius dicit, Do-
cete omnes gentes (ibid.). Post , paucis verbis, quid
sit opus baptismo, comprehendit. dicens: Bapti-
zantes eos in nomine Patris, et Filii, etc. Sed quo-
niam post saeramenta bona vita requiritur, tertio
gradu subjungitur: Docentes eos servare omnia qu&-
cunque mandavi vobis.

160 Verum ne tantum opus diflidentiam pareret
infirmis, cerlitudine promissorum incertitudinem
fulcit titubantium , inquiens: Ecce ego vobiscum sum

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. V.

ero

A ptizatos descendit et condonat ponam , catecbizatio

namque meretur veniam, sed nondum evacuat po:-
nam; sicut confessio pura culpam quidem tollit,
sed satisfactionem requirit. Baptisma vero, quoniam
venia peccati jam antea habelyr, satisfactionem de
peccato condonat, sicut martyrium, dimissis omni-
bus peccatis, omnem etiam molestiam post se de
babitaculo suo eliminat. Unde cum tricesimus sexa-
gesimusque fructus obtineal kevam, centesimus qui
martyrium est, transitum facit ad dexteram. Quare?
quoniam merces martyrum non differtur post.
mortem.
CAPUT XXVIII,
Quibus et quando celum aperiatur
Baptizatis igitur, et non ante , merito celum pa--

usque ad consummationem scculi (ibid.). Sed ut au- B tere pronuntiatur; quoniam noxarum per catechi-

cinritas baptismi post resurrectionem privatim in-
?unceta claresceret, ante resurrectionem sacramentum
lavacri coram Domino publice celebratur. Nihil
igitur mirum, si quid defuerit baptismo tempore
non suo suscepto, Et prxvalebat eti:mn tunc. cir-
cumcisioni , quoniam, cum circumcisio non suffice-
ret nisi post resurrectionem baptisma sequeretur,
»aptisma ante sumptum non postmodum erat ite-
raudum, quippe nihil minus post resurrectionem
vigebat, propterea quod ante resurrectionem sume-
batur. ltem baptisma tanquam propositum adultis
actualia etiam contra peccata (preterita tantum)
sumitur ?emedio, in tantum fortasse ut nullam ex-
piationis gratia requirant punam, post lavacrum.
Circumcisio vero tanquam ueris oblata solum ori-
ginalem excusat noxam.
CAPUT XXVII.
Queritur quid sit baptizatis celos aperiri.

Sed digressi redeamus, ek inquiramus quid &it,
quod baptizatis aperiuntur coli. Nonne ea ratione
calum reseratur, ut baptizatis patere introitum loci
iltius intelligatur? Sed ad quid patet, si intrare non
licet? si quis baptizatur et propter anteactam fcedi-
tatem, quoad ponitentialem compleverit satisfa-
ctionem , ab ingressu cceli detinetur, nonne ei ja-
uua est clausa dum arcetur ab ea? quod si virtute
baptismi statim coelos introeuntii qui paulo ante in
carne commemorantes flagitiosissimi exstiterunt ,

C

zaWonem dimissarum satisfactio nondum expleta
a visione Dei prius secluderet. Verum rite baptizatos
solum mortalis status a. gloria semovet. Flammam
vero versatilem , qux» nos ab ingressu paradisi reos
detinuit (Cen. 131, 24), unda plene reconcilians Deo,
ut introitus pateat , exstinguit

Notandum tamen quod si quem fidelium inter
Resurrectionem et Ascensionem ex bac vita conti-
gerit decessisse, eum Domino Jesu interim asso-
ciatum exspectasse Ascensionem , antequam janua
eclestis reserari non debuit. Unde apparet quod
161 non eis qui ante, sed solum his qui post as-
censionem baptizati sunt, palet janua celestis. Nisi
forte quis ponat coelos renatis apertos, non quod
mox liceat, verum quod illuc tempore congruo
scandere licebit, Sed ea ratione : Justis ab origine
mundi sunt aperti, quando potius leguntur clausi,
sceleratissimis quoque sed convertendis, penitenti-
busque, sed nondum condignos per fructus emen-
datis, quia omnibus celum aperit non perspicuitas
providentie, verum Redemptoris morte comparata
dignitas vite. Neque enim Deus intuitus providen-
tiam suam colum claudit aut aperit, sed vitam
nostram. Neque dum hoc facit, futura contempla-
tur, sed presentia; neque enim id modo attendi-
mus quid de singulis providentia sentiat, verum
quid sententia Dei, merita non ut erunt, verum ut
sunt discutiens, de uno quoque discernat. Nam si

quomodo pullum peccatum impunitum ? Audi Apo- [) providentiam spectas, quie exitum rei metitur, inter

stolum : Sine penitentia enim sunt dona Dei(Rom.xi, —
99). Quod expositor ita explanat (259) : Gratia Dei
in baptismate non requirit gemitum vel planctum,
vel cpus aliquod , nisi solum fidem , et omnia gratis
eondonat. Dona ergo Dei, id est remissio peccato-
rum in baptismo facta, non requirit penitentiam ,
id est purgatoriam ponam post remissionem. Ni-
mirum cor contritum quod baptisma prevenit , et
humiliatum quod sacramento obedientem submittit,
ta reum purgat, ut pro pena sufficiat. Tanti apud
Deum est compunctio cum humilitate per obedien-
tiam. Spiritus ergo sanctus super catechumenos de-
scendit, et condonat culpam (240). Item super ba-
(239) In Glossa.

baptizatos pauci sunt, quibus cceli aperti sunt. Sen-
tentiam ergo contempleris, que omnem baptisma
rite suscipientem, quoniam in presenti dignum coelo
considerat, coelo adjudicat ; alioquin quos providen-
tia excludendos judicat, si nec sententia Dei licet
lavacro sanctificatos, quoniam restat adhuc satis-
factio, dignos vel in baptismo celis putat, quomodo.
talibus coelum aperitur, qui nec modo intrare digni
sunt, nec unquam erunt. Nam deillis modo agimus
qui per baptisma boni fiunt, sed cito ad vomitum
redeunt. Num ideo coli aperti asseruntur, quod
eam in baptismo, illi qui ante scelerate vixerant ;
gratiam consequantur, quam si ad finem usque
(240) Vide notas ad cap. 15.

Digitized by Google LI
