885

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

8386

bus euim przcellit qui omnes mittit, famulantes A erat, qui prophetam instruebat, quippe in propheta

Patri dum filios formant b:eredilati.

CAPUT XXXIV.
Quot sint ordines et quibus addicti.

Providus namque Deus, antequam homo rueret,
meditatus reparationem , reparationi necessarios
novem distinxit angelorum ordines. Nam qui ce-
lestes spiritus nostram suffulturus infirmitatem
mittere disposuit, is mittendos variis addixit offi-
iis, nostr: procul dubio restitutioni accommolis,
Quid est enim quod Apostolus ommes spiritus ait
zdministratorios, nisi quod omnes ministeriis offi-
ciorum intellexit addictos? Quid est quod omnes in
ministerium missos perhibet, nisi quia quod injun-
ctum est officio, id jugiter complent exercitio ? quid
est quod post dicta duo, tertium hoc mox subjun-
git : Propter eos qui hareditatem. capient. salutis ,
nisi quod tam officia, quam exercitia officiorum ,
ad id tendunt, ut predestinati h:reditatem capiant
salutis ? Officia ergo cum actibus suis instituta pro-
pter salvandos, ratio est cessare post salvatos, quo-
niam juxta Scripturam, tunc tolletur omnis pote-
&las (1 Cor. xv, 14).

CAPUT XXXV.
Quod sunt officia, et quot eorum nomina.
Novem sunt officia angelorum, quorum nomina
sunt hzc : Angeli, archangeli, virtutes, potestates,
principatus, dominationes, throni, cherubin atque
seraphin. Horum nomina ordinum, pluraliter expri-

1óit usus, quoniam plures sunt qui his figurantur c

nominibus. Cum ergo plurale audis, plures illius
ordinis, cujus nomen est intelligis. Cum vero sin-
gulorum ordinum singulariter vocabula proferuntur,
eorumdem ordinum proprie singulares persone
manifestantur.' Quippe quoniam quorumdam nun-
«upationes ordinum, utroque in numero reperio,
idem reliquis in ordinibus, nec absurdum puto, et
cujusque, ordinis aio appellationem proprie aut sin-
gulariter singulos, aut pluraliter designare multos.
CAPUT XXXVI.
Quid nuntient et. quid agant et quomodo.

Angeli et archangeli de loco ad locum meant ad
annuntiandum 198, cxteri vero spiritus ad agen-
dum. llli tamen ita annuntiant, ut nonnunquam et
agant. Isti autem ita agunt, ut plerumque annuntient.
Sed vtrique cum mittuntur, ità quandoque quod
alteri est proprium, mutuantur, ut aut nunquam,
aut rarius proprio decedant ab negotio. Angeli mi-
norum, archangeli summorum creduntur nuntiato-
res. Archangeli forte dicti, non solum quod annun-
tiant principalia, verum etiam quod principantur
nunliantibus minora. Unde Zacharias ait : Ecce
angelus qui loquebatur in me egrediebatur, el
alius angelus egrediebatur in occursum ejus ; et diait
ad eum : Curre et loquere ad puerum istum dicens ad
eum, absque muro habitabitur Jerusalem (Zach. vi, 5).
Superior angelus inferiorem edocet quid ipse doceat
prophetam. Et forte proprius angelus prophete is

loquebatur. Omnes ergo illos archangelos arbitror,
penes quos auctoritas est nuntiantibus imperare, et
perse summa nuntiare. Et quamvis tria solum ar-
changelorum nomina legimus, non tamen et alios
illo in ordine quamplurimos contineri absque no-
mine negamus.
CAPUT XXXVhl.
Archangelis angeli sunt subjecti.

Ordini ergo archangelorum subdi puto ordinem.
engelorum, sicut sacerdotibus czteros videmus esse
subjectos, habentque ii duo ordines (licet nonnun-
quam sicut et alii omnes, agant separatim tamen),
officia sibi propria nuntiandi , hi sub aliis, hi super
alios. Czeteri vero ordines potest fieri ut affatu &uo.

B divinis de rebus homines instruant, verum id ne-
gotii proprie sibi sortiti videntur ut agant.

CAPUT XXXVIII.
Qui virtutes et eorum ministeria.

Virtutes sunt. quarum ministerio miracula flunt:
Aiunt sancti sacramento misse angelos adesse. Hos
de numero virtutum arbitror, quoniam non ad na-
turam, sed ad Dei miram potentiam hujusmodi
opus pertinet, Sic qux& a Moyse in ducatu Jud:wo-
rum, ab apostolis in conversionem gentium signa
mirabiliter facta legimus, ministerio virtutum facta
zestimamus.

CAPUT XXXIX.
Cur sint. potestates.

Potestates ad hoc Deus instituit, ut maligni spi-
ritus per eas repressi, non quantum volunt mundo
noceant.

CAPUT XL.
Cur dicuntur principatus.

Principatus dicuntur, qui inter alios principstum.
tenent.

CAPUT XLI.
De dominationibus.

Dominationes, quibus et principatus suljjacent.:
Et fortasse sicut inter nuntiantes praesunt. archan-
geli, ila inter agentes, si non universis, saltem ali-
quibus principatus proferuntur, et dominationes
ordinibus. Potest quoque videri quod homines prin-
cipatibus subjaceant, principatus dominationibus.
Quare? Non est enim potestas nisi a Deo (Rom. xii,
4), ut qu:elibet potestas hominum sit obnoxia, aut.
summa dominationi, aut inferior principatui.

199 CAPUT XLII.
De thronis et eorum officio.

Troni sunt super quos Deus sedet, ut per eos.
judicia sua decernat. Et lorte horum ad officium
pertinet decreta Dei insinuare. Unde Danieli vi-
sionem videnti et intelligentiam quzrenti apparuit
spiritus viri dicentis : Gabriel, fac intelligere istam
visionem (Dan. vin, 16). Species viri apparuit,
quia non vir, sed in specie viri, angelus cerneba-
tur: qui fortasse de thronis unus erat, Gabrielem
docens id Deum judicasse, ut ipse prophetam de

Digitized by Google
