807

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

tre natum condidit, ut ei compares quamplurimosaut A providere, operari non est, sed scire. Quid est ergo

ex matre aut sine matre condere posset. Verum pre
omnibus decet , quod Unigenitus Patris, Unigenitus
quoque sit matris, quod solus Deus, solus quoque
sit homo. Sed homini tametsi ipse cum Deo una est
persona, ratio omnem tollit potestatem faciendi se
aut pares sibi; nimirum necesse est omne opus na-
tura alterum putari ab opifice, atque inferius multo
dignitate. Quare si substantias, alteram creatricem,
alteram creatam secundum se in Christo attendis,
creata patetita inferior potestate, sicut etiam bonitate.
CAPUT 1l.

Potesias Dei et hominis non est eadem, sed diversa.

(197) At aliquid fortasse objieietur : Si assumen-
tis et assumpti ideo eadem potestas non est. Dei et
hominis, quoniam potest Deus quod non potest homo ;
quomodo eadem potestas est Patris et Filii, et Spiri-
tus sancti? quoniam enim quod naturaliter est, esse
potest, Patri gignere quoniam. gignit, possibile est
filio quoque gigni quoniam ipse gignitur, Spiritui
sancto procedere quoniam ab utroque procedit. Horum
antem trium quisque sic illud potest quod ad se perti-
Wei, ut non possit id quod ad alios pertinet ; quo-
modo ergo una eademque potestas est omnium, quo-
niam id possunt singuli, quod non possunt ceteri ?

Sed quisquis in agendo plus potest, is utique
potentior est; nam in malo posse non. posse
est; nam qui in vitio potens est, is utique vitio-
sus et impotens est. Verum qui potest trans-
gredi, non ideo aut transgressor aut poteus, est.
Quicunque autem potentior est, is procul dubio
potestatem habet, tanto diversam 128 quanto prz-
cipuam. Quare Christus Deus quam Christus homo,
quoniam in agendo plus potest, ideo plane potentior
est: ac per hoc quoniam potestatem majorem ha-
bet, non eamdem, sed diversam habet. Una quidem
potentia, unam habendo potentiam, sicut aut virtu-
tem aut scientiam, habet eam modo majorem, modo
vero minorem. Verum duz substantiz quoties allera
plus potest aut scit, non solent ejusdem dici, nedum
esse aut scientie aut potentiz : sed et cum ejusdem
enuntiantur, utraque tamen habet suam, sed alteri
parem. Sic quoque cum quis crevit aliqua in scien-
tia aut potentia, alterius dicitur esse scientix et
potenti», quam prius; tamen quz crevit a se non
est altera, sed alterata. Locutio modos suos habet
et variatur, veritas eadem est, nemo fallatur.

: CAPUT 1V.
Potestas Trinitatis eadem est et equalis.

: (498) Sed trium personarum, nulla plus potest
quam alia ; quoniam quidquid in agendo potest una,
potest pari modo et alia : quippe Filium gignere,
seu gigni a Patre, demum ab utroque procedere,
id operari non est, quoniam, auctoritate teste, opera
Trinitatis sunt. indivisa. Si enim gignere et proce-
dere, esset operari, opus suum auctor utique an-
teiret, et generatio zterna non esset; sic quoqne

(497) Magister ii, dist, 14.

(198) Magist., s, Sent., dist. 7, $6 et 7.

in hoc loco Filium gignere, nisi Patrem esse, gi-
gni a Patre, nisi Filium esse, ab utroque proce-
dere, nisi Spiritum sanctum esse?

Sed esse Patrem (ut in uno trium, naturam sin-
gulorum perpendamus) nihil aliud est nisi esse
Deum habentem Filium. Quis autem dicere audeat
operationem cujusquam esse Patrem, seu Deum ba-
bentem Filium ; presertim cum omnis operans opere
suo sit dignior atque melior? quis eniw operator ille
esse posset, qui melior jure esse deberet, quam sit,
esse Deum habentem Filium? Quam mala est iniqui-
tas, tam malum est esse iniquum ; quam bona est
justitia, tam bonum est justum, prout bonus homo,
bonum est esse hominem. Denique qualis est una-
quaque res, tale est esse eam rem; ergo quam bo-
nus, et dignus est Deus habens Filium, tam bonum
atque dignum est esse Deum habentem Filium.

Nam si dicas : Quod Deus bonus, est magis;
esse autem. Deum, minus, cum quantum boni est esse
Deum, tantum glorie habeat Deus. Sine dubio Deus
apud te magis est bonus, et minus habet boni atque
gloriz. Sed evincit ratio gloriam Dei atque beatitu-
dinem bonitali ipsius atque dignitati parem ; ergo
quam bonus et dignus est Deus habens Filium, tam
bonum atque dignum est esse Deum habentem Filium.
Sed melior atque dignior, quam est Deus babens
Filium, nullus esse potest : melior ergo atque di-
gnior, quam est esse Deum habentem Filium, nul-
lus esse potert. Nam quid est esse Deum habentem
Filium sibi coxqualem, nisi gloria atque majestas
Patris, quam a quoquam excedi nefas est? sic esse
Deum bhabenteni Patrem sibi ^o:qualem, utique glo-
ria, atque majestas est Filii. Unde si personas dis-
linguere. intendimus, zqualem gloriam, co:ter-
nam majestatem, aliam tamen el aliam invenire
videmur; quippe nisi alia et alia esset, zequalitas
unde veniret ? nam unde distinctio deest, ibi nulla
ratione zqualitas, sed cum existentia identitas po-
tius adest.

Sin autem non personas distinguere, sed perse-
narum substantiam, quz? utique una est, considerare
volumus, jam una est divinitas, una quoque gloria,
eademqüe majestas invenitur. Quod intellexit qui

D dixit : (199) Sed Patris et Filii et Spiritus sancti
una est divinitas, equalis gloria comterna majestas.
Dum enim tribus personis unam divinitatem auri-
buit, quod in ipsis unum est, attendit. Dum zequa-
litatem gloriz, atque cozxternitatem majestatis sub-
junxit, aliam et aliam 199 personam cognoscit.
Procul dubio dum zqualis glorie meminit, zequali-
tatem respexit personarum, non gloriarum. Trium
quippe inter se parium una est gloria atque ma-
jestas, sicut una immensitas, una quoque omnipo-
tentia, dominium atque :zeternitas, una demum divi-
nitas. Sicut enim non tres dii, sed unus est Deus,
non tres immensi, non tres omnipotentes domini

: (199) In Synib.

Digitized by Google

