4

811 SENTENTIARUM LIBRI

nales animi motus quos evincere nemo potest, ante A
baptismum puniuntur; quod patet, quoniam per
baptismum remittuntur.

Sed hujusmodi mitissima omnium puniri poena
puto. In eo autem quod inordinate agis, quantum
notitiz habes, quantumque resistere potes, tantum
procu! dubie nocentior es. Unde primus homo ex
prevaricatione , szvissima increpatur animadver-
sione, quoniam eo plane erat przeditus ingenio,
eisque dotibus, ut absque difficultate veritatem
agnosceret, agnileque hzreret.

Quanquam nonnulli faciliorem amantes senten-
tiam, asserant in sinistra Dei divitias esse et hono-
rem, ad dandum sive permittendum, prout homines
digni sunt, sive indigni. Malas ergo per partes ad
€ulmen aspirantes, sive cuilibet voluntati prava
satisfacere conantes, iratus nonnunquam nom im-
pendit Deus ; quod cum fit, dieitur Deus id facere ,
quoniam non fleret, nisi ipse permisisset. Sic nam-
que Deus convertit corda malorum ut odirent popu-
fum ejus, et. dolos facerent in servos. ejus (Psal.
civ, 25).

CAPUT XIX.

In bellis quid Deo, quid homini sit imputandum.

Quoniam autem Deum bella inducere diximus ;
per eum namque fiunt inter homines, sicut fames
nique pestes. Videamus quid in bellis Deo, quid
homini sit imputandum. Romanos indignatio plena
elatione, atque avaritia movit contra Judxos tributa
negantes, quorum destructionem, atque captivita-
tem pravitati morum non indebitam Justus volebat
Judex. Quod autem bene volebat ipse, idem velle
nequiter videbat Romanos. Uterque enim Judam
destrui atque captivari, alter ex justitia, alter ex
insolentia parabat. Unde placuit Deo voluntatem
suam bonam, |per illorum impleri voluntatem pra-
vam. Sed neque voluntas prava, neque prava ex-
secutio actionis, quoniam utraque injusta erat,
justo placere potuit. Verum quod eorum pravam
per machinationem, bene evenit, id Deo gratum
exstitit. Mens ergo furibunda Judeam delere ge-
stiens, mentis quoque furibundz apparatus, appa-
ratum etiam prosecuta dimicatio ; illud tandem
quod positam vastant, quod vastatam captivant,

universum utique hoc exsecrabile est Deo, quoniam p
prava actio placere non potest Deo bono. Nimirum
jpsum ignorare atque infirmari, denique rem possi-
dere, in potestate esse, non operari est, et velle
Dei est; verum passio placet Deo nata ex actione
Deo non placente, ut nequaquam placeat Deo quod
RKomanus vastat, quod captivat; et tamen ei placeat
quod Judeus vincitur et captivatur. Non enim est
sna(sm quod Deus non fecit (Amos wm, 6).
1923 CAPUT XX.
A ctio injusta, cum malum sit, a Deo non est.
(2771) Sed dices, actio injusta malum est, et ta-
sen ex Deo non est. Verum utique dicis. Sed de
Alio salo agitur, eo scilicet non quod inquinat, sed
(271) Mag., n d. 27.

OCTO. — LIB. YI 578

quod tribulat; non quod agentis est, sed quod ab
agente infertur. Quod enim tu facis, id plane actio
est, et fortasse iniqua; quod autem inde fit, id
plerumque aífliclio est, et nunquam iniqua : nam
dum tu in quempiam aut crudeliter, aut quia ita
fleri oportet, insurgis, tu utique affligis, ille affli-
gitur : affligere ergo tuum est, affligi illius. Ille ex
Suo suscipit cruciatum, tu non ex tuo nisi forte
torquentem fatigari contingat. Sed aliud est alium
torquere, aliud ipsum fatigari ex torsione, quia
nonnunquam accidit ex una actione duas ingeri
molestias , alteram tribulanti, tribulato alteram.
Sed rerum permistiones ratio distinguit, atque uni-
cuique quod suum est distribuit. Affligere ergo,
causa pcena est, non poena.

Hzc sunt mala qu: Dominus semper facit, cau-
sas aulem eorum nonnisi cum juste sunt : ílla
enim qus hominibus mala duraque videntur, a Deo
semper, ab homine nonnunquam prodeunt, ad qus»
irroganda niti semper potes, sed non erit quod
cupis, nisi cum Deus volet. Et sicut nunquam es
sanctus nisi cum sancto Deo; non enim per te tu
ipse benefacis, sed gratia Dei tecum, ut bonum tu

' edas opus, sed primo Deus : ita tu malum penale

putas inferre, sed infert Deus per te. Malum autem
delectabile quod est peccatum, tu per te facis, non
tamen faceres, nisi Deus, non dicam vellet, imo
Sineret. Poenale autem in homine creans malum
Deus, aut per se, aut per ministrum flagello czedit
filiali, aut poena crudeli; czsio autem cum a Ju-
dice infertur, ipse semper aut pius est, aut justus
ex illatione. Homo cxsionem suscipiens, iniquus
interdum est ex susceptione. v. g. cultor Dei offi-
cio, piger obsequio, flagitiis aggressus succumbit,
gravissima flagelli animadversione increpatur ; stu-
pefactus nec curam subdito, nec cultum exhibet
Deo. Et quoniam ex culpa languet, ex languore au-
lem non solvit quod debet, languor quoque non
immerito in culpa est. Nam quoties vitio tuo fit ut
in id incidas unde pedem absque offensa Dei retra-
here nequeas, ipsum quoque incidere offendere est,
Molestia ergo hujusmodi ex judice est pena, ex
reo culpa.
CAPUT XXI.

Quorum ministerio utatur Deus cum cadit et
quomodo.

Dum autem czdit Deus, ministerio utitur modo
angelorum, modo hominum : nec ulli dubium est
id modo fleri animalia per irrationalia, modo ina-
nimata per elementa : contingit quoque bominem
cxdi penes se. Sed an hujusmodi quoque per an-
gelos faciat Deus, an etiam per se, fortasse non
satis notum est. Operatur Deus tam per bonos
quam per malos ministros, angelos et homines. Per
bonos angelos Sodomam subvertit, per extermina-
torem iniquum, iniquorum primogenita judex Deus
occidit, Sic plerumque apud nos judex per carnifi-
ces, bonus per malos, nonnunquam quoque per

Digitized by Google
