801

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. Iit.

8c2

dus assumeret : culpam enim atque inscitiam, quo- A cata. mundi (Joan. 1, 29). Quid est quod tollere

niam Deo minime competebant, abdicavit: carnem
nostram etiam parvam, reliquis cum defectibus,
quoniam redemptioni profuturam putabat, assump-
sit. Quod utique Scripturis magis consonat, homi-
numque moribus concordat, hoe natur placet, ra-
tioque prebat. Licet enim hoc facile Christo fuerit,
ut. sicut se discipulis in Coena sacramentaliter perci-
piendum, totum et integrum, licet. moriturum, sin-
gulis exhibuit; ita triginta annorum magnitudo ven-
tris in arcto comprehenderetur, tanto utique mira-
bilius, quanto rationi human: incomprehensibilius.
Attamen fleri non oportuit, neque dici, ne hzreti-
corum versuta perversitas, reperto fulcimento, diffi-
cillime subrueretur, mentiens omnia quz fides cer-

peccata Agnus Dei dicitur, nisi quod secundum
quod est Agnus peccata tollit? quid est secundum
quod ag Agnus, nisi secundum quod est. immola-
tus ? quare non solum Deus, sed et homo Deo jun-
€tus peccata tollit ; ipse enim sanguine suo nos re-
demit; januas coli aperuit; nonne enim natura
qui sanguinem pro nobis fudit, ea quoque nos re-
demit? que autem redemit, nonne eadem ccelo in-
ducet, mediatrix Dei et hominum? quoniam quos de
terra trahit, coelis Deo jungendos inducere satagit:
vere paschalis Àgnus, a vera hujus mundi Agypto
educens, veram in terram repromissionis, qux vi»
ventium est, reducens. Unde patet natura creata
que patitur, natura creatrici, qux mon patitur,

tissime astruit, non secundum veritatem rei, sed ut B unita, pretium nostre offert redemptionis, merito

putabatur, et. extra apparebat intelligenda. Nam si
non pro vero, verum ut putabatur, parvulus in ute-
TO, parvulus natus, parvulus crevisse atque ad robur
usque virile quibusdam gradibus pervenisse intelli-
gitur, cur non hzresis simili ratione dicat quod mira
fecerit, quod mira dixerit, quod crucifixus, mortuus
sit, quod sepultus resurrexerit, denique quod incar-
natus sit, putatum est, et non est verum?

Rationi ergo et auctoritati consentientes, imo
catholicz fidei qua Catholici sumus obviare timen-
tes, fatemur ac certissime asserimus Dominum no-
strum pro capacitate uteri parvulum more nobis usi-
tato crevisse, ac inusitato natum esse: eum namque

virgo concepit, virgo peperit ; quippe quoniam abs- C

que ardore peperit; virtute Altissimi obumbrante,
in castitate concepit; eadem virtute operante, illzsa
peperit. Et quem claustra virginitatis integra susce-
perunt, integra quoque ediderunt.

Sed princeps per portam clausam (Ezech. xuiv, 2)
in perpetuum procedens de thalamo suo in eumdem
thalamum, quo ingressu usus est? si substantiam
hominis attendo, planeab utero exivit, in uterum
non intravit; si substantiam Dei considero, illam
nec locum ingredi, nec loco egredi decet, quoniam
non est locus unde desit Dominus : quippe Filius Dei
et 19.3 antea exstitit in utero Virginis; sed post-
modum ibidem aliter esse coepit, aliter utique non
usu habitationis, verum unitione carnis.

CAPUT XXVIII,

Utrum proponens bona homo, vel in homine Deus

fecit miracula.

lpse propter homines, quando oportuit, prout
oportuit, beatam vitam nobis proposuit. Verum ne
solo exemplo prodesset, bon: vitz ex ipsa authen-
ticam doctrinam adjecit. Et quoniam nova et inau-
dita inducebat, mirandam doctrinam miraculis con-
firmabat.

(489) Sed scientiam quam in homine Christo
muitam novimus, num ei quz in divinitate est aequare
debemus? ltem, miracula qua» Christum fecisse du-
bium non est, utrum fecit homo an Deus in ho-
mine, teste Evangelio : Agnus Dei qui tollit pec-

(189) Magist. im, dist. 14.

valens peccata dimmittere. Unde miraculo paraly-
tici proprium tollentis grabatum , convicit Filium
hominis, peccata posse dimittere. Quoniam super
quem Spiritus sanctus in columbz specie descendit,
hic est qui baptizat (Joan. 1, 53). Super quem Spiritus
sanctus descendit, nisi super Christum secundum
humanitatem ; nam divinitati id minime congruebat?
Christus ergo secundum humanitatem baptizat.

Sed quid est baptizare, nisi aquz sacramento pec-
cata delere? Christus ergo secundum humanitatem
peccata delet (190). Nam super illum quem jam prz-
diximus locum, ubi dicitur: Hic est qui baptizat
(Joan. 1, 55), legendo invenis et Dominum Jesum,
simul cum sacramento baptismi quod ministris com-
misit, commisisse etiam potuisse baptismi effica-
ciam, quz est abolitio peccati ; quam tamen sibi re-
tinuisse maluit. Quod si Dominus Jesus tantam
potestatem ministris potuit conferre, ut non solum
baptizarent, verum etiam peccata delerent ; quis au-
deat negare naturam in Christo, etiam humanam,
habere potestatem dimittendi peccata? Quod si vi-
tiis purgat, virtutibus quoque illustrat, quinpe as-
cendens in altum dedit dona hominibus (Ephes, 1v, 8).
Quid est ascendens dedit, nisi quod substantia que
ascendit ea dona distribuit? quze autem dona? uno
nomine intellige omnia : fidem, veniam, intelligen-
tiam, religionem.

* Sed humanitas quz justa suis feliciter captivatis

D etiam in terra distribuit, sicut consequens est, in

ccelo :eterna bona retribuit ; humanitas quippe, quo-
niam Deitas qu: ubique est, nusquam venire potest,
ipsa ventura est judicare vivos ac mortuos, quoniam
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio, quia Filius hominis est (Joan. v, 22). Christus.
ergo, quia Filius bominis est, id est in natura bomi-.
nis, judicaturus est. Quid est autem judicaturus nisi ,
unicuique juxta opera redditurus? bumanitas ergo,
Christi, bonos in celo beatitate donabit, malos in]
inferno sine fine tradet cruciandos. Quod si hominis]
substantia hz:ec tam magna polest, quanto magis mi-'
racula potest? Unde paucis panibus et pisciculig
multam hominum multitudinem satiavit (Matth. xv,
(190) In Glossa.

Digitized by Google
