$i3

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

LER]

que reserari super se. Exterior ablutio significat A quoniam qui cogitatione, locutione et opere, caliga-

interierem, ut sicut aqua lavat carnem, Spiritus
sanctus cogitetur mundare mentem. Lavacro ple-
rumque ignis adjungitur, ut perfecta purgatio intel-
ligatur. His nimirum elementis sordes dilui solent;
absque igne tamen aqua declaratur nonnunquam
spiritualium permundatic sordium. Et quoniam
aque solum est lavare, lavandis spiritualiter homi-
nibus aquam merito Scriptura assumit, c:eteros li-
quores, imo etiam czterae lementa, kuic negotio suf
ficere non credit. Aqua dum lavat, Spiritum san-
€tum nfundantem designat; corpus dum lavatur,
mundatio anims» designatur. Aqua ergo Spiritum,
lavatio remissionem peccatorum designat. Nimirum
instar aqu:& Spiritus sanctus agit, instar lavationis
remissio peccatorum fit, auctore Paulo : Quicunque
baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bap-
tizati sumus : consepulli enim. sumus cum illo per
baptismum in mortem, ut quomodo surrezit Christus
a mortuis per gloriam Patris, ita ei nos in novitate
vite. ambulemus (Rom. vt, 5). In morte Christi, id
est, in similitudine mortis ejus, aut per mortein ip-
sius baptizati, id est purificati sumus. Nam sicut
Christus mortuus est vite mortali , ita mors Christi
nos mori facit per baptismum pristine conversa-
tioni : Consepulti enim sumus cum illo per baptismum
in mortem , id est. per baptismum vitiis mortui, in
baptismo queque ad similitudinem Christi sumus
sepulti, ut non solum mortui a pristina conversa-
üone cessemus, sed quasi sepulti atque longius
amoti non eam amplius appetendo cogitemus. Sed
quid prodest veteri carere vita, nisi promoveamur
in nova, Ut quomodo surrerit Christus a mortuis per
gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambu-
lemus ?
CAPUT XVM.
De convenientia baptismi et passionis.

Sed ut apostolicam collationem interius perscru-
temur, videamus quid in baptismo morti, quid se-
pulture, quid demum comparandum sit resurre-
ctioni, Dum baptizandus aqui immergitur, mors
Christi insinuatur ; dum sub aqua latet mersus, se-
vultura Christi reprzsentatur; dum sublevatur ex
aquis, resurrectio Christi declaratur. Mersio repe-
titur tertio, non solum in reverentiam Trinitatis,
verum etiam propter triduanam Christi sepulturam.
In sepultura Domini dies noctem tertio sequitur, in
baptismo quoque trinam trina mersionem emersio
comitatur. Ante adventum Christi dies sequenti cum
nocte computabatur, in passione Domini ordo com-
putationis mutatur , et dies antecedenti cum nocte
numeratur. Prima computatio a die in noctem ter-
minatur, quoniam primus Adam a die creationis
lapsus corruit in noctem transgressionis. Secunda
computatio a nocte in diem terminatur, quoniam
secundus Adam veteris caligine pravaricationis de-
pulsa, luce suz« novitatis mundum illustravit. Terni
dies in sepultura Domini sequuntur tres noctes,

(252) Magister, tv, d. 6, $ 6.

veramus, in eisdem tribus emendati, morte Dom:ni
Jam lucemus. Horum Dominus miseretur 156 di-
cens : Misereor turbo: quia triduo persecerant mecum
(Matth. xv, 52). Eadem significatio nobis se offert
in trina mersione, parique numero consecuta emer-
sione. Nimirum Christiano ordine prius es morita-
rus, sepeliendusque tripliciter peccato, postmodum
pari numero tibi surgendum est ut promovearis re-
ligiosa conversatione. Recte igitur aqua designat
Spiritum sanctum , quoniam ipse mortificat sepelit-
que peccatum. Jure immersio insinuat remissionem
peccatorum, quoniam id est immergi quod peccato
mori atque sepeliri. Et quid est peccato mori aut
sepeliri, nisi non solum culpa expiari, verum etiam

B inolestias prave consuetudinis sedari? Merito quo-

que per emersionem regeneratio declaratur, quo-
niam sepulto peccato nihil aliud restat, nisi ut ad
justitiam exsurgamus, ut qui peccato jam mortzi
sumus, denuo justitiz vivamus, ac per hoc qui nati
fueramus vetustati, renascamur novitati. fn ba-
püistuio ad modum aquz antecedit Spiritus. Simili-
tudine mersionis subsequitur remissio, imitata
emersionem. Extremum tenet locum regeneratio.
Nimirum causa przvenit, primo purgans habitaca-
lum malo, demum reformans bono.
CAPUT XVIII.
Cur usque ad festivitatem differatur baptismus.
(252) Sed baptismus misi necessitas urgeat ad

C aliquam, precipue vero paschalem usque solesai-

tatem differri solet, ut interim catechizati, id est ig
fide instructi, tandem in ecclesia abrenuntiantes
dinbolo, a sacerdote celebriter haptizentur. Cate-
chizantur prius, quoniam absque fide aut nollent,
aut etiamsi vellent baptizari non deberent, quoniam
nihil prodesset. Quoniam ergo ex necessitate cate-
chizantur adulti, ratione consuetudinis, absque me-
cessilate tamen , catechizántur et parvuli. Nam. si-
cut adulti si morte prpropera excludatur baptisma,
sola ex catechizatione eredentes salvantur , ita par-
vuli licet. catechumeni absque baptismo certa ra-
tione: damnantur. Stare tamen debet lex catechi-
zandi et in parvulis, non solum quoniam in adult s
aniecessil, verum multo magis quoniam quedam

D est expellendo diabolo pra»paratio, ut pro baptizan-

dis supplicatio, valens quidem, non sufliciens tamea
saluti. Quippe ut salvetur quis, aut necessaria fides
est adullis, aut sacramentum fidei, qui est boptis-
mus, parvulis. Nam absque utroque nemo salvari
potest.
CAPUT XIX,

Cur patrini puero in baptismo sunt necessarii.

(2353) Puer ergo quoniam credere nescil, sacra-
mentum credendi requirit. In. bac tate opus est
patrinis, quorum ministerio sacerdoti puer przsem-
etur, quorum testimonio, ne deinde quzsto de
baptismate oriatur, puer baptizatur. Nam quoties
baptisma ambigitur, si puerest, quoniam absquelava-

(235) Magist., 1v, d. 6, $ 7.

Digitized by Google
