785

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. IIT.

186

Kizretice, audi ipsum : Potestatem habeo ponendi ani- A naturam est, attamez per gratiam est. Ilaec gratia

mam megm , et iterum sumendi eam (Joan. x , 18),
Audi catholicam de ipso fidem : Perfectus Deus, per-
fectus homo , ex anima rationali et humana carne
subsistens (170). Christus ergo ex divinitate et bu-
manitate subsistit ; non tanquam compositus , quo-
niam pars nullius rei potest esse Deus : si enim ex
Deo et homine componeretur Christus, nec esset
homo , nec Deus, cum nullum totum sit pars sua.
Sei Chrislus verissime est secundum aliud et aliud ,
et homo, et Deus. Quippe cum sic dicimus : Chri-
stus est homo, voce subjecta humanitatem sigpifica-
mus. Cum vero sic : Christus est Deus, divinitatem
designamus. Cum autem hoc tertio modo : Christus
est Deus et homo, nomine Christi utraque natura

Deum et hominem effecit unam personam , propter
quam Deus et homo unus est Christus. Non enim
quemadmodum ex capite membrisque aliis una est
natura ; ita est anima et carne, aut ex Deo totoque
homine una est natura, sive substantia ; sed solum
persona: qua, sicut ibi unus est humo, ita hic
unus est Christus. Unde dicimus : Sicut anima ra-
tionalis et caro unus est homo, ita Deus et homo
unus est Christus.

Si ergo Deus factus homo non ita intelligitur, ut
&ubstantia in substantiam, creatrix in creatam
versa videatur (talis quippe mutatio mutatam na-
turam exinaniret, quoniam quod ante erat non
remaneret ) , quid est quod Deus factus est homo ,

manifestatur. lta locutio exponitur, ut veritas per- B 119 non dimittens quod erat, assumpsit quod non

pendatur ; ita locutio variatur, ut modo h»c , modo
illa, modo utraque in Christo natura intelligatur.
Item cum audis , quia homo est Deus, nc intelligas
«quod natum est ex tempore, ante tempora exsti-
tisse , quod continetur loco, omnem locum reple-
Te ; quod denique corpus est ; spiritum non crede :
Spiritus enim est Deus ( Joan, 1v, 24).

Sed si Deus non potest esse sine his, nec homo
sine illis, quomodo homo est Deus, aut Deus homo,
cum nec homini liceat ad hzc aut similia Dei jura
extoli, nec Deo conveniat ad sibi inconvenientia
inclinari? Igitur nec homo Deus, nec Deus homo
per naturam est. Unde de Christo dicimus, quod

Sit wqualis Patri secundum divinitatem , minor Pa- C

fre secundum humanitatem (171).

Duz nature in Christo sunt, altera creans, al-
tera creata : que duarum est equalis Patri * Nam
utramque Patri quare nefas est ; quoniam illa quz
creata est, indubitanter minor est. Quare creans
natura Patri est zequanda ; neque enim aliud re-
etat quod zquetur. Quapropter, cum dicimus quod
Christus est equalis Patri secundum divinitatem ,
nibil aliud est nisi quod Flius Dei zqualis est Pa-
tri. Sed quid est quod additur, secundum divinita-
tem ? num Filius Patri est z:qualis secundum divi-
nitatem sed Filius, secundum quod Filius, est Patri
:equalis ; secundum divinitatem cum Patre unum et
idem est. Quid est ergo Christus est equalis Patri

erat, nisi quod hzc natura nunquam est illa ; hec
tamen natura , sibi aliquando astringit illam ? unde
dieitur : Unus autem non conversione subitantio di-
vinitalis in carnem , sed assumptione humanitatis in
Deum. Non ergo Deus versus in hominem est, ac
per hoc nec factus homo est, quippe semper per-
mansit Deus : quid enim est fieri nisi verti ?

Est tamen Deus certissime factus homo: Non
conversione , ut dictum est, divinitatis in carnem ,
sed assumplione humanitatis in Deum. Est, inquam,
Deus factus homo, non vertendo se in hominem,
$ed assumendo sibi hominem, ut natura naturae
jungeretur, non autem in alteram mutaretur ; aut
alteri, more vini et aquae, corfunderetur, ne sil
confusio substantie, non unitas personz. ltaque
Deus homo non est essentialiter ; est tamen persona-
liter. Deus essentialiter homo non est, quia cum
eit spiritus, non potest esse corpus; Deus homo
personaliter est, quia licet sit spiritus , nibilomi-
nus corpori hominis unitur. Ünitur homini, ut
anima corpori.

Quid est igitur Deus est homo', nisi unitus ho-
mini? Quid est, Homo est Deus, nisi unitus
Deo? quid autem est, Homo est wnitus Deo, nisi
homo et Deus est unus, imo anima et caro et
Deus sunt unus? Unus quidem non unum; nam
anima et caro, et Deus, utique unus sunt, quía
una persona sunt; nulla ratione tres sunt, quia

se-undum divinitatem , nigj divinitas Christi est D tres petsonz non sunt; nulla ratione item unum

aequalis Patri ?

Simili modo exponendum puto quod sequitur :
Minor Patre secundum humanitatem , id est buma-
nitas Christi minor est Patre: quod autem omnino
sequale est, non est id quod omnino minus est ;
quare divinitas Christi non est humanitas Christi :
sed divinitas in Christo, idem est quod Deus Chri-
stus ; humanitas Christi nihil aliud est quam bomo
Christus. Quare nec Deus homo, nec homo Deus per

170) Symbol. Athanas.

4111) Symbol. Athanas.

172) Sicut in illa singulari divinitate Trinitas est
in personis, unitas in substantia; sicin illa speciali
commistione Trinitas est in substantiis, in persona
unitas. Et sicut ibi personz non scindunt unitatem ,

sunt, quia una natura non sunt ; procul dubio tria
sunt, quia tres substantie sunt. Itaque anima et
caro et Deus, nec unum sunt, nec tres sunt ; et
unus sunt , et tria sunt (172). Econtra Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus et unum sunt, et tres sunt ;
nec unus sunt, nec tria sunt, Unde liquet quod neu
iro genere ad substantiam, masculino utendum est
ad personam, Jam dubium non est quid sentiendum
8it, cum Deus factus homo auditur ; quid enim est
unitas non minuit Trinitatem ; ita et bic persona
non confundit substantias, nec subsantiz ipse per-
sone dissipant unitatem, etc. Bernard., ser. 5, in

vigil. Nativ. Dom. circa med. et lib. 1 De consi-
derat.

Digitized by Google
