$21

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB, IV.

828

promptissimam in id perfidorum vecordiam pr:z- A ut delicta condonarentur, tam precedentium quam

sciebat.

Si tamen tantum facinus , quoniam id nulla coge-
gebat necessitas , abhorrentes recusarent, frustra
Deus hac causa factus fuisset homo; imo etiam
frustra redemptionem hac via providisset. Sed ne
quid ab ipso frustra fiat, mens conscia futuri pro-
curat, qua consultus id providet atque instruit, cui
eventus rerum nunquam dissentit. Atque ideo si Ju-
4xi Christum crucifigere renuissent , rectius dicere-
tur id antea nunquam fuisse provisum, quam frus-
ira provisum.

CAPUT XIV.
Christus non diabolo pretium obtulit, sed Deo.

(215) Redemptor ergo pretium dans pro captivis,
ut dimitterentur sibi, cui banc oblationem fecit?
».um ei qui illos abduxit captivos , atque in captivi-
tate detinuit ? pretium namque redemptionis cui of-
ferendum est,nonne ei qui redimendos in captivilate
aenet? Sed omnino absit nefarium illud nefas, quod
Salvator proditori diabolo Deus se inclinans pretio-
sam (quod utique idololatria foret ) obtulerit mortem.
Neque enim munus tale reciperet; unde se sciret
potestate privandum ; nimirum si cognovisset, nun-
quam Dominum glori» crucifixisset (1 Cor. 11, 8).
Unde ex quo rescivit, Pilatum per uxorem aggres-
sus passionem studuit impedire. Verum rabies Ju-
deorum diabolo instigante prius stimulata, eo ipso

jam sedante non poterat residere. Christus ergo (

factus obediens Patri usque ad mortem, cui sacrifi-
cium passionis obtulit, nisi cui patiendo obedivit ?
nimirum cui quis obedit, ei obedientiam ascribit.
Hujus autem oblationis pro pretio placuit Deo capti-
vos reducere, calumniatorem humiliare. Christus
ergo ignominiosa tulit et aspera, ut neutrum expa-
vescas pati pro Christo ad commodum proprium,
quod ipse haud est pati dedignatus commodum
propter alienum. Unde dixit: Si quis mihi ministrat,
me sequatur (Joan. xii, 26). Ecce labor: Et ubi sum
ego, illic et minister meus erit (ibid.). Ecce merces.
Demum ex passione homo emisit Spiritum, ut mor-
tuus esset, resumpturus eum die tertia, ut revivis-
cens resurgeret, potestatem habens ponendi animam

sanctorum subsequentium; quoniam nostro tein-
pore quando passio processit fidesque passionis
Successit, non ex operibus, verum Justus ex fide
fit, in fidei justitieque signum, conservationem
atque incrementum suscipiens baptismum atque
opus bonum; jam perfecte Sanctus tanquam passio-
ne redemptus, fide sanctificatus; altera nimirum
absque altera nibil prodesset. Unde Apostolus de
Christo ait : Quem proposuit Deus propitiatorem per
fidem in sanguine ipsius ( Rom. ur, 25). Unde nostri
temporis sanctis merito passionis ac fidei plene mun-
datis, mox coelestis regia patet. Antiqui autem ipsi
quoque ea fide justificati sunt; quippe corde creditur
ad justitiam (Rom. x, 10), sed gradibus bonorum ope-

D rum in justitiam promovendi: non fortasse quod jus-

titia, quie ex opere non nascitur, ex opere augeatur,
cum potius justitia cordis causa, videotur operis
verum fides justitiam, justitia opus bonum proereare
139 videtur; fide, nisi quis deficere malit, jugiter
crescente, tum ut in cognitione boni perspicacicr,
ium ut in amore boni fiat. ardentior; illa enim de
fide agitur, non quz est. d:emonum, sed quie chari-
tate illustrata solum est sanctorum. Hiec enim, teste
Apostolo, fides est que per dilectionem operatur (Gal
v, 6), gradum autem fidei gradus prosequitur justi-
tiz, etoperum, ut, juxta Apostolum : £z fide fit ju.
siitia, non ez operibus (Rom. n, 20; Ephes. n, 9).
Augmentum ergo fidei argumentum sequitur justitiar
et operum. Unde Apostolus juxta mensuram fidei
dona distribuit Spiritus sancti (Ephes. iv, 7).

Nisi verius est, quod sicut ex gratia initium est
fidei, ex fide autem justitiz iritium, ex justitia verc
et initium bonorum operum et prosecutio; ita ex
bono opere merito obedientize et fides incrementum
sumat, el justitia; Deo juxta augmenta mensure
munera distribuente, nec flet. quis justus nisi ex
fide, fiet autem justior ex opere.

Sed si fides sine operibus mortua est, quomodo ju-
zia Ápostolum fides sine operibus justificat? Fides
sine operibus precedentibus, quz etiam si prace-
dant (quoniam extra fidem, juxta Scripturas vana
sunt) ad fidem non ducunt; fides, inquam, etiam
ante opera justum facit. Unde ante tempus operandi

et iterum sumendi eam (Joan. x , 18). Utrumque D de medio raptus solam salvatur per fidem: nec im-

potuit homo per animam quz id voluit. Deus in-
carnando factus est homo, id permansit usque ad
passionem, Tunc autem Deus quia cepit esse mor-
tuus, desiit ad tempus esse vivus, non tamen Deus,
vetuim bomo ; sicut cum desiit esse mortuus , factus
est item vivus et homo novus, circa animam et
carnem mutatione facta, divinitate nullatenus aliter
et aliter utrique conjuncta.

CAPUT XY.
1 De efficientia mortis Christi et passionis.
(214) Christi autem passio cum morte id effecit,

t^

(213) Magist. supra.

merito, quoniam bonum opus necessitas excludit,
sed voluntas optat et. expetit. Et perfecta voluntas
faciendi reputatur pro opere. Unde Apostolus fidem
asserit per dilectionem operari (Galat. v, 6). Fides
namque per se mortua (quoniam otiosa) per dile-
ciionem semper operatur, dum aut si tempus habet
suasu ac virtute dilectionis bona multa facit; aut si
tempore careat, dilectio pro opere computatur. Fi-
des ergo sine operibus mortua est, illa nimirum qua
charitate cassa, otiosa necessario est. Áut fides
primo sine operibus justificat; si tempus habet ope-
randi, jam fides sine operibus mortua est.

(245) Magist. 1. 111, dist, 19.

Digitized by Google

.*
