851

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

exspectantes modicum tempus quousque impleatur A Spiritum, qui ubique est, suis mittere, quam cor-

numerus fratrum suorum (Apoc. vi, 11).

CAPUT iil.

Quomodo et quando Christus ascendit, et quando
descendet.

Quadraginta autem dierum spatio discipvlis suis
ercbro apparens (Act. 1, 5), ut eos in fide solidaret,
sub ccelo moratus est, multa sanctorum numerosi-
tate stipatus, quos omnes in ascersione celo secum
invexit : Ascendens. enim. in alium captivam. duxit
captivitatem (Ephes. ww, 8). lHluc enim. ascenderunt
tribus, tribus Domini (Psal. uxvis, 49). Nam ab in-
feris eripi, nec cados ingredi, ante Christum fas
erat. Sed Christus nec conscendisse nisi quadrage-
nario completo, nec post completum descensurus ,

nisi in die judicii zstimatur. Utrumque tamen fieri D

posse verum est, neutrum vero fieri opus est, quo-
niam neque ratio requirit, et auctoritas dissentit :
quoniam ascendit ad celos, inde venturus judicare
vivos el mortuos (220).

Nihil ergo ex nobis confingentes, tunc illum qui

ascendit descensurum asseramus, quando judicatu-
rus adveniet, ne si iterum iterumque ascendere ac
descendere astruimus fines auctoritatis transgressi,
non jam duos, imo plurimos inducamus adventus.
Quamobrem uec unquam ascendit diem ante qua-
dragesimum, ncc prius descendet usque ad judi-
"cium : quippe si ante ascendisset et ante descen-
disset, quoniam cernentibus apostolis die quadra-
gesimo erat ascensurus,. taque ex descensu isto
prwter primum et ultimum tertius fieret adventus ,
ámo juxta numerum ascensuum numerus quoque
' eresceret adventuum,

Nec ignoro sanctis post. ascensionem Dominum
nostrum Jesum nonnunquam apparuisse, scd aut
in carlo per se, aut in terra angelico ministerio vi-
detur mihi apparuisse. Sic sancti non tam ipsi,
verum vice eorum angeli, przcipue ii, quos divina
dispensatio custodit sanctorum dum in carne habi-
farent, depuravit, hominibus apparuisse nonnun-
quam leguntur. Ipsis namque (ut ipso nomine insi-
nnatur angelorum) in hujusmodi negotia admitti
convenit. Sanctis ipsis Christo assistentibus, nihi-
lomiuus joco quam contemplatione. Et cum aliud

porali in specie invisibilem demonstrare; nec ta-
men ipse, sed quz ipsum signabat figura cerneba-
tur. Pater ergo et Filius, imo etiam (ut sentiurt
forsitan aliqui) Spiritus sanctus, Spiritum sanctum
misit, dum quod Spiritum designaret intuentibus
ostendit. Tota Trinitas, aut melius Pater et Filius,
tertiam personam misit, sola teria mittebatur,
queniam reliquarum neutra illa in specie appare-
bat : quippe species ea solum propter Spiritum
sese intuendam exhibebat, sicut solius Patris vox
audita est : Hic est Filius meus dilectus (Matth. ut,
17), sicut solus Filius in bomine visus est.

Non tamen Spiritus sanclus speciei, sicut. Filius
homini in unam se conjunxit personam : nec im-
merito solus ille apparebat, qui septiformis munera
daturus veniebat. Nimirum ejus venire, id est, mu-
nera largiendo bonos efficere; ejus autem inhabi-
tare, idest, munera data conservando augere. Quam-
obrem ad discipulos merito advenit, quos antea
vix initium boni consecutos, tanquam timidos sese
recondentes, jam vere bonos reddidit, tanquam ter-
rena calcantes, solaque zelerna captantes, adhibita
scientia utrique rei necessaria. Spiritus autem, qui
in specie columbz super Dominum apparuit (Joa.
1, 22), in igneis linguis discipulis se exhibuit (Act.
it, 5).

Sed an ignis iste, columba vero illa, utrumque
quod videbatur id vere erat? Sed angelos humana
in specie sanctis apparuisse crebro legimus : sed
quod apparendo videtur homo, idne vera ratione
eat homo? Si autem est, nonne quasi unus, imo
vere unus est ex filiis Adze? Si ergo vere solumque
homo, id est, quod cernitur, quomodo angelorum
visio in humana specie przdicatur? num angelus in-
dutus homine eo ad quidam utitur officia, ac pro-
pterea angelus in homine, merito pronuntiatur ap-
parere ? Sed nec auctoritatis transgressor , id ex me
confingere audeo, nec. quomodo homo horinibus,
subito aut appareat aut. evanescat, intelligo, prz-
sertim cum nondum sint immortales. Sed et si quis
esse ponat, minime tamen convenit, quod angelus
liominem, immortalis mortalem sibi ad terrena as-
sumat negotia, quoniam id operis explere posset

Hici possit, id tamen magis credi convenit. Sed p aut homo per se, aut angelus corporali in specie.

£um in celo tam Christus quam sancti ejus pro-
prias obtineant mansiones, nihil tamen pronibet si
quando fieri oportet inferius eos apparere, sicut in
judicio apparebunt, et, ut aiunt, sxpiuscule appa-
Tuerunt.
CAPUT IV.
Quando Christus Spiritum sanctum nisit, et
quomodo.

Christus ergo ad dexteram Dei sedens, id est, in
tequalitate Patris regnans, aut in potioribus 147
honis post laborem quiescens, suum Patrisque Spi-
ritum consummandis misit discipulis, quem eis el
&ntea infuderat inchoandis. Nec aliud hic puto

(220) 1n Symb.

Sed si opifices opera alii alia machinantes, creaturas
Dei aliter atque aliter informant; si magi in Moyse
signa zniulantes, elementis Dei abusi fecerunt e
ipsi per incantationes, et arcana quz:edam similia,
utique rei effectu, aut sola oculorum delusione,
patrum traditiones cur non teneamus, et credamas
angelos, utpote scientia illustres, virtute praestantes,
convenientia agendis ex aere sibi corpora aptare,
quatenus subtiles atque agiles sux nature concordia
nacti nibilo prpediantur, quandocunque ubicunqoe
subito aut apparere aut evanescere : apparere mor
visibili specie confecta, evanescere mox eadem dis-
soluta? Nisi forte verius est eos latere cum libet,

Digitized by Google
