$55

tismo escusatur. Venialia autem quoniam quodam-
modo vitari possunt, non (more invincibilium) cum
fiunt absque reatu sunt; sed veniam satisfactione,
levi tamen, exspectant. Venialia autem, sive invin-
cibilia sicut et criminolia, ortum sortiuntur in men-
ie. Singula autem trium nominibus suis servatis
jncrescupt, quotiescunque prout suadet natura, cor-
poris sibi membra inflectunt. Humana nimirum
corruptio varios menti ingerit motus; mens mota
eadem varietate tabefacit corpus. Singulis in pecca-
tis quiddam invincibile est, primus videlicet motus,
quem aut suggestio diaboli, aut fomes peccati oc-
casione oblata suscitat quiddam veniale, idem vide-
licet motus, quem jam quadam cum mora delectatio
tractat et amplexatur. Delectatio cui ratio dissen-
tiat, nec tamen exstinguat, delectationis modum
excedit, flagitioque proxima est, quoties eo usque
vagatur, ut an agendum sit quod suggerit delibere-
tur. Discussio inquirens quid sit bonum, quid vero
malum probatur. Justa illud : Omnia probate (1
Thess. v, 91). Sed quod discussione pravum cerni-
tur, inde deliberare fietne necne, merito accusatur,
propter illud : Quod bonum est tenete (ibid.). Qui
ita deliberat, jam non vivit, necdum mortuus est;
quippe dum de utroque disceptat, utrum velit igno-
rai; neutrum enim adhuc vult; Nam si alterutri
consentiret, deliberatio jam non foret, is animum
nec avertit malo, nec advertit bono. Et quoniam
utrumque novit, dubius tamen utrum duorum eli-
&2t, non mox malo prafert bonum, non statim
spernit malum, veneratus bonum; sine dubio inju-
stus est. Quamvis enim ei vitio unde deliberat, ra-
tio nondum consenserit ; attamen hujusmodi delibe-
rationem statiin non abominari, hujusmodi in deli-
J eratione immorari, eique favere, plane est pravitati
«onsentire. Nec putes illum quem affectus mali un-
dique pertentant, licet quodammodo affectum, ideo
affectibus prebere assensum : nam vir bonus aífec-
tionum procacitatem tolerat invitus, quod non vult
illud agens : qui enim pravo motui favet, ac per hoc
fovel, is quamvis dissentiat actioni, ejus prave
jam consentit radici, factus utique malus, quoniam
amat malum. Is si pravi motus impetum mox op-
pressisset, sine vulnere de hoste triumphasset. Nam
quoties quisque assultus patitur vitiorum, toties nu-
mero si viriliter resistit triumphator existit, tot ac-
«quirens coronas quot victorias. Econtra pravum ad-
versus motum quanto quisque mollius se habet,
tantumdem confusionis obtinet, Verumtamen quis-
quis Deo defensus ab amore vitii voluntateque 165
peccandi se abstinet, dicens cum Apostolo : Quod
nolo id ago (Rom. vii, 20), suisque demum a flni-
bus, gratia eonfortante adjutus, invisum propulsat
languorem, tropeum diu optatum vix quidem, at
tandem adipiscitur. Et hze quidem sunt propassio-
nes qua, dum citra consensum sunt, veniales sunt.
Ex quo enim assensus adhibetur, damnabile fit
quod admittitur. Est autem. consensus, quoties aut
(246) Magister, iv, d. 15, $ 5.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

b
A voluptate, aut amoricatione incitati, sive per ddi.
berationem, sive per impetum, pravitati acquiesrj.
mus, non jam libidinem animi reprimeptes, cj
Írena laxantes, ut voluntas jam nihil desit maliiz,
licet aliquando frustretur effectione ; idque est qu
virum aut malum creat, aut in malo cumulat, lomo
dum talis est, mala arbor est, qu: bonos fructas
non facit. Interim tamen plerumque multa Mb
que si secundum naturam attendas, bona utique
sunt; si secundum effectum, jam non sunt, Nini
rum vicinia mali bona enervantur : Quippe modicvm
fermenti totam massam corrumpit (I Cor. v, 7), d
nec penitentia succurrat, ut ea qux mortua foe-
rant, reviviscapt.
CAPUT XXXIV.
De bonis mortuis, et malis mortuis.

(246) Bona ergo dum sunt corrupta, imo mortn,
quid prosunt ? profecto jam nec vere bona, nec boi
fructus dicenda sunt; quoniam virum bonum, bo-
namvearhorem, neccreant, nec cumulant, nec premio
digna sunt, quoniam juxta Apostolum nihil prosunt
(4 Cor. xin, 3). Homo ergo nec malus, propter bona
8ua est bonus; nec bonus propter mala soa est gi-
lus: atque ideo expresse locutionis sectator, ne
illa dignabitur nuncupare bona, mec ista man,
quonianr moribus suis cassa a nativo vigore degese
rant. Nimirum qus per se regnarent, fortiori sa-
perveniente, torpentia subjacent. Recte Domims
quibusdam ait: Quomodo potestis bona loqui xm
sitis mali ? (Maith. xui, 54), nam qui mali sunt, vec
bona loqui possunt. Sic mala arbor non potest fa-
cere bonos frucius,quoniam non est qui faciat boum,
non est usque ad unum (Psal. xin, 4). Nemo enia
facit bonum, donec accesserit ad unum, id e
Deum ; sic bona arbor non potest facere malos fro-
ctus. Potest fortasse arbor bona lieri mala, quogise
econtra mala arbor fit bona ; sed neutra arbor a&e-
vius usurpat fructus.

Humano forsan sensui aliter videatur; verum qu
non fallitur Deus, iuiquitatem si aspexit in corde,
ipsum cor corruptum judicat, atque ideo quidqud
in depravato corde continetur, aut inde extrinsecss
profunditur, id quoque quantumlibet in natura sei
excellat, divinum examen vel unam propter maculos
D cordi hierentem corruptum decernit. Sic quoties Pi-

latus sanguinem Galikeorum miscet cum sacrifiis

eorum (Luc. xi, 1), eorum Dominus reprobat lib-
men. Quid est hoc? Pilatus, qui os malleatoris inlet-
pretatur, diabolus est, qui est malleus universe
terras, vesa figuli probans. Galilzi tronsmigratrs
exponuntur, hi sunt Christiani, quorum est prop
situm ab incolaotu hujus vite in regnum fsiwz
transmigrare. Sanguis, qui quasi ex latibulis erus.
pens inquinat et debilitat , concupiscentia est, que.
dum ad usque consensum prosilit , spiritum fedt
et labefacit. Sacrificium opus est bonum.

Sed si bona quie a malis fiunt, mortua sunt, ^
quoniam charitas deest, nihil prosunt, quid ti

Digitized by Google

