863 ROBERT! FULLI S.

Et sicut qui occultam a&»ittit offensam, occulto cu- A
ratnr remedio, ne medicina publica depublicet vul-
nus filii in dolorem matris Ecclesie, dum alios in-
&ultare cernat, alios applaudere sibi, id in alio
divizantes quod reperiunt in se; ita qui publice pec-
at, non privatim, sed publice poeniteat. Ut qui san-
ctam Ecclesiam aperto reatu vulneraverit, aperta
satisfactione medeatur vulneratze.

Gradus autem satisfactionum gradum requirit
culparum: unde mors prima tanquam reliquis le-
vior levius curatur ; secunda autem quoniam magis
imputari debet quam prima, longe vero minus quam
extrema, diflicilius curatur quam prima, longe fa-
cilius quam extrema. llle qui omnipotens est nullam
omnino patiebatur difficultatem, ut aliter eL aliter

mortuos suscitaret, sed nostrorum volebat exprimere B

naturam defectuum, qui juxia gradus progressio-
num, duo suscipiunt, ut in reatu crescánt, ut magis
magisque nobis h:zreant. Unde circa primordia pec-
cati, facilius est. resipiscere, sed consuetudo dum
Dt, ditlicilius resipiscitur.

CAPUT XLII.

Cur quartum non suscitavit, et tnde omnis culpa

judicatur ?

(359) Quartum mortuum suscitare Dominus no-
luit, quoniam servus quartum gradum peccandi non
admittit. Nimirum culpa omnis post baptismum
damnatione digna judicatur , aut consensu, aut
opere, aut demum consuetudine. Culpa in consensu
incipit, in processu vires acquirit, unde in testimo-
nio Domini : Qui irascitur fratri suo, quod est ex C
commotione fratri male velle, reus est judicio ; qui
autem dixerit raca, quod est ex ira male voluutatis
in vocem indignationis prorumpere, reus erii concilio
(Matth, v, 22), quod est gravius judicio : quippe
judicium est cum ad causam agendam concio coit ;
concilium est, cum jam accusatione probata, de
pena damnati disputatur. Qui autem dixerit fatue

Q59) August., ser. 44. De verb. Domiui.

R. E. CARDINALIS [1

(ibid.), quod aperta est contumelia , reus erit qv.
hennz ; quando jam discussam suscipit penam. 1a.
tens ergo odium malum est ; effrenatio indignationis
inde nala, deterior; cum non parcitur probris ij
pessimum est; quod liquet, quoniam latens odium
muitatur judicio ; indignatiu poena graviori, scilicet
concilio; probrum, gravissima, scilicet gehenna,

Sed qui animum delinquendi habet, nec omnis
babet, atque ideo ab actu pravo retardatur, pape
minus offendit, quam qui ab animo prerurpit i
opus. Verum qui totus hzeret delicto, solaque neces.
sitate pra»peditur ab actu, quoniam quod pleno cords
optat, solum ideo non facit, aut quia non potest, aut
quia ponam formidat , quomodo apud Deum quem
nullatenus reveretur (horret fortasse penam; sei
dum 17] justitiam odit, inkonorat judicem) winus
reus est contumacis pertinacia voluntatis, quam es-
set facto, quod ipsa proponit, ordinat, demum,
quantum in se est, totum peragit? Jesus in uno pa-
tefecit, quid de omnibus intelligi velit, dicens: Qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, mecutu
est eam in corde (Matth. v, 28).

Hac edocti sententia astruimus perfectam volus-
tatem faciendi, reputari pro opere. Sed dum Dominos
concupiscentem, affectuque in maecbiam prono, vo-
lentem obligat meechiz cordis, quis decretum Domini
transgressus illum astringet. maecbiz operis? Nan
perfecta voluntas faciendi reputatur pro opere, idee
fortasse quod rea est tartari sicut opus, non tantus
quantum opus. Vera Domini sententia est, quod e
corde exeunt furta, adulteria, homicidia, blasphe-
mis, ceteraque flagitia (Matth. xv, 19). Nam jux
naturam affectuum, qualitas pensatur actionum;
quippe bonus ltomo de bono thesauro pro[ert 6oxsm;
sicut econtra malus homo de malo thesauro pro[et
malum (Matth. xu, 56). Ergo extrinsecus bene d
male agitur, sed de interiori bono aut malo nomen
utrumque sibi sortitur.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM. D
De consideratione ante baptismum, et post.

(260) Notandum autem considerationem alteram
et alteram esse ante baptismum, ct post. Nam ante,
delictum damnabile judicatur fomes ipse peccati
cum suis sordidis fetibus : damnatur enim parvu-
jus, quoniam naturalem habet concupiscentiam ,
quanto magis adultus, quoniam et concupiscentiam
habet et concupiscit? Quare ante lavacrum fomes
ipse peccati imputatur, imputantur quoque motus
mali ex fomite nati, qui cum sint valde valdeque
multi, multum multumque damnandis coacervant
eruciatum. Sed post baptismum : Beatus vir cui non

&. (260) Aug. , lib. i1. De peccat. meritis, c. 4 , et alibi,

imputavit Dominus peccatum (Psal. xxxi, 9) : baie
utique peccatum concupiscenti: et motuum, sed
non imputatur, nisi ad consensum usque devi
tur; virtus enim baptismi id eflicit, ut hujusmodi
solum jam sint ad infirmitatem , quoniam prius
erant et ad mortem. Hoc ergo non imputat Deos
baptizatis ad damnationem, et imputat fortasse ad
ponam. Et merito qu: nomine mortis censenir,
pena damnationis multantur, et quae nomine lan-
guoris, poena anxietatis; unde Apostolus postquam
ait : Mente servio legi. Dei, carne. autem legi petceli
(Rom. vn. 93), 172-182. id est tantum veniala
ago; subdidit : Nihil nunc damnationis esse kis qui

"m "tf

Digitized by Google
