7935

BENTENTIARUM LIBIJ OCTO. — LIB. 1i.

704

una cet eadem subsistit ex ea, quc est una in Tri- A Non tamen contentiose negandum , verum neque

mitate persona et humanitate assumpta integre :
ergo subsistit ex persona una et substanliis dua-
bus : et quia ista persona non est incarnata , nisi
cum: sua substantia, qua reliquis duabus persona-
liter est unita, est quoque illa persona trium sub-
stantiarum.
CAPUT XXI.
Prater peccatum. et ignorantiam. ceteros. Christus
habuit. defectus.

(481) Dominus noster ut veram humanitatem
aptamque Redemptioni assumeret, debitos huma-
nitati absque peccato defectus non recusavit. Inter
quos ignorantiam nondum natis propriam Christus
ita innatus, ut et puer matus suscepisse videtur ,

impudenter asserendum puto , illa quoque corpora
talis nascitura complexionis , ut minus apta rationi
tardiorem, aptiora processu reciperent acriorem.
Illud tamen ut non :que aliud crediderim, qualis-
cunque complexio foret, parvulos xtate haud offi-
ciente, et posse et scire competenter se tractare.
Nam si animalium fetibus hxc in promptu sunt,
quanto magis hominum, tunc presertim quando
nulla foret culpa unde prod:ret stoliditas aut poena?
alioquin natos educare, parentibus foedum esset et
anxium : quod utique in pcenam transgressoribus
contigit, non natura fecit. Hac quoque causa in do-
lore pariunt, quos, nisi offendissent, in jucunditate
aluissent , in quiete peperissent , utique parvulos :

quatenus ignorantia paulatim tempore consueto B nam quantitatem grandzvi, angustia quomodo ca-

imminuta, suis sapientia gradibus successerit,'nisi
quod bomini Deo unito omnia celerius pleniusque
adventasse credibile est. Unde et duodenis cum
doctoribus legitur disputasse; Luca enim teste:
Proficiebat sapientia , atate, et gratia apud. Deum et
apud homines (Luc. n, 52). Qui autem sapientia
proficiebat, magis magisque in ea abundabat. Übi
autem sapientia crescit, ignorantia necessario dimi-
nuenda praecessit: nimirum teneritatem infantia
comitari decebat ignorantiam, ac cum incremento
zelatis, increscere sapientiam.
Nisi magis credendum est puerum Deo plenum ,
jam tune quoque plenum gratie et veritatis (Joan.
3, 14), tanquam repletum spiritu sapientiz et in-
tellectus, spiritu consilii et fortitudinis, spiritu
$cientiz et pietatis, spiritu quoque timoris Domini
(Isa. x1, 2): ut quem Deus in unam sibi personam
assumpsit, illico omni plenitudine gratiz reple-
verit, indignum ducens tantz dignitatis hominem,
qui el dicatur Deus, et sit, quovis decolorari de-
fectu; preter quos aut ratio Redemptionis postulat,
aut necessitas humanitatis importat. Sed ignorantia
infantilis, si nihil nocitura Redemptioni conceda-
iur, quomodo valitura monstrabitur, quam humana
exigere natura non videlur? quippe intelligens et
prudens in Adam creata. Sed dices , fore parvulis
naturale nihil omnino scire. Verum ex culpa nata vi-
detur inscitia : nam licet corpus aggravat animam,

peret uteri?

Ergo nec creationis humanz, nec ipsius infantize
ratio requirere videlur, ut puer Jesus, quippe pec-
cati exsors, pueriliter inscius exstitisset. Nam qudd
salus hominum non in sapientia, verum multa egue-
rit sapientia, cui dubium est ? Unde patet humanita-
tem Verbi, ex utroque statu, tam illo cui ante prz-
varicationem effulsit, quam nostro qui post reatum
defloruit, neutrum contrahendo totum , contraxisse
partem. Nostram enim famem atque fatigationem,
aliis quoque quibusdam nostris cum defectibus, no-
stram suscepit passibilitatem, ut multis afflictionibus
fortus, multis nos exoneraret peccatis; atque ita
qui pro fratribus passurus accedebat, conformem
se fratribus, ut cognatio claresceret, exhibebat, Ab-
nuebat tamen humanz assumptionis expressio in-
quinamenta peccati, et cum peccato fomitem peccati,
insipientiam. Utrumvis horum Salvatori ascripseris,
ealuti derogaveris : nam nec peccator peccato tol-
lere, nec minus prudens salutem vindicare valeret.
Omnem ergo ignorantiam quemadmodum et omnem
culpam, homo Christus, quippe Deus, recusabat.
Unde pro nobis tanquam mediator trinam majesta-
tem interpellans, juxta Apostolum : Ezauditwus est
propter suam reverentiam (Heb. v, 7). Pocnam ergo
ex nobis accepit, pon: autem causam peccatum,
peccati quoque effectum ignorantiam , tanquam de-
generaturam habentem, recusabat. Verum ex prima

aggravando] 1 7autem reddit tam sordidam quamin- p creatione puritatem sortitus est , et perspicacitatem

sciam; aggravationem hujusmodi vitium prevari-
cationis, non natura parit; alioquin corpus bene
creatum unde insensatum redderet spiritum? 1ma-
ginem Dei, animam, totius iniquitatis sinceram,
unde quasi irrationalem, omnium rerum insciam
fieri contingeret, cum quzdam irrationalia suo sensu
pascuntur, in quo crescentia paulatim promoven-
tur ? Unde homines, nisi peccassent, credibile est
nascendo aut secum ex utero apportare, aut si op-
pressio uteri id non sineret , vel nascentes recipere
usum rationis, accessu ztatis promovendos; non
fortasse quod ex brevitate corporis tardiores existe-
rent, verum quod attendentes singula discerent.

(164) Magist., irt, dist. 43-15.

jn utraque; creatis omnibus tam przclarior Quam
melior, non solum quando adultus, verum €t ante-
quain natus. Unde in psalmo ad Deum directo 9er7
mone ait : De ventre matris meg Deus mess. €* '"
(Psal. xxi, 14). Et ilem : Spes mea ab wberibts va-
tris mee (ibid.). Mire et inusitate sapiens €t  PIU*
exstitit, qui de ventre matris Deum suum r€ C 9€"
vit; ab uberibus spem suam Deo infixit : T 74? e
gelis melior effectus, quanto pra illis diferenttt^*
men hereditavit (Hebr. 1, &).

Quoniam ergo Deus, Deique Filius est
quauto angelis est. melior, tanto constat. €*
Unde homini assumpto Deus juxta Propheta

et dicitur,
n ajot.
:;: Om-

Digitized by Google
