<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
803     RŌBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS     804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
34; Marc. viii, 7), et super aquas firmo vestigio in-
cessit (Matth. xiv, 25); num ergo liquorem solida-
vit, ut pondus sufferret calcantis, aut pondus inte-
rim ademitt corpori, ut portabile fieret undis? 124
quod utrumque facere potuit, sed non esset jam mi-
raculum super mare ambulare, imo fluctus ex cen-
cretione, aut ponderis ex levitate. Miramur ergo
pondus humani corporis liquidum calcasse maris,
dum Scriptura pro miraculo memorat super mare
ambulasse; nec æquor densatum, nec hominem al-
leviatum, (quoniam utrumque tacet Scriptura) præ-
judicamus; ne fateri sit necesse aquam prius, am-
bulante super eam Petro (ibid.), solidatam, mox eo
immerso dissolutam, statim eodem retracto, atque
super aquam indecente, solidandam. Aut si aqua
naturam servavit, aquæ illapsus Petrus, corpoream B
molem quam prius amisserat recepit, mox retracto
perdendam.

At quoniam qualitatum itus hujusmodi et reditus
minime sedet rationi, necesse est fateri pondus
iisse super liquidum, virtute Dei, qua dissimulante
immersum est juxta naturam rei, ut perpendas quid
naturæ congruat, quidque miraculo fiat. Sic quoque
Dominus paucos panes confringens, fracturamque
magnificans, in tantum multiplicavit, ut ex tanta
multiplicatione tantus populus facile satiaretur, ad-
mirans adeo paucos crevisse panes ut ex paucis
multi satiarentur. Ergo qui omnia creavit ex nihilo,
quique costam Adæ (Gen. ii, 22) nullo extrinsecus
adducto integram formavit in muliemem, idem panum C
paucitatem in copiam benedixit grandem, non res a
pane diversas in panis qualitatem transformans:
alioquin non de pane panem factum mirabor; de
paucis autem panibus multiplica-
tione facta multos
satiatos denegabo. Sed hoc negare contra Scriptu-
ram est; illud autem dicere inauditum est. Paraly-
ticum quoque Christi humanitas inter cætera poten-
tiæ suæ miracula solidavit (Matth. ix, 6), ut per mi-
raculum, quod ab ipsa fiebat visibiliter, invisibilis
peccaminum dimissio ab eadem fieri crederetur.
Nam cum Judæi dubitarent, imo, quod pejus est,
discrederent, quod humanitas quam solam intelli-
gebant, relaxare facinora possel; ut eos interior pa-
ralytici curatio minime lateret objecti exteriorum.
Nam quoniam demonstrandum fuit, quod humanitas D
ipsa peccata dimittebat, oportuit in conspectu ho-
minum eandem mirabiliter operari. Quod si ipsi cu-
ralio animæ conceditur, multo facilius curatio cor-
poris concedetur: nam et medici curare corpora
possunt, animas nequentur.

Ad hæc respicientes merito non solum Deum, ve-
rum et hominem in Christo veneramur; unde tan-
quam ex plenissimo fonte plenissima nobis omnium
bonorum inundatio emanat : quibus in bonis dum Domi-
nis largitatem recognoscimus, Dei quoque be-
neficium in eisdem prædicamus; quippe Apostolo
teste, Deus erat in Christo mundum reconcilicans sibi
(II Cor. v, 19). Deus ergo passione hominis uniti
(191) Mag. iii, d. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
sibi, mundum redemit, peccata dimisit, virtutibus
illustrat, miraculis coruscavit, vita æterna beat, Deus
per propriam potentiam hæc potest, homo eadem,
verum ex beneficio Dei potest.

CAPUT XXIX.

Utrum potest homo quidquid Deus.

(191) Num similiter omnia quæ potest Deus, dono
Dei potest et homo Deo unitus, juxta quod de se ipse
post resurrectionem fatetur, dicens: Data est mihi
potestas in cælo et in terra? (Matth. xxviii, 18.)
Nonne homini data est, quoniam eam ante datum
ipse non habuit? non Deo, quoniam sine ea ipse
nunquam fuit : magnum quantitate, conspicuum de-
core, tota demum status sui ratione miranduma
quoddam opus est iste mundus; verum quoniam
insensibilis atque inanimatus est, longe præstantior
est homo, quoniam ad imaginem Dei est factus.
Cum ergo præclarum sit quod Deus hominem cre-
vit, longe præclarior nitet, quod qui perierat re-
creavit; quoniam enim hominem secundum se ex
limo, secundum animam ex nihilo machinatus est,
potentem veneramur. Quoniam vero hominis a Domi-
no ad diabolum abscendentis, etiramque substantiam
miserabiliter abscedendo foedatam, 125 restaurare
dignatus est, indebitam potentis pietatem vehemen-
ter admiramur. Mira pietas, ut contemptorem sui
auctoris bonitas revocaret. Mira potentia, ut homi-
nem jam totum malum ac per hoc emendationi resi-
stentem in bonum commutaret. Utique mira, imo
magis mira, quam cum eum qui nondum erat, ac
per hoc operanti obtinui non poterat, hominem cre-
ret. Unde palet inter divinitus operata, redemptio-
nem præcipue ad præconium Dei pertinere. Salva-
toriis ergo humanitati, quoniam ipsi, quæ maxima
est potestas redimendi divinitus collata est, quæ re-
liquarum neganda est? Quandoquidem ei, ut ipsa
de se testatur: Data est omnis potestas in cœlo et
in terra (Matth. xxviii, 18).

CAPUT XXX.

Utrum tantam scientiam et bonitatem habet homo ab
Deus.

(192) Quod si totam Deus suam potestatem homini
unito sibi concessit, totam quoque scientiam suam
concessisse fatendum videtur. Cur enim potentiam
habere, totam, scientiam vero diminutam? cum omni-
potentia omni egent scientia, ne in aliquo impru-
dens in eo ruat in præceps, præsertim cum plena
sapientia (Luc. ii, 40), veritas astruat evangelica:
qui enim sapientia est plenus, ita sapientiam habet,
ut sibi sapientia nihil desit; quippe si quid deesset,
ex parte vacuus, plenitudine careret. Quod si tan-
tam potestatem, tantamque divinitus suscepit intelle-
gentiam, nonne duabus tertiam parem oportuit ob-
tinuisse bonitatem, ne cum duas moderamine quo-
dam tertia temperet, condiat, atque ornet, in tan-
tum displicent, quantum tertiam excedentes, comi-
tem habere recusent? Ut enim nihil veritatis nihil-
que bonitatis illi deesse intelligamus, plenum gratius
(192) Magister supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Letras A, B, C, D no espaço central foram mapeadas como nota_marginal na vertical. Numeração de notas (124, 125, 191, 192) mantida tal como impressa; pequenas variações tipográficas conservadas sem normalização.</notas>
</pagina>