891 .

RODERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

corruit, ne de magnitudine tua glorieris, ne assen- A rem, recte cor pravum accusat, opus malum lage

sun pravo prabeas consilio. Qui superbo consen-
serunt, cum superbo corruerunt; qui hzsere Deo,
Deum principem habere meruerunt, dzemones con-
sentientes adversario, principem dzemoniorum crea-
verunt. Quibus omnibus quoniam nocendi bomini-
bus una est protervilas, illi qui ineo pus valet,
obedire, una quoque est voluntas; nimirum tanto
quisquis in malo efficacius debacchatur, quanto
alios virtute creationis transgreditur.

Sed naturam spirituum tantum vitiatar arbitror
debilitari, quantum confirmatam augeri : ut qui
minor est in regno coelorum, ipsum principem dze-
monum, visione Dei sublimatus transcendat : et sic
factum est ut is qui se preferendum arbitratur, aut
fortasse beneficio creationis vere preferebatur; et
maximis irreparabiliter, pessundatus subsidat et
sninimis. Unde in eodem Ezechiele ita ad illum ser«
mo dirigitur : Elevatum est cor tuum in decore tuo,
perdidisti sapientiam in decore tuo (Ezech, xxvun,
11). Quasi diceret : Quoniam ex decore elationem
suscepisti, ex decore sapientiam perdidisti.

(296) Alii vero diabolum nequaquam tantz excel-
lentiz: exstitisse credunt, nimirum statim a veritate
se avertit, propria potestate delectatus. Deatze ergo
vite dulcedinem non gustavit, quam non acceptam
fastidivit, sed nolendo accipere amisit. Sui ergo ca-
sus przscius esse non potuit, quia sapientia, pie-
talis est fructus. Continuo autem cecidit, non ab eo
quod accepit, sed ab eo quod acciperet si subdi vo-
liisset. Quod autem ait Isaias : Quomodo cecidisti
lucifer qui mane oriebaris (Isa. xiv, 12), etc. Et
Ezechiel : Tu signaculum — similitudinis  ( Ezech,
xxviii, 12), etc., quaedam in eum, plura in corpus

ejus conveniunt.
CAPUT XLIX,

Quod diabolus maculat, et de maculatis.

(297) Qui humani generis inimicus suis cum sa-
te:litibus, dum omnibus insidias parat, gemina fe-
ditate maculat, prius cogitationis, postea actionis.
Nam nisi mens peccaret, lex concupiscentiam non
prohiberet : si sola peccaret, non furtum, non ho-
micidium, non c:xtera prohiberet; suffecisset enim
solam prohibuisse concupiscentiam.

Sed dices quod extrinsccus fit, prohibetur, non qui-
dem quod aut alterum a prava voluntate sit. pecca-
tum, aut ez ipso interior (editas sumat incrementum ;
verum ne quis id velit quod sine culpa velle non pos-
sit. Quid est ergo quod judicium sanct matris Ec-
clesite, excessus filiorum actuales, si in. culpa non
sunt, tain dura animadversione castigat, ipsam vero
voluntatem, qu: sola rea est; aut nulla, aut nimis
facili satisfactione condonat? Ergo si male vis, no-
cens es; si male volens opus superaddis malum,
nocentior es. Unde primi parentes przvaricari vo-
lentes, mali facti sunt; prevaricantes morte czsi
sunt. Nimirum ante ruinam ezaltatur cor (Prov.
xvt, 18). Mater ergo Ecclesia suum imitata facto-

(296! August., 1. xi, De Genesi, c. xxu et xxiv.

lat. Est autem malum opus, malaqwe vita, ubi un-
dique sibi miser complaceat. Hic si quz beae Nil,
parum aut nihil proficit.

Est autem alter qui nihilominus $03 inquinat
degit vitam, s&d ratione consulta, anxiatur ex 30e,
desiderat benefacere, consueti tamen dulcedine mili
revocatus, quod bene cupit, implere nequit. (3-
lice ergo Babylonis potus , dum inextricabili szcui
hujus tempestate jactatur, licet quodammodo por-
tum optet, naufragio tamen hzeret. In hujus enim
mente sibi invicem repugnant voluntates, bons um,
mala altera, sed mala vincit et bona gemit : elame,
ergo ad illum qui solus exaudit in abscondito teg.
pestatis. Ad Dominum cum tribuletur, clamet &
exaudietur, dicat : Miserere mei, Domine, quonien
infirmus sum; sana me, Domine (Psal. vi, 3). Sentes-
tia Salvatoris est : Omnis qui petit. accipit (Mank.
vii, 8). Petat ergo assidue, petat devote, ad oper
misericordie refugiat, discipliuam apprehendat, &
qui dedit ut exire ardeat, dabit tandem ut exeat
Homo ergo malus, sed volens fleri bonus, propter
quedam sua, imo et Dci bona, respicitur a Deo &
liberatur a malo ; Deus enim bona hoc in scu
largitur, aut terrena qua? abundantius contingu
perditis; aut altera, inter que est timor gebenna,
quibus peccator commutatur a via sua prava; au
tertia quibus vir jam justus dignus fiat corom.
Prima dantur ut ánde in terra vivatur, secunda su
plicationes, et quaedam via sunt, ut ad illa que re
C munerabilia sunt pertingatur. Hujusmodi ergo bom

quodammodo vigent vivuntque : quamvis enim no»-
dum bonus fit is a quo fiunt, tamen ideo fecil ul per
minora, bonis majoribus atque reiribuendis locs
preparetur; et sic bonus fiat. Qui enim nondem
maculam suam odit, mavulique in ea vel ad teg-
pus detineri, is nondum bona agit viventia. Sed que-
niam vitium amat unde interim exire non curi,
quidquid boni agit, mortuum reddit : quippe bz
mala arbor est, quie non potest fructus bonos f»-
cere (Ibid.). liia autem quz» suo anxia de germie
noxio tristatur, atque deexstirpando meditatur, js
mala arbor non est quoniam malum germen sou
detestatur; bona nondum est quoniam, licet invita,
male germine oneratur. Medium ergo tenens statum,
quud est, exsecrabile putat ; quod non est, ardeper
optat ; sed valetudine morbi tardatur. Quz ergo ir
terim recte quodammodo aguntur, ea agenti p
ponam nec pramium ingerunt, id tamen merito sut
dignitatis, nisi.a proposito defecerint, certa ratiase
acquirunt ut vitiis devictis, ea tandem olus
unde mercedem speres. Sed qui praemiis est indif-
nus, adhuc a charitate est alienus; qui autem chr
ritatem non habet, nibil illi prodesse potest (! Ctr.
xti, 45). Qui ergo turpiter vivit, quamvis introrsum
doleat, charitate quz non agit perperam privatus
quomodo illi, non dico in aliis, imo et spiritualis
consequendis propter gesta bene cedet?

(897) Mag., 1. r1, dist. 42.

Digitized by Google

