<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    375 ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    Creatoris interiorem confortat hominem, contra ex-  
    terioris invectionem.  
    Sed si hebetud0 universa universo cum languore, non peccatum; sed solumnodo poena est, quid dicemus? num ignorare bonum quod opus est fieri, atque malum quod opus est dimitti? num tandem ignorare Christum, non solum ex vitio vel indigen- tia naturae, verum etiam ex malitia vitae, id peccatum atque culpa non est? absolvemus a reatu Judaeos, a reatu paganos, qui vetustate inebriati, novitatis poculum fastidiunt? absit! Sunt enim quaedam apud se satis bona, aut nihil mala, quae tamen quibusdam adjectionibus mala fiunt. Orare, eleemosynasque dare, omnes laudant, comedere atque dormire nemo accusat; attamen dum opus esset vigilia, dormire, id desidia est: humanas vorare carnes, id inhuma- num est; erogatio vanam gloriam captans facinus est; idola adorare, nefas est. Sic ergo ignorare agrumque esse non incusamus, sed dolemus. Ex culpa autem aut ignorare quod non oporteat, aut non resistere cum oporteat ea utique gravis est culpa. Sic ergo ignorantia ex Deo est, ut exsecrabilis ignorantia ex Deo non sit; sicut largitio eleemosynarum ex Deo est, exhibita autem pro vana gloria, ex maligno est. Exsecrabilis autem ignorantia non est, 190 quae aut naturalis est, aut si qua ex culpa provenit, culpa non est; aut si verius est ex corporis aggravatione naturaliter quoque innatas, ignorantiam, atque infirmitatem, non solum peccati poenas, verum etiam culpas, non quidem proprias sed originales nuncupari; nonne eas provenire dicemus nullatenus ex Deo, verum sicut quae accidunt per proprium, ita naturales per originis vitium? Quod si ita est, ante lavacrum ad damnationem animae pertinent ipsae procul dubio; ea quoque forsitan quae ex ipsis prodeunt. Sed si etiam ea habentem reum reddunt, aut inter originalia computabuntur, et erit apud quemque nimia originalium copia; aut inter propria peccata, et erit homo in multis peccator absque actu peccati, aut cum actu absque peccato rationis, ut sit malus ho- mo, nec de malo thesauro proferens malum. Utrumlibet duorum sit, ipsa suis cum causis ante baptis- mum imputantur, per baptismum condonantur. Semper quidem remanent, et nunquam nocent.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quae mala a Deo sint.
    
    (269) Sed propheta nobis insinuare volens omnege- nas afflictiones ex Deo prodire, docuit non esse malum in civitate quod Dominus non fecerit. Non ait: Non esse peccatum in civitate quod Dominus non fecerit, sed malum (Amos III, 6), intelligens quidquid non est peccatum, et est malum, a Domino esse factum. In qua sententia forsitan comprehendit ignorantiam atque infirmitatem, quae nomine atque re distant forsan a peccatis, et mala sunt; haec Dominum fuisse forsitan propheta intellexit, dum ait: Formans lucem, et creans tenebras (Isa. xlv, 7). Lux quippe a Deo sit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Nam et de ceteris quae mala sunt, et peccata non sunt, propheta subjunit: Faciens pacem et creans malum (Ibid.). Quod per malum intelligere debes inquietationem, insinuantum tibi est praemissam per pacem. Inducit Deus bellum, inducit et bono, alter bene, alter male. Homo bellum plerumque parat, nunquam tamen contingit nisi cum Dominus vult, cujus velle est efficere. Fit bellum, quod utique justitia Dei facit, rabies hominis committit. Ipsa ergo belligerare, si Deum intueris, justitia est; si hominem, rabies; atque ideo culpa est. Scio conflictus certantium nonnunquam juste, sanecque ab hominibus fieri, verum eo mihi modo opus est qui prave subitur. In dextera Dei longitudo B dierum est, in sinistra vero divitiae et honor (Prov. III, 2). Homo unus et alter furto, rapinis, fraude, item perjuriis, sacrilegiis, superstitionibus, omnibus denique actibus, quibus aut avaritia, aut vexat ambitio, divitias, honores, sive potestates, ambo pares , mala arte, jugi labore secantur. Unus apprehendit, alter nequit. Quaere? is cujus in sinistra divitiae et honor, is a quo, juxta Apostolum: Omnis potestas est (Rom. xiii, 1), alteri donare, alteri placet negare: homo male sequetur, male appre- dit, Deus bene tribuit.
    
    CAPUT XVIII.
    
    An ignorantia et infirmitas in nobis a Deo sint.
    
    Mundana ergo interdum prave prosequimur; sed assequendos bene Deus viam pandit: assecula prae possidens, sed possidere facit Deus, utique non prave. Ipsum ergo possidere ex Deo est, scilicet bene, et nobis est, scilicet male: quoniam nobis est peccatum, Deo autem sanctum. Nonne simili ratione fieri potest, ut ignorantiam sive infirmitatem Deus in nobis faciat, quantum ad ipsum qui reum puni, justam; quantum ad nos qui eam male vivendi rememur, culpam. Dum male vivimus, ad ignorantiam infirmitatemque festinamus, ut illud ignoramus quod non oportet, illud non possimus, quod oportet. Festinamus quidem hos ad defectus, 191 eosque nobis objiciens tradit Deus, nisi cum sua usus misericordia, nostrae dementiae impetum retundit. Hos ego defectus a nobis habemus, et a Domino suscipimus; a Domino poenas, a nobis culpas. Quidquid ali- orum excursu defectuum delin quimus, non per ignorantiam infirmitatemque defenditur, quoni- ad utramque vitio nostro venitur. Quam quonia ex Deo habes, poena est; si non meruisti ut haberes, jam tibi culpa non est. Dum ergo naturaliter inest, et poena est et culpa non est (270). Quidquid autem naturaliter, aut per ignorantiam necis, aut per infirmitatem nequis, si omnino neces et acquis, omnino in hujusmodi non delin quis, quoni- regenerationis expiatio invincibilia excusat. Ade lavacrum autem, quoniam originalis culpa exigitur, merito quoque supradictorum, quos parti ipsi, et fectum pullulationes requiruntur. Unde propassio- (270) August. I. III, De lib. arb., ca. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia central (A–D) transcritas como letras isoladas; numeração interna (190, 191, 269, 270) preservada conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; hifenações e cortes de linha mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>