p ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS 1:8
ratio mole carnis gravata plerumque fallitur ; au- A tit, et in animato semine, procul duláo alia nequi-

cloritas in se recta non recte intelligitur. [deoque
nisi quod ex fide, certa auctoritate habetur, et
praecipue in eis quz ad fidem pertinent, timide ac

magis per zstimationem loquendum puto ; ne quod

esse poterat per ignorantiam veniale, pervicacia
reddat irremissibile. Incarnationem ergo Verbi ob-
nixe aflirmamus ; tempus autem incarnationis , aut,
ut ratiocinando objecimus, simul cum conceptione
exstitit; aut si hoe minime oportuit (licet opor-
tuisse videatur) tunc. profecto Verbum caro factum
est, cum caro ipsa homo facta est. Sed quoniam
quando bumanilati Deitas uniretur, inquisitum
est ; nunc quid ipsum uniri sit pro facultate inqui-
rendum est, Nam quod personalis, qua de agimus,
unitio, non est partium conventus, liquet quo-
niam ex Deo et homine, quemadmodum ex homine
et anima, una persona est, unum totum non est.
Ubi autem compositio deest, verum quilibet diver-
sarum coitus substantiarum adest, non statim per-
sona redditur, quoniam eques equo, manus manui
se aptat, neuter tamen neutri unitur.

Est et alia diversorum consociatio, quam deter-
minare diflcile est. Quis enim anim: et hominis,
hominis demum totius atque divinitatis nexum ex-
plicet? Nam et. Verbi generationem enarrare , im-
possibile est, et Verbi incarnationem expedire difli-
cillimum est. Habet tamen, quisquis est nexum,
personalem puto unitionem : hoc firmo, animalia
quique vivunt, eodem rupto, eadem pereunt.

Sed cum fide catholica Trinitatem docemur,
quomodo quaternitas personarum inducitur? Tres
person: sunt Pater, et Filius, et Spiritus sanctus ;
quomodo quarta est ex connexione Filii Dei, atque
filii hominis et. anima? Sed hanc cum illis nume-
randam non puto; quippe longe differenter hic
atque ibi dicitur persona. lbi namque tres per-
sona sunt et una substantia, bie tres substantie
sunt et una persona; bic tres substantie una per-
sona sunt, ibi tres persone una substantia sunt.
Veneramur in una substantia Trinitatem persona-
rum, admiramur in una persona Trinitatem , si ita
dici debet, substantiarum. Personam hanc con-
junxit gratia, ille coxtern:ze sibi sunt ex natura;

quam fuit, quam ea qua' post tres simul com-
prebendebat substantias, sicul neque acervus alit
est dum paucioribus constat, quam amplioribes,
Quod si una et eadem persona modo 116 à.
rum, modo autem trium constat naturarum, eur
non et eadem in una nonnunquam persona , unim
quoque habuerit naturam , ut sit eadem person
modo unius, modo duarum, modo autem irim
substantiarum ? Quod si anima sicut est post ho-
minem, ita quoque et ante incorporationem esse
concedatur, cur non unius substantiz et anie ei
post una esse persona credatur; eadem autem dcz-
rum, dum in corpore anima continetur? Person
ergo una et eadem modo, ut dixi , unius esl su»

D stantie, modo autem trium , modo vero duarum.

Et quanquam nihil aliud sit persona talis, quus
nunc solum una substantia , alio autem tempore d
sit quod duz naturx, alio item tres, nulla tane
ratio est, tres esse duas, duas autem alleram;
sicut acervus minor prius, postea major fa
unus et idem dicitur, numerus tamen minoris alins
est quam majoris. Sed persona ilia qu: una est, d
nunc in Trinitate, qu:eque prius unius tantum eni
substantiz, quomodo jam est trium, cum etiam ips
Trinitas unius sit tantum, quia tum Patre et 5e
ritu est unius, cum homine est trium : potius uot
ipsa, sed ea quz ex ipsa et homine est, duirus
vel potius trium substantiarum persona est: nm

^ quomodo persona una et eadem, uno ei ewm

tempore unius erit substantz tantum, et eliam
plurium ? Audisti; quid iterum vis audire? cwm
Patre et Spiritu, unius; cum homine plurium, qsd
calumniaris ?

Sed quia persona que unius apud se solum es
substantie , est. etiam cum homine 'personi qur
est trium substantiarum ; non erro dum dico: ptr-
sona unius apud se, plurium est cum boniine; ü
enim atque homo plures substantiz; cum persons
unius non aliter nisi cum homine fatearis es
plura, aut. personam plurium; non recte asstts
quod hec unius est, illa plurium vel quod perso:
una et eadem est unius et plurium, que pim
unius, semper id manet ut decet. Cum bomini $t

bane ergo nec computes cum illis, nec repules (179) p jungit, est non ea, sed ex ea, et homine, person

quasi unam ex illis; quippe una hujus personz
matura una est in Trinitate persona ; tres autem
simul naturas Trinitati aut inserere, aut extra
acceptas quando annumerare, nefas est ; quoniam
nec bomo sive anima in Trinitate est, nec unige-
nitus extra Trinitatem est; demum annumerare
Trinitati quod ea inferius est, moinime decet.
Quod si quando una persona ex divinitate exsti-

(479) Hic non loquitur Pullus de Christi persona
prout est ipsa Verbi persona, seu personalitas ;
quomodo superius dixit unam et eamdeim esse
Verbi divini et Christi personam : sed loquitur de

rT$0na, prout dicit compositum quoddam ex dua-

us naturis, divina et humana. À quo non disser-

plurium: neque enim quod (180) ex diversis e.
diversorum unum est. Acervus quidem , qui mob
est ex decem prioribus, et aliis post adjectis, sti
que ante erat acervus ex decem, el ipsa decem, sel
modo neutrum est; persona autem Lrium setur
dum ie, et illam intra se habet quz est unius, d
ea est : quod vide quomodo se habet.

Mihi ita videtur proprie loquendum, perve

tit. Aug., xim, De Trinit. c. 17; serm. 8, Detemt.
et tract. 99 in Joan. .
(480) Non hine colligi debet, Pullum aduii
in Christo compositionem illam quam veael &
his, illam enim supra pluribus refutat cap. 17,

Digitized by Google

