€91

SENTENTIARUM LIDRI OCTO. —.LID. VI.

rea

autem bene, non est penes te. Quod si confessio oris A deprehensa in adulterio liberata est (Joan. vi, 4),

ex te non est, quantominus penitentia cordis ex te
est, unde confessio vires habetet sine qua non valet?

(501) Sed confessionum unam licet fieri cozgqua-
libus; altera, nisi extrema urget necessitas, debe-
tur sacerdotibus. Si quotidianis, et his sine quibus
non vivitur urgeris, sufficit hujusmodi confiteri com-
paribus, imo nonnunquam et minoribus: quo more
presbyteri usitate e£. quotidie indifferenter circum-
stantibus confitentur.

(302) Sed confessionem si non singulatim , quo-
niam id prz multitudine raro fieri potest, nec sem-
per cui, dicerent flat. [forte dicenda sit], presens
est ; at saltem generatim, el id swpiuscule fleri uti-
lissimum est. Nam sedulitas confessionis, maxime
sacerdoti facta, nominatimque expressa , id virium
obtinet, non solum ut reus expietur, verum quoque
ut vitiorum crebra impugnatio retundatur, protervi-
tas inquietationis hebetetur : illiusque passim con-
fessionis Jacobus meminit, inquiens : Confitemini al-
terutrum peccata vestra et orate pro invicem ut salve-
mini (Jac. v, 46) (303). De illis juxta hujus exposi-
tionem, peccatis, mandatum tradens, sine qui-
bus non vivitur; qu: videlicet per ignorantiam,
sive infirmitatem humanam committuntur, quorum
omnium, ideo est facilis venia quoniam non est
consensio in culpa. (304) Nam ut eadem testatur
expositio, quia ad deliberationem fiunt, nonnisi
per penitentiam indulgentiam aceipiunt. Aucto-
ritatem ergo sequentes gravioris leprg immundi-
tiam $07 sacerdoti pandamus , et quanto jusserit
tempore purgare curemus.

Petrus et Maria veniam uterque obtinuit culpz,
neuter tamen confessione (Lue. vri, 47 ; Luo. xxu,
61), verum illa quoniam dilexit multum, ille re-
spectus a Domino amaritudine fletuum (305). Quo-
rum nonnulli exemplo arbitrantur penitentis suífi-
cere anxietatem , etiamsi recusel confessionem , cui
rei estimant convenire, lacrymae delent delictum
quod pudor est confiteri. Utique quod te pudet et
tzdet confiteri delictum, est lacrymis delendum.
Verumque est quod non risus delent delictum quod
impudens confitetur, itno econtra, si quis cum ru-
bere confitetur ojus delictum non deliciis, sed la-

nullus reus amplius cruciabitur; latro de cruce
translatus est ad requiem , nihilominus alii salvan-
tur: Sic tamen quasi per ignem (IJ Cor. m, 45).
(507) Nam privilegia paucorum communem non fa-
ciunt legem. Revela Domino viam tuam et spera. in
eo, et ipse faciet ( Psal. xxxvi, 5), revelas Domino,
dum revelas vicario. Si apud Dominum accedere
posses, apud Dominum te accusares. Verum quo-
niam id interim non licet fieri, Domini leco uteris
vicario. Et stant atque vigent apud Dominum qua
consulte fiunt decreta ministrorum. Teste namque
Domino, quorum remiserint peccata remissa erunt,
et quorum retinuerint retenta sunt (Joan. xx, 23).
Et quoniam quasi Deo ita confiteris presbytero, ideo

B occulta tua ita celet quasi non sibi, sed Deo soli

detecta fuissent.

Unde cujuslibet flagitii malefactores malefactique
conscies, tam sibi per confessionem nolos quam
aliis incognitos, quasi solus Deus cor illorum pravum
atque impcenitens sciret, ipseque nesciret ; ita pu«
blicis conventibus ad altaris refectionem , euchari«
Btizeque participationem accedentes, simul cum aliis
recipit. Non enim quos per confessionem novit in-
dignos, detegere publica accusatione lieet, nec e
communione communiter cunctis scandalo inflicto,
jHos quos zstimat sontes repellere decet. Unde Do-
minus Jude, dignus inter dignos, indigno sacra»
menta eorporis sui distribuit, subdelum parrici-
damque sciens, sed detegere cavens, exemplum
münistris suis proposuit. Qui meniti atque rogati
quempiam maleficum, atque maleficii conseium,
utrumque sibi confessione cognitum, cseteris vere
incognitum, ideo anathemate ferire, quoniam ad
flagitii , nec ille a se commissi satisfactionem; , nee
is a se noti publicationem licet ecclesiasticas con»
swetudinis admonitione vocati appropiare cnrant,
nibil verentur efficere quod rogantur, id est,
excominunicatione indeterminata, nee nominibus
propriis definita, maledictioni obligare scelere-
ium, obligare et conscium. Neque enim d:ismo-
nes quorum conatu, neque angelos Dei, quorum
sub scientia, imo neque Deum ipsum, in cujus
perspicaci intuitu omnia fiunt ; tandem neque se

erymis deletur. Cunfessionem autem obnixe et Scri- D quorum etiam sub conscientia delinquitur, ana-

pura mandat, et Ecclesia statuit. Quis nisi nimis
audax mutat, nisi nimis presumptuosus invertit ,
abutens exemplo Maris et Petri ? Nam cum homine
necessario agas locutione, accusatio conscientis
suf£cit apud euin qui omnia novit.

(306) Petri et Marie lacrymas lego, aliam quam
hanc satisfactionem invenisse non recolo. Quid inde?
Num omnia quzcontigerunt scripta comprebendunt?
quid si presentia Domini miserante ung lacrymae
suffecerunt , num idem omnes exspectabunt * Mulier

rA EME 17, $5.

) Mag. ! . 1v, d. 27,
(305) 1. 1v, Bent. d, 47.
(504) In Glossa ex Beda.

n P G.onsa,

thematizare intendunt. Tantum in homines male-
dictio effunditur, quorum culpz noxia actio impu-
tatur. Cui ergo imputatur nisi ei qui fecit, aut
facienti adfuit, aut. cum posset, a facto haud de-
terruit , aut tandem qui consciit, cumque jure de-
beret , non vigilavit [ fort, vulgavit. ]

Anathematum unum sub propriis neminibus cer-
lificatur, quod auctoritas Scripture commendat.
Unde Doiinus eum qui nec te solum, nec coram

testibus arguentem , imo tandem si nee sic. Eecle-
3. Ambros., lib. x, in Lu-

1v, Sent, d. 17,
aris., col. 916.

cam e] cap. xxit, edit.
(306) Ambr. supra.
[es In regulis juris.

Digitized by Google
