855

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. V.

854

potest bonus esse, quisquis illicita vellet si auderet. A non etiam constet virum iniquum in multis bene

(244). Quodam enim modo id cujusque voluntas
affectat, quidquid solum ex necessitate recusat. Nam
qu2d coactus facis, id te facere verum est, id te
velle falsum est. Voluntas nimirum universum su-
pergressa violentiam, jus propriz libertatis intactum
defendens, servitutem 163 corporis grassator
|forte, grassator:s] opponit injuriis. Qui ergo ex
timore ponilet, adhuc esL servus, quoniam flagra
formidat; nondum fllius qui patrem amans sperat
barreditatem. Servus autem de habitaculo Sare eji -
citur, quippe hzres non futurus (Gen. xxi, 19).
Quamobrem quisquis dum poenitet, solum timore
angitur, nondum per poenitentiam veniam meretur.
Verum qui largitur timorem ut ex timore ponitendi
necessitatem incutiat, is cum penitentia largietur
amorem, ut sit poenitens venia digaus; tantum
initio sapientie praeventus largitori suo prout decet
gratus existat. Ut quid enim timor Domini initium
sapientie nuncupatur, nisi quia quisquis debitis of-
ficiis timorem Domini amplexatus, consequenter
sapientia, quam incomitatam charitas non de-
serit, pristinam triumphaturus conversationem, di-
vina miseratione prearmabitur, nimirum et la-
menia ponitentie, et operum claritas, tanquam
insipida respuuntur, nisi cbaritas utrique rei condi-
mentum beneplaciti administret, Unde Apostolus
charitatem non habenti nibil putat si pracellat
scientia, si corpus suum anxietati tradat, si facul-
tates suas in usus pauperum distribuat (1 Cor., xui,
$). Unde nobis innotuisse voluit omne illud fure
Deo ingratum, quod quantumlibet fulgere visatur,
ideo sordet quoniam charitate non conditur.

Sed qui diligit iniquitatem odit animam suam
(Psal. x, 9), qui vero animam suam odit, is profecto
charitatem ncn habet, quam si baberet,animamsuam
ainaret utique. Nimirum recte diligere, id demum eo
animam suam amaret. Qui ergo diligit iniquitatem,
jam non habet charitatem, sed quod extra charitatem
fit, prodesse nequit ; quare, dum quis diligit iniqui-
tatem, non id agit unde premium ferat. Nimirum ini-
quitatem diligere, id utique est malam arborem esse:
mala autem arbor non potest. facere bonos fructus,
sicut nec bona. malos, quid ergo? qui vel unam ini-
quitatem diligit, nullum interim bonum facit.

At ipse est in oratione devotus, in jejunio sedu-
lus, severissime apprehendit disciplinam ; .magno
cum affectu impendit misericordiam, solam libidine
vexatus maculam trahit. Quoniam ergo propter
unum vitium quis mala arbor est, nec mala arbor
bonos fructus facere potest. Quid dicemus? Num
ubi est unum vitium nullum est bonum ? Quis hoc
astruere conetur, cum aliter esse ct ratio consulta
discernat, et experimenti declaratio convincat? Con-
stat virum justum saltem venialiter delinquere ; cur

(244) August. , in psal. xxxii, medio. Aug. , ser.
46 De verbis Apostoli

agere? Quare ubi unum est malum, non ideo omnia
ibi sunt mala, sicut nec ubi unum est bonum, om«
nia statim sunt bona. Sed plerumque sunt et bona
inserta malis, et mala bonis.

Bona tamen et mala aliter et aliter pensantur,
dum attendimus quid in natura sunt, aut quid iu
eflicacia possunt. Virtus et vitium, si utriusque na-
turam consideras, nec illa unquam esse bona desi-
nit, et istud semper malum existit. Sin vero utrius»
que rei vires metiris, tunc vera rationc unumquod-
que bonum est, cum illum in quo est virum aut
bonum, aut meliorem efüicit, dignum jam gloria.
Econtra illud rite malum putes unde quisquis ma-
lus fit, aut in malo crescit, merito multandus po:

B na. Cur vero virtus qualibet seu vitium proprietato
virium destituitur, jam ilia nec bona est, quoniam
niliil prodest ; nec mala, quonia nihil opest. Istud
vero pari ratione, nec natura utitur ut noceat; nec
contra naturam id fieri potest ut valeat.

CAPUT XXXI.
Ut bona nulla nccent, sic. mala nulla. jurant.

Notandum tamen quod videntur nocere bona,
cum quis inde extollitur, et prodesse mala cum quis
inde humiliatur : nunquam tamen vera ratione nocet
bonum, nocet autéh. semper vitium, vitio hominis
ex bono natum. Sic econtrario quod iniquum est,
nunquam prodesse potest; verum Spiritus Domini
qui omnia cooperatur in bonum, 164 ex malo
bonum educit. Sola charitas ea virtus est qus virum
bonum creat. Charitatis pro initio, aliarum quoque
virtutum accessio [forte, accessu], jam natam bo-
nitatem accumulat, scientia Seripturarum per om-
nia prestante ducatum. Dum regnat charitas, vi-
tium quidem in homine est, sed sine viribus est;
illud quippe solum interim admittitur, quod aut ex
fomite peccati invincibile germen erumpit, quam
propassionem aiunt (contra hujusmodi remediatur
baptisma, juxta illud : Beatus vir, cui non imputavit
Dominus peccatum) (Psal. xxxs, 2), aut veniale est,
sine quo non vivitur. Contra hujusmodi quotidiana
mala, quotidiana sunt bona, ut eleemosyna, oratio,
confessio, juxta illud : Confitemini alterutrum peccata
vestra ut. salvemini (Jac. v, 16). Iuvisibilia minus
sunt mala, quoniam caveri et vinci in bac vita nen
possunt (245). Hzc omnia cum fomite, unde quasi
ex mala radice pullulant, ante lavacrum, sicut de
concupiscentia perhibet Augustinus, ad damnatio.
nem trahunt, in baptismo a reatu solvuntur, post
baptismum ad agonem relinquuntur.

CAPUT XXXIII.

De concupiscentia, veniali peccato, et invincibili,

Coneupiscentia ergo quoniam ipsa invincibilig
est, cum tota germinatione sua, quoniam ea quoque
vinci non potest, post baptismum derelicta in. bap-

(245) Lib. n De peccat. meritis, c. 4; lib. 1 De
nupt.ci conc., cap. 25; lib. vt, contra Julian., cap. 19.

Digitized by Google .

