LER]

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — Lri$. V.

24

datur, effugere nón datur! multa enim sunt quz A abusus in malo viribus, in bono est debilitatus.

uec Mtudiosis occurrunt, quibus indagandis animum
occupare superfluum est. Quod si quando animó
pervadante, quis, quid, qua de re contingere queat,
fuerit praemeditatus, nihil tamen videns quare id
eventurum credere debeat, num id quo opus est re«
formidans, inania quzedam quasi somnia captabit?
$in autem illud quod agendum zstimat hujusmodi
cernit, quare scandalum in futurum timeat, imo ti-
mere debeat, quoniam ve homini per quem scanda-
lum venit. (Matth. xvii, 1), damnum alterius totis
viribus fugiat. Verum interim dum proprie salutis
damna non incurrat, ne enim alter scandalizetur
ipse benefacere debet, malefacere non debet.
CAPUT XV.
De negligentia, ignorantia et infirmitate.

Quamobrem nulla negligentia est, nisi dum desi-
dia tua, aut quod oportet nescis, aut quod nosti non
sequeris. Potest quidem esse ut per culpam nescias,
cum tamen labores ut. scias. Hanc non ego proprie
negligentiam, im» pownalem puto ignorantiam. Po-
test-quoque contingere, ut cum sententia tua non
concordet vita tua, non tantum quia nolis, sed quia

id efficere non possis. Nec hanc puto negligentiam, .

sed infirmitatem. Infirmitas autem hzc, si ex mali
consuetudine est, sive ex ira Dei, rea est, sed ut cu-
retur clamet : Miserere mei, Domine, quoniam infir-
mus sum (Psal. vi, 5). Si ex natura est, absoluta
est, ut cum vis non concupiscere, non irasci, et si-

milia, nec potes: de his Apostolus conqueritur, C

quia quod non vult id agit, qu: jam non ipse ope-
ratur, sed peccatum quod in se est, in quibus nibil
damnationis est, his qui non secundum carnem am-
bulant (Rom. vri, 15). Hanc autem natura secum
fert simul cum ignorantia infirmitatem, cum insu-
perabili insuperabilem. (uas non aio naturam sequi,
eo quod eas induxerit creatio, verum quod eis ex
prima inobedientia natis, nostra nunquam careat
conversatio. lynorantia quod scitu dignum est oc-
cultat; infirmitas etiam ab eo quod scitur separat.
Sed quid inde? occulta detegit, infirma reficit gra-
tia Redemptoris, magna ex parte, etiam post fidem,
remanent, sed jam nihil nocent, imo et paganismo
quid nocerent? Scio quidem quod nocent ut pene,

Homo ergo quod non oportuit ipse peccavit. Judex
quod oportuit poenam irrogavit. Culpa nomnisi ex
homine, pcena nonnisi ex judice,
189 CAPUT XVI.
De ignorantia et infirmitate,

Quoniam ergo constat munditiem Dei immtmi-
tiam peccati nulli inferre; si similiter constat iram
Dei, reo homini indidisse ignorantiam atque intir-
mitatem , constet quoque necesse est duas has rei
esse ponas, nullo modo culpas. Cwipa nimirum
reddit sordidum, inürmitas cum reliqua, miserum:
quas ex Ádze culpa tam sibi quam successioni irro-
galas scio, ipsas tamen, si judicis manus reo imfen-

B dit, peccata nego (367). Sed si propter irtobedientiam

punivit Deus Adam, ita ut foret quam prius impe-
ritior atque infirmior , nonne pari ratione, quisquis
incidit in peccata, incidit quoque, puniente Deo, in
ignorantiam atque infirmitatem , ita ut, przeter natu-
rales horum nominum defectus cum originali pecca-
to ab Adam traductos, suscipiat preprio cum pec-
cato accidentales, gravatus ex origine, peesundatus
ex sese?

Nimirum sicut factot legis in bono confortatur,
ita transgressor illius in illo infirmatur. Item sicnt
templum Spiritus sancti tanto inhabitatore corrus-
cat , ita cum Spiritus effugit flctum , mente caligat.
Dicis Deo in Psalme: A mandatis tuis intellexi
(Psal. cxvur, 104). Quippe si vis intelligere legem,
serva mandata. Unde ex opposito apparet, quod qui
legem non custodit , legem non intelligit. Contingit
tamen plerumque transgressorem in multis intelli
gere legem. Sed quasi nibil est intelligentia prsevari-
cantis comparatione ejusdem obedientis.

Ignorantiam ergo sicut et infirmitatem, quam ex
Adam suscepimus , in quantum delinquimus, in tan-
tum et cumulamus. Quas si in Adam non peccata,
sed ponas judicamus, cur non eamdem et in. nobis
rationem teneamus? ut sine Deo quisque serdéat:
tam originaliter quam actualiter, ex Deo quis-
que propter sordes exuratur tam originaliter quam
accidentaliter (268) Nimirum ex Patrum tradi-
tione didicimus , et experti sentimus, quod' sicut

sed inquiro noceantne ut culpa : culpa autem om- D Deus ad retundendam hominum elationem, ipsos

nis aut originalis aut actualis est. Originalem trahit
homo primo de przvaricatore , actualem ex se. Sed
ignorantia sive infirmitas, unde modo agimus, non
fit bomini exse, verum ex necessitate naturz:
quare aut culpa non est, aut originalis est. (266).
Sed si culpa originalis est, imputatur pagano, con-
donatur Christiano. Vere quod sit originalis satis
scio, sed an etiam sit culpa, vestigo. Homo prudens,
utilium cognitor, fortis eorumdem exsecutor crea-
tus, pravaricatus est. Qui peccavit ex se, punitus

est in se, in auctorem intumuit, ab auctore data.

amisit, abusus est scientia, multatur ignorantia,

$7 August., lib. 11 De peccat. merit c. 4.
Avogust.. 1. i1 Be lih. arbitrio, cap. &, 19...

PaTROoL. CLXXXVI.

post lapsum et hebetudine repressit, et zgritu-
dine (adhuc enim ex tantillo commodi quod re-
stabat, vano tumore erectos, atqué ideg sectmda
persecutione bumiliandos) ita pest. diluvium autatie
atque stature quantitatem imminuit, vires que-
que tam animi quam cerporis in dies contrivit.
Dum ergo corpus aggravat animam plus minusve,
sive secundum naturam sum complexionis, sive,
quod deterius est ,. secundum quod ejus desiderils
ipsa se implicat, ex bujosmodi corporis àjgrava-
tione, plaeet Deo infundi anima, aliter atque aliter
bebetudinem sziqu& languorem , nisi cum gratia
(268) Aug.,l. xy De civit., cap. 8. ,

28

Digitized by Google
