$55

ROBERT! PULL! S. R. E. CARDINALIS

quisque quod sibi deest, in altero reperiens, illi A exemplo illuminaret ; hic ad pedes Jesu eadil, iam

obligetur amore. Auditores ergo pradicatores suos
diligant, quorum per officium, Deo intrinsecus ope-
rante, irradiantur fide; non pro meritis parentum
vel praeteritis seu fu:uris : Dei enim donum est, non
ex operibus, ut ne quis olorietur (Ephes. ni, 8). Non
hoc Apostolus diceret, si quodlihet cujuslibetve opus
Dcas consideraret. quare cuipiam quasi ex merito
fidem recompensaret. Jam enim fides non pure et
proprie esset Dei donum ; imo quadam fieret retri-
butio propter meritum, atque haberet bomo unde
gloriaretur. Ergo, ut. ne quis glorietur, fides solum
est gratia, non ex operibus nata, verum pariens
opera. Opera nimirum quamvis magnifica nihil sunt
ante fidem : Nam non est qui facia! bonum, non est
usque ad unum (Psal. xin, 2), id est, nemo facit bo-
num, usquequo veniat ad Christum : ipse enim est
unus, id est solus, in quo bene fiat. Unde in Job :
Quis potest facere mundum de immundo conceptum
semine, norne tu qui solus es? (Job xiv, 4.) Ubi
Apostolus memorat promissiones Sar: et Rebeccz
factas, talis expositio invenitur (325) : Promissio
[acta Sare ostendit, quod propter. genus. nemo sal-
vatur ; ita. Rebecce quod propter. nullum. suum me-
titum vel parentum. aliquis eligitur, sed sola. gratia
(Rom. 1x, 9). Sed si nemo meritis parentum ant
eligitur, aut salvatur, nec propter merita parentum
quisque fide donatur. Fides namque electionem. in-
ter et salutem medium sortita locum, nascitur ab
illa, istam parit. Quare si merita parentum in filiis
operarentur fidem , conferrent quoque salutem ;
constat enim quod ex fide est justus, ex justitia sa-
lus. Sed si meritis parentum aut'suis habet quis fi-
dem aut justitiam, utique juxta Apostolum : Ex ope-
ribus justificatus habet gloriam, sed non. apud Deum
(Rom. 1v, 2), id est, vitam aeternam sibi aut paren-
tibus, non Deo ascribendam. Nallius ergo meritis
neque suis neque alienis fidem obtinet aut justitiam,
sed Deus cui vult miseretur (Rom. 1x, 18).

CAPUT VII.

Cur patres pro filiis, et. Ecclesia roget pro
convertendis.

Quid est ergo quod'parentes pro filiis, imo tota
Ecclesia pro convertendis orat, orantem pro eredi-

.

ipsum sibi anteponit 156) et comprehendit per à.
dem illum, quem Redeinptorem exspectat, etiam te.
cundum hominem omnibus praeferendum, Hac $e
praeditus summum rogat medicum ut curet a pe.
catis :egrotam, ab infidelitate mortuam, inspirater-
que patri id paternz fidei promereri supplicationen,
ut filia tandem, id est, post gentium vocatiunem, a
morte anim: suscitetur. Sic centurio pro servo mo.
rituro Dominum rogat ; Dominus autem centoriwis
fide laudata, ipsi ita respondit : Sicut credidisti, fat
tibi (Matth, viii, 5). Centurio hic. centum militis
stipatus, hic est Christianus populus qui, dum aj
fterna solus suspirat, virtutum profectione muyi-
tur: is praerogativa fidei conspicuus minori tete
quz timore Deo servit, moritura utique nisi sibi Md
justitiam charitas subveniat, supplicando saltem
anima obtinet. Unde Maria et Martha Lazaro sore-
res vivae fratri mortuo (oan. xt, 5), videlicel viri
contemplativi atque activi proximo in pravitate ur
penti salutem a. Domino procurant. lpse queqe
liomo sibi supplicando prodest, tam incredulus ad
fidem, quam corrigendus ad emendationem. Uit
Augustinus diu dubius quid in fide teneret, espe
verz viz meruit tandem invenire. Sic qui in vilis
degil supplicando eruitur, quem Deus exaudit inab-
scondito tempestatis (Psal. txxx, 8): tempests
quippe est servitus peccati, quie in abscondi»
cordis dominatur, ubi cum incepisset mergi d
mantem Petrum assumpsit (Matth. xw, 30), ruki-
plicatis infirmitatibus accelerantem. Si ergo servi
peccati modo propria, modo aliena snpplicalioee
liberatur, quid est quod nemo in fidem aut justiüza
merilis suis aut alienis adjuvatur?

Sed supplicatio pro emendatione cujusquam Deo
obiata suscipitur nonnunquam, quoties rogauts v
rum commutat malum in bonum. Merita awe
quando alio inclinantur. nec eo. spectant, ut De
quemquam fide donet morumve honestate, nuaqus
ut id Deus conícrat, sicut modo- mibi videtur, e-
ciunt. Et constat quod nequaquam illud confer
ipsa per se possunt. Hujusmodi ergo ex merüs
nunquam, ex supplicationibus nonnunquam &t;
obtinetur, et justitia cum salute. Singule mi

turis imitata Dominum Jesum ? quid, inquam, pro D trium habentur ex gratia. Ipsa namque trahi

nondum credentibus auL facinorosis orat, si nec
illis fidem, nec istis justitiam impetrat ? Sed sancto-
rum supplicatio filiis, imo et aliis et infidelibus fi-
dein, et pravis :equitatem promeretur, Unde archi-
synagogus Jairus pedibus Jesu provolutus rogat pro
unica (Marc. v, 22), diciturque patri mortuze filize :
Noli timere : crede. tantum et salva erit. (Luc. vini,
50).

(324) Archisynagogus doctorum chorus habens
unicam, plebem Judaicam cui spiritualem curam
debebat Jairus, id est illuminans vel illuminatus, a
Deo propterea illuminatus, üt unicam doctrina et

4225) In Glossa ord.

fidem, et. pravitati implicitum ducit ad emendste
nem. Et utrumque agens modo in id, per se min
dulcedine incitatur, modo supplicationibus (q55
etiam gratia parit) provocatur : neque enim septl-
cationes cujusquam id promereri queunt ap
Deum, ut ex debito necesse sit aut. creditwris, 2
vitio purgandis gratiam suam conferre, qood ui
non jam esset gratiam dare, sed debitum reddere.
Nimirum supplicationes haud quidpiam quos sii
debitum postulant. Verum quibusdam incitzmesiis
misericordiam implorant, unde universum Cit
stianz religionis studium supplicatio polies qu

(224) Non dissimili commentario hunc locum illsstrat, Gratianus, d. 4, De ponit., e. 87.

Digitized by Google

