. 841

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

8s

cogit, potestas baptizandi nulli interdicitur. Sacra- A Virtus enim Trinitatis adest sacramento baptisma-

mento autem conlirmationis non tantopere opus est
parvulis ; quippe quo carere possunt absque periculo
salutis. Confirmari tamen debent et ipsi, maxime
ad opus futuri. Unde cum parvuli ad Dominum de-
ferrentur ut eos tangeret, imponebat illis manus
(Marc. x, 45). Ipse quoque de confirmatione parvu-
lorum decretum ponens ait : Sinite parvulos ad me
venire.
CAPUT XXII.
Quando et cur parvuli sint. confirmandi.

Debent ergo parvuli in parvitate sua confirmari.
Quamobrem negligentixt reatus judicatur , quoties
bis , qui interim mori possunt, sacramentum istud
per desidiam differtur.

Sed quid. opus est manus cito imponi aut. nostro
tempore baptizatis, aut praeterito circumcisis , cum
sacramentum jam perceptum usque ad annos. discre-
tionis ad salutem obtinendam sufficiat ? Nam exinde
conira laborem luct opus est confirmatione. Sed
impositione manuum Domini aut ejus ministri, cre-
dibile est, gloriam vit:e sterne prius concessam
postmodum auctam. Et est confirmatio dignior
baptismo , quanto dignius est athletam fieri , quam
a morbo curari. Hoc namque sanat, illud sanatum
vegetat. Unde soli episcopo confirmatio nunc con-
ceditur, sicut tempore apostolorum quoque concede-
batur. Confürmatio igitur impositione manuum
episcopi data, sicut et eucharistia consecrante pre-
sbytero confecta, quanto difficilius obtinetur, tanto
pretiosior :estimatur, quippe inter sacramenta quod
difficultate quadam adipiscimur , magis est dignum
minusque necessarium; quanto enim minus quod-
que di(icultatis babet, tanto utique plus necessitatis
obtinet. Provida institutio , ut id sine quo non est
salus ubique sit przesto ; id unde certior fiat aut cu-
inulatior, tanto sit rarius, quanto ab acquisitione
salulis remotius.

CAPUT XXIV.
De sacramentis iterandis , et virtute baptismi.

Sed licet non liceat sacramenta quzdam iterari,
quoniam semel sumpta ad omne sufüciunt tempus,
sunt tamen alia qu: nisi sepius percepta, non suf-
ficiunt illi qui supervivit. Unde confessionem et
eucharistiam crebro repetimus. Quoties enim pecca-
mus, emendationis gratia confessione egetnus ; quo-
niam autem infirmitas carnis infirmare spiritum non
cessat , utrumque confirmare subsidio eucharistice
non cessamus ; ea nimirum jure habita, et peccatum
diroittit et robur infundit. Sicut e contra male sum-
pta culpam augmentat, reumque debilitat.

Ergo Christian: legis auctoritatem amplectamur,
dum quodque sancit aut semel fleri aut repeti.
Tectum paries et fundamentum tria hxc in robur
sunt domui ; quod pingitur, quod sculpitur, in or-
natum, lila reddunt 159 zdificium, ista conspi-
cuum. Spirituali quoque in templo trina ex mer-
sione, Trinitalisque invocatione, virtus constat zdi-
fci, csetera autem decorem faciunt. sacramenti.

tis, quod dum Christus baptizaretur nobis est insi-
nuatum. Ei namque baptizato : Aperti sunt cali, e
vidit Spiritum. Dei descendentem sicut columbam , à
venientem super se. Et ecce vox de celo dicens : His
est Filius meus dilectus in quo mihi complacui (Matth,
in, 16). Filius baptizatur, Spiritus Dei sicut columba
super baptizatum descendit, dignitatem baptizati pa-
terna vox innotuit,
CAPUT XXV.
Quales baptizati , et cur celi sint illis aperti.

Ecce baptismo beata adest Trinitas, lotos efficiens
colunibinos, ac per hoe filios Dei dilectos, tanto
nunc placentes, quanto prius displicentes, qualibus
merito cceli reserantur. Et quamvis ista adultis per

B (idem prius adsunt, tamen dum obedientes lavacro

se humiliant, cumulatius eadem se infundunt. Sed
propterea hzc ad nos per baptismum retorqueo,
quoniam ea nec nata sunt, nec creverunt per bap-
tismum in Christo. Verum insinuatur in baptistae
capitis, quid ex baptismo debeatur membris.

Sed quid est quod baptizatis coli aperiuntur!
num quod jam sunt digni visione Dei, adeo ut quan-
tumlibet antea fadi fuerint, nihilominus baptisme '
mundati, si forte mori mox contigerit, indilate
ccelo invehantur. Sed de his minime intelligi po-
test, qui suscepto lavacro ante passionem Dosnimi
morte praeventi sunt: nam colum antea clausum ,
Ascensio Domini reclusit. Ad inferos ergo descen-
derunt. Quale ergo baptisma est, quod virtute sus
cassum colos non aperit? aut quomodo circnmei-
sioni przvalet, dum qui baptizatur, sicut qui cit
cumciditur ad inferos descendit ?

Sed tempora divisa sunt circumcisionis atque ba-
ptismatis. Tempus namque circumcisionis sicut et
legis usque ad passionem Domini, quoniam immi-
nente passione ait: Non bibam amodo de hoc gesi-
mine vitis (Math, xxi, 55). Vitis populus est Ju-
deorum, «quoniam vinea Domini Sabaoth domus
Israel. est. (Isa. v, 7); genimen fructus est. obset-
vationtm, Hic ergo sensus est, de hoc genimine ni-
hil bibam, sed totum respuam amodo, id est ex
tempore passionis. Ex modo autem bibam, id est
jucunde accipiam genimen non hoc, sed novum,

D nec solus sed vobiscum. Nemo ergo ex qu^ passusest

Dominus Judaicis se subdat institutis, quz omnia Apo-
stolus reputat utstercora (Philip. u1, 8), quoniam qui
ea tractante fedi, fetidique fiunt. Tantum ea quz
per figuras signantur, tanquam nova novus quisqme
reverenter arripiat, nullum novae legis recesane
decretum. Tempus ergo circumcisionis, quoniam ve-
teri homini proponitur, in morte Domini termins-
tur, baptisma autem sicut novo homini destinatam ,
fihita circumcisione proprium obtinet locum , unde
Dominus post resurrectionem discipulis ait: Kumtes
ergo docele omnes gentes, baptizantcs eos in noming
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes ees aer-
vare omnia quecunaxe mandati vobis (Matth. xxvi,
19).

Digitized by Google

o "I a o OR

