SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. YI.

894

Sed non omnino alienatur a charitate qui sibi A Unde Apostolus : velle mihi adjacet, perficere auiem

displicet bonusque fieri satagit. Unde quoniam qui-
busdam charitatis preventus est primitiis, primitiva
quoque quzdam operatur bona , quo charitate ipsa
taudem inflammatus, condigna charitate meliora
atque veriora superaddat bona. Nam ubi nihil cha-
ritatis adest, quod contingit quoties scienter una
macula amatur, ibi nihil boni viventis atque valen-
tis esse potest, sed juxta charitatis augmenta au-
gentur et operum merita. Quisquis autem vitz: sue
sordes ad purum evincere contendit, si non statim
omnimode se exonerare potest, parlem deponere
prodest, ut foeda scelerum sarcina particulatim s3l-
tein diminuatur, sicque tandem annulletur. Sicut
enim ille qui inquinamenta sua partimoditet dimitiit,

non invenio. Adjacet quoniam juxta est el jacet ; ja-
cet quoniam quod volo efficere nequeo. Sed voluntas
qua ex gratia Dei inspiratur , tante virtutis est, ut
nunquam absque effectu sit, nisi cum ipse homo
(298) gratiz defuerit. De hac voluntate sic ait Apo-
Stolus : Deus enim qui operatur in nobis telle
et. perficere pro bona voluntate (Philipp. n, 15).
Quisquis autem hujusmodi voluntate preditum
se sentit, dono Dei aggratuletur, obnixe gra-
tias agens , promoveri petens. Quare si in malitia
degens adhuc, bene velle saltem desideret, bene
velle petat. Si autem jam bene vult, ad effectum pro-
perans de malitia exire contendat; ex quo peccata
dimiserit mox veniam postulaturus ; qua a judice

quoniam ex alia parte amplexatur, ex apte actis ve- D pio absque difficultate accepta, jam tempus est

niam nun zstimo dandam, quamvis nonnihil is pro-

. ficiat qui dum culpam statuit, penam sibi non ex-
tendit ; ita illi, qui sibi totus displicet , conaturque
meliorari, quamvis non idcirco possit quod optat,
attamen veniam interim dari puto, si qua odit et
deserit : appropinquat enim Deo et appropinquabit
€i (Jac. v, 8).

Sed, cum modicum fermentum totam massam cor-
rumpal (1 Cor. v, 6), fermentum autem sit peccatum,
massa vero bene gesta; quomodo simul cum peccato
bene gesta. 99$ ingerit? Sed cum fermenti deficit
acredo, deficit et corruptio. Sic quoque cum amor
peccati abigilur, fei etiam venenandi boma forte
propulsatue. Nemo tamen in facinoribus quz odit
torpeat, ne morte praeventus ante pereat quam sce-
lera sua, quze non satis odit, deponat : nam si per-
fecte odisset, utique quasi sub pede calcata trium-
pbasset. Nunc autem et odit et diligit ; diligit illectus
sensualitate , ratione autem consultus et quod male
agit, et quod male diligit, odit. Nec sic quidem jugo
servitutis oppressus cervicem expedire valet , sentit
enim legem in membris suis repugnantem legi men-
lis sue, et captivitatem. Quis ergo miserum libera-
bit de corpore mortis hujus, nisi solus Christus?
(Rom. vu, 24.) Christus utique liberabit, sed illum
qui perseveraverit pulsang clamansque : Libera nos,
€ malo (Matth. v1, 15). In quo aut uno, aut quod
nequius , est inulto , quidam adeo involvuntur, ut
non exeant , nec exire cupiant : aut nondum, aut,
quod pessimum est, nunquam emendari curantes.
Pessimi homines cum descenderint in profundum
vitiorum, contemnunt exire (Prov. xvui, 5). De hu-
jusmodi nulla superest spes, misi forte respectus,
Dei voluntatem infundat, ut aut meliores fleri desi-
derent, aut desiderare saliem concupiscant , juxta
Jilud : Concupivit anima mea desiderare justificatio-
nes (Psal. cxvui, 20).

Inest unicuique nature beneficio hujuscemodi
voluntas, qua quodaminodo quod iniquum est abo-
minetur; quod justum, amplexetur; adeo infirma,
ut per eam nemu promoveatur, quisque accusetur.

(298) Conc. Trident., sess, 6, c. 15: « Deus cnim,
nisi ipsi illius gratie defuerint, sicut. capit. opus

sanctam vitam sanctüitatisque premium exposcere,
Et rectus ordo hic est., Neque enim dum malus es
veniam sperare potes, aut ante veniam, quod justo-
rum est, recte exspectes, lniquitatum ergo de pro-
fandis clamantes, quia apud Deum propitiaüo est
(Psal. cxxix, 4), abstracti propler legem misericor-
dig, de venia confidimus, per veniam autem spera»
bit anima nostra in Domino,
CAPUT L.
Licet bona a. Deo sint, nonnihil esse hominis.

(299) Notanduin autem quod cum omnem volun-
tatem bonam, sermonem quoque purum, insuper
autem et castam operationem divina munificentia
largiatur, in primis tamen tribus nonnihil est ho-
minis. Unde postquam Apostolus de coapostolis
agens, dixerat : Abundaniius illis laboravi, mox sub-
junxit, non autem ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor.
xv, 10). Non enim ipse solus, sed gratia Dei adjutus
laboravit : quz angelis omnibus, primis quoque lo-
minibus pariter bene creatis proposita, ab alio re-
pulsa, ab alio libertate arbitrii suscepta est ; sed vi-
tii proprii erat, quod paratum sibi auctoris adjuto-
rium , ille refutavit : quod autem is cobasit, el ex
propria prodiit voluntate, et primo ex datoris largi-
tate. Quod enim beneficus porrexit, bic gratanter
accepit, ingratus, ille neglexit : libertas enim arbitrii
semper per se torpet , atque sopita jacet, nisi cum
gratia Dei adveniens excitat insufficientem. lpsa

D alios flagitiis implicitos, prout illis dignum est,

sibi derelinquit ; alios autem, quoniam digna est ipsa,
visitare disponit, id in homine actura, ut qui per se
nullius est potens boni, jam id libere efficere possit,
nisi deesse grati: ipse malit. Quippe quoties gra-
tie 905 id placet ut se cuipiam offerat, is utrum-
libet aut grati: cooperans agit, aut ea spreta male
agere non desistit. Cum autem gratia suscepta bene.
vivitur; alius felici in proposito perseverat, alius
pravitate consueta resorptus, pedem revocat. Sed
quod iste recidit, ideo fit quod grati: sine qua nun-
quam bene vivitur, non consentit : quod autem ille
in bono perseverat, gratia operatur, cum qua. coi-

bonum, ita períiciet, ctc. »
(2999) Mag., n1 , dist. 2.

Digitized by Google
