483

BOBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

$4

niele legitur (Dan. x, 15), princeps militix: angelo- A scendi, est quoque ab ultione liberandi. Propheta

rum, suis cum copiis id agit, ut homines idonei fiant
temporali in vita, post eam migrare ad celestem.
Ipsi enim data est potestas super animas sanctorum,
ut eas perducat in paradisum exsullationis. Ipsum
quoque cum suis, ac precipue proprium cujusque
angelum, proprias cujusque preces puto perferre
ante tribunal judicis ; non quod absque eorum mini-
sterio sanctorum desideria ignoraret; verum quod
obsequi gaudent auctori, prodesse homini, dum
preces 196 nostras colicolis annuntiant, ac pro
nobis apud Deum interpellant (285). Unde orationem
quam pro captivitate populi sui Daniel oravit, ange-
lus ejus utriusque ad Dominum pertulit, adjuto-
remque Michaelem inibi habuit , sed angelum, idest,
principem regni Persarum sibi obstitisse questus B
est, qui dum pro sibi commissis facit, ab eorum
servitute nondum Israelem solvendum putat, cujus
peccata, quare sub jugo captivitatis detineatur, apud
judicem accusat. Sed vincit pars Danielis.
CAPUT XXX.
Ones angeli pro. "hominibus Deo serviunt.

(284) Sicut autem tres prefatos suis cum subditis
lumanis rebus agendis Scriptura docente, officia
suscepisse cognovimus, ita et reliquos, imo commu-
niter omnes, in hominum negotiis Deo deservire
:stimamus. Unde de eis loquens Apostolus ait :
Nonne omnes sunt administratorii spiritus in. mini-
sterium missi propter.eos qui, hareditatem capiunt sa -
Istis (Hebr. v1, 44). Administratorii ex officio, missi
actualiter semper assistunt ei qui ubique est. Unde
in Daniele dicitur: Millia millium ministrabant ei,
et decies millies centena millia assistebant ei (Dan.
vit, 40). Nam. qui. ministrando discurrunt, semper
ei cui ministrant, contemplando assistunt, Unde,
Raphael Tobi missus ait: Ego sun angelus unus ex.
septem qui astamus in conspectu Dei semper (Tob.
xit, 16). Quanquam nonnulii autumant alios cireum-
ire ministrando, alios assistere contemplando.

CAPUT XXXI.
De cherubim et seraphim.

Sed cherubim el seraphim, quos duos ordines as-
sistere aiunt, memorat Scriptura miniswarce. Unde
ad Isaiamn unus de seraphim volat, lapideque ignito
dum os tangit, a vitio purgat, et ad lequendum
aptat (sai. v1, 6). Seraphim namque, qui tgnis ar-
dens interpretatur, in igne operari merito zstima-
tur. Quamobrem absurdum non est autumare,
quamvis forte presumptio foret affirmare, ministerio
illorum et rubum incombustum arsisse, et Sodomam
Goinorrhamque igne atque sulphure funditus. pe-
riisse. Sed qui civitates succendunt, iidem duo se-
raphim prius Loth'a periculo eduxerunt (Gen. xix,
16). Quos fuisse bonos apparet, dum malos *juste
perdunt, justum autem a perditione pie educunt.
Unde arbitror, quod penes quos est auctoritas ulci-

385) Magist., iw, dist. 45, $ 6 et 7.

334) Mayist., 11, dist, 140.
£35) €; ap. xm, vaest hicr., e alibi.

quoque postquam premisit, qui facit angelos suos
spiritus, subjunxit, et ministros suos ignem wrentem
(Psal. cin, 4). lgnis urens interpretatio est seraphüm,
Quare et seraphim ministrant Deo.
CAPUT XXXII.
De cherubim et seraphim.

In Ezechiele leguntur cherubim elevasse alas suas
exaltata a terra (Ezech. x, 160): alia quoque onde
conjectura sumitur, quod et ipsa cherubim officiis
mancipentur. Sed venerabilis viri traditio est, ut
aiunt, Dionysii (285), superiores spiritus sola frui
contemplatione; mipores autem legatione, assumpta
qualitate nominum juxta naturam officiorum. Sed
p Pd Ezechielem eherub extendit manum ad ignem
(Ezech. xix, 7); apud Isaiam. seraph delet iniquita-
tem (sai. vi, 6); cum nomen seraph conveniat
igni, expiatio autem Michaeli. Selus nimirum est
Dominus qui delet iniquitatem ; et per quem, nisi
per eum qui ex vocabuli interpretatione Domini ob-
tinet vicem ? Sed seraph carbone, ut ait Hierony-
mus, (286) os prophete tetigit, dicens: Ecce tetigit
hoc labia tua ut auferatur iniquitas tua (ibid.). Quod
$ui oflicii est, se in igne operatum fatetur ; auferen-,
dam iniquitatem dicit, sed ablationem hanc sibi noa
ascribit; forte quoniam suo ministerio ignis appli-
cabatur, alterius expiatio tradebatur. Vel ministerio
seraphim non solum exterior ignis succenditur, ve-
rum et 197 interior quz est cbaritas, fortasse in-
flammatur, de qua dicitur: Un&hersa delicta operit.
charitas (I Petr. 1v, 8). Unus ergo de seraphim igne
labia prophet; tangit ; per ignem Deus cbaritatem
accendit ; charitas autem peccata exurit, ut prop:eta
non jam pollutus labiis idoneus fiat verbo pradica-
tionis. Unde fortasse ministerio seraphim, per cba-
ritatem corda mundantur ; ministerio Michaelis mili-
tumque suorum, expiatio per fructus poniteptiz
procurata, plenam restaurat propitiationem. Sed in
Ezechiele jam forsan cherub igni accommodatur, ut
iu tali negotio quasi scientia pleno, ipsam intrin-
secus rimemur : cherubin namque plenitudo scientie
interpretatur.

CAPUT XXXIII.
Unde dicatur angelus et spiritus.

Communia autem omnium nomina sunt angelus
atque spiritus ; sed spirilus sunt ex natura, angeli
autem ex officio. Unde Propheta : Qui facit angeles.
suos spiritus (Psal. ci, 4) (287). Nam qui natura
spiritus sunt, cum opus est, angeli fiunt. Angeli
namque interpretantur nunt ; et puto omnes ap-
pellari angelos, quoniam nemo inter eos est quem
mitti non contingat. Unde apostolus. omnes spiritus
ait administratorios, in ministeriumque missas in
preconium Cbristi qui omnes 1nitlit, propler cos
qui hxreditatem capient salutis (Hebr. y, 14). Om

(286) Hieron., 161.
(281) Magist., 11, dist. 10

Digitized by Google
