171

SENTENTIARUM LIDRI OCTO. — LID. Il.

T

circumcisionis terreri damno rerum, ne ad prohi- A monitam in id vigere, ut a malo saltem cessaret, ra

bita devient, attrahi largitione temporalium , ut Do-
mini jussa vel sic ament. Nos ergo liberi gratis ser-
vientes; illi servi pretio conducti. Quod si nec sic
amant, sub lege mortis degunt. Nos autem in nostra
vivere possumus sanctissime. In ea enim datur gra-
tia, unde vivatur libere. Nam quamvis timor Dei
cultum praveniat, at charitas consummat. Unde
Apostolus inter utriusque testamenti homines diffe-
rentiam ponens, quales nos esse oporteat declaravit
dicens : Nen accepistis spiritum servitutis iterum in
timore, sed spiritum adoptionis filiorum (Rom. vin,
15). Quod vetustatis est, negat , quod novi hominis
est, postea affirmat. Tunc enim spiritus timore tur-
bavit, ut vel sic cogeret servituti, Nunc autem cba-
ritate donat, qua instructi tanquam filii obediant
patri. Illi populo quoniam ante Christum non erant
consummandi, timore dato religionem inchoavis ,
apud nos, quoniam Christum jam suscepimus, in-
choatam consummavit : quippe tempus illud insti-
tutum erat timori, nostrum autem charitati.

Fuere tamen tunc temporis plerique boni, et inter
p'erosque nonnulii perfecti : qui omnes plus minus-
ve, prout meritum erat vie, ex jure nostri temporis
fidem, spem, charitatem bauserunt, ex jure circum-
cisionis legalia decreta toleraverunt. lsti sub lege
militabant gratize , sicut econtrario quamplures tem-
pore gratis degentes ad tempus vetustatis potius
pertinere cernuntur, dum intentione caducorum Deo
deserviunt : faciunt quidem quod debent, quia Do-
mino serviunt, sed non quomodo debent, quia non
propter ipsum, ac per hoc mali, licet collatione pes-
siunorum boni, pessimi enim sunt, quia nec sic Deum
colunt.

CAPUT XII.
Justos infernus sub lege recepit.

Sed cultores Dei sub lege quoque ad inferos
(unde et Dominus descendit ad inferos) descende-
runt: non utique torquendi, nisi si quid restabat
adhuc exurendum, sed visione Dei, unde solum con-
sternarentur, carituri. Nihil enim aut parum de loci
qualitate fuerat curandum, si et inde contigisset vi-
dere Deum, et minori sine dubio zstu Salvatoris
adventum exspectassent.: Susceperunt enim ibi me-
lius aliquid, quam apud nos degentes ; non quidem
de natura loci (quo noster licet in se malus, tanto
est toleraliilior, quanto situ superior), imo de qua-
litate meriti, nam quoniam bene hic promeruerunt,
nibil mali ibi perpessi sunt, vacui a peccato, certi
de premio. Et quoniam carne exuti carnis quoque
obligationum liberi.

106 CAPUT Xii.
Quando et cur legis Christus venit finis.

Quoniam vero hec interim solatia fides Christi
administrabat, tandem administratura beatitudi-
nem, et quoniam eadem eamdem mundo erat justi-
ficato collatura ; venit Christus cum jam de experto
cons!aret nec naturam sibi relictam, nec preceptis

(161*) Gratian., xxv, qu. 1, post cap. 116.

ParaoL. CLXXXVI.

dicam bona gereret. Venit ergo, ut oracula iniplens
prophetarum, vota quoque expleret exspectantium.
Hic est Propheta de quo Moyses populo suo ait :
Suscitabit vobis Deus Prophetam de fratribus vestris ,
tanquam me; ipsum audietis (Deut. xvni, 15). Venit
itaque in carne, non quia non aliter suos salvare
poterat, sed quia decentius salvabat. Sic enim sua
nobis (qua precipue egemus) przecipue misericordia
declaratur, nos quoque admiranda, imo stupenda,
Auctoris pietate inspecta, auctori nostro humili imo
insolubili, devotione astringimur.

Venit autem ut legem finiret; sicut ipse in pro»
pheta ad Patrem loquens testatur : Holocaustum et
pro peccato non postulasti ; tunc dixi : Ecce venio (Psal.
xxxix, 7); quasi diceret : Cum tibi placuit ut legis
sacrificia cessarent, cum quibus et sacerdotium,
cujus in eis erat officium, et legem qux inter utrum-
que posita sacerdotes instruebat, sacrificia traeta-
bat, cessare oportuit ; tunc veni in mundum, ut fa-
cerem voluntatem tuam, unum pro multis, novum
pro veteribus, rem pro figuris, sacrificium scilicet
mei corporis indncens, dignumque tanto sacerdo-
tium sacrificio, legemque sacerdotum , jura sacri-
ficii perdocentem.

Cum ergo Christus venit, lex terminanda fuit ;
non mox quidem tota, quoniam et ipse circumcisus
esl ex lege, juxta Apostolum : Factus sub lege (Gal.
1v, 4), sed paulatim desitura. Quoniam bona erat,
merito bonam suscepit ut authenticam defenderet :
quoniam non sufficiebat merito, minus validam ter-
minavit, ut perfectam subrogaret. Figuralia ergo
legis quasi quibusdam gradibus recusavit; dum-
modo contra jus Sabbati (161*) sabbatis operatum,
modo contra rigorem legis lapidandam liberasse
adulteram legimus (Joan. viu, 6); ceteraque in
bunc modum ; donec omnino legalibus metam fixit
institutis , circa finem inquiens : Non bibam amodo
de hoc genimine vitis, donec illud bibam novum in re-
gno Patris mei (Matth. xxvi, 29). Vitis est populus
Israel, secundum illud : Vinea Domini Sabaoth do-
mus Israel. est (Isai. v, 7). Genimen vitis, religio
illius gentis; bibere de genimine, delectari de reli-
gione; genimen innovatum, obsequium emendatum.
D Sensus ergo talis est, non amplius sicut hactenus

quidquam hujusmodi mihi placuit culturz : p.acet

autem novum quod vetus illa designabat obsequium.

Prima adeo ad tempus data, honeste et cum mora

sepulta est. Non sicut idololatria irreverenter ei

quantocius abjecta; cessant enim officia, sed non
doctrina, ut quz: populus ille figuraliter est exsecu-
tus, nos spiritualiter adimplere studeamus.
CAPUT XIV.
Utraque lez sacramenta habet cum. promissis, et
precepta.

Lex quippe vetus imo et nova tria complectitur,
sacramenta cum promissis, et precepta. Sacra-
menta futuri przsaga, ut diversa in lege sacrificia,

23

Digitized by Google
