855

SENTENTIARUM LI?RI OCTO. -- LIB. V.

£54

etiam In corpore, Sic Dominus post resurrectionem, A ram emicuisse columbam, verum super apostolos

licet in carne permanens, attamen modo se exhibe-
bat videndum, modo subtrahebat jam visum. Sed
specie, non phantasmate; imo vere aspectibus ho-
minum objecta, quoniam in usui Eominum ex aere
sumitur, peracto usu in aere deponitur; sic novam
Stellam novis rex nativitatis suz nuntiam ex preja-
cente materia formavit, peracto autem legationis
tempore ipsam item in suam materiam resolvit.

CAPUT Y.

Quod nec vera. columba, nec vere lingue apparue-
runt.

Quare quie super Dominum apparuit non columba,
sed species columb:e fuit, juxta illud : In specie ce-
lumbe Spiritus sanctus visus est. lgneas autem. lin-
£uas sicut linguas non esse scis, ila ignem esse
1/68 fortasse non credis; sed ignis speciem in mo-
dum linguz formatam, Nam si illa vere foret co-
lumba, hzc autem lingua; hanc quodlibet anima-
lium, vel potius hominum amisisset, illam quasi
(221) ovum parentes peperissent, et in pullum fo-
vissent. Esse tamen potuit vera avis virtute coelesti
ex aere macbinala, sieut illa ortus Domini nuntia
vera fortasse stella fuit; nisi quia superno volatu
descendens super Dominum residere non curaret.
mo propterea vera avis non vidctur, quoniam nec
verus homo est qui apparendo cernitur, nec enim
spernendam puto similitudinis rationem. Quam-
obrem sicut apparitio illa, animal rationale zxstima-

«Ur, et non est, sed similitudo ejus ; ita quoque hoc C

animal irrationale cernitur, nec tamen aver essc
putamus, quam ut avem cernimus. Utramque spe-
ciem, imo et tertiam ignearum linguarum virtus
ccelestis movet ; utraque imo ct tertia ex aere sum-
pta in aerem peracto officio redit.

Sed licet veram quis hanc columbam, verumque
illum ignem posuerit, quomodo qui apparet verus

bomo erit (222)? nam nec ex Adam hominem, imo .

multarum bonines facierum, qui nutu suo sive an-
gelico modo se videndos exhibeant, modo humanis
se obtutibus sulitrabant natos oportet credi, nec
alia ex materia quam ex Adam procreatos, licet
homines videantur, homines zstimare fas est. Nam
nec homo nostri generis (quippe corpulentia mor-
talitatis depressus) tant:e potest esse valentize, ut ex
improviso conspiciatur, subiteque a conspectu sub-
twahatur; nec qui talis est, nostri generis esse po-
test, quippe nullam inter homines habens conversa-
tionem nuaquam reperitur ; ubi, et à quibus natus
et alius, inter quos obversatus, nemo est qui sciat,
imo nemo is est ut eum scias. Sic quoque simili-
tiido columbz, ignezque linguz, potius ea videtur
qua de agimus non ipsa res, nam si lingua, quoino-
do ignea? Si autem ignea, quomodo lingua? certe
si ignis esset (ille nobis notus, dico) sedens super
singulos eorum discipulos exureret, nisi virtus di-
vina, cui nibil difficile est, naturz obstaret. Quam-
ebrem si ita Deo visum est, nibil nego ex aere ve-
(224) Aug., De agone Christian., cap. 23.

splenduisse ignem, tamen non qui combureret, sed
luceret, sicut ille in rubo utique nec consumebat.
Talis Spiritus in baptismo apparuit, quoniam co-
lumbinos requirit. Discipulis autem sese exhibiit
in linguis igneis, quoniam quos propler varietatem
gentium varietate instrueLat linguarum, eos igne
accendebot, ut rubigine vitiorum consumpta, et
scientia splenderent, et charitate ferverert.
CAPUT VI.
Quibus prius, et quibus post predicaverint, e&& cuf.
Quamobrem quos vita commendabat, doctrina il-
lustrabat, merito aliis pradicabaut, prius tamen
Judzis, quatenus qui ex ipsis przdestinati erant
ad vitam converterentur, c:teri aulem. suz perfi-

B dix excusationem non haberent. Tandem autem non

ferentes doctrinam, quoniam indignos se judicarunt
Evangelio (Act. xin, 46), et apostoli conversi sunt
adgentes, ut per eos interim ad (idem plenitudo
gentium introirel : qua completa, przdicatione
Elie et Enoch tandem omnis Israel salvus fieret
(Rom. xi, 95). Gentibus enim convertendis aposto-
los destinavit Deus; Eliam vero el Enoch (in para-
disum translatos, ut aiunt, refectione ciborum nom
indigentes, sicut sec vestium renovatione sciuntur
utentes. Felices plus nobis minus coelestibus) in
hoc reservavit, ut tandem Judzos plene conver-
tat.

lutentio predicationis, religio est Christian con-
versationis. Origo religionis fides cst, quippe juxta
Apostolum ipsa spiritualis zdificii fundamentum
est (11 Tim. n, 19). Nondum est. otiosa; quoniam
interim, sicut in dzemonibus, est mortua, sed cum
illustratur charitate. Hzc namque 1459 fides dum
Deum diligit et proximum, operosa utique est,quo-
miam ea est qux, Apostolo teste, per dilectionem
operatur (fom. x, 15). Fides autem ex auditu nasci
in Apostolo docetur.

Sed quomodo ex auditu, si testimonio ejusdem
ipsa non est ex nobis, Dei autem donum est aon ex
operibus ? (Ephes. 1, 8.) utique eam caro et sanguis
non revelavit,sed Pater meus qui est in ccelis (Matth,
xvi, 17), id est, non natura bominis, sed gratia
Dei manifestatur : quam enim antiquis, si non oni-

D nibus, at multis, insinuarat ex inspiratione, eam

nob.s declarat ex predicatione. Nimirum przdica-
tor verba fundit, verborum autem sensum, imo fi-
dem menti Deus infundit; nam sensus exercitio
Scripturarum perspicax sententiam plerumque cx
verbis perpendat, senlentimg autem fidem nonnisi
per gratiam adhibeat.

CAPUT VII.

Cur omnibus. necessaria, singulis sint divisa, et
de fide et salute.

Fidem erge quam largiri poterat. Deus absque
serinone, raro (et tamen aliquando, ut. Paulo), id
facit tempore gratizx, ut. doctore sit opus. Sic qux»
sunt necessaria omnibus, singulis sunt. divisa, ut

(222) Magist., n, dist. 8.

Digitized by Google
