781 ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS b:|
Deus factus homo, nisi Deus factus homini unitus, A et hominis, ut animze et carnis conjunctio in unam

id est factus cum bomine unus?
CAPUT XVIII.
Christo contraria secundum duas competunt naturas.

Christus enim qui ante tempora solum erat Deus,
ipse in fine temporum est etiam homo : ac per hoc
qui unius tantum fuit substantie , fuitque ipsa una
substantia cum Patre et Spiritu sancto, is modo
ejusdem est substantie, non amittens quod erat ;
est quoque alterius, assumens quod non fuerat, Est
enim et unus et idem Christus , non autem unus,
et alius : existens primo Unigenitus Patris, postre-
mo autem et Unigenitus matris.

Quoniam ergo non est nisi unus Christus, ipse-
que est non nuncupative , sed essentialiter homo et
Deus, constat quod Christus, qui non est nisi
unus, est tamen duarum ;substantiarum , imo et
ambe substantie ; altera semper exstitit, altera esse
co»pit. Qui erat infectus , is est factus : Creator fa-
ctus est creatura : qui perpetuo immortalis degit in
suo , idem mori dignatus est in nostro, perseverans
quod mori poterat, quodque mori nequibat. Is qui
alterum ab z£erno manebat , alterum esse coeperat.
Is qui ita se babet , quique Christus est , Filius uti-
que Dei est, ac per hoc persona Filii Dei. Quomodo

enim esset Christus, et non Dei Filius ? quomodo

tunc Filius Dei, et non persona Filii Dei ?* Christus
ergo persona est non Patris, non Spiritus sancti,
sed solius Filii,

Unde mirandum non videtur, si quod de Christo
recte dieitur, de persona quoque Filii Dei dieatur :
ut inter alia multa ctiam istud dicatur (173),
quod persona, qux semper exstitit unius substan-
tie, imo et adhuc unius solius existit cum Patre,
eadem ipsa, ex quo corpus assumpsit nostrum,
duarum invenitur substantiarum. Nam si Christus
non unus et alius, verum unus solus, primo Deus,
postmodum homo Deus: nonne similiter persona
tune et nunc non una et alia, verum una sola?
Christus namque ante tantum Deus, tantum 113
unius erat persona substantiz ; nunc etiam homo,
etiam duarum est persona substantiarum. Si ergo
tunc et nunc unus est Cbristus, cur non etiam una
est persona? una natura, non est due, et tamen
Christus tunc unius, non duarum, imo quoque tunc
una, nine dus non est nisi unus. Sic persona
unius nature antea, duarum postea, nonne ipsa
quoque est una?

Si autem hac aut similia, plura seu pauciora,
Patrum continel usus, reverenter accipimus. Verum
bene dicta, male intelligere caveamus. Si audimus
quod Christus absque initio immortalis, pro nobis
fieri dignatus est. mortalis, ne erremus arbitrantes
divinam naturam versam in humanam. Cum divinitas
humanitati unita asseritur, nullam ambarum ex per-
m:stione confusionem suspicemur. Verum cum fieri
aut uniri audimus, manente sua utrique natura Dei

fAT5) Mag., irr, dist. 6 , $ 4, 5, etc.

personam cogitetur.

Quoniam autem Christus erat ante Deus, post ver
homo et Deus, non ideo nomine Cbristi aliquid o
nemur commune, prius uni nature, posi eim
assumpte; nihil enim aliud Christus tunc quam wm
natura , neque nunc quam et assumpta. Quid erg!
Si Christus qui tunc is est qui nune, num niu
tunc una, modo est ipsamet et altera? non esi effects
allera, sed ei conjuncta.

Hujus conjunctionis expressionem designari opi-
Dor, cum isqui in unaerat natura, in duabus asseti-
tur esse naturis. Idem puto si dicatur Christus sub-
stantia fuisse una, et esse dux. Neque aliud sentio,
sicubi persona unius ante substantiz, post duarum

B pronuntiatur substantiarum. Quoquo autem modo

orthodoxos apud auctores verborum se vertat usus,
sive hunc, sive alium amplexamur, profanas vocum
novitates devitantes. Varienlur verba, sana maneat
sententia. Divinitas et. humanitas duo vere suni;
nequaquam ergo unum; suo sibi modo conjunc
sunt. Vereergo Unus non con[usione substantie, we
unitate persone ; quia sicut anima rationalis et cato
unus, etc. Igitur personze unitatem , sicut in homiwe
dieimus suam anime et carnis conjunctionem; ilà
et in Christo dicamus , similem quidem, firmiorem
tamen divinitatis, atque integrae humanitatis suum
connexionem. lianc ergo connexionem arbiter
proprie appellari personam, nomine personz , aliut
hic, aliter intelligendo in sancta Trinitate. Hic enin
una, et altera tertiaque persona, una et eadem al
substantia ; ibi vero duz vel tres substantie, uni e
eadem persona. Cumque nibil aliud sit esse has sub-
stantias sibi unitas ;1 aquam esse personam ; alid
utique est in sancta Trinitate esse personam, quia
substantiam.

His inspectis , persona qui cum Patre et Spirit
sanclo una est substantia, magis proprie forsan i-
detur dici esse in persona trium substantiarum, at
ipsa cum humanitate dici ; et esse persona trium sub-
stantiarum , quam dici quod persona, quz tantu
erat Deus, nunc esset persona trium substantiarum.
Quomodo enim persona, quz una tantum erat sub-
stantia, nunc est persona trium substantiarum, d

D nihil aliud est esse personam trium, quam esse trià

sibi unita?

Quomodo ergo persona, quz una tantum erat su
stantia, nunc est tres vel duz substantiz, el non po-
tius id quod semper erat unitum humanitati * Aucio-
rum tamen usum veneromur, sanamque sententiam
quoquo modo se habeant verba , amplectimur, «€
improprium dicimus quod sanctorum probat ssss,
magis tamen proprie aliud alio dici arbitramur.

Mortuo Demino nostro Jesu, ac per boc anima e
carne ab invicem separatis, nihilominus tamen di*i-
ns substantie unilis, constat animam carpe
duas fuisse substantias, divinam tertiam , umo p*

Digitized by Google

