815

cro perderetur, omnimodis baptizetur. Sancti (224) A

enim haud judicant iteratum, quod ignoratur patra-
tum. Si adultus est fidemque habet, nihil periculi
est, si non est baptizatus, dum aut domestici men-
tiuntur renatum, aut tacent verum ; nam more om-
nium se in pueritia baptizatum credit. ltem ad pa-
trinos pertinet et pro pueris respondere, et pactionis
per responsionem Deum inter et hominem initze
sponsores esse. Unde curandum est eis ut quod pe-
pigerunt pro parvulis, laborent fieri in adultis. Cur
enim aut sacerdos interrogareL, aut pro puero pa-
trinus responderet, se credere et diaholo abrenun-
tiare, nisi quia id sacerdos requirit, idque patrinus
promittit quod tempore suo puer credet, viasque
fidei inconcessas declinabil? in vanum enim et ille
puero nihil intelligenti sermonem dirigeret , et iste
qui nondum fidei capax est, fidelem responderet.

157 CAPUT XX.

Quomodo patrinis dirigitur sermo, et de patrinis.

(233) Patrinis ergo dirigitur sermo. Verum quia
pro puero fit, ita pronuntiatur quasi puero dicere-
Wur. Quare dum a presbytero hujusmodi interroga-
tio auditur : Puer, credis in Deum? Abrenuntias dia-
bolo? hoc profecto intelligitur : Pairini , num pro
puero spondelis, quod vita comite sit diabolo abrenun-
tiaturus? Augustinus tamen ita responsionem patri-
norum exponit : Credo, id est sacramentum cre-
dendi percipio. Quare dum audis interrogationem :
Puer, credis in Deum? et responsionem : Credo; id
profecto intelligis : Patrini, quorum officio puer pre-
sentatur. Deo , num sacramentum credendi percipiet ?
Percipiet.

Sic ergo ca:echizatio pernecessaria est magnis,
potest. quoque deesse parvulis; ita patrinorum of-
ficio, quo egent parvi, carere possunt magni. Patri-
nis eget infantia ea causa, ut plerique autumant, ut
salventur fide aliena quibus deest propria. Prodest
quidem aliena fides puero : quippe sine ea non in-
duceretur sacramento. Sed tametsi nullus adesset
patrinus, imo nullus omnino foret in mundo qui
crederct, tantum vel paganissimus morem Ecclesie
tenens baptizaret, nihilominus virtute sacramenti
servatus, apud Christum, qui solus baptizat, miseri-
cordiam inveniret, Non enim ad eum qui ore ac
manu sacramentum conficit intuendum est qualis-
cunque sit, quoniam nec a bono melius, nec a malo
pejus peragitur. Verum illum inspiciamus cujus est
solius suo vim conferre sacramento. Unde cum fictus
aut inmundus accedit , quod hominis est sacramen-
Uum ab homine percipit; quod Dei est, purgationem
a Deo non percipit. Quam cum magnus est fide
praesumit ante sacramentum , parvus quoniam fidei
expers est, in sacramento eam recipit (256). Itaque
res sacramentum suum comitatur in pueris ante-
cedit in adultis.

(235) Leo Pap., epist. ad Rust. Narb, Idem Leoni
Ravenn. ep. 57, et concil. Carth., De cons. dist, 4.
(255) Magister, ii, d. 6, $ 7.

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. V.

u$
CAPUT XXI.
Cur differatur baptismus , et de maioribus
boptizandis.

Sacramentum noc solet catecheumems usque ad
solemnitatem differri, ut coram populo recipiatur,
ad honorem Deo, ad exemplum proximo. Nec est
periculosa exspectatio his qui catechizando justi
sunt ex fide. Verum parvulis quibus licet catechu-
menis nihilominus gehenna impendet , nimium pe-
Ticulosa mora est, quorum de vita ambigere infan-
tize comes languor cogit. Unde eos quantocius Lapti-
zari apud prudentiores mos est. Majores autem natu
facti prius catechumeni , tempore suo regenerantur
abrenuntiantes diabolo (257). Ideo namque sacer-
dotes interrogant, ut ipsi abrenuntiando respon-
D deant, nec solum locutione, verum multo magis

voluntate; nam ad id tendit : Interrogatio bone con-

scientia in Deum (I Petr. m, 92). Nam si aut forni-
catores, aut ebriosi, aut alio quovis in flagitio per-
severare malunt, indigni lavacro refutantur : quam-
vis enim admittantur lavacro , admittuntur absque
commodo; quippe illis in culpa merito denegatur
venia, quos vitio obligatos indurat impcenitentia,

Ergo percipiunt sacramentum nec percipiunt sacra-

menti fructum : percipient autem cum mollita mente

abscedet imponitentia, nunquam tamen iterato ga-
cramento. Nam sicut mors , sepultura , resurrectio

Christi , una est; unum quoque esse decet sacra-

mentum , quod harum rerum in similitudinem su-

mitur.
CAPUT XXII.

De baptismo et confirmatione non iteranda,

(238) Una quippe mors Christi cum sepultura, ac
resurrectione similiter una, unum per baptisinuin
quod in nobis ipsa designat, etiam operatur quoties
amore mali non resistitur operationi. Cum ergo una
158 sola morte Christi uniusque solius efficacia
baptismatis, venia tibi presto est, quotiescunque
poenitentia baud abest; sicut mors Christi nunquam
repetitur nec mortis similitudo baptisina , unquam
repetatur. Quippe una fides, unum baptisma przdi-
catur (Ephes. iv, 5). Quamobrem, quoniam baptisma
nunquam repetitur (quod quidem solis modo debe-
tur presbyteris, nisi cum ex necessitate quilibet ac-
D citur, ne sine sacramento ex hac vita exeatur, Modo
presbyteris sacramentum hoc Ecclesia commendat,
quoniam tempore apostolorum indifferenter fiebat) ;
quoniam, inquam, baptisma nunquam repetitur,
nec confirmatio,quoniametipsa semel sumpta sufficit,
repetatur. Qu: recte confirmatio dicitur, quoniam
super hoc quod peccata ipsa quoque dimittit, in
bono etiam confirmat, et quasi athletam contra
spiritualia nequitiz przarmat. Et. [melius, sed) est
sacramentum baptismatis magis necessariuin, sine
quo non est salus parvulis. Unde cum necessitas

(52) Consule notas ad cap. 15 hujus partis,

957) Magist., 1v, dist. 6, S ult.
(258) Magist. iv, d. 7, $ ult.

Digitized by Google
