$99

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

900

siam audierit, jubet habere sicut ethnicum et pu- A Unde Dominus non tam sibi cavens, quam nobis

blicanum. Apostolus (Math. xvi, 18) quoque
quemdam 9608 cujus sordes patebant, imo quoque
putebant , jubet tradere Satan: (1 Cor. v, 5). Quid
est tradere Satanz, nisi excommunicare? Nimirum
wir malus, licet sit putridum in corpore Ecclesix
membrum, attamen dum quolibet modo Ecclesise
membrum est, quodam .modo bene gestis Ecclesie
impetus Satanz retardatur. Verum ex quo evange-
lica anathematis falce a sinu matris Ecclesie pre-
ciditur, illud tantillum vit: quod obtinnit jn cor-
pore, separatum perdit, ac per hoe dum excom-
sunicatur, Satanz traditur, quoniam libera jam
potestate proprio jam jure ab adversario fatigatur,
tut corporali cxsione vexandus : quod fiebat ubi
Paulus Satanm tradebat; aut spirituali plaga fce-
dandus, quod quotidie fit dum Ecclesia excommu-
nicat. Excommunicatio antem hujusmodi qu: in
«ertam fit personam, non prius fieri debet quam
diffinite , et non suspicione, is qui sceleris argui-
tur, anathemate dignus perpendatur: imo quam
ecclesiastico more vocatus ecclesiasticum subterfu-
gerit jus: unde Dominus eum qui te nec solum
primo, nec coram testibus secundo, imo nec ipsam
Ecclesiam tentio arguentem audierit, jubet habere
&icut ethnicum et publicanum. Merito ergo qui to-
fies vocatus, matri satisfaciendo non auscultat,
genitricis gremio, obstinatie culpa se abalienat.
Abalienato autem usque ad reconciliationem aucto-
ritate excommunicationis commmuiicatio omnis fide-
liumque negatur consortium , ratione hujuscemodi ,
ut binc collegio sanctorum expulsus, inde vi D:e-
monum crebra plus solito vexatus erubescat sibique
timeat, atque ita necessitate quadam compulsus ,
ad pacem confugiat, descendens Babyloniam, ibi
liberandus. Neque enim presbyter Ecclesie, mini-
ster et organum quemquam ab Ecclesia segregat ,
nisi intentione tali, ut meliorem reducat, more
Apostoli sceleratum virum tradens Satanz, ut spi-
ritus salvus sit in die judicii. Alioquin si ideo ana-
thematizat, ut anathematizato male cedat, prius
nocet sibi quam alii. Anathemate tamen nullatenus
obligantur, qui ita anathematizalis communicant ,
vut ab illis jure conditionis disgregari non debeant.

providens, magnifica sua sileri mandat. Paulus
aulem quz sibi gloriose contigerant, ignorantibos
ezteris ipse propalabat , non ab hominibus gloriam
quzrens, verum quod de apostolatu suo , suam ad
perniciem minus bene sentiebant. Quantum ergo in
te est, tua bene gesta celari optes; cum vero, nisi pa-
tefiant, scandalum in te futurumest, qua prius taceri
volebas, invitus jam reseres. Invítus vanam gloriam
formidans, reserestamen, fratrum salutem desiderans.

«Mala quoque vita vocatur via, quoniam qui eam
persequuntur gehennz; incendiis intrudentur, quam
cum possis, nisi manitestes, Deo utique placari non
potes. Quare revela Domino viam tuam (Psal. xxxvi,
5), non ex parte, sed totam. Totam, ut nibil memo-
ri: suggestum abscondas. Tanta enim se non modo
venialium, verum etiam damnabilium ingerit turba
vulparum, illis qui desidis socordizeque usu facino-
rum manciparunt (ministeriis, ut aut nimis 209
difficile, aut prorsus reddatur impossibile, singulo-
rum confitendo prosequi vitiorum nomina et nume-
Tos. Offensam ergo omnem animo occurrentem sa3-
verdoti detege, cum merore fatens tuam per  negli-
gentiam quam plura tacere non tacenda, rogans
Deum ignorantias tuas ne meminerit. Nimirum gene-
ralem esse oportet cordisque compunctionem, oris-
que confessionem. Unde Propheta : Delictum mex
cognitum tibi feci, el. injustitias meas non. abscondi
(Psal. xxx1, 5). Quare delictum tuum adeo confitende
cognitum facias, 'ut injustitiam tuam in nuilo abs-
condas. Si enim vulnus vel unum, ejus reformi-
dans cruditatem celas medico, licet cztera plenis-
sime sanari contingeret, nonne quod superest suma
in curatione perniciosum foret [fort. sine curatioae,
vel incuratione, unico verbo]? sed quamwis corde
prius contrito virus interiora premens oris postmo-
dum confessione evomueris, evomitum autem satis-
faciendo, a tui vicinia propulsaveris, morbi jam
consuetudine quodammodo levigatus, nihilominus
tamen reus teneris, quoniam a culpa, licet eam di-
miseris, nondum es absolutus, donec si quam adhue
amplecteris, et illam deponere ceperis. Plane sciens
poenitentiam cordis absque confessione oris nun-
quam valere ; confessionem autem absque peniten-

Alterum quoque genus excommunicandi est, non p tia semper infructuosam esse.

adeo divin: paginz notum, verumtamen ecclesia-
sticze consuetudini ( cui refragari fas non est ) notis-
eimum , quo injuria latenter illata, tacitis , quoniam
nesciuntur, nominibus , voce przeconis feritur. Hzc
anathematis species tam a prima est diversa, quam
ab illius proprietate cognoscitur aliena. Hzc enim
quoniam nomen non exprimit, cui communionem
tollat , nescit, imo nulli tollit. Tales eorumque com-
plices post comminationes anathematis anatbemati-
xantur ad correctionem. Si corrigi negligunt , ipsi
augmentant sibi damnationem , nisi forte priusquam
hinc abeunt , Domino vjam suam revelent.
Opera bona via sunt, quia ad Deum dirigunt.
Hac via, ut superbia vitetur, raro est predicanda.

Qui vere utiliterque confitetur, is, prout res gesta
est, persequatur, nec ultra quam res se habet, turpi-
tudinem suam exaggeret, nec ipsam abhorrens ver-
borum appositione excuset. Contemptus supra id
quod equum est, in altero expetitur, in altero time-
tur, in utroque autem veritas periclitatur. Quare
quidquid deliquisti annunties, et pront deliquisti ita
annunties ; hanc metam nec pretereas, nec citra re-
maneas magis minusque cave, quod est, et cnjus-
modi est, exsequere. Plerumque enim quod in ges-
tione negotii contingit, gesto negotio aut. praevalet,
aut reatum adjungit. Ratione ergo tali : Revels Do-
mino tiam tuam, et spere in eo, et ipse. faciet. (Psal.
xxxvi, 6). Nam quitali modo viam revelat, veniam

Digitized by Google

