*27

SENTENTIARUM LiDti OCTO. — LIB. V.

$858

ancritum nuncupari debet, quoniam non sunt con- A cere pro bona voluntate (Philip, v, 6); nequagnam

digne passiones hujus temporis ad futuram gloriam
(Rom. vin, 18). Merita ergo hominum haudquaquam
sibi Deum districtione judicii obligant, verum de-
vota supplicatio pium judicem movet, ut gratuito be-
neficio suo, idololatrz (idem, distorto zquitatem,
bono in proposito perseveranti, largiatur salu-
tem (225). Et sicut de bonis qua tu facis certissime
$cio, ita de bonis quz alius facit id pr:zecipue puto,
dum neutra saluti obtinendze tibi tendunt, neutra
saluti habend:e tibi prosunt. Quod si tuze nullatenus
prodesse possunt saluti, quomodo tux profuerint
justitie aut fidei ?
CAPUT IX.
Unde filiis prospera et adversa, et de fide et salute.
Sed filii sspe parentum aut in dolorem miseris
modis divina dispensatione torquentur, aut fortasse
in jucunditatem gloriose magnificantur. Num merita
parentum in filiis coronat aut. punit? nequaquam.
Imo severitas ac pietas dispensatoris in filiis paren-
tes consolatur ac desolatur. Verumtamen quamvis
fides atque salus utraque ex gratia originem trabat,
tamen fidei illustratio, vitzque correctio proprie
ascribitur gratiz; salus autem meritis 151 bone
vitze. Nam licet ex supplicatione hominis surgat
nonnunquam fides ejus atque castigatio, licet ex
sola gratia ut in parvulis salus plerumque prove-
niat, at in adultis meritum bonz vitz? exigit ut sal-
ventur. Unde reddet unicuique juxta opera (11 Tim.
1, 14). At sepius absque hominis supplicatione fides
ejus oritur, et. perszpe vita subito mala mutatur.
Et quidquid quisque dum malus est bene agit, quasi
in nihilum redigitur, ut si fides aut bona vita secuta
fuerit, non merito, sed gratixz tribuatur. Quidquid
autem vir bonus bene agit, quoniam id viget dignum-
que est premio, recte tale dicitur, propter quod
salus ex merito plane data intelligatur. Conversio
ergo recte datur gratiz, quoniam si quod bonum
antecedit, ita exsangue esl, ut meritum conversio-
nis dici baud debeat. Salus autem rite imputatur
meritis, quoniam ex thesauro viri boni vere bona
proferuntur. .
Rectius tamen si rem profundius rimemur, non
solum fides, verum et ipsa salus ex gratia est; nam
si pretium fidei pensaveris atque salutis, quidquid
pro fide habenda agitur quasi pro nihilo reputabi-
tur ; quidquid pro satute insufficiens nimium reperie-
tur, ut sola sit gratia Omnipotentis tanta largitione
digna. Qui ergo proprietatem rei loquendo expri-
snere voluerit, is dicat: Fides est ex gratia ; nulia-
tenus dicat: Fides est ex meritis: Dei enim donum
est, non ez operibus (Ephes. 11, 8) ; merito ex justitia
debetur przmium. Nihil autem tale agitur, unde ex
irre fides debeatur: fides ergo ex meritis non est:
JDei enim donum est, non ex operibus. Nam quamvis
ex supplicationibus hominum fides justitiaque ple-
gumque surgat, tamen quoniam Deus et voluntatem
supplicandi inspiravit, ex quo est: Et velle, et per(i-
(225) Ísta leniuntur capite sequenti.

ex operibus nostris est fides, aut justitia, sed ex
Deo. Ex operibus hominum esset, si ex ipsis per se
absque gratia proveniret ; et tunc quisque ex operi-
bus justificatus, haberet gloriam, sed non apud Deum
(Rom. 1v, 2). Nullus ergo mer:tis neque suis, neque
alienis fidem obtinet, aut justitiam, sive beatitudi-
nem, sed Deus. cui vult miseretur (Hom. 1x, 18). Tria
ergo hzc et secundum quemdam loquendi modum,
minus utique proprium, ex meritis proveniunt, et
secundum quemdam loquendi modum, magis utique
proprium, ex meritis non proveniunt.

CAPUT X.
Quomodo non salvetur quis nisi baptizetur.,

B Sed ex fide justitiam, ex justitia beatitudinem
provenire nemo ignorat, qui Apostolum sive Evan-
gelium intelligat, Quomodo ergo : Nísi quis renatus
fuerit ex aqua ei Spiritu sancto non intrabit in regnum
celorum ? (Joan, 1i, 4.) Quoniam enim ex necessi-
tate justus quisque est ex fide, per fidem autem ad
baptismum acceditur, liquido constat ante lavacrum
hominem fuisse justum, nec enim poterat fidem, qua:
per dilectionem operatur, obtinere, et injustus esse,
Quoniam autem post discre&onem baptisma elliea-
€iam sortitur ex fide (quoniam absque fide lavacrum
nihil valeret), cur non et ante ablutionem aquze, fides
quod sui juris est, secundum Scripturas, justitiam
operetur ? Unde Dominus beatum Simonem Barjo-
nam judicat (Matth. xvi, 11), sed propter fidem.
Eadem de causa latroni dicitur: Hodie mecum eris
in paradiso (Luc. xxu, 45). In utroque fidem ample-
ctens, nec latronem sacramento regenerationis as.
tringens, alterum beatitudine, alterum donat requie :
licet enim latro in. carcere, aut ante, baptizari po-
tuerit, minime tamen id videtur, tum quia lex ba-
ptismi nondum adeo divulgabatur, tum maxime quia
videtur cum altero blasphemasse, et post admiratus
que fiebant in cruce credidisse (226). Sicut ergo
sanctorum Patrum Abraham prius ex fide justifica-
t$, post sacramentum circumcisionis in signum in-
terioris jam percepta accepit, ita filii ejus per fidem,
ex fide prius justificantur, post sacranientum ablu-
tionis in signum interioris jam percepte assumunt.

D Et sicut ille in percepta 154 jam justitia non per-
maneret, si mandatum Dei negligens circumcidi ve-
spueret ; ita isti prius justi. mox fierent injusti, si
contra obedientiam baptizari recusarent. Sic cordi
contrito et humiliato mox venia conceditur peccati,
necesse tamen est postea confiteri. Si quis tamen
corde contrito ante confessionem morte fuerit pra-
occupatus, ne pereat compunctio intercedit Qua:e
qui jam justus est ex fide, ne pereat de via justa, ba-
ptizetur in fide; si enim lavacrum spernit, jam ab
ea fide excidit qux per dilectionem operatur. Quod
$i morte priventus a lavacro regenerationis przpe-
ditur, quia extra fundamentum non est, perire non
potest.

(326* Vide Aug., lib. Quest. super Levit., q. 84.

Digitized by Google
