781

SENTENTIARUM LIBI OCTO. — LIB. Ili.

182

cepit : quem intacta viro concepit de Spiritu san- A est. Et quoniam ubique est Trinitas Deus, in utero

cto. Infacta viro, ne ex libidine conceptus ne-
cessario nasceretur corruptus, qui a corruptione
reliquos liberaturus veniebat. Quod si Deus potens
€st, ut vere est, ab omni zstu feditatis maris et fe-
minie commistionem nunc quoque expurgare, more
quidem inusitato nobis: verum parentibus primis
ante reatum debito. Non tamen oportet in Deitate
Patre Deo venerandum , in humanitate quoque ho-
minem patrem sortitum, eumdem duos habere patres;
verum unum patrem, alleram matrem; matrem ex
Datura hominis, sed absque officio patris ; patrem
in natura Deitatis , sed sine cooperatione matris, ut
sit ipse idem bomo ex matre sine patre: Deus ex
Patre sinematre, filius mirabiliter matris, mirabilius
Patris. Ergo generationem ejus quis enarrabit? (Isai.
Litt, 8.) Pater castus gignit, mater virgo parit , im-
pletur Isaiz vaticinium : Ecce virgo concipiet et pa-
riet. filium (1sai. vii, 14). Quid est concipere, nisi
semen de viro susceptum retinere? Non sic ergo,
sed aliter virgo concepit, utique non de viro, sed de
Spiritu sancto.

(462*) Quomodo tamen de eo? Sicut ex coitu viri
utrinque semen elicitur, sed turpiter, quia ardenter
(163); ita per Spiritum sanctum ex Maria virgine
portio illa, que in hominem formanda erat , perso-
maliter separata est; procul dubio venerabiliter,
quia absque libidine. Parum dico, quia et absque
originali omni labe. Nimirum ita illum decebat, qui

hoc gerebat. Is enim homo de Spiritu sancto conci- (.

piebatur, non ut de patre , verum ut de conceptio-
nem procurante. Quippe Spiritus sanctus non homi-
nem illum genuit, sed genituram ejus, imo totam
humanitatis seriem procuravit ; non tamen solus, sed
Pater et Filius. Opera quippe Trinitatis indivisa ,
divisim solent tractari propter personarum distin-
ctionem. Unde dicitur: Verbo Dominiceli firmati
sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xixi, 6), quasi cceli singulariter sint opera Verbi,
virtus autem eorum Spiritus sancti, Et plura in
hunc modum, ut per opera quz diversorum diversa
non sunt, tamen, dum diversis diversa assignantur,
perpendamus in personis diversos, quos alibi doce-
mur in substantia unitos. Unde ter dicto Sanctus,

queque Virginis erat, imo et in carne qux ibidem
homo fiebat. Solum tamen Verbum caro factum est
(Joan. 1, 14). Pater et Spiritus sicut ubique, ila ct
in illa carne, Filius et aliter in carne quam ubique;
ubique est, sed nusquam unitus. In carne est, et
personaliter unitus.

Yerum hoc uniri sive incarnari , seu carnem su -
mere, quid est. nisi opus Dei? quomodo autem id
fieret, nisi Deus faceret? Quod si Dei est, atque
ideo totius Trinitatis , quare soli Filio datur incar-
natio? Sed tota Trinitas instituit, solus Filius car-
nem accepit. Aliud est facere, aliud est in facto esse*
est enim Deus in factura, quam non modo facit ,
quia jam fecit, quorum utrumque ita est. singulo-
rum, ut si pariter trium. Est tamen Filius tali modo
alicubi, ut nec Pater nec Spiritus eo modo sit ibi.
Est enim in humanitate assumpta , funitate per-
sonz Filius, quo modo nec Pater est ibi, nec Spi-
ritus.

Opus ergo et mansio totius Trinitatis humanitas ;
sed in humanitate solius Filii personze unitas: hzc
unitas est susceptio humanitatis, mysterium incar-
nationis, Verbum carnem factum esse: el si quo alio
modo benignitas et humanitas Salvatoris nostri de-
signatur. Quod totum nihil aliud est, quam Deum
esse in homine unitate personz. Sed a Patre et a
Spiritu alienandum est istud unum, ergo et illud
totum: Filius ergo unitur solus.

CAPUT XVI.

De naturarum unione , et conceptu Christi, et
descensione.

(465) Quando tamen unitur? Num in ipsa con-
ceptione, id est dum originalis portio separatur a
massa, an bominis efligie completa? Quod si ho-
mini formato Deitatem cum anima contendimus
unitam, utique ratio non obstabit, nisi quia super
illud capitulum, quo veneranda Virgo coelesti re-
spondit nuntio: Ecce ancilla Domini , fiat mihi se-
cundum verbum tuum (Luc. 1, 58). Plerique dicunt,
(166) non quidem absurde , simu! cum hac conces -
sione Filium Dei advenisse. Si ergo cum conceptu ,
qui vere exstitit quando Gabrieli Virgo asscnsit,
Filius Dei accessit, seque concepto conjunxit ; for-

sanctus, sanctus propter "Trinitatem ; semel subjun- D tasse miraberis unam substitisse personam , ex Fi-

gitur Dominus Deus Sabaoth, propter unitatem. Ple-
raque Spiritui sancto ascribuntur, maxime qui no-
bis salubria Trinitas sancta ex amore largitur.
Amor medius diversos inter se connectit, et Spiritus
Patris commoniter et Filii ex utroque procedit. Me-
rito igitur quz ex amore proveniunt Spiritui sancto,
quia amori comparatur , epecialiter conveniunt.
109 (164) Quocirca quoniam opera Trinitatis
eadem esse necesse est , incarnationem Filii tota Tri-
nitas operata est; incarnatus tamen nonnisi Filius

(462^) Mag., m, d. 4.
(163) V. Aug. Enchinid. 58-4. Et xiv, De Trinit.

c. 18.
(164) Concil. Tolet. vin et xi.

lii majestate et humanitatis semine: sed mirari de-
siste, recogitans post separationem corporis ad in-
vicem et animz, haud secus ac prius divinitatem
unitam utrique. Vita ergo corpus cum anima, non
autem cum Deo conjunxit; quoniam mors corpus
ab anima, non autem a Deo disjunxit. Sicut enim
post mortem , ita ante vitam , vivus cum non vivo;
Deus cum corpore jungi facilius creditur. Unde ple-
rique fideles pleraque per loca ad generale fragili-
talis nostre subsidium , orationem ita. inchoant :

166) Aug., ser. 18. De sanctis Greg., xvi, Mo-
., €. 27. Damasc., m De fide, cap. 2. Consule
notas pro hoc et seqq. cap. 1v.

fto Magist., in, dist. 9.
ra

Digitized by Google
