861

RODBERTI PULLI S, R. E. CARDINALIS

est ? Ithque certa res videtur eum minime accusan- A affirmaverit, non tam ab humano sensu, quim

dum cui pecunia data non est, quod eam non dede-
rit ; cui salus virtusque corporis exbibita non est,
quod more sani robustique viri in agone non con-
tenderit. Cui ergo auctor per omnia sensum nega-
vit, num requiret quod morem sensati excessit ?
2ut qui aliquo in negotio, consilio providentize na-
turaliter destituitur, num quoniam sibi minime pre-
cavet, precipue Christianus , tanquam noxius ar-
guetur?
CAPUT IV.
Quod Judai et gentiles non excusantur.

Judzi excusationem non habent in peccato suo,
quo in Christum non credunt, quia ad eos venit :
ergo gentiles habent, quibus de eo nihil annuntia-
tum est. Sed quomodo excusationem habent ? Num
quod in Christum non credunt peccatum est eis,
quomodo et Jud:is, sed in peccato suo excusatio-
nem habent, et Jud:ei non habent? Sed levia pec-
cata, verbi gratia, baptizatis et conjugatis praece-
dentium virtute sacramentorum excusari solent, ut
non imputentur. Sed ubi nullum est remedium,
presertim in tenebiis gentium, quod vere delinqui-
tur, quomodo excusatur ? num apud fideles reme-
dia culpam excusant, apud infideles id excusatur
quod culpa non est, sed putatur? Verum quia sine
fide impossibile est placere Deo. (Hebr. 11, 6), anne
inde gentes Deo displicent quoniam fidem non ba-
kent? utique non placent, quoniam justi non sunt,

u--

nimirum sine fide justi esse non possunt. lino dis- (.

plicent, quoniam qui sime lege peccaverunt, sine
iege peribunt (Rom. n, 12). Non possunt non pec-
cnre quia munimen non habent ex fide, quippe hec
est victoria que vincit mundum fides nostra (I Joan.
1v, 5). gitur non placent quia justi non sunt, et
displicent quia peccaverunt ; non fortasse quia in
Christum non credunt. Nimirum licet sinc fide
contingat displicere, potest tamen id non inde fleri,
sed aliunde, Ergo si inconjugatus, dum generat
filium, offendit Deum, non tamen quoniam generat,
verum quoniam stuprat; num similiter quispiam
qui est sine fide, Deo minime placet ; et tamen non
quia non credit, verum quoniam 1844 non credendo
contra conscientiam male vivit. Quod si in Chri-

sententia consueta discordabit, quam si quis tenete
maluerit, aut dicet aliter se habere ignoramtiam,
qua nec Christus creditur, nec debitis modis bone.
ratur. Aliter illam qua crimina admittuntur, ut altera
non credentem defendat, altera delinquentem ded.
piat.

Sed qui ita dicit, cur ita dicat ratione ostendat,
sut hac aut alia. Sensum humanum s depravari
non contigisset, id omnino caperet quod religioni
conveniret, atque ideo viribus destitutus, dum sor.
des coacervat, merilo redarguitur. Verumtame
etsi primariam proponas reverti puritatem, noa
tamen mysterium absconditum a seculis (Colon. 1,
26), absque revelatione valebit comprehendere;
atque ideo fides incarnationis sine culpa ignoratur,
dum nihil inde auditur. Aut demum parem utri-
que statuet rationem, ut bine ignorans ignoretar,
inde qui non credit, jam judicatus sit.

Sed quomodo tunc pre Judzis exeusatur geni
lis? num id est excusari quod culpam minus impe-
tari, ut quia non credit damnetur pagsnus, ampli
vero Jud:eus, usque adeo ut, collatione facla inter
ambos, gentilis peccetum non habeat, el peccatum
Judzus habeat ?

Sed quod malum sciri nequit, a&que ideo contr
conscientiam non fit cum ex corde exeant furts,
homicidia, czeteraque puniends, qua ratione argui-
tur ? num et hoc ratio habet, sed inter occolla Filü
latet? num sicut omni tempore alias ex audit,
alias ex instinctu misericorditer illustrat fide, fidei-
que merito data notitia valentium ad salutem,
valentium ad damnationem, spoliat pravo, ornat he-
nesto, in oinnibus gratia przveniente, libero arb-
trio cooperante ; ità quoque occulto utens judico,
prava propter merita, mentem exczecat, aul ul aoa
credat, aut etiamsi crediderit, ut indiscretioneboai
malive desipiat, modo autera in discussis virtutes
bene agendi negat? quare autem huic miseret,
illum vero indurat (Rom. 1x, 15), non prius spere
nosse quam beatus esse.

CAPUT Y.
De ignorantia.
Constat ergo ignorantiam quam culpa facit, ae

stum non credere nulla culpa est, quibus de eo nihil D defensionem habere, nec przcipitanter acta defendere.

intimatum est, quoniam id per se intelligi nullate-
nus potest, nonne quidquid similiter latet absque
culpa esse debet ? Si qua ergo culpa eo modo igno-
ratur, ac per boc minime evitatur, num reatus fa-
ciendo contrahitur? Sic qui Christum absque culpa
ignorat, quie culpa est si debitis obsequiis non ho-
norat ?

Siccine igitur hujusmodi imperitos, et apud gen-
tes ab idololatria, et apud omnes quantzvis a reatu
macule absolvimus, ut quibuscunque quantacunes
que flagitia nequaquam imputentur, quoties ea, nec
alio intimante norunt, nec per se (quippe sensu pu-
silfi) novisse queant; ex aliis tamen quibus con-
scientia rea tenetur *udicium subituri * [oc si quis

Sed et ignorantiz cognoscendorum, et oblivionis ct-
gnitorum causa est, trangressio prima utraque esim
noxam comitatur, et cum adveniente advesit, d
cum abeunte abibit.

Quid ergo? Nihilne est quod excusetur per ignree
tiam,quandoea habet esseper culpam? Verum perma
differentia est, utrum ignores ex alieno, an ex pv
prio vitio. Nam ignorantia, sicut et macula quz «t
parentibus est, minus utique rea est, quam qz &
teest. ]gitur sicut utraque culpa imputater 13M
baptisma, post tantummodo propria; ita fortasse
ignorantia neutra apud gentes excusotioperm fadi,
altera apud Christianos facit ; illa videlicet quet
ifa est, quod ex culpa tua non est, non etiam alu,

Digitized by Google

