$59

prosunt. Potest enim fleri ut interim vel tempora-
liter munerentur qui perseverantes et eternaliter
damnantur. Quod si justitiam justi, sed deficientes,
oblivioni judex post mortem tradit; quanto ma-
gis bona injustorum? Gregorius super illum locum
-(249) : Non erunt in memoria justitie ejus, ita. eit :
Hoc nobis maxime considerandum est, quia cum mala
committimus, sine causa ad memoriam bona transacta
revocamus, quoniam in perpetralione malorum, nulla
debet esse. fiducia prateritorum bonorum. Quam-
obrem supervenientia mala prelerita exstinguunt
bona. Nimia ergo vis mali, quoniam tanquam pes-
eimum fermentum non solum quz fiunt, sed et quee
antea przcedunt bona corrumpit, ac mortua reddit,
nec reviviscent, nisi per penitentiam fermentum
ipsum, *unde origo mali est, diluatur. Dives ergo
qualiscunque aliquando praecessisset, in fide tan-
dem malus, qua ratione bona in vita recepit? Sed
fortasse dum Eonus exstitit, pro bonis suis bene sibi
fuit, aut si malus semper mansit, docetur apud infe-
ros malis nunquam bene esse, in hoc szxculo plerum-
que; sicut econtra bonis nunc male est ut. Lazaro,
bene autem crit in futuro. Obstetrices quoque for-
san ante mendacium receperunt. premium (Exod.
1, 20), aut si, ut litterz series exigit, id post factum
esl; dispensatio divina malis supervenientibus inte-
rim nequaquam respondere curavit, potius beneficio
lectores ad opera misericordiz provocare studuit.
Nullum ergo bonum (vero tantuin. nomine sit bo-
num, id est quod nec duin fit per. przsentem, nec
postquam factum est per subsequentem contamine-
tur malitiam, aut si ita contigit fedari, contigerit
quoque per satisfactionem mundari) nullum, | in-
quam, bonum si hujusmodi est, irzemuneratum
est
CAPUT XXXVI.
De remunerationibus ci meritis.

Sunt autem quiedam kona quz solum remunera-
tiones sunt, ut :xterna non parvulis, sed adultis ex-
hibita; sunt. alia quze solum. munera sunt, ut divi-
Ux cum reliquis corporum commodis, quando exhi-
bentur immeritis. Timor quoque gehenn:z cum cz-
teris, quie ut a malitia exeatur ideo a Deo donantur.
Inter hzec duo gratiarum genera medium tenent me-
rita locum. Átque haec. quidem ea bona. sunt, unde
dicitur : Nullum bonum irremuneratuin, Quadam
enin prima dat Deus bona, quibus quasi suppli-
cando ad id reus ascendat ut Deo reconcilietur, rc-
conciliatus, Deo cooperante, id agit, unde debeat
pramio donari. Merita ergo recte inter utraque col-
locantur, quoniam muneribus ad meritum, merito
venitur ad prziium; meritum quoque Dei semper
est donum, nonunquam autem et. premium, Sed
Oculus rationis inter beneficia disunguat auctoris.

168 CAPUT XXNV.I.
Quod justus possit cadere
(380) Notandum autem quod possit justus cadere.

(2491 Hom. 41. in Ezech.
(350) Magister, Sei. VM. n dist. 51.

ROSERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

E]

A Unde in Ezechiele duo justi reperiuntur, unus qui,
quia doctorem non audivit, periit; alter qui, qua
audivit, vivens vixit (Ezech. 111, 18). Sed nemo jus.
tus est nisi per charitatem. Charitatem ergo babens
cadit; aliquando autem perit; quomodo? quonim
charitatem amittit. Unde Dominus : Refrigescei cho-
ritas multorum. (Matth, xxiv, 12). Sed qui charita-
tem babuit si perit? omnis autem periens a condi-
tione superne Jerusalem alienus est. Quomodo
charitas fons est in quo alienus non commusicet?
(Prov. v,17.) Sed qui perit, charitatem perdit. Qu-
modo ait Apostolus : Charitas nunquam escidit? (I
Cor. xin, 8) (251). Sed alia habere, et malus nibilo-
minus esse potes. Charitatem autem habere et. ma-
lus esse non potes. Itaque Fons esi in quo aliene
non communicat : dum enim charitate quis illusira-
tur, concivis Jerusalem non negatur.

Sed quid illud sibi vult. apostolicum : Ex mou
prodierunt, sed non. erant ez nobis ? (1 Joan. n, 19.)
Sed si providentiam cujus est exitus rerum pensare
consideras, mali perditique homines nec de consor-
tio sanctorum unquam fuerunt, nec inde, nimirum
ubi nunquam fuerunt, unquam exierunt. Quod s
quid judicium sentiat atendis, cujus discussio prz-
sentia tantum examinat ; unde : ubi te ínrenero, ili
te judicabo. Jam profecto de bonis esse, ela bonis
exire mali nonnunquam cernuntur, modo inscrii,
modo de libro viventium deleti.

CAPUT XXXVII.
De providentia, judicio et charitate.

(252) Ergo quem alienum providentia judicat,
eum plerumque non alienum sententia judicii pro-
hat. Apostolus fortasse, quoniam fides atque spes,
aliaque complura hoc in seculo. pret:osa, pest bauc
vitam evacuantur, in praeconium charitatis ai:
Charitas nunquam. excidit (1. Cor. xi, 8); quippe
nunc inchoatur, in futuro consummalur. Nonenin
id ita intelligi voluit, ut semel habita nunquam ree
dat, sed ut bic nata in. futurum usque seculum se
extendat, Licet tamen non absurdeintelligi quod ch»-
ritas circa bene vivendi primordia quamdam soleat
obtinere teneritatem, jam quidem digna calo, gra
tamen nondum idonea bello, aut tentationis, aut per:
secutionis : hzec est de qua Dominus ait : Aefrie

D scet charitas multorum. (Matth. xxiv, 42). Qui et
hanc ductus est, plerumque cadit et peril. llic ei
qui a bonis exit a regno alienus.

Ex quo autem charitas maturitatem nacta est, e
sive serius, sive ocius robur. soliditaus adepta eit,
jam [ons est in quo alienus non. communicat (Mott.
vii, 25). Qui banc habet fundatus est. supra firmam
petram : irruant. ergo venti, irruant flumina, ma
movebitur domus illa: quare? quoniam munit
claritate quz nunquam excidit. Unde charitas b
etiam in saeculo illum videtur emereri gradum, qaem
quisquis vel semel attigerit, nunquau postea e
miünaliter delinquit, neque perit: quoniam csi

(231) August, tract. 6 in. Ep. Joan,

(353) Magister supra.

Digitized by Google

