829

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB Y.

pturus, cur non idem pretio eodem captivos suos A sunt jam conversi, nimirum uuoniam post adven-

latroni adunaret, ambosque secum regno beatitudi-
nis induceret?

Sed qui ad inferna descendit, quousque perve-
nit? levera qui langhorem mundi medicaturus, in-
carnari non est dedignatus, ita sibi bonus bonos as-
sociavit, ut medicus zgros non effugeret. Qui ergo
ad eos qui in requie erant veniendum judicavit
prius expiandos ubi essent visitare forsitan non re-
cusavit: sed dum inde suos liberavit, precul dubio
vacuam, si quz ea est, superiorem mansionem de-
reliquit. Sed vacuata quibus necessaria usibus erat?
num ut per eam tormenta jam diffundantur? Sed si
modo ibi sunt et prius adfuisse credibilius est. Num
ut illac expiandi tempore gratie descoeudant? Sed
jlle locus quoniam caret ponis, quomodo idoneus
est flagellandis? Sed etsi ibi quis poenas ponat,
quomodo post redemptienem justis infernus de-
beatur? Nec possunt negari justi qui ad justitiam

tum Christi laud. convenit regio inferni poenitenti-
bus, ideo dum infernus reticetur propter ipsos ignis
purgatorius eommemoratur. Unde sicut janua coeli
prius ex peccato generi humano clausa, ascendente
Christo serius, ocius sanctis reseratur; ita ab in-
feris regrediens De quis suorum illucex tunc trans-
migraret, post se loci hujus introitam ocelusit.
Unde in Psalmo : Attollite portas, principes, vestras,
et elevamini, porue cternales (Psal, xxn, 7) ; nimi-
rum qua prius nullie erant, in ascensione elevantur
porte, quibus in :z£erna bona intratur. Quid est
hoc? potestas intrandi in ccelum datur. Sed prin-
cipes inferi suas quibus ibatur ad infernum, in
descensione Domini portas inviti sustulerunt, id

, est potestatem qua ad inferos omnes pertrahebant,

perdiderunt. Impiis tamen perdurant inferi aperti,
quemadmodum celi clausi.

LIBER QUINTUS.

145 CAPUT PRIMUM.
(Quando et qualis Christus resurrezerit.

knima itaque Christi cum tota sanctorum multi-
tudine animarum ab inferis egressa, corpus suum
die tertia ingrediens donavit resurrectione, sicut
egrediens decoloraverat morte, Reditu itaque animz
homo immortalis fiebat, et impassibilis : Resurgens
enim ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra
non dominabitur (Rom. vi, 9). Praeterea enim in
f&antum glorificatus est, ut instar solis. coruscaret ,
quomodo in transfiguratione omnipotentia sua ante
passionem, radiante conspectu apparuit, przmon-
strans discipulis speciem resurrectionis, sed post
resurrectionem celans; nam quos conturbavit fi-
gura, quanto magis res ipsa? Speciem itaque pri-
stinam discipulis obtendens, contemperavit se infir-
mis, ut se cognoscere, et quadraginta dierum con-
versatione sustinere valerent.

Sed quomodo murtalis formam induebat immor-

presentabot. Christus ergo altera, atque altera in
specie se ostendebat, propriam tamen non dimitte-
bat ; propriam in se habebat speciem, eamque ce-
labat ; altera in specie apparebat, nec tamen eain in
se habebat. Sic cum se suis distribuit, oculis spe-
ciem panis prztendit, palato saporem panis inges-
sit, et qui virtute sua panem mutabat in se, virtute
eadem panis speciem, et saporem extra panem ser-
vabat; ut se panis in specie e£ sapore praberet
suis, qui eum specie in propria recipere horrerent.
Itaque specie in sua, quam apud se liabet, non se
tradit ; specie autem non sua, quam in se nunguam
habet, se tradit.

146 CAPUT II.

Quid sentiendum de ab inferno eductis.

Quoniam ergo Christus resurrexit, de his quid
sentiendum quos secum ab inferis reduxit ? et qui-
dem constat quod msíta corpora sanctorum. resur-

ialitatis ? quomodo autem post mortem, quasi ho- D rezerunt, et apparuerunt. multis (Matth. xxvi, 52),

minem se ostendebat mortalem, num simul inerat
splendor majestatis, et deformitas nostre mortali-
tatis, num dum alterum manifestabat, altero care-
bat? sed neuter status proprietate sua videtur pri-
vandus; neuter item status utriusque naturam ,
quippe nimis diversam, simul obtinere posse vide-
tur. Quid ergo* num oculi apostolorum fallebantur,
mt speciem in Christo putarent videre illam quse
minime videtur? absit a fide prwstigium! species
enim ostensa absque delusione oculis subjecta erat.
Sic oculi duorum cum prius tenerentur ne eum
agnoscerent , propter speciem quam ijincognitam
cernebant, post cognoverunt in fractione panis
(Luc. xxiv, 35), quoniam tandem species nota se

num ut plerique autumant, gemina stola jam acce-
pta, ut sic idonei testes resurrectionis Dominicae
fierent, cum Domino revixerunt? Sed tanta testium
reparatio, quibus magis competebat, quam David
reliquisque prophetis, ac primo patriarchis, de
quibus ait Apostolus : J4 omnes testimonio fidei pro-
bati, non acceperunt repromissionem, Deo pro nobis
aliquid melius providente, ne sine nobis consumma-
rentur (Heb. xi, 29). Restitutionem ergo anim:e et
corporis nondum perceperunt, ut majus sit gau-
dium omnium dum simul consummantur. Unde
credibilius est solum Christum in gloriam resurre-
xisse, czteros autem peracto officii sui testimonio
in lerram absque molestia lethi iterum resolutos,

Digitized by Google

