$05

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID, IV.

806

el veritatis (Joan. 1, 14), Evangelium non tacet. Gra- A tur Deo? Quod si ita est, quomodo minor Deo secun-

tia nimirum est, bonum gratis datum.
Dicemusne ergo quod quam potens, quam sapiens,

quantumque bonus est Deus, tam quoque potens tam-
que sapiens, tantum et bonus sit homo quoniam uni-

dum illud : Minor Patre secundum humunitatem. Sed
quantuscunque est, nihilominus tamen homo infe-
rior est Deo, inferior utique est, quoniam munere
Dei totum babet.

ÁML
LIBER QUARTUS.

196 CAPUT PRIMUM.
Factura Factore minor est omnimode.
Verum si incongruum hoc quoque est, ut quoli-

babiliter obsequitur, qui, ut ait Scriptura : Potest
transgredi et non est transgressus (Eccli. xxxi , 10).
Servus itaque omnis, quantumlibet in servitute de-

bet modo Factori factura sequiparetur, necillejhomo p votus, 197 ita utique est bonus, ut poss:t esse ma-

qui nos redemit, quoniam creatura est, Creatore cum
$uo ejusdem potentie, et prudenliz, atque bonita-
tis esse debet : omnia inferiora sortilus, tanquam
Deo subjectus, omnibus tamen creatis longe celsior,
quoniam homo factus est Deus ; quantum inferiora
excedens, tantum aut plus a superiore excessus, te-
ste enim Domino, Nemo bonus nisi solus Deus (Luc.
xvin, 19). Unde si in illa quie Christus est una. per-
sona Deum et hominem distinguere velis, nec tan-
tus homo bonus est Deo collatus, juxta illud: Non
justificabitur in. conspectu. tuo omnis. vivens (Psal.
cxLn, 2). Quare nec bumanitas a Deo assumpta, si
divinitatem attendas, justa apparet : humanitas ni-
mirum et bona et justa est, sed cum divinitate in-
$pecta, quoniam ipsa longe przeminet, ex collatione
hebet; equidem speciosa prz filiis bominum crea-
tis cemparata cunctis przceliere invenitur. Quoniam
vero divinitas longe celsior est, ipsi comparata uti-
que parva est : nam si Hieronymo credimus (193) :
DDivinitas sola est in quam peccatum non cadit ; cetera
cum liberi arbitrii sint, peccare possunt. Sed huma-
nitas Salvatoris inter cztera computatur : cum ergo
liberi arbitrii sit, num peccare potest ?

Certa res est, Dominum ac Redemptorem nostrum
hominem Jesum nihil repudiasse quod humanam na-
turam habere oporteat, sed posse (194) peccare ex
ipsa natura bomini indidit Deus, ut meritum foret
hominis, vigore liberi arbitrii culparum abstinentis.

Unde arbitrantur nonnulli, quod oportuerit ut Domi- D

nus noster Jesus servis atque fratribus assimilatus
per omnia absque peccato, potuisset peccare, qua-
tenus et ipsi major cederet gloria vitanti mala, quo-
niam posset perpetrare illa, quam si adeo a peccato
cessaret, quoniam peccare non posset.

De divinitate nemo objiciat, quz utique tanto est
gloriosior, quanto non solum a peccato, verum a
posse peccandi est remotior; aliud quippe est de
dominatore Deo disputare, cujus est decus in gloria
majestatis ; aliud de homine servo, cujus item de-
cus constat ex obsequio subjectionis. Sed ille pro-

193) In fine tract. De filio prodigo.
194) Aug. I. De grat. Chr. cap. 17, et seqq. ubi vo-
cat possibilitatem peccandi, quam a Deo esse ibi docet.

lus ; sed qui in bono constitutus inde moveri potest,
plane eo inferior est qui in bono immobilis est. Bo-
nus ergo Christus homo, sed incomparabiliter me-
lior Deus (195). Sed tametsi asserunt quamplurimi,
nullatenus peccare potuerit homo Christus, tamen
longe melior est Deus per naturam, bonus quoque
homo, sed per gratiam ; sed quod per naturam, eo
fortius est, quod per gratiam est.
CAPUT 1l,

Deus tut. bonitate excedit hominem et potestate.

Quod si ^ominem Deus excedit in bonitate, exce-
dat quoque in potestate : divinitas quippe l'ominem
quem assumpsit ipsa creavit, potens illi quamplu-
rimos creare pares. Posset (196) quippe Pater, si

C vellet, in altero homine incarnari, Spiritus sanctus

in tertio. foc fleri potuit, sed ut fieret opus non
fuit : sive enim ad potentiam, sive etiam ad humi
litatem, atque misericordiam Verbi pertinet incar-
natio, quoniam tria hzec Trinitas tota indissimiliter
habet, Patrem cum Spiritu sancto nulla difficultas,
sed sola ab incarnatione voluntas detinuit, ne mi-
nus conveniret, si qui in Trinitate Filius non est,
in homine filius fieret.

Dei ergo Filius factus Mari: virginis filius, nonne
sicut. beatam Mariam maluit, aliam matrem eligere
potuit? utique, quoniam Omnipotens sola id gratia
agebat, in sanctarum qualibet virginum homo fieri
poterat, nisi quia gloriosam Mariam benedictam in
mulieribus invenit, vel potius fecit. Cur autem eam
et non aliam idoneum sibi parare habitaculum ma-
luit, ipse novit, id nobis forte manifestaturus, cum
eo ei similes erimus. Qui et sine matre homo fieri
Sciebat, nisi quia bominem inter homines conver-
santem similitudo nascendi decebat.

Ipse quoque quemadmodum corpori in sepulcro,
Spiritui in inferno uniebatur, quolibet pari modo
convenire hominibus difficultas nulla foret, nisi
homo quem assumebat, imo sibi condendo aptaLat,
solus ad negotium nostrz restaurationis sufficeret.
Unde patet, quod ex Deo Patre natus, ex Virgine ma-

(to6) Aug., |. m contra Max., c. 12.
196) Mag., in, dist. 1, $ 5.

Digitized by Google
