795

nia subjecit sub. pedibus , ut nihil esset non subje-
ctum , przter eum qui sibi subjecit omnia, cui soli
subiectus, omniaque sibi subjecta habens, tempore
tamen inürmitatis sux: minutus est paulo. minus ab
angelis (Psal. vu, 5; Hebr. n, 8). Vere paulo mi-
nus, quoniam sola passibilitate minoratus; alias,
per omnia et ccelis celsior factus. Sed nec sic diu mi-
nor : quippe resurgendo gloria et honore coronatur.

118 Quod si quemadmodum ex priore statu na-
tus est sincerus et prudens , ex»nostro quoque no-
stro more factus est mortalis, nonne si interemptor
defuisset, mortalium lege moriendo decessisset? hu-
jus quippe conditio vitz est, si qu:e vis objecta non
sit, ipsamet ex se senescente deficiat; hujusmodi
autem vitam ratione duce, Augustino teste (182),
fuisse Christi hominis autumamus.

CAPUT XXII.
Unde sit Christo quod clauso exivit utero, et similia.

Quod si vitam ex nostro statu terminandam, ex
priore luculentam sumpsit, unde accepit quod clauso
matris utero exivit? quippe sicut apud nos via ex
concubitu aperitur nascituro , ita constat debuisse
fieri in paradiso. Liquet itaque quod neuter status
nasci ex virgine exigebat. Num Jesus adhuc mortalis
id mutuabatur ex statu immortalitatis, unde et
transfiguratus in alia specie apostolis ante passionem
se contemplandum exhibuit? Nam, sicut resurrectio
omni decore clarescere cognoscitur, ita nullo teneri
obstaculo haud absurde zstimatur. Unde Dominus
post Resurrectionem ad discipulos legitur introisse
(Joan. xx, 19). Undenon irrationabiliter dici potest,
tam duos terrenos status, quam tertium celestem,
ia Domino nostro adhuc passibili operatos. Nonne
celeste erat quod et ante passionem Deum facie ad
faciem videbat, quod firmis vestigiis super aquas in-
cedebat ? In celo enim human: anim: hzc est per-
$picacitas, ut Deum liquido agnoscat ; humani cor-
poris hzc erit levitas, ut super aquas, imo et per
aera, quasi in solido gradum habere queat. Unde
sancti bajulatu nubium, przedicantur ascensuri.
Res mira, nativa puritate conspicuus, quiete puri-
tati debita exstitit alienus! Res nova, nostra possi-
bilitatis homo, nostro caruit peccato! Res miranda,
liorze nobiscum in terra mortalis obtinuit per po-
tentiam ea qux sanctis promittuntur in celo ba-
benda per naturam ! nam licet ex auctoris largitate
sperentur proventura , quoniam ita contingunt ut
sipe Ane adsint, merito deputantur naturz. Quanta
potentia molem nostri corporis ex Virgine nasci, su-
per aquas ambulare, in tali corpore Deum videre,
immortalitatis speciem vel ad horam obtinere!

CAPUT XXI.
Infans Christus fuit sapientia plenus.

(183) Duas sententias sibi objacentes de infantia
Balvatoris predictas viri illustres singuli singulas
sibi defendunt. Alii ignorantiam, alii plenam sapien-

(182) Lib. 11 De peccat. merit., c. 29.
(493) Magist., ui, dist. 15 et 14.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

7"
A tiam Domini nostri infantis Jesu asseverantes, Se
auctoritate firma, ralione nonnulla illorum sentes.
tiam pretulimus, qui et in utero omnia Christo
cognita contendunt. Cui quod Lucas de Christo zi:
Proficiebat sapientia , etate et gratia apud Deum a
homines (Luc. v, 52);' nihil adversabitur, si interios
intelligitur : quippe «tate proficiebat, dum non so
lum apud homines, verum et apud Deum, qui na
fallitur, annuis incrementis succrescebat : sapientis
autem et gratia, qux simul el semel homini, ab ipsa
unitione Dei advenerant omnino nullum in se as-
gmentum recipientes, apud homines proficiebant,
quibus magis atque magis apparebant. Mox enim ez
quo Deus homo, homo in tantum provehitur, ut ne
plue scire nec melior esse queat : quod auctoritas
B Lucam explanans intelligenti insinuat : resurgem
quippe Christus, nec sanctitatem, nec scientiam zu
xit, nec felicitatem accivit; sed gratiam, quam dose
Trinitatis integram assumpsit, ad Dei laudem et
hominum utilitatem paulatim declaravit ; proficiens
sapientia et gratia , apud Deum et homines, duu
per utramque, hujus et gloriam, iliorum commodum
comparavit. Sic quippe hoc capitulum explanandum
puto, ut non sibi Lucas adversetur , qui de Chrisie
sic preedixerat : Puer autem. crescebat, el com[orie-
batur plenus. sapientia, et gratia Dei erat in e
(ibid.). 1139 Unde patet naturam qux in Chrito
tanquam puer crescebat , plenam exstitisse sapiea-
iia, illam in qua gratia Dei erat, quam constat esse
humanitatem. Humanitas ergo Christi in pueritia
plena erat sapientia, Sed cui plenitudo inerat s-
pientix, profecto nihil sapientiz deerat. Num ipni-
nutam gratiam acceperat, ul plene peritus, semi-
plene fieret bonus? absit! Nam super hunc l«em
evangelistae traditum nobis ab auctoritate , recor-
damur utramque Christo mox plenarie infusam.
Puer ergo Jesus ex quo coit, mox dono Dei in
tantamscientiam, in tantam morum eminentiam exo-
levit, ut in neutro postmodum quidquam accreveri.

CAPUT XXIV.

Christus. meritis non est auctus, vel melior effectu.
(184) Quid est quod dico? nonne hominum ner,
homo Jesus dum operibus charitatis insistebat, mais
magisque meritum augebat, meritoque aucto se melio
D rem reddebat? Homo purus incrementis paucis parvis
que melior judicatur ; homo Christus tot tantisque
ad laudem Dei, hominumque utilitati ezhibitis, it
nullo quam prius melior redditur : tanta pro Deott-
lit, nec Deo gratior exstitit : si enim gratior, profecto
et melior; quomodo Christum, propter ea que ia
homine gessit, Deus, juxta Apostolum eaalari
(Philipp. 11, 9), quandoquidem propterea gratiores
non habuit? aut si tali ex causa gratiorem babuil,
quippe quoniam tali pro causa exaltavit, quomele
non est tanto melior, quanto Deo gratior? Quocira
si, quia factus est obediens Patri usque ad mortett,
necesse est credere ipsum merita auxisse, meliores

(184) Mag. ui, d. 18.

C

Digitized by Google

