&?3
CAPUT XVI.
De perfectione antiquorum.

(212) Perfectos ergo antiques fuisse sanctos ne-
cesse erat tanquam ex fide justos, asque in justitia
magis magisque promotos, justis nostri temporis
pares, ac plerosque plerisque majores; nisi quod vitia,
quibus sine non vivitur, nondum dimittebantur ; bona
que merito fidei agebant, nondum recipiebantur.

Vitia nondum dimittebantur, queniam id sacrifi-
cia vetera conferre nequibant, quoniam, juxta Apo-
stolum, sanguine taurorum aut. reliquorum impos-
sibile erat dimitti peccata (Hebr. x, 4). ld quippe in
adventu suo effecit Agnus Dei qui tollit peccata
mundi. Quamobrem ad infernum descenderunt, tan-
quam culpis nondum veniam consecuti : ubi nullas

(nisi quibus opus era$ purgatione) posnas parcente B

judice sunt perpessi, quoniam hine Deo miserante
in vera paenitentia recesserunt. Quamobrem aliquid
melius ibi quam hic adepti sunt, sumpta securitate
future beatitudinis, quam in celo per Christum
ebtinere sperabant: neque enim apud inferos fas
erat videre Deum, aliequin adventum Christi optare
adeo non opus erat.
CAPUT XVII.
De inferno, et quomodo justi ibi fuerunt.

infernus equidem locus est tam deterior terra
quam inferior, quem virtus Dei ita aptavit suis, ui
zbi quam hic sibi melius foret; id tantum anxietatis
babentibus, quod a gloria debita ceelicolis arceren-
tur. Neque enim id virtutis eorum merita habebant,
ut quos mala ad iníerna traxerunt, eos bona ad cce-
los sublevarent, donec veniret Christus, cujus me-
ritaprecedentium Patrum insufficientiam supplerent;
ut merita antiquorum per Christum accepta 140
Deo, digna tandem fierent munerari colo. Interim
aulem neque bona retribuebat, quippe tanto pre-
Juio non satis digna; neque mala condonabal, quo-
niam nondum pretium erat datum; sed neque pu-
niebat quos fides venturi excusabat. Itaque quasi
induciis positis, precedentiwm delicta sustentabat,
ut in morte Christi remitterentur, atque in hoc tem-
pore justitia plena antiqui illustrarentur. Unde tem-
pore gratiz ab inferis regressi sunt tanquam culpa
dimissa; ad coelum conseenderunt tanquam completa
justitia. Unde Apostolus Christum perhibet passum
propier remissionem precedentium delictorum. in su-
stentationem Dei, ud ostensionem justitie ipsius in
hoec tempore (Rom.1u, 25). Antiqui. itaque sancti
quod prius non habent, tempore grati consequun-
tur; eam videlicet perfectionem, quam nostri san-
€ti nostro tempore adipiscuntur. Antiqui dum vixe-
runt, quoniam nondum Christus advenerat, nun-
quam tales exstiterunt, ut forent celo digni. No-
stri, quoniam jam sunt redempti, jam sunt tales ut
debeant in ccelum ascendere. Nostri ergo plene
fiunt justi, unde mox culo honorantur. Antiqui
autem nequaquam tempore suo plene justificabantur,
unde vita zterna difierebatur. Justus enim. ez fide

(215) Magist., l. i1, dist. 25.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

$24

A sitit (Habac. n, 4; Rom. 1, 17; Hebr. x, 58), qued

est, qui ex fide fit justus, ex justitia fit vita dignus :
merces quippe justitiz juxta Scripturam vita zeterna
est. Quamobrem dum merces negatur, semiplenum
meritum zstimatur.
CAPUT XVIII,

Quomodo meritum antiquorum (uerit impletum.

(2916) Meritum antiquorum tunc est impletum,
quando merito Christi est adjutum, ut jam cum
alio ad obtinendam gloriam sufliciat, ad quod ante
(nizmirum per se) non sufficiebat. Erant tamen anti-
qui secundum quemdam modum justi, imo quidam
ex eis valde justi. Quomodo enim justi non erant,
qui fidem Cbristi hbabentcs placere Deo omnimodis.
satagebant? qui si quando offendebaut, satisfactio-
nem minime differebant; quorum merita sibi pla-
cere patefecit Deus, dum eorum prece multa fecit
miracula; dum post obitum in regione miserorem
exsortes miserie honoravit; dum misso Filio, iude
ereptos, collegio angelorum beatificavit. Tanti ergo
viri procul dubio justi erant. Verumtamen non taa-
quam Deo reconciliati, sed tanquam datis inducüs
adeo usque reconciliationem sustentati. Quare quos
adeo veneratus est in induciis, quid contulit recon-
ciliatis?

CAPUT XIX.
Cur Christus ad infernum descendit.

Quamobrem anima Christi ad tenipus a corpore
separata divinitati, tam nibilominus quam prius uti-
que unita, corpus in sepulcro quievit, anima in in-
fernum descendit; quo descendere opus non erat,
nisi quia animz: sanctorum inibi detinebantur, sic-
ut et impiorum; quod exigere quodammodo videtar
colloquium illud, quod inter diviten: sepultum in in-
ferno, et patrem Abraham celebrztur. Quod vero
dives suspiciens vidit Lazarum in sinu Abrahae (Luc.
xvi, 26), nonne ad hoc videtur pertinere, ut perditi
obtineant inferni novissima, juxta illud : Jgnis suc-
census est in. furore meo, et ardebit usque ad inferni
novissima (Deut. xxxii, 22). Ignis igitur judicii,
num hic succendetur, involvensque malos ardeas
ad inferni novissima trahet? et ne alio. torqueatur
ignis iste, an sequitur: Derorabitque terras cum
germine suo et montium fundamenta comburet? (Ibid)

p Sed longe aliam auctoritas huic loco dab exposi-

tionem, et juxta totam litterze seriem multo conve-
nientiorem. Si vero novissima inferni deputaasr
perditis, diversaque mansio debebatur samctis,
procul dubio prima, id est, superiora infermi sibi
vindicaverunt.
141 CAPUT XX.
De mansionibus et situ. inferni, et morsu.

Quod autern apud inferos diversze mansiones sint,
non negat Abraham diviti loquens : Magmum exim ,
ait, chaos firmatum es! inter nos et vos (Luc. xvi,
20); nimirum eum hzc parabola. diceretur a Domi-
no , utrumque in inferno fuisse certa res est. Ve-
rumtamen aliud parabola intendit, quippe dives est

(216) Magist, r1, dist. 25.

Digitized by Google
