825

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. 1V.

L2

Judaieus, Lazarus autem gentilis populus, sinus A in inferno detinebantur salvandis recte intelligztur»

vero Abrah: requies sanctorum, quo Lazarus per
fidem ab angelis portatur; dives autem propter per-
fidiam in inferno sepelitur : quos inter eliaos firma-
tur, quod nec ii videndo, nec illi compatiendo trans-
ire valeant. Pars utraque statum alterius perpen-
dit, sed altera lucide scit, altera pulsa dubietate
credit : quod totum si non est modo, certum est
quod erit in futuro,

Infernus autem subter est juxta Isaiam, quippe
in inferioribus terrz collocatur (Jsai. xiv, 9). Unde
in psalmo : Eruisti animam meam ez inferno inferiori
(Psal. uxxxv, 15). Super hunc locum ita. habetur
(217) : Caelestis habitatio superna est, terrena. infer-
mus est, ab hac itur in infernum inferius ; unde eruit
Dominus animas misso Filio.

Num omnes? Absit! Nam ipse ait: O mors, ero
wnors (ua; morsus (uus, inferne (Osee xm, 14);
mordendo (218) pars assumitur, pars dimittitur,
assumptam autem ad partem quidam videntur per-
tinuisse, aliquandiu adhuc purgandi; quippe no-
viter defuncti, nec perdendi, quoniam poenitentes
de inter bomines recesserunt, nec in sinu Abrahz
mox locandi, quippe fructibus penitentis: nondum
peractis. Ubi ergo erant ? nonne in tali loco ubi es-
sent ponz? In tali utique. Num ergo in inferioribus
inferni, quse pars sceleratis deputatur? Sed de illa
dicit Propheta Deo : In inferno autem quis confite-
bitur tibt (Psal. v1, 6.) id est, nuilus. Unde alibi :

vicinius tamen purgandis applicatur illud : Non
exspectabunt qui descendunt in lacum veritatem tuam
(sai. xxxvim, 18) : quippe illis misericordia Dei
opus erat, non veritate.

Quod si in regione perditorum, ut tormentis pur-
garentur, ad tempus detincbantur; nonne purga-
tione completa ascendebant in sinum Abrahz, vi-
delicet in superiorem, ubi requies erat, regionem?
Sie nostro tempore defuncti in quibus quidpiam
exurendum restat, post mortem purgatoriis poenis
examinantur, examinatione autem exacta ad Chri-
stum sublimantur. Nimirum 149 quos ab ipso rea-
tus semovebat, expiatio conciliat, Si enim in qui-
bus compunctio atque tribulatio przesens ad plenum
noxas excoquit, ipsi licet apud nos jugiter delin-
quunt, attamen de inter nos discedentes mox cce-
lestium merentur consortium ; quanto magis sancti
in quibus nondum plena satisfactio est, post mor-
tem non delinquentes, quoniam jàm non corpus ag-
gravat animam, atque ideo longe melius quam hic
compuncti, sicut longe gravius quam hic afflicti, ac
per hoc castigaüone dura emendati debent celo
donari? Ignis quippe purgatorius, inter nostras et
inferorum poemas medius, tantum superat has,
quantum superatur ab illis, quod Propheta intelle-
xit, dicens : Domine, ne in. furore tuvo arguas. me,
neque in ira tua corripias me (Psal. v1, 2). Furorem
dicit gehennam, quippe, docente Scriptura, omnes

Quia non infernus confitebitur tibi (Isai. XXXvI, 18), C pone mitiores gehenna; ignem purgatorium , tan-

M est, non te laudabit. Quare? Quia non exspecta-
bunt qui descendunt. in [acum veritatem tuam (ibid.),
1d est, adventum a te verace promissum. Nimirum
nec nostro tempore secundum desiderant, nec veteri
primum, quippe commodi nibil laturum. Reges au-
tem David atque Ezechias, homines novi tempore
Veteris Testamenti,minime ignorabant defunctos ad
infernum tam bonos quam malos transmigrare :
quid ergo est, quod in inferno confessionem dicunt
non esse, quando quidem nec in inferno decebat
sanctos a confessione cessare , nimirum jam melio-
res quam prius atque beatitudinis securiores, tan-
quam onere carnis exutos ?
CAPUT XXI.
Ubi purgandi [uerunt antiquitus,

Sed licet universa habitationis illius capacitas
vocabulo inferni designetur, plerumque tamen su-
perior pars nuncupatur sinus Abrah:e, inferior au-
tem infernus. Ubi ergo purgandi tempore antiquo
erant? Num in penali regione cum perditis? Sed in
inferno quis confitebitur tibi? (Psal. vi, 6.) atqui
purgandos laudare necesse est. Dicemusne igitur
illud: Quia non infernus confitebitur tibi, intelligen-
dum de his qui inibi manent non discessuri, non de
bospibus inde transituris * hospites quippe ex
transitu non sibi nomen de regione sumunt, sed
habitatores ex mansione. Cum enim de omnibus qui

(217) In Glossa ord.

quam furore minorem,iram appellat. Utrumque au-
tem Propheta deprecatus, poenam qua inter homines
est, siluit, quasi diceret : Mala futura expavesco,
presentia minime reformido, ipse enim optans prze-
sentia ut effugeret futura ait : Da nobis auzilium de
tribulatione, quia vana salus hominis (Psal. ix , 15).

CAPUT XXII.
Ubi sint modo purgandi.

Qui ergo in hoc seculo, quod zrumnis plenum
ponitentiz deputatur, minus se castigat, merito post-
modum , quando retribuendi potius tempus est, ex
intempesto gravi disciplina emendatur.

Sed disciplina hxc ubi fit? num in colo? num in

p inferno? sed. nec celum tribulationi, nec tartarus

correctioni, precipue nostro tempore, competere.
videtur. Nam si solum boni debentur calo, nonne.
solum mali debentur inferno? Et si coelum omne ex-
cludit inalum,quomodo infernus ullum recipit bonuin?
Sicut enim Deus ccelum destinavit solis consumma«
tis, pariter videtur gehennam solis addicere impiis,
ut sit hzc carcer reorum, illud regnum amicoruni.
Ergo ubi sunt peenitentes post mortem ? in purgatoriis,
Ubi sunt ea? nondum scio. Quandiu ibi sunt? usque
ad satisfactionem. Inde quo pergunt, si in carre
penitentiam peregissent mox ascenderent. Ut crga
penitentiam peragant, inferius remanent,

(248) Greg hom. 22 in Evang. et in Append., tom.X. Aug., ser. 92. De divers,

Digitized by Google
