1785

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

Sancta Dei Genitriz ,' qua. digne meruisti concipere , A est, ex quo incarnatum est ; habitavit in nobis, post»

Quem totus orbis nequivit. comprehendere, etc. Ergo
Dei Genitrix illum concepit Quem totus orbis non
comprehendit, altingentem a fine usque ad finem,
majestate cujus repletur omnis terra. Unde patet
quoniam Dei Genitrix Deum concepit: nam quo-
medo Dei Genitrix esset, nisi Deum concepisset t
Quid est hominem concipere , nisi seminarium hu-
1Taanitatis suscipere ? Quid ergo est Deum concipere,
misi seminario personaliter unitum Deum susci-
pere? alioquin, quomodo concepit quem nibilo-
minus et ante habuit, quoniam nusquam deesse po-
:Lerat.

Concepit itaque hominem , quando quam corpo-
"ris sui portionem habuerat, habere cepit separatam

ut alterius bominis materiam; concepit quoque B

Deum, quando quem communi aliorum modo ha-
buerat, habere suo singulariter modo ccepit in utero
incarnatum, Unde in Symbolo quoque confitemur
eumdem Filium Dei conceptum de Spiritu sancto quo-
niam a matre est conceptus de 110 Spiritu san-
cto. Unde et alibi de eodem cantamus : Descendit
de celis ; et incarnatus est de Spiritu sancto ez Ma-
ria virgine, et homo factus est. gitur quoniam virgo
Maria Deum concepit, quando concipiebatur nisi
cum incarnabatur? quid enim aliud est Deum con-
cipi, quam incarnari? unde fortasse pro eo quod
in Symbolo dicilur: Conceptus de Spiritu sancto
(167), alibi habetur: Incarnatus de. Spiritu sancto.

Quippe ex quo descendit, mox illum Virgo con- C

cepit.

Quid est tamen quod descendit, qui et in colis
post remanebat, et antea totam terram replebat?
quomodo descendit de celis, unde nunquam reces-
sit? quomodo descendit, ubi semper mansit * Impos-
sibile est moveri loco, quem omni necesse est adesse
loco.

Sed deseendit, cum calo notus per divinitatem ,
nosci in terra coepit per humanitatem. Itaque per
&ubstantiam non descendit , per notitiam descendit.
Aizc autem notitia ex incarnatione facta est. Unde
predicta descensione mox additur incarnatio. Aut
potius de ccelo descendit, cum incarnando in ter-
ram se humiliavit, teste Domino: Ezivi a Patre

quam homo factum est.

Non tamen fiebat caro, quomodo nec homo, ver-
sibilitate naturz&, verum conjuncüone. Non enim
divinitas versa est in humanitatem , ne sit confusio
substantiz ; sed hzc illi conjuncta est , ut sit unitas
personz, Utraque auctoritas altera per conceptus,
altera per incarnatum , eumdem Dei Filium innote-
scit, mortuum atque sepultum : quod nunquam
vere diceretur, nisi in unam convenirent personam
Deus et mortuus sive sepultus. In bunc modem
plerisque legendo locis invenies, matrem Dei Ma-
riam concepisse Deum et peperisse, Deum passum,
Cxteraque magis congrua humanitati. Quoniam
quoties diverse nature] personaliter uniunur,
consuevit et Scriptura et. quotidianus usus, quad
est alterius, alteri assignare. Unde quilibet homo
prudens aut stolidus merito pronuntiatur, dum
anime prudenti aut stolidd& copulatur; ea aulem
absente, neutrum vere diceretur. Deus ergo necs
pultus, nec mortuus, nec incarnatus, nec conceptus
recte videretur, nisi conceptui atque carni , mortuo
quoque ac sepulto, modo junctus personali intelli-
geretur. Sicut Filium Dei nunquam vocares
lium hominis, nisi una persona Deum et bominem
fuisset complexa. Deus factus est bomo, ei cuB
vnum et. alterum sunt, tamen unus; sic Filios Dei
factus est filius hominis: et cum sint dux essepliz,
et tamen unus, nonne etiam sunt unus Filius! S-
militer sapiens Dei Filius, sapiens bominis filius,
ita quoque Magister, Redemptor, Salvator, now
ita due sunt naturze, persona tamen una, et si
Redemptor quoque unus et Salvator, Magister qu-
que et sapiens unus, juxta illud : Unus est enim Me
gister vester (Matth. xxi , 8).

CAPUT XVII.
Cur Deus homo, vel e converso, et quomodo.

(1469) Quoniam autem connexio divinitatis et ht-
manitatis, longe firmior est quam anim et expe
ris (quippe hzc vita coeunt, morte discedunt, illit
autem et est ante vitam jungi, nec est morte div
jungi) ad bujus tanti nexus expressionem, et Des
homo et homo dicitur Deus, cum nec corpus dic-
tur anima, nec unquam anima corpus.

(Joan. xvi, 28). Unde et. Apostolus: Exinanivit se D.— 111 Cave tamen ne hominem sic Deum ditis

[formam servi accipiens (Philipp. u, 7). Nam maje-
'slatis erat quasi (168) abolitio, servilis formi su-
-sceptio. Igitur de ccelo descendit in terram, cum
ex majestate se deposuit in carnem : nec tamen
quod erat deseruit, sed quod non erat assumpsit,
unde nibil aliud est descensio, nisi incarnatio.,
ldeoque descensu Filii dicto, expositionis gratia,
agitur de incarnato, post subditur: Factus homo
(Joan. 1, 14); nimirum prius est concipiendo in-
Xcarnatus, post Átomo factus. Quod fortasse evan-
gelista intellexit, dum dixit: Verbum caro factum
«3t et habitavit in nobis (ibid.). Verbum caro factum

tH Symbol. Const.
1168) Fulgent., De fide ad Petrum, c. 2, v. fin.

ut quid corporeum incorporeum intelligas. Virg
enim natura id quod est, manet; nec unquim 9
alteram transit, sed alteri se conjungit , ut sii vB
persona substantiarum duarum , imo et trium, Dé;
animz et corporis. Nec enim verus homo esset abi
que anima , nec divinitatis officium est caruem v
getare. .
Si quis taroen ponat Christum non habuisse 2
mam, anim; vero vicem supplesse Deum; nunqua
mortuus est Christus, quoniam nunquam a Dee d
personaliter est separatus ; Christus ergo animi |
babuit, cujus moreretur abitu , reviviscerd

(169) Mag., ubi supra.

Digitized by Google

|
l
|
|
