8

ROBERT! PULLI S. R. E. CARDINALIS

iri

cordi bene sedet, nec Scripture placet; unde in A pertineat, quod loco tali, tatique tempori singula

Propheta humanitas divinitati ita ait: Mirabilis
[acta est. scientia tua ex me, confortata est et non
potero ad eam (Psal. cxxxvin, 6) (202). Nimirum
scientia divinitatis per humanitatem przedicata, mi-
rabilis facta est hominibus, quibus tot arcana pa-
tuerunt, et confortata est in pectoribus hominum :
dum autem subditur et nom potero ad eam, veri-
tas bumanz conditionis aperitur, quia bomo as-
sumptus divine substantie zquari non potest :
quasi diceret: Multum quidem in scientia tua
proficio, ad eam tamen plene capiendam non per-
tingo.
CAPUT VI.
De voluntate Dei, et potentia, et. prece. in. pas-
sione.

(205) Sed Dominus noster Jesus etiam adhuc
moriturus quidquid oportuit voluit, quidquid vo-
luit potuit, ut non solum secundum humani-
tatem, verum etiam secundum divinitatem ejus
fuerit amplior scientia potestate, potestas quo-
que amplior sancta operatione. Nonne enim utra-
que natura, major ex se, minor ex majore, quid-
quid potest novit, non tamen quidquid novit
potest ? Nimirum novit mala, nec potest mala.
Constat item quod quidquid agit, potest, non tamen
quidquid potest facit : nam pleraque in se conside-
rata, bene fieri poterant, verum ad universitatem
relata non fieri melius decet, quippe nonnulla quz
facta enitescerent, infecta mavult Deus, quoniam
in ordine rerum aliud sedet : nimirum Deus, qui
res ordinasse alias aliter poterat, bunc, qui fit, sua
consultus ratiene ordinem elegit, in quo sic magna
parvis, sic mala contemperavit bonis, ul universitas
perspecta, undique delectet intuentem, ut in quam-
libet modico mutata decoloret speciem. Nam qua
nos inconsulte agimus, ad decorem decusque fabri-
ce 191 sux consultus disponit Deus. Nos nun-
quam quiescimus agere perverse, ne quiescat Deus
de malis nostris sua educere bona. Homo quia ma-
lus, operatur malum, Deus quia bonus, vertit in
bonum; nec curat qui omnipotens est impedire
mala, quoniam de malis oriuntur bona. Mala indu-
bitanter a Deo contemnuntur, verum quoniam bona

aptantur, quo universitatis honori maxime conve-
niat.

Nunc ittiuc revertamur, ubi de Domino nostro di-
cebatur, quod etiam adhuc moriturus, quidquid opor-
tuit voluit, quidquid voluit potuit. Quomodo enim
quidquid oportuit voluit, si cum gloriesze Trinitatis
voluntatem, ut ipse pro nobis cruci(igeretur, novit,
nihilominus prudens contra Dei voluntatem non cru-
cifigi optavit, dicens apud Marcum : Pater, omnia
possibilia tibi sunt; transfer calicem hunc a me? (Marc.
xiv, 56.) Cur enim transferri calicem bunc, id. est
mensuram su: passionis a se rogat, ei pati juxta
voluntatem Dei desiderat ? Hanc veluntatem Dei uti-
que intellexit, cum apud Joannem percussori Petro
ait : Calicem quem dedit mihi Pater mon bibam illum ?
(Joan. xvin, 14). Sed hoc dicens non solum volun-
tatem Dei novit, verum etiam ad nutum Dei se caii-
cem bibiturum indicavit. Quomodo igitur paulo ante
quod oportuit voluit, si contra nutum Dei sciens
non pati concupivit? quomodo quod voluit potuit, si
quam recusabat passionem non evasit? quomodo,
inquam, quod antea recusabat, dicens: Pater trans-
fer calicem hunc a me (Luc. xxni, 42) : paulo pcst cu-
piebat, dicens - Calicem quem dedit mihi Pater mon
bibam ? (Ibid.) nunquid apud illum ex stupore est,
et non erat? absit ! Nam pro salute nostra mori uti-
que semper desideravit, ita factus obediens Patri us-
que ad mortem. Quippe si stoliditatis more modo

C nollet, modo pati vellet, non solum obediens Patri,

verum etiam inobediens fieret; quippe apud eum stu-
por locum habere non poterat, qui cepit parere. et
tedere (Marc. xiv, 55). Nostra. fragilitas ex stupore
errat, quam pavor et tz:edium insciam praoccupat ;
Dominus autem Jesus cx pavore non obstupuit, que-
niam nequaquam eum, ut nos, pavor ex improvise
arripuit, consilio preeventus timuit, ut errorem quem
absque consilio pavor ingereret, consilii patrocinium
excluderet : pavorem atque tz:dium passurus, sponte
accivit, ne desperent sancti in passione, cum tzdio
ac pavore inscii praveniuntur : unde Domino in ipso
pavore ac tedio, angelus de ccelo apparuit, confor-
tans eum, ut sancti in anxietate de ccelo conforta-
tionem exspectent. Nam qui juxta Evangelium: Ce-

pariunt, merito tolerantur. Deus ergo mala quo- p pit contristari et maestus esse (Marc, xw, S4) , me-

niam contra prohibitionem fiunt, merito in nobis
punit; quoniam vero de malefactis novit bene fa-
cere, consulta Dei severitas sinit fieri mala ut eve-
niant bona. Quando autem malis inter bona locus
non est, quoniam aliam progressionem in rebus or-
dinavit Deus, rpiseratione provida fieri mala non
sinuntur, ne bona propinquitate fada obfuscentur.
Igitur diapensatio divina ordine glorioso universi-
tatem rerum nobilitat, dum solum bona ad actum
perducit, simul omnia more suo disponit taliter, ut
cum bona nativo de splendore debeas venerari,
mala quoniam tantum boni proferant, nequeas satis
mirari. Id plane ad exaggerandam jucunditatem
, (202) Vide Cassiod. ad hunc locum.

stitia utique propria de voluntate innata, non exte-
riori molestia illata, id nimirum intelligitur , cem
cepit mastus esse (Matth. xxvi, 57) auditur. Propria
quoque de voluntate confortandus erat, quoniam con-
solatore angelo non indigebat. Ipsum ergo angelus
sermone confortabat; re vero se ipsum ipsemet, ut
opus erat, confortabat.

Spontaneus pavor, quem dixi, atque meestitia, et
ipse ordo narrationis indicat, orationem illam, Pe-
ter, transfer calicem hunc a me, certissime express;
oratio quippe talis moesto ac timenti convenire vide-
tur, Horruit ergo, ut natura exigit, mortem Chri-
stus; sed sponte, quod ultra naturam est, ex borrorc

(205) Mag. 1., in, dist. 17.

Digitized by Google
