T5

ROBERTI PULL! S. R. E. CARDINALIS

176

dilectione Dei, septem autem servarentur ex dile- A frustra instrepunt auribus nisi operetur intus gratia

ctione proximi, legis ergo impletio, Dei et. proximi
dilectio : unde qui charitatem babuerunt, ii solum
legem implentes sinum Abrahze meiuerunt.
CAPUT X.
Qui perierunt, qui boni, qui perfecti.

Eront enin. in illo populo quamplurimi, dum
Deum colerent, terrena attendentes, haud amantes
justitiam, solum timentes poenam : ii quidam omnes,
quoniam charitatem amplexi non sunt, merito pe-
rierunt. Inter quos quasi. dumos, rari boni velut
rose redolebant; quibus primum quaerentibus re-
gnum Dei, quem magis amabant, licebat quzrere et
amare qui sunt mundi, Nonne ergo Deo serviebant
et mammon:z? (Matth. vi, 24) potius Deo servie-
bant propter 10/& ipsum, Deo serviebant et propter
mundum. Boni utique, sed nondum perfecti. In
quantum Deo serviebant propter ipsum boni erant,
quia Deum diligebant; in quantum Deo serviebant
propter mundum, nondum perfecti erant, quia. va-
nitatem amabant. Perfecti inter eos erant. qui tem-
poraliter felices esse non curabant, ut is qui dixit
Deo : Da nobis auxilium de tribulatione, quia. vana
salus hominis (Psal. Vix, 45).

Minus ergo perfecti Deum diligebant et mundum.
Verumsi plus mundum, aut zqualiler amarext
utrumque, Deo servirent et mammonz; nunc au-
tem quoniam si in arctum ventum sit, ut scilicet in
alterutro offendendum sit, id plane respuunt quod
duxerant amoenum, antequam vel in minimo offen-

dant Deum, Deo absque ambiguitate serviunt, non c

mammonz : hzc est Charitas que operit. muliitudi-
mem peccatorum (I1 Petr. 1w, 8) in minus perfectis.
Aliam in aliis utriusque Testamenti. Nam quam-
plurimaa nobis vitia exiguntur, qux antiquis non
imputabantur, sicut charitatem necesse est esse
aliam in nobis quam in illis; illis amplectentibus
Deum, et vitia quzedam (160), ut dixi, amplecti lice-
bat, qua jam tunc perfecti aspernari malebant. Qui
diligit iniquitatem odit animam suam (Psal. x, 6).Tlli
diligentes amicum, oderant absque periculo adver-
sarium, quem quoqte sibi amandum, et tinc putabat
vir plene bonus. Nos autem jubemur non modo
amare, verum et benefacere inimicis (Matth. v, 44).
Unde patet, licet Christiani prafulgeant religione,
obsequentes tamen legi bonos fuisse. Nam lex legem
insinuat, quam Evangelium declarat ; lex mores in-
struit, quos tempus illud requirit, et lex nostra
consummat. Legem ergo circumcisionis servantes,
necesse est fuisse bonos, ut pote fide instructos; mori-
bus nitidos, illos przsertim, qui se Christo confor-
mabant, quem prophetico spiritu prenoscebant.

Cur ergo lex vetus, lex appellata est servitutis et
mortis, nova autem libertatis et. gratie, secundum
illud : Si Filius vos liberaverit, tunc vere liberi eritis
(Joan. vini, 36). Cum in utraque abundent servi, tan-
dem proscribendi, rari sint liberi patris hireditate
donandi. Nam sicut verba veteris, ita et nove legis,

(160) Scilicet que jam apud nos talia surt.

Dei. Littera enim occidit, spiritus vivificat (JI Cor. wu,
6). Sed Dominus per Moysen veleri populo veterem
imposuit legem, in qua initia quidem edocuit bonz
vit», sed implendi auxilium non tulit. Quibus ergo?
omnibus fere. Nam licet gratia reconciliationis, ompi-
bus ex circumcisione fuerit impensa, fedus tamen
initum zetate rationis plerique diruperunt,quibug me-
rito Dominus auxilium in lege nontulit, nisi i quos, uz
fit, ex errore revocavit. His omnibus lex erat servi-
tutis et mortis. Lex servitutis, quia ex ejus accipie-
bant, et minis timorem ut qualitercunque servirent,
et promissis cupiditatem ut id obnoxius agerent, sed
per minas. Deus timorem dedit, ut caverent mala
commoda autem multa obedientibus promisit, ut quz
sibi chara erant bona mundiaccipientes, amarent lar-
gitorem, eique ex amore servirent. Et cum boni mi-
nantem timerent, promittentem  amarent, malos
solum timentes, charitate spreta cupiditas commodi
invasit. Ergo pavore territi, cupiditate rapti ex sese,
cupiditate ex Deo, timore ex lege, legem servitute
tolerabant, legem mortis, quoniam qui secundum
legem agunt nec charitate id faciunt, pereunt rectis-
sime, nec placere quarrentes Domino, nec prodesse

conservo,
CAPUT XI.

Quis timor a Deo, et cur Vetus Testamentum serri-
tutis, Novum sit gratia.

(161)Timor ex Deo dictusest prodiisse. Sed quis
timor? utique non ille quem Dominus probibet,
dicens : Nolite timere, eos qui corpus occidunt (Mattk.
x, 28). Num ergo ille quem subdit, dicens : I!sm
autem timete qui corpus et animam polest mittere in oe-
hennam (ibid). Qui procul dubio donum ,Spiri-
lus est ; unde illud : Initium sapientie timor Domini
(Psal. cx, 10). 1085 Et illud : Replebit eum spirits
timoris Domini (Isa. x1, 5). Timetur quoque Deus,
quoniam et in hoc szculo molestias potest irrogare.
Num et hic timor a Deo? sed si Deus facit se ti-
meri propter futuram afflictionem, cur non pariter
propter presentem? Non enim ideo indecens est t:-
mere Deum, propter hujus szxculi mala, quoniam
dedecus est timere hominem propter mundi damna.
Sicut nec quia nefas est timere diabolum, ne in in-
p fernum trahat, minus bonum ob hoc est timere

Deum ne in gehennam mittat. (ui Satanam timet,
aut malum hominem propter adversa qua praemitti
possunt, mortiferam quierit pacem cum quo dissen-
sio aptanda erat. Timor ergo per se fedus, pacem
paret leediorem. Est tamen quidam timor natura,
quod horremus ex necessitate tortorem, non quidem
accusandus, sed dolendus.

Lex ergo vetus servitutis est et mortis; nostra
autem libertatis et gratiz; sub lege enim circum-
Cisionis, tametsi gratia conferatur, longe tamen
major baptizatis, quibus praesto est caduca parvi-
pendere, manentia przferre cum illis opus sit, wt
quoquo saltem modo Deum colant, przeter gratiam

(161) Mag. uj, 57 et 40. |

Digitized by Google
