Li

ROBERT! PULLI S. R, E. CARDINALIS

cordat. Unde patet quod omnium bene gestorum pri- A suis utique modis, magisque sibi ntis, dut quoi

fna przecipuaque eausa gratia est ; quippe qui» bona
«cepta privenit ut subsistant, subsequitur ut mane«
ant. Nostrum autem apud arbitrium, nonnulla, ve«
rum secundaria recte agendorum auctoritas conver-
satur. Nimirum facultatis nostrae est ut. praventi
gratia per ipsam bene agamus ; subsecuti eam, a bo-
no nequaquam desistamus. Quare liberi arbitrii me-
ritum aliquod est, dum mandatis Dei obsistere ab-
horrens, Deum jam colere inchoat, atque in inchoa-
to, Deo placere cupiens in postmodum perseverat.
Nam qu3mvis gratia revocat errantem, perducat obe-
dientem ; trahit tamen voluntarium, nec cogit invi-
tum, adeo valens, adeoque vigens, ut quamlibet per-
versi voluntatem, vitamque in quantumlibet emen-
dationisgradum, absqueomnidiflicultate et coactione,
queties libuerit immutet. Is quoniam conversioni,
éui restitisse poterat, maluit acquiescere; quoniam-
que in via Dei constitutus deviare potens id noluit,
quoniam denium non, ut plerique faciunt, cooperari
gratie neglexit ; verum illam amplexus per omnia
&equi studuit, pra:mio dignus zstimatur; nam juxta
Seripturam : Regnum Dei non est dantis sed accipien-
tis, id est, non s»lum provenit ex dono largitoris, ve-
rum eliam ex labore servientis.

Quamobrem si Deum contemplaris, ad quem quo-
niam torporem liberi arbitrii ipse excitat, promovet-
que, rite utique refertur, quidquid laudabile nostram
penes facultatem invenitur ; merito omne bonum no-:
strum gratuitum judicatur donum. Sin autem vires (
liberi arbitrii attendis, quod nulla necessitate im-
pulsum , sponte tantum oblatz gratie se coaptat ;
jam benurb nostrum quodammodo debitum zstima-
tur, utjuxta opera quisque sua rite judicetur. Unde
nostrarum elegantia actionum, et gratia est et meri-
tum ; gratia tamen tanquam duce per omnia sibi vin-
dicante primatum. Unde quidquid meriti est, rite
gratie accommodatur, qu: illud et ut sit promovet,
e& ut maneat comitatur : nam omne datum optimum,
et omne donum per(ecium de sursum est descendens a
Patre luminum (Jac. 1, 47). Unde non solum gratia
que a Deo missa nostram pungit pigritiam, verum
quoque ipsum assentire cooperarique gratie, quod
utique ex nobis est, verum eo modo quod nonnisi
grat prevenientis auxilio fieret, nec factum nisi
gratie subsequentis subsidio maneret, opus quodam-
inodo Dei est. Opus ergo bonum omne quod agimus,
non soli nos, tmo cum Deo facimus, Unde Domi-
nus cum viro fideli loquens ait : Opera que ego [a-
cio et ipse faciet (Joan, xiv, 24), (idem enim castam,
voluntatemque puram et quidquid ex his quasi ja-
etis seminibus germinat virtus divina in homine, non
tamen nisi cum bomine operatur ; spiritus enim in-
visibiliter et occulte, quoniam nescis unde veniat et
Quo vadat (Joan. 11, 8), animum nostrum ad volun-
fatem atque fidem cum operibus trahit, suisque mo-
dis et fere incognitis nobis, omne bonum quod in
hoinine est operatur. Operatur et homo bona sta,

(390) Mag. 1. 1v. d. 22. Aug. I. 1. De bapt. c. 12.

Deus docet, homo credit ; quod Deus inspirat, homo
diligit ; tandem quidquid benefacis, cum Deo faciegte
facis. Ipse enim cum sancto sanctus erit, et cum wir,
innocente. innocens erit (Psal. xvu, 1) : quippe cm
Sancto est sanctus, qui viventem sancte adjuvat ia
sanctitate. Et hoc est quod Apostolus postquam quan-
tum egerat intimavit, mox quod non per se labors-
verat, sed per Deum, subintulit, dicens : Non ego, sul
gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 10).
206 CAPUT LI.
Quis mereatur celi civis esse.

Per quam [supp. gratiam] si quis vitam corrigew
satagit, ante omnia inspicere debet, utrum de putrs-
tione vitiorum, non quorumdam, sed omnium, ti-
mere Dei, non mundi, ingemiscat ; adeo ut nulla r-
tione velit fecisse aut facturus esse, illa aut alis,
Quisquis autem se hujusmodi perspererit, fidei mo-
rumque normam sincera rerum notitia comprebes-
dens, quia in his ignorans ignoratur (I Cor. xiv, 99),
(quippe cum in fide erroneam, aut in moribss fe-
dam sententiam quemadmodum et vitam tenens jur
damnetur) issi veniam sperat, eL orat , charitateque
polleat, poenitentia contritus, cognitione salubri
perspicuus ; is, inquam, et non alius, jam et ve
prius, gaudeat concivis regni calestis ascriptus saa-
ctis. Unde Dominus : Jn hoc autem gaudete quod w-
mina vestra scripta sunt ín celo (Luc. x, 20). lox
si ante confessionem przveniri morte contigerit, tas-
tum confessionem non repudiaverit, quantinlibt
spiritu purgatorie multandus , tandem tamen pol
ambiguitate cognoscitur salvandus. Quisquis esim
facinora sua sacerdoti pandere noluerit, aut timore
mundi perterritus, aut inhonestate rei verecundatus,
is nulla ratione veniam impetrat ; aut si prius cos
fiteri optabat, jam id agit ut impetratam perdat. Sk
quisquis cordis compunctione (it contritus, sen cot-
fessionis patefactione purgatus, si reversus ad v
mitum pactum refutat, is dimissis jam flagitiis denoe
se obligat (300). Ita enim facta pacti dissipationepe-
cto dimissa repetuntur, sicut plura servo nequam,
quoniam veniam rogarat, debita prius dimissa pest-
modum exiguntur ; quoniam quod oportuit conser
pauciora debenti commisereri respuit. Utique wri
ratione interim dimittebantur, quod patet queasa
ab interim defunctis minime requirerentur Sed 6
missio vires non habet, nisi dum centra ej«s leges
non agitur, Ünde patet quod confessione pecralo-
rum valde est opus.

Sed nemo przceps quod svi juris non est, sibi a"
roget, arbitrans id facultati suz liberum, ot pref-
bitu confiteatur ; donum enim Dei est. Unde Pre
pheta : Confessio et magnificentia opus ejus (Psal.ct,
5). Potes quidem peccata tua sicut Sodoma gloriasde
praedicare (Isa. 11, 9). Potes item feditatem tois
feedo cum corde amuntiare. Sed ut salubriter a-
nunties, non ex te, verum munere Dei provenit. Se
quodlibet bonum opus ut male fiat penes te est;

Digitized by Google

