$27

CAPUT XXIII.
Quando purgati celo donentur.

Quamobrem quos poenitentia adhuc agenda deti-
Qt, peracta celo restituat. Nisi si quis eos extra
«celum quietis in locis ponat, dicens penitentiam
in carne tanquam loco suo exactam, tantum posse,
ut sil digna visione Dei; poenitentiam vero post cor-
pus tanquam in alieno actam, id minime mereri
ante resurrectionem. Sed qui tandiu arcentur a
contuitu Dei, et a presentia Christi, nonne interim
satisfactione incompleta minime plene reconcilian-
iur Deo? tempore fortasse apostolorum aliqui obie-
runt, qui si paucis adhuc diebus supervixissent,
penitentiam consummassent. Dignumne igitur est ,
paucorum dierum paenam prorogari usque ad resur-
rectionem? Duo moriuntur ; unus mult, longzque
religionis , sed parum restat expiationi; alter mino-
ris atque brevioris, sed nihil superest exurendum :
quomodo ergo qui minus est bonus, mox donatur
visione Dei, qui autem multo melior est tandiu a
gloria detinetur? quare pro modo culpe expiatio in-
telligitur; major minorve, longa sive brevis. Sem-
per autem acrior succedit, quoniam tempore suo
satisfactio in vita non praecessit. Unde peracta pur-
galione paenitentes, tam nostri, ex purgatoriis (quae
extra infernum) ad celos, quam veteres ex purgato-
riis (qui in inferno) ad sinum Abrah:e refrigerandi,
jugiter conscendere videntur. ,

143 Sed magnum cliaos firmatum inter bonos

€t malos, hunc transitum  prohibuisse videtur

(Luc. xvi, 26), nisi forte chaos istud inter ecelicolas
(quod quidem absurdum non est) intelligatur et in-
feros. Si tamen et apud inferos idem chaos erat,
proeul dubio juxta verba Abrabz, nullus transitus
inter bonos et malos erat. Purgandi ergo extra si-
num Abrahz ab Adam usque ad Christum commo-
rati sunt, an ut semper cruciarentur ? Sed in vita
fere purgatis, unde tam longi cruciatus ? aut ut ibi
tandem quiescerent? Sed quomodo in ioco cru-
ciatibus deputato absque cruciatu? quomodo in
quiete erant? quamobrem ad superiora expiati vi-
dentur transire, si tamen transitam veritas rei pa-
tiebatur? alioquin dicendum videtur corrigendos
queque in superiori parte habitasse.
CAPUT XXIV.
Q*omodo purgandi fuerunt in inferno.

Sed sicut. inferioribus quies disconvenit, ita su-
perioribus afflictio dissentit, nec in Scriptura ter-
tium facile invenies apud inferos locum purgandis,
deputatum. Quid ergo? num sicut in terra boni ac
mali loco permisti, merito sunt discreti, ita quoque
in inferno in unum habitabant, pena ac quiete
distabant ? Quod utique plurimis placet. Nec mirum
quod anims corporeo igne torquentur ibi ae frigore,
qua idem pertulerunt in corpore. Nec mirum econ-
tra, si sicut recoctum aurum in fornace detrimen-
ism non sustinet, si sicut sancti in igne judicii
resurgunt, per ignem ascendunt sine zstuatione ;

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS
Aita anime pure inter incendia gehenme fuerunt

absque anxietate. Absurdum enim videtur duas in-
ferno dare mansiones, alteram quieti, alteram tor-
mentis, ei tamen asserere aut inler tormenta quie-
tem, aul inter quietos laborem,

Si tamen juxta quietos oportuit esse purgandos,
quomodo convenientius id dicetur, quam ut poena
atque quies sint insimul, prztermissa divisione loco-
rum. Quidquid autem in Scriptura banc videtur velle
divisionem, retorqueri poterit ad quietem et poenam,
quz licet loco non differunt, at natura dividuntur.
Ubicunque autem salus aut confessio, aut caetera
sanctis post mortem debita inferno tolluntur, in-
fernus in damnatis intelligitur, aut ad nostrum tem-
pus refertur.

CAPUT XXV.
Quid de purgandis factum sit, cum Christus
descendit.

Christus ergo suam insinuans charitatem, qui sine
descensu omnia poterat, sicut de calo in terram,
ita de terra ad inferos descendit, inde sanctos re-
duxit. De nondum purgatis quid fecit? num ibi ad
tempus reliquit? Sed qui propter suos advenerat
quomodo partem deserebat? quomodo carcer solis
modo obnoxius reis conveniebat jam reconciliatis*
Quippe per mortem Chrisii reconciliabantur et pur-
gandi: neque enim potest ex fide Cbristi justus,
juste post mortem Christi dici non reconciliatus ;
injustus ipse est. inimicus, sed factus justus factus
est Deo reconciliatus. Quantum autem adbuc sibi
superest purgationi, tantum deest reconciliationi.
Plene fiet reconciliatus; ante Christum autem re-
conciliatio non erat : de Christo enim ait Aposto-
lus : Per quem nunc reconciliationem. accepimus
(Rom. v, 14); quasi diceret : Nunquam ante. Ipse
enim verus Salomon mediator Dei et bominum, in
se unum angularem lapidem uirumque populum
conjungens, ambos reconciliavit Deo. Sed haec re-
conciliatio quando ccpit? cum justitia; justitia
aulem per sanguinem Cbristi. Unde Apostolus :
Justificati nunc in. sanguine ipsius (ibid.), quasi
diceret : Nunquam ante, qui juxta Apostolum vale-
bat in redemptionem earum pravaricationum qwe
erant sub priori testamento (Heb. 1x, 45).

144 CAPUT XXVI.
Quod Christus ab inferis purgandos abdurit.

Quamobrem quos apud inferos purgandos reperit,
ab inferis Christus abduxit, ne inimici semiplenam
potentiam calumniantes, de relictis gloriarentnr.
Sed quo perduxit? num ad purgatoriam penam?
rationabiliter fieri potuit, rationabilius (219) dimitti.
Nam quos visitare voluit presentiaque sua digna-
tus est, misericors contristari, dum disjungeret a
se, minime videtur voluisse : nam sicut mortalis a
mortalibus, se a suis minime separavit; ita ex quo
anima animas sibi assumpsit, minime, ut puto, eas
a se disgregare convenit. Qui enim qui latro ra-
puit, cruce exsolvit, eum mox in requiem assum-

(219) V. Aug., xit, De Genes., c. 35, ep. 09, et L. xvii, Decivit., e. 11.

Digitized by Google
