1201

destituit, Nam qualiter ejus votua facultas juverit,
prosecuta sit felicitas, nosse cupientibus preclara
clamant opera. Ornavit quoque*ecclesiam omni eo-
pia pretiose supellectilis, vasis scilicet aureis et ar-
genteis, phialis onychinis et sar*lonicis, prasinis,
cristallinis, vel omni lapide pretioso, palliis quoque
purpureis, cicladibus auro textis, et indumentis olo-
sericis : quibus addidit opera non contemnenda vi-
tri vel marmoris, et vasa sancta multiplicavit.

, X. Exstant magnorum virorum. quam plures ad
illum epistole, inter quos illi crebrius scripserunt,
Petzus abbas Cluniacensis, et. Bernardus. Clareval-
lensis, ambo vita et scientia, auijue quod post ista
est, eloquentia clarissimi, quorutn testimonio satis
apparet quam clarus hic, vel cujus opinionis apud
omnes vel propinquos vel remotos exstiterit, Scri-
psit quoque idem Deo amabilis Pater Bernardus
summo pontifici Eugenio brevem quidem epistolam,
sed;non breves viri istius laudescontinentem, in qua
ilum asserit apud Cesarem quasi unum de curia
fuisse Romana, apud Deum quasi unum de curia
coelesti : non aliter quam David sanctissimum, in
domo Dei ingredientem per omnia, et egredientem.
Abbas nihilominus Cluniacensis, consideratis ali-
quando ejus operibus et structuris, cum ad cellu-
iam respexisset brevissimam, quam sibi ad manen-

VITA,

1903

A dum vir surame philosophus; exstruxerat, in hano
fertur aitius ingemiscens erupisse sententiam : Om-
nes, inquit, nos homo iste. condemnat, qui non ipse
sibi wt nos, sed Deo tantum adificat. lh. omui siqui-
denf administrationis su: tempore nihil propriis
:ditlcavit usibus, preer humilem illam eccelesiz
adhxrentem cellulam, decem vix pedes in latitudine,
et quindecim in longitudine continentem, quam de-
eigo antequam decederet anno ideo sibi ipse sta-
tuerat, ut vitam ibi recolligeret, quam in secula-
ribus diu se fatebatur sparsisse negotiis. In hac ita-
que horís sibi licis lectioni vacabat, et lacrymis,
vel contemplationi. In hac. secularium. vitabat tu-

* multus, et declinabat frequentiam. Ibi, sicut de sa-
piente dictum est, nunquam minis erat, quam cum

p solus erat, quoniam ad optimos quosque, quocun-
que fnerint seculo, animum intendebat. Cum bis
ilii colloquium, cum liis studium erat. Hic illi quie-
scenti pro pluma erat palea, pro mollitie lini sub-
sternebatur lanea parum levis lena (sic), qux interdiu
honestis tegebantur tapetibus. lllud lectorem admo-
neo, me multa przterire de virtutum numero, dum
studeo brevitali, et ad id, quod me paulo supe-
rius promisisse memini, breviler narraturus acce-
lero.

LIBER TERTIUS.

Y. Eo igiiur tempore, quo Christianissimus Fran- C absentia rati, ut. sibi videbatur, seviendi licentiam,

corum rex Ludovicus crucem post Dominum baju-
lans Hierosolymam profectus est, initum esta pon-
Hficibus regni vel proceribus generale concilium,
cui potissimum ex optimatibus vel personis eccle-
siasticis, rerum summam et regni oporteret com-
mitti gubernacula. Factumque est divinitatis in-
Stinctu, ut omnium unanimis in hunc viram glo-
riosum conveniret sententia. Invitumque illum ac
satis renitentem rei public:e administrationem et cu-
ram suscipere compulerunt. Quam ille dignitatem,
quia onus esse potius quam honorem judicabat,
quantum fas fuit, recusavit, nec ad suscipiendum
omnino consensit, donec ab Eugenio papa, qui pro-
fectioni regie prssens adfuit, cui resistere nec fas
fuit, nec possihile, tandem coactus est. Verum ne-
mo :stimet ipsius voluntate vel consilio regem iter
peregrinationis aggressum, in quo licet illi longe ali-
Ter quam sperabat successerit, pio tamen desiderio,
ac Dei zelo illud arripuit. Porro providus hic et prz-
$cius futurorum, nec illud principi suggessit, nec
auditum approbavit. Quin potius cum inter ipsa sta-
tim initia obviare frustra conatus, regium cohibere
non posset impetum, tempori cedendum adjudicavit,
ne vel regiz devotioni inferre videretur injuriam,
vel fautorum offensam inutiliter incurreret.

Tl. Rege igitur peregre jam profecto, cum vir egre-
gius rerum dominio potiretur, corperust. latrunculi
per regnum passim erumpere, et concéptas diu fac-
tiones proferre ia publicum; ex principis scilicet

E quibus alii quidem ecclesiarum et pauperum fa-
. euKates aperta diripiebant vielentia, alii vero locis.
occultioribus latrocinia exercebant. In. quorum ui-
tionem dux novus gemino statim accinctus est gla-
dio, altero materiali regio, altero spirituali et eccle-
siastico, utroque autem a summo sibi pontifice divi-
nitus commisso. In brevi itaqueistorum ausus teme-
rarios compressit, atque illorum machinationes manu
valida redegit in nibilum. Sicque illum per omnia
favor comitatus est divinus, ut et incruentas de hoste
reportaret victorias, et de regni integritate nihil pe-
nitus deperiret. Hoc modo vir virtutis. exterius leo,
intrinsecus agnus, Christo duce prelia regni prse-
liabatur pacifice. Videres de remotis regni partibus,
D pemovicos, Bituriges, Pietavos et Guascones, in
opportunitatibus ad illius se cenferre presidium;
quibus nunc ope, nunc consilio ita satisfaciebat
in omnibus, ut a quovis: rege nihil sperarent am-
plius. .

Ill. Agebat przterea bonum patremfamilias , am-
pliora faciendo qui servanda susceperat. Siquidem
et edes restauravit regias, et ruinas murorum
erexit et. turrium. Nam quod fuit palatium, quod
regale zdificium, quod non aliqua ex parte meliora-
tum princeps reversus invenerit? Et ne prepter re-
gis absentiam regno quidquam deesset honoris,ral ,
hoc milites solita consequebantur stipendia, et cer-
tis diebus vestes, vel dona regia. Quz oninia con-
stat illum propria poties muniücentia tribuisse"

Digitized by Google
