3929 LIBER DE REDBUS IN

Ad decus Ecclesie, que fovit el extulit illum,
Sugerius studuit ad decns Ecclesio.

Deque iuo tibi participans martyr. Dionysi,

Orat utezores [ore participem paradisi.

Annus millenus et centenus quadragenus,
Annus erat. Verbi quando sacrata fuit.

Versus etiam portarum hi sunt :

Portarum quisquis attollere queris honorem,
Aurum nec sumptus, operis mirare laborem.
Nobile claret opus, sed opus quod nobile claret,
Clarificet mentes ut eant per lumina vera

Ad verum lumen, ubi Christus janua vera.
Quale sil intus in his determinat aurea porta.
Mens hebes ad verum per materialia surgit,
Et demersa prius hac visa luce resurgit.

et in superliminari :
Suscipe vola tui judez districte Sugeri,
Inter. ores proprias [ac me clementer haberi.

CAPUT XXVIII,
De augmento superioris partis.

Eodem vero anno tam sancto et tam fausto opere
exhilarati, ad inchoandam in superiori parte divinse
propitiationis cameram, in qua jugis et frequens re-
demptionis nostra: hostia absque turbarum molestia
secreto immolari debeat, acceleravimus. Et quem-
admodum in scripto consecrationis ejusdem supe-
rioris operis invenitur, Deo cooperante, et nos et
nostra prosperante , cum fratribus et conservis no-
stris tam sanctum, tam gloriosum, tam famosum
opus ad bonum perduci ünem misericorditer obti-
mere meruimus: tanto Deo sanctisque martyribus
obnoxii, quanto nostris temporibus et laboribus
tam diu differendo agenda reservavit. Quis enim ego
sum, aut qua domus patris mei, qui tam nobile, tam
gratum zdificium vel inchoasse przsumpserim, vel
perfecisse speraverim; nisi diving misericordie, et
sanctorum auxilio martyrum fretus, totum me eidem
operi et mente et corpore applicuissem? Verum qui
dedit velle, dedit et posse: et quia bonum opus
fuit in voluntate, ex Dei adjutorio stetit in perfe-
ctione. Quod quidem gloriosum opus quantum di-
vina manus in talibus operosa protexerit, cerium
est eliam argumentum, quod in tribus annis et tri-
bus mensibus totum illud magnificum opus, et in
inferiore crypta, et in superiore vollarum sublimi-
tate, tot arcuum et columnarum distinctione varia-
tum, eliam operturz integrum supplementum admi-
serit. Unde etiam epitaphium prioris consecrationis,
una sola sublata dictione, hujus etiam annalem ter-
minum concludit, hoc modo :

Annus. millenus et centenus

Quartus erat Verbi, quan

Quibus etiam epitaphii versibus hos adjungi de-

"legimus.
Pars nova posterior dum jungitur anteriori,
Aula micat medio clarificata suo.
Claret enim claris quod clare concopulatur,
Et quod perfundit lux nova, claret opus
Nobile, quod constat auctum sub tempore nostro,
Qui Sugerus eram, ma duce dum fieret.

Proroptus igitur urgere successus meos, cum nibil
mallem sub ccelo quam prosequi matris Ecclesi:
honorem, quz puerum | materno affectu lactaverat,

quadragenes
o sacrata fuit.

ADMIN. SUA GESTIS. 1250

A juvenem offendentem sustinuerat, xtate integrum
potenter roboraverat, inter Ecclesiz et regni princi -
pes solemniter locaverat, ad executionem operis noe
ipsos contulimus, et cruces collaterales ecclesiz ad
formam prioris et posterioris operis conjungendi,
attolli, et accumulari decertavimus.
CAPUT XXIX.
De continuatione utriusque operis.

Quo facto, cum quorumdam persuasione ad tur-
rium anterioris partis prosecutionem studium no-
strum contulissemus, jam in altera parte peracta
divina, sicut. credimus, voluntas ad hoc ipsum nos
retraxit, ut mediam ecclesiz testitudinem, quam di-
Cunt navim, innovare, et utrique innovato operi
conformare et cozquare aggrederemur: reservata
tamen quantacunque portione de parietibus antiquis,
quibus summus pontifex Dominus Jesus Christus
testimonio antiquorum scriptorum manum apposue-
rat, ut eL antiquz consecrationis reverentia, et mo-
derno operi juxta tenorem ceptum congrua cohzren-
iia servaretur. Cujus immutationis summa hzc fuit,
quod si interpolate (sic) in navi ecclesix& occasione
turrium ageretur, aut temporibus nostris aut suc-
cessorum nostrorum, tardius aut nunquam quo
cunque infortunio sicut dispositum est perficeretur.
Nulla enim rerum importunitas rerum auctores ur-
geret, quin novi et antiqui operis copula longam
sustineret exspectationem. Sed quia jam inceptum
«et in alarum extensione, aut per nos, aut per quos
Dominus elegerit, ipso auxiliante, perficietur. Prze-
teritorum enim recordatio futurorum est exhibitio.
Qui enim inter alia fnajora etiam admirandarum
vitrearum operarios, materiem saphirorum locuple-
tem, promptissimos sumptus fere septingentarum
librarum, aut eo amplius administraverit, peragen-
dorum supplementis liberalissimus Dominus defi»
cere non sustinebit. Est etenim initium et finis,

CAPUT XXX. -
De ornamentis ecclesie

Ornamentorum etiam ecclesize descriptionem, qui-
bus manus divina administrationis nostra tempore
Ecclesiam suam sponsam vocatam exornavit, ne
veritatis :mula subrepat oblivio, et exemplum au-
ferat agendi, intitulare dignum duximus. Dominum
p nostrum ter beatum Dionysium tam largum, tam

benignum el confitemur et praedicamus, ut tot et

tanta credamus apud Deum effecisse, tot et tanta
impetrasse, ut centupliciter quam fecerimus, Eccle-
sim illius profecisse potuissemus, si fragilitas hu-
mana, si varietas temporum, si mobilitas morum
non restitisset. Qux tamen ei Deo donante reserva-
vimus hzc sunt:

CAPUT XXXI.
De tabula aurea superiori.

In tabula illa quz ante sacratissimum corpus ejus
assistit, circiter xti marcas auri posuisse nos zesti-
mamus. Gemmarum pretiosarum multiplicem co-
piam, hyacinthorum, rubetorum, saphirorum, $mara-
gdinum, topazierum, necnon et opus discriminan-

Digitized by Google
