1205

quam de regis swrario vel re publica. Nam omnem
pecuniam, quie de fiscis solvebatur regiis, peregri-
manti regi aut. transmisit aut reservavit, cogitans
longe posito plurima necessaria, et ut quie reserva-
rentur regresso non fore superflua.

iV. Hujus decreto ecclesiastici vel dabantur hono-
res vel detrabebantur singulis : quippe cujus as-
sensu consecrationem obtinebant electi pontifices,
cujus nutu ordinabantur abbates. Absque ulla invi-
dia sine rubore aliquo ei subdebantur episcopi, ei
deferebant, ei parebant. Eo vocante conveniebant,
quando dimisisset in sua recedebant , gaudentes
quod in clero talis fuisset inventus, qui regni cu-
ram unus pro omnibus sustinere sufficeret.

V. Tante igitur ejus probitati, et tant:e pruden-
tie, summus congratulabatur pontifex; adeo ut
quidquid in Galliis. decretum fuisset ab isto, Romze
, Fatum haberetur, et quidquid ante hunc sumpsisset
initium, illic robur acciperet. Huic singulari fami-
liaritate papa scribebat Eugenius, Hunc suis fre-
quenter adhortationibus roborabat, nihil jam illi
jmperando injungens, sed ut verum fatear, humiliter
obsecrans. Hic sibi fiducialiter injuncta adimplebat,
jlle cooperabatur auctoritate indulta. Et qua Rom:e
terminari non poterant, szepe in istius. presentia
condignum sortita sunt terminum. Quisquis legerit
mutuas illorum epistolas, et scripta crebro discur-
rentia, facile intelliget quanta fuerit alterius apud
alterum reverentia, quis honor, qu: fiducia.

Vl. Deinde cum ante regis reditum. contigisset
fratrem illius de Hierosolymis reverti, quidam sta-
tim populares, qui ad nova facile concitantur, cc-
perunt occurrere, vitamque ilii cum imperio impre-
cari, sed el de clero nonnulli, quia secus quam vel-

-lent in regno aliqua fierent, foeda illi coeperunt adu-

latione blandiri, et hunc regii sanguinis fiducia ad
querendum illicita incitare; quorum hic nomina
idcirco. supprimimus, ne quem ex destinato ledere
videamur. Justus autem ut leo confidens, hujus
presumptione cognita, ne commissum sibi turbaret
hmperium, sicut adversus casira Dei dolositatem
fertur irritasse Grecorum, communicato cum fide-
libus regni consilio, non prius ejus conatibus desti-
tit obviare, donec omnem illius tumorem prudenter
compressit, et ad condignam satisfactionem eum
compulit. Tanta nimirum ejus erat fides, et tanta
constantia, ut pro veritate vel justitia, si res exige-
ret, mortem ketus exciperet, Cujus dum animum ex
operibus perpendo, et salutem principis et reditum
huic quam maxime ascribenda crediderim. Nam et
pro salute illius a clero vel populo eleemosynarum
feri largitiones, et crebras statuit litanias; ac de
reditu sollicitus, tam privatis scriptis quam publicis
jllum revocare non cessabat ; sed et omnium com-
mune desiderium insinuans et vota suspensa, moras
arguebat inutiles.

VII. Inter hec nemini mirum videatur, si huic
viro accidit. quod contingere bonis omnibus con-

' (uevit.. Nemo, inquam, miretur, si labia iniqea, et

SUGERII ABBATIS S, DIONYSII

1201
A linguam delatorum dolosam incurrit, a quibus nec
Salvator immunis fuit, Fama siquidem percurrente,
que quotidie et de bonis mala, et de malis bona
sua facilitate confingit, quedam de illo regiis sug-
gesta sunt auribus, qua regis animum simplicem,
et aliorum affectus ex suo mentientem aliquantisper
furbaverunt. Sed cuim fidelium, et hujus scilicel, el
aliorum orationes regi prosperum obtinuissent re-
ditum, et illi Romam appropinquanti jam dictus Ro-
manus occurrisset pontifex, inter prima statim me-
tue confabulationis verba, ita hunc regi magni&ce
pro meritis papa commendare studuit, ut linguas
obtrectantium prorsus confoderet, et mendaces illog
ostenderet, qui virum egregium maculare, et splen-
dorem illius offuscare conati sunt. Ita factum est, ut
B hunc invidia non solum non kederet, sed et laudibus
ejus incrementa conferret, Nam rex, veritate com-
perta, et tam ex operibus quam papatestimonio file
viri cognita, cum hunc anteprofectionem plurimum
dilexisset, omni jam ,uspicione sublata, amplius
post reditum, ut dignum erat , dilexit et honoravit,
Quidni diligeret ? quidni omni honore dignum babe-
Tel eum, qui rerum summam sibi creditam strenue
et fideliter rexit, atque cum pace et integritate re-
consignavit? Quidni prz cunctis se illi crederet,
quem prz caeteris fidelem probavit? Dilexit revera,
dilexit, et quantum dilexerit probavit exitus. Nam,
sicut norunt plurimi, et vivo et mortuo gratiam re-
tulit, Ex illo jam tempore tam a populo quam prio-
cipe Pater appellatus est patriz, et ab omnibus pz
riter maximis meritorum efferebatur titulis. Puta»
bant plurimi hunc illi felicitatis gradum debuisse
sufficere, nec altius illum ascendere posse prof-
ciendo. Sed quemadmodum pessimis quibusque
nullus estdescensionis gradus ultimus, sic viris
virtutum nulius est proficiendi finis vel terminus.
Vlll. Per dies itaque singulos vir iljustris ange:
batur animo, quod ex illa peregrinationis via. nulla
.virtutis parerent vestigia. Indigne etiam ferebat,
quod ex tanta Francorum militia alii quidem ve
ferro vel fame miserabiliter cecidissent, alios vero
reverti vidisset inglorios. Unde satis erat sollicitus,
ne hujus infortunii occasione Christiani nominis in
Oriente deperiret gloria, et loca sancta inlidelibus
D conculcanda traderentur. Epistolas quippe transm
rinas a rege Hierosolymorum vel patriarcha Antio-
€heno acceperat, quibus illum ad subveniendum sibi
lacrymabiliter invitabanL: asserentes, occiso prim-
tipe crucem Salvatoris intra Antiochiam a Sarrace-
nis inclusam, urbemque, nisi celerius sibi subveni-
retur, deditioni proximam. Hisdem nihilominus die-
bus Eugenius papa scripta illi direxit apostolica, et
pro reverentia obsecrans, et pro auctoritate impe-
rans, ut secundum datam a Deo sibi sapientiam
Orientali Ecclesiz: subveniendo consuleret, et. Cbri-
stianorum quibus posset modis auferret opprobrium.
Hac igitur provocatus necessitate, przsertim cum
illum et apostolica jussio urgeret, et roboraret. 3u-
ctoritas, iniit cum pietate consilium, qualiter et per

Digitized by Google

