1205

VITA.

-
1206

riclitantibus opem ferret, et injuriam crucis in ne- A Francorum proceribus virum et animo et viribus in

farios retorqueret. Et regi quidem Francorum par-
cendum judicans, vel reversz nuper militis, quod
vix paululum respirassent, convocatos super hoc
negotio regni convenit episcopos, exhortans illos et
enimans ad przsumendam secum victoriz gloriam,
que potentissimis regibus non fuisset concessa.
Quod cum frustra tertio attentasset , accepto gu-
stu formidinis et ignaviz illorum, dignum  nihilo-
minus duxit, cessantibus aliis prz se. laudabile vo-
tum implere. Quam videlicet magnificam devotionem
suam ad tempus occultare maluisset propter incertos
exitus, sive ut jactantiam declinaret. Verum ingens
illam prodidit apparatus. Nam exinde coit sata-
gere, ut per manus sacri templi militum sumptus
tanta rei necessarios Hierosolyma prvmittezet ; ex
his scilicet redditibus, quos proprio sudore vel so-
lertia monasterio adjecerat. Unde recte nullus in-
dignabitur, si attenderit quantum illius studio om-
nes Ecclesix possessiones in redditibus creverint,
quot etiam przdia acquisita, quotve Ecclesize lempo-
ribus illius monasterio sint addita. Porro omnia fa-
ciebat specie quidem, quasi pro se alios pararet di-
rigere; re autem vera, si daretur vita comes, per
se ipeum profecturus, et propositum ingressurus.
Sperabat adjutorem sibi fore Omnipotentem, qui in
paucis zeque ut in mullis consuevit dignis praestare
victoriam , considerans in talibus consilio opus esse
potius quam viribus, et prudentiam quam arma
magis necessariam.

IX. Interea dum de profectione deliberat, dum ad
poum certcmen incessanter anhelat, decrevit cordium
irspector Altissimus, apud quem voluntas pro facto
reputatur, decrevit, inquam, ante congressionein
athletam suum coronare, et seni parcere glorioso,
«qui plures jam et varios pro illo agones dimicasset.
Domino igitur illum ad se evocante, levi correptus
est febricula, Vidimus, mi Gaufride, vidimus senem,
sed animo vigentem et viridem, cum valetudine et
imbecilli corpusculo aliquandiu colluctantem. Vidi-
mus aliorum manibus sustentatum frequenter sacras
hostias immolantem, donec ingravescente morbo, et
viribus minoratis, lecto applicitus est, quod sinedo-
lore non vidi, sine gemitu non eloquor. Cumque in-
tellexisset hanc esse vocationem suam, et diem sibi
imminere ultimum, :equo animo et alacri tulit Con-
d toris arbitrium : lzetus, ut ait, quod ex hac quasi
fovea in illud aliquando evaderet liberum et sublime.
Nonne spiritu hoc przeviderat, quando Turonis ad
sepulerum eximii confessoris eodem anno orandi
gratia profectus est? migrandi utique petiturus li-
centiam, et ut nobis asserebat, vale illi dicturus ul-
timum. Ubi etiam ad sancti tumulum solita libera-
litate visus est egregii operis vestem obtulisse se-
1Ticam.

X. lllud tantum moleste videbatur ferre, quod
devotionis sux propositum alius susciperet, segnius
ut timebat peragendum. Ne ergo votum suum pror-
sus infectum relinqueret, elegit ex nobilissimis

re militari experientissimum, et quem vice sua mit-
teret aptum, eo quod ad celestem Hierusalem voca-
ius ipse przeiret. Cui cum et opus suum et votum
impressa cruce injunxisset, impensas quoque quas
premiserat concessit; quie illi videlicet, et non
paucis militibus, ad impugnandos perfidos, et. ulci-
scendas celestes injurias longo tempore sufficerent.

Xl. Ex ilia denique die ccepit horam ultimam hi-
larior exspectare, nec trepidabat ad extrema, quia
vitam consummaverat ante morlem, nec pigebat
eum mori cum juvaret. vivere. Libens exibat, quo-
niam emisso sibi sciebat meliora restare. Nec puta«
bat exeundum viro bono sicut exit qui cjicitur, qui
invitus expellitur. Erat itaque in. conspectu mortis

B alacer, et promittentibus vitam, Deum testor, magis.

indignabatur quam morti. Qui mirum in modum eo
vultu eodemque animo spectabat finem suum, quo
quis finem spectare solet alienum, quem non erci--
peret tam hilariter, nisi se diu ad illura przeperasset.
Quomodo quidam rogare solent vitam, ita ille opta-
bat exitum, quia bene vivendo egerat ut satis vixis-
sel, nec quandiu sed quam bene viveret sefnper at-
tenderat. Qua videlicet valetudine quatuor mensibus.
vel eo amplius detentus agebat Omnipotenti gratiag,.
quod non repente avulsus, sed subductus paulatim
perduceretur ad requiem, homini fatigato necessa»
riam. Qui cum se circa natalem Domini diem acrius.
sensisset urgeri, cepit instanter a Domino postu-
lare, ut ejus paulisper differretur transitus, donec
scilicet dies transissent festi, ne propter illtm ex
festis converterentur in mostos, in quo manifeste a
Domino visus est exaudiri. Nam expletis sacris die-
bus octava Epiphaniorum die migravit ad Domipum,
apud quem, ul credi decet, post. octavam jam agit
continuam. Et merito qui prz ceteris mortalibus
vel Domini vel sanctorum consueverat festivitatibus
delectari, festis credendus est interesse perennibus.

XII. Ecce dum tibi parere volo, Gaufride, multo-
rum me morsibus lacerandum, multis ridendum ex-
posui. Nempescio non defuturos, qui me przsumptio-
nis argaant, quod nobilem occupaverim materiam,
eximiis ilustrandam preconibus. Et quidem di,
exspectavi, sperans aliquem fore, qui meritis opti:

D viri vicem rependeret. Sed dum tepidius quidam

agunt, elegi utcunque scribere, quam ingralitudinis.
vel negligentize notam | incurrere. Si cui visus fuero
respectu meritorum pauca scripsisse, cogitet me
ipsa brevitate modernis consuluisse lectoribus. Qui
vero causatus fuerit modum me in scribendo cx s -
sisse, legat quz idem scripsit Gesta regia, lezat si
libet Scripta de toto illi orbe directa. et cognoscet
longe, citra rerum eminentiam me desiste. Sola me.
:estimo fundamenta jecisse, in quibus celsiores ali--
quando surgant structurz. In silva densiore informem
et modicam dejeci materiem, electorum artificum
manibus formam quandoque suscepturam.

XII. Reliqua, quz ad ejus spectant transitum,
quam gloriose scilicet: transierit, qui tam laudabi--

Digitized by Google
