1255

V.TA LUDOVICI GROSSI.

1266

viri de Monte Leherii consuetz perfide cemuli dolose A enim cum patre suo Roberto Guischardo forte (41)

machinati sunt. per Garlandenses fratres, qui tunc
regis et filii incurrerant inimicitias, quo modo vi-
cecomes Trecensis Milo minor frater Guidonis
Truselli, cum matre vicecomitissa, c£ magna manu
militum venit, castroque ab omnibus votivo receptus
perjurio, beneficia patris sepius lacrymando replicat,
generosam et. naturalem eorum industriam reprz-
sentat, fidem mirabilem przdicat, revocationi sux
gratiarum actiones reportat, et ut bene cepta bene
perficiant, genibus eorum provolutus suppliciter
exorat. Tali et tam lugubri genuflexiene flexi cur-
runt ad arma, festinant ad turrim, committunt
contra defensores turris gladiis, lanceis, igne, su-
dibus, ct saxis acerrime, ut et antemurale turris
pluribi s in locis perfoderent, e$ multos turrim de-
fendentium ad mortem vulnerarent. Erat siquidem
in eadem turri uxor prefati Guidonis, et filia do-
mino Ludovico desponsata. Quod cum auribus da-
piferi Guidonis insonuisset, ut erat vir unanimis
(39) expedite exsiliit, et cum quanta manu militum
potu:t, castello audacter appropinquavit ; sed et ut
se undecunque sequantur velociter, velocissimos
gunüios misit. Qui autem. turrim. impugnabant, a
monte eum videntes, quia nondum turrim vincere
potuerant, adventum subitum domini Luvovici tan-
quam jugulum formidantes retrocesserunt, et an
starent, an fugam facerent, hzrere ceperunt. Guido
vero, ut erat. strenuus et in arte providus, Garlan-
denses consulte a castro ascivit, pacem regis et
domini Ludovici, et gratiam jurejurando firmavit,
et eos, et eorum (40) taliter ab inecepto removit, eo-
rumque defectu et ipse Milo defecit, et celerem fu-
gam infecta fauctione flens et ejulans. arripuit. Quo
audito, dominus Ludovieus ad castrum celerrime
acceleravit, compertaque veritate, quia nihil perdi-
derat, gaudebat, ct qui factiosos non. invenerat, ut
eos patibulo affigeret, dolebat. Remanentibus vero,
quia Guido jurejurando firmaverat, pacem dominus
Ludovieus servavit . Sed ne quid simile deinceps
piolirentur, totam castri munitionem preter turrim
dejecit
CAPUT. IX.

H circa temporis illustrem Antiochenum princi-
peri Boamundum, cui. specialiter illa potenti obsi-
dione ipsa ejusdem urbis ob sui. strenuitatem red-
dita est munitio, contigit ad partes Gallorum de-
$cendisse (an. 1106), virum inter orientales egre-
€ium et famosum, cujus quoddam generosum, et
quod nunquam sine diva manu fieri posset, factum,
etiam inter ipsos predicabatur Sarracenos. Cum

40) Eorum complices in cod. Reg. 5265.

41) Forte, In duobus codd, Reg. et San-Germ.,
ere.

(43) Eligunt in quatuor codd. Deest in edit.

(43) Triumphavit. lic memoria lapsus videtur Su-
erius. Non enin. Alexandrum 1l pontificem, scd
sregorium | VIE, ejus. successorem, ab. imperatore
Wenrico IV. olsesssmn. Guiscardus liberavit, idque

in Unanimis. ln codd. omn. magnanimus.

transmarinum obsedisset castrum Durachium, nec
Thessalonicenses gazz, nec thesauri Constantino-
politani, nec. ipsa Grzcia tota eos arcere valeret,
subito post eos transfretantes domini pap:e Alexan-
dri legati, qui eos et charitate Dei et obligatione
hominii adjurando submoneant assistunt, ut Eccle-
si* Romanxet domino pap: in. turre. Crescentiani
incluso ab imperatore eripiant, devotissime sup-
plicant. Naufragari urbem et Ecclesiam, imo ipsum
dominum papam, sinon cito subvenerint, jureju-
rando pronuntiant. Ilzerent principes, et quid eligant,
an expeditionem tantam el tam sumptuosam irre-
cuperabiliter omittant, an dominum papam , Urbem
et Ecclesiam ancillari, imo naufragari sustineant.
Cumque hac anxiarentue deliberatione, hoc excel-
lentissimum eligunt (42) istud facere, ct illud non
omittere deliberant. Relicto siquidem obsidioni
Doamundo, pater in Apuliam transfretando regres-
sus, undecunque potuit de Sicilia, Apulia, et. Ca-
labria,'atque Campania, viros et arma collegit et
tam promptissime quam audacissime, Romam ac-
celeravit. Unde divina voluntate, et. quasi porten-
tum mirabile contigit, ut cum iste Romam, et im-
perator Constantinopolitanus audita Roberti absentia,
adunato Grecorum exercitu ad — expugnandum
Boamundum Durachium tam terra quam mari ap-
plicuisset, una et eadem die pater Guischardus
Rome cum imperatore congredieus, ille cum Gra
corum imperatore strenue confligens, uterque prin-
ceps de utroque imperatore, mirabile dictu ! trium-
phavit (43). Przfati igitur Doamundi a3 partes istas
adventus causa fuit, ut nobilissimam domini Lu-
dovici designati sororem Constantiam, moribus fa-
cetam, persona elegantem, facie pulcherrimam,
matrimonio sibi copulari quibuscunque modis quie
ritaret. Tanta etenim et regni Francorum, et domini
Ludovici preconabatur strenuitas, ut ipsi ctiam
Sarraceni hujus terrore copulie terrerentur. Vacabst
domina, comitem Trecensem Hugonem procum as-
pernata (44), nec dedecentem (45) sponsum iterata
eopula appetebat. €allehat. princeps Antiochenus,
et tam donis quam promissis copiosus, dominam
illam celeberrime sibi copulari Carnoti, presente

p rege et domino Ludovico, multis astantibus arcl.i-

episcopis, episcopis, et regni proceribus; devole
promeruit (an. 1106). Astitil etiam ibidem Romauz
sedis apostolice legatus dominus Bruno Signinus
episcopus a domino Pascliali papa ad invitandam «t
confortandam sancti sepulcri viam. dominum
Boamundum comitatus. Unde plenum et celebr»

anno 1084, duolus videlicet annis post expugnat:im
ab ipso Guiscardo Durachium ; contigit quippe lx
expugnatio 8 Februarii, anno 1082.

(44) Aspernata. Constantia, Phlippi regis filia
nupserat primo llugoni Trecensi comiti, a qno
deimde, anno. 1104, ccnsanguinitatis causa, fuerat
separata,

(43) Dedecentem, Ya. omnes.codd, In edit. decen-
ten. d

Digitized by Google
