1161

NOTITIA.

uis

«omo secundo hist. universitatis Parisiensis pagina A poposcit. Ubi post verba edificationis, cin lacrymis

262 et apud Mabillonium in fusioribus notis in
epist. S, Bernardi. txxvin, col. 28, et. in epist.
€crxvi, col. 74, legitur 1152 pro varia scilicet in-
choandi annum ratione. Illius exsequias Ludovicus
rex , tametsi tunc longe remotus, sua presentia co-
honestaturus accessit, quas et multi priesules pro-
secuti sunt. Visitur ejus tumulus in ecclesi: trans-
versa cruce intra murum ad meridiem juxta majo-
Tem portam, qua descenditur in claustrum, ante
quem positus est lapis sepulcralis cum hisce verbis :
Jtic jacet Sugerius abbas. Huc videlicet Matthaeus de
Wendóme abbas Sugerii corpus et aliorum quinque
decessorum transferri curavit an. 1259. Epitaphii
loco Sammarthani excerptum veteris codicis ms.
Sancti Dionysii atlexuerunt, nolentes, inquiunt,
omittere, quia Sugerii memoriam quodammodo
illustrare videtur. Absit etiam ut omittamus, qui
potius adaugere memoratu digna, quam minuere
profitemur. Ipsum est hujusmodi : Hic est annua
ulümus vite felicis recordationis |Sugerii abbatis
snonasterüj regalis S. Dionysii in. Francia, viri ma-
gna prudentia et eloquentie, ac. inter. preclaros Ec-
€lesie Gallicanm viros eruditissimi et facundissimi,
«ui tempore. prelationis quantum fuit. studium, ut
ecclesiam s&am omni gloria et honore attolleret, reli-
giose ordinaret, el eam redditibus opulentam, edifi-
«iis ampliorem, ornamentis decoratam redderet, om-
nibus patet, Cooperante etiam superna illius cleinen-
tia, qui ponit humiles. in sublime, et ipsum de plebe
Áinili sic.erezit, wt non. solum in Parlamento regali
solium ac Tribunal judicii sapientia, qua praditus
erat, laudabiliter peroraret ; verum eiiam. tanquam
tir magnt consilii et. industrie, ac in omni dome
regia speciabilis et probate fidei, cum excelsis prin-
etpibus consederet, ac regni ipsius gubernacula praxi-
pue moderaretur : acumen. ingenii, lingue nitor ,
litterarum. scientia , dictandi scribendique peritia,
semper iw. eo splenduerunt, tantoque. opinionis apud
papam Eugenium ezstitit, ut quoties aliqua in. regno
graviora emergebant, et usque ad ejus audientiam
perlata, istius probate discretioni terminanda com-
snittebat, Gloriosus etiam rex. Francie Ludovicus
Hierosolymam proficiscens, pontificum et procerum

et gemilu omnium pedibus provolutus, eorum se judi-
cio humiliter exposuit : lacrymabiliter postulans, ut
quod in eos. deliquerat, vel negligentius egerat, re-
spectu pietatis ei relaxarent. (Quod fratres omnes
maxima cum. devotione, et copiosa lacrymarum effu-
sione gratantissime fecerunt. Transiit autem. idem
venerabilis pater inter verba orationis et symboli, die
ldus mensis Januarii, anno vero Domini 1452, Lxx
etatis stie anno, a susceptione autem monastici habitus
fere ux, pralationis vero sug xxix. Cujus. sepulturae
et exsequii interfuerunt sez episcopi, cum. multis
abbatibus, christianissimo rege Francie Ludovico,
ubi et pietatis memor et immemor regie celsitudinis,
dum sepeliretur amarissime flevit: flevitque omnis
regia domus, sed et populus, qui eum tanquam. pru-
dentissimum consiliarium, totiusque regni gubernato-
rem et administratorem. planxerunt. sapientissimum.
Duo ejusdem Sugerii referuntur a Felibiano epita-
phia (39), quorum in altero obiisse dieitur fuce se-
ptima Theophanie, hoc est 12 Januarii ; in altero,
die xt. Retinenda dies xit. sive dies Iduum, ut ha-
betur in antiquo S. Dionysii necrologio, et sancti
Petri Carnotensis, necnon in martyrologio Sancta:
Genovefz Parisiensis, his verbis: Idibus Januarii
anniversarium Sugerii abbatis S. Dionysii, cujus ope
atque. industria, injungente ei sancte recordationis
D. Eugenio papa et illustri Francorum. rege Ludo-
vico, nostra ecclesia de statu secularium canonico-
rum ad regularium ordinem est. mutata. Sic. autem
habet necrologium Ecclesiw Parisiensis: 1v Ka-
lend. Februarii obiit Sugerius abbas Sancti Dionysii,
pro cujus anima Guillelmus nepos. ejus concanonicus
noster dedit nobis ux. libras Parisienses. Legitur (40)
et in antiquo. Saneti Dionysii necrologio : Pridie
nonas Januarii et pridie nonas. Februarii, sicque
per singulos menses preter Octobrem, commeme-
ralio D. Sugerii abbatis. Scripsit hic gesta Ludovici
sexti ; coeperat et scribere historiam Ludovici Jn-
nioris, mors probibuit ne ceptam perficeret. Scri-
psit et plures epistolas ad summum pontificem (41),
ad reges et ad proceres nobilissimos quosque, ma-
xime, dum regnum dignissime administraret, Ludo-
vico Juniore ad terram sanctam profecto, ac vicis-

concilio, ex parte illius fidei et solertie regnum suum [) sim plurim:ze ad eum exstant magnorum virorum,

specialiter commisit regendum. Quod ille, Deo ju-
sante, ita administravit et rexit, ut principi. redeunti
commissa sibi cum pace et integritate restitueret.
Verum, quia a conditione moriendi nemo excipitur ,
€um valetudine, qua mortuus. est, vexari capisset,
fratrum: manibus sustentatus in. capitulum se deduci

(3) Hist. S. Dion. De 512.
(44) Prob. hist. S. Dion. part. n, p. 207.

Par&oL. CLXXX VI,

Petri in primis Cluniacensis abbatis et Bernardi
Clarzvallensis, qui ea atate scientia et religione
florebant, Denique Sugerii vitam litteris exaravit
Guillelmus ipsius familiaris et Sancti Dionysii mo-
nachus, quam videsis inter probationes Historie
Sancti Dionysii part. n, pag. 194.

(41) T. IV Script. hist. Frane. pag. 493-546.

31

Digitized by Google
