4211

LIB. DE REBUS IN ADMIN. 86A GBSTIS.

1218

Hie quasi spelunca latronum, babens ultra duo mil- A ret, nobis eara retinendo, e& querras eorum fne sic

liaria deserti, omnino ecclesi: nostre infructuosus,
raptoribus et satellitibus propter vicinitatcin nemo-
rum aptus. Eapropter ibidem fratres nostros Deo de-
servire disposuimus, ut in cubilibus, in quibus prius
dracones habitabant, oriatur viror calami et junci.

Possessionem Beati Dionysii, in qua contiactur
Mesnile S. Dionysii, et Domnapetra, et czterez ville
castri, quod dicitur Cabrosa, a multis retro tempo-
ribus tribus talliis expositam , videlicet domino ca-
stri Cabrosz, et domino castri Nielphz, et Simoni
de Villa-Aten, eorum rapacitate omnino fere destru-
ctam non sine magnis expensis ab hujusmodi oppres-
sionibus emancipavimus : ea sola, qua ad eorum
advocationem jure pertinent, remittentes. Nec mi-
nus etiam venationem lveline infra metas terre,
quam beato Dionysio multis temporibus abstulerant,
recuperavimus. Et ne in posterum oblivioni trade-
retur, illuc exeuntes per continuam septimanam, asci-
tis nobis approbatis amicis et hominibus nostris, vi-
delicet Comite Ebroicensi Amairico de Monte -Forti,
Simone de Nielpha, Ebrardo de Villaperosa, et aliis
quamplurimis, in tentoriis demorantes, singulis die-
bus totius hebdomad:e cervorum copiam ad Sanctum
Dionysium non levitate. sed pro jure ecclesi: repa-
rando, transferri, et fratribus infirmis, et hospiti-
bus in domo hospitali, nec non militibus per villam,
nc deinceps oblivioni traderetur, distribui fecimus.
Domino vero Cabrosze preter antiquum feodum, vi-
delicet advocationem terrz nostre, et. medietatem
silve, de proprio singulis annis centum solidos da-
mus, tanquam feodato nostro , ne reducat manum
ad talliam, vel terrse oppressionem. Quos quidem
centum solidos in eadem terra pro voluntate nostra
absque contradictione recolligere valemus.

Ne igitur laboris nostri fructus ex oblivione in
frritum deducatur, illa etiam quz in Belsa auxi-
liante Dco augmentari elaboravimus , scripto com-
mendare curavimus.

Prima villa Beati Dionysii, quz vocatur Guillel-
vallis, prope Sarclidas in catalogo Dagoberti regis
beato Dionysio ab eodem rege traditas, usque adeo
a multis retro temporibus aut semper ita incompo-
sita exstíterat, ut nec domus ubi etiam Abbas caput

imponendo, favore parentum et amicorum, videlicet
Balduini de Corboilo, e$ multorum aliorum, char-
ta nobis (ürmari fecimus. In hac itaque nova terra,
videlicet in medio ville, loci oblectantes amcnita-
tem, vividorum fontium, et rivorum decurrentium
amplectaptes afünitatem, curiam honestam muro
cingi fecimus, domum (fortem et defensabilem in
curia, granchias et quzeque necessaria ibidem con-
strui muliis expensis effecimus. Et ad superioris
Belse relevandam ariditatem, vivario multitadine
piscium copioso fere in cireuitu perlustravimus.
Duas carrucas in eadem terra, unam im nove,
slteram in antiqua statuimus. Et qux tam parvi
constabat, ut ad quinquaginta vel eo amplius anno-
narum modios singulis annis reddere valeat, au-
gmentavimus. Nam et illum priorem censum, quem
parvissimum reddebant, remittentes, totius terre
campi partem preter carrucum de feodo Majoris
nobis retinuimus. Qui ex hoc ipso garrulitatem ru-
sticorum et mutat? consuetudinis molestiae omnino
se sedare spopondit.
CAPUT XI.
De Menarvilla.

Suecedit et alia prope illam Beati Dionysii villa ,
que dicitur Menarvilla, villa omnium facta miser-
rima, que sub jugo castri Merevill concaleato,
non mínus quam Sarracenorum depressione, men-
dicabat : cum ejusdem castri Dominus quetiescun--
que vellet, in eadem hospitium cum quibuscun-
que vellet. raperet, rusticorum bona pleno ore de-
voraret, talliam et annonam tempore messis pro
consuetudine asportaret : lignaría sua bis aut ter
in anno carrucarum ville dispendio aggregaret -
porcorum , agnorum , anserum , gallinarum impor-
tabiles quasque molestias pro consuetudine tellere£.
Quz cum tanta oppressione per multa tempora in
solitudinem fere jam redigeretur, audacter resistere,
et molestias hujusmodi ab heredilale sancta con-
tanter extermipare elegunus. Cumque eum in cau-
sam traheremus, et ipse sibi jure haereditario patris
et avi atque atavi censuetudines illas exeusaret, ad
hoc auxilio Dei, e hominum atque amieorum no-
strorum consilio res processit, quod Hugo casti

reclinaret, nec grancbia aliqua, nec quidquam Do- p dominus, favore conjugis et filiorum, assensu do-

minicum in tota villa existeret. Viginti quinque
modiolos tantum, qui non excedunt quatuor nostros
modios, pro censu terrarum , quas colebant, cum
modico domorum suarum censu singulis annis per-
Solvebant. Ad banc igitur adaptandam ob amorem
dominorum nostrorum sanctorum martyrum acce-
dentes, quamdam terram videlicet trium carrucarum
in eadem villa sitam, pro qua a xz annis et ultra
guerra maxima agitabatur inter Joannem Stampen-
sem filium Pagani, virum nobilem et strenuum, et
quemdam alium militem Piguerensem (65), multo
sumptu apud utrumque apposito, Ecclesia compa-
ravimus, et quod uterque querebat ut neuter habe-
' (64) Forsan Pithverensem, de Pithiciers,

mini regis Ludovici, a quo se babere dicebet, beate
Dionysio in perpetuum omnes omnino consuetudi-
nes, injustitiam suam recognoscendo, relaxavit,
remisit, manu propria jurejurando abjuravit, sicut
plenius in charta domini regis Ludoviel invenitur.
Nos autem ad ejus liominium ecclesize nostre 1e-
tinendum, duos Stampenses modios annonze, unnm
frumenti, et alterum aveme, in curia mostra per
manum monachi aut servientis nostri cencessimus.
Quo quidem prsdicta villa eruta tormento, cura
prius vix nobis valeret decem, aot quindecim li-
bras, centum Stampenses modios aimeéme per. sine
gulos annos, qui ssepius center libras valetit Se»

-5

Digitized by Google

