3211

LIB. DE REBUS IN ADMIN. SUA GESTIS.

immanitater longevitate temporum  premebatur , A vientibus domini regis, seu nostris, omnibus bonis '

cum nulla allia refellendi succederet via, contigit
advocationem illam ad quamdam puellam filiam filize
Ada Piguerensis hxreditario jure pertingere. Qno
cognito, amicorum nostrorum consilio multo sumptu
eam pro voluntate nostra nuptui tradere quzsivi-
mus. Ád sedandas ergo terre illius inquietudines ,
nolentes more solito indigenarum molestiis eam
affligi, cuidam domestico nostro juveni puellam cum
advocationibus dari fecimus, centum libras dena-
riorum beati Dionysii tam matrimonio quam patri
puelle, favore domini regis Ludovici, de cujus feo-
do advocatio constabat, tali pacto contulimus, ut
pro pecunia ista et alia, videlicet triginta librarum,
quas dominus Rex inde habuit, tam ipsi quam suc-

exuberat. Quz per incuriam babitatorum raro in.
culta habitare ad tantam declinaverat inopiam, ut
€um ad cameram calciamentorum ecclesi; hujus
pertineret , nullo modo ea persolvere valeret. Inde
erat quod euin in manu abbatis pro defectu debiti
remaneret, singulis annis servientibus ejusdem terrz:
pro triginta libris totaliter eam locabat. Quam cum
dissipatam, et pene in solitudinem redactam in no-
vitate predlationis nostrz reperissemus, charissimo-
domino nostro regi Francorum Ludovico, cujus no-
bilitati tam devote quam fideliter deservire satage-
bamus, tantum ecclesie detrimentam. exposuimus.
Qui etiam in hac terra intolerabiles, et pene com.
sumplivas consuetudines habebat , videlicet tres in

cessores eorum nobis et successoribus nostris homi- D ànno procurationes, unam de collata rusticorum,

nium, et servitium, et justitiam, ubi eos submone-
remus, exsequerentur. Quod si ad hoc deficerent ,
totum advocationis feodum, ac si proprium nostrum
esset, eorum, et parentum ipsorum concessione , ac
domini regis favore, donec nobis satisfacerent, in
plenitudine retinere liceret.

Feodos vero, quos ex fisco proprio emimus, ad fa-
ciendas stationes singulis annis per duos] menses
in eodem castro Tauriaco, subter intitulare cura-
vimus.

CAPUT XIli.
De Poionis villa.

Similiter et Poionis villam, quam habebat Gauffre-

dus Ruífus a cognato suo Berardo de Essenuilla, ut

2 nobis idem Berardus tanquam homo noster in feodo C

haberet, conduximus.
CAPUT XIV.
De Feins ei Vendrovillare.

Aliam etiam possessionem , que dicitur Feins et
Vendrovillare, cum aliis pertinentibus villis, a Gale-
ranno de Bretoilo et uxore ejus Juditha , et strenuo
viro filio ejus Ebrardo, qui in expeditione Ilieroso-
lymitana occubuit, multo sumptu fere centum quin-
quaginta marcarum argenti comparatam, sive resti-
tutam (dicebatur quippe quod beati Dionysii antiquo
tempore ex dono Huberti de sancto Galarico exsti-
terat) eleemosynz beati Dionysii contulimus : spe-
rantes de Dei misericordia , quod ea pauperibus at-

tributa eleemosyna, divinz retributionis beneficium p

nobis ab omnipotenti Deo misericorditer impetrabit.
Dixit enim quod sieut aqua exstinguit ignem , ita
eleemosyna exstinguit peccatum : et ut sempiternum
necessitatibus pauperum firmius deserviat, precepto
regis Ludovici, quod in archivis publicis repositum
continetur, firmari fecimus.
CAPUT XV,
De Belna,

Sane inter alins una de melioribus beati Dionysii
possessionibus in pago Guastinensi Belna dignoscitur,
qua etiam spatiosa fere quatuor leucarum spatio,
frumenti eL vini opulentia ferax, quorumcunque
fructuum mirabiliter capax, si non vexetur a eer-

sulficientem tam sibi quam suis administrantibus ,
duas de propriis redditibus Sancti Dionysii, qua
calamitate terra penitus consumebatur, Qui, ut erat
eximiz liberalitatis, Ecclesize tantum detrimentum ,
et pauperum angarias miseratus , amoris et serv.tii
nostri benivolus, procurationem illam de dominica-
tura ecclesize et nobis in perpetuum relaxavit. illam
vero, quze fiebat de collecta rusticorum , octo libra-
rum debito singulis annis sub precepto regi; ma-
jestatis firmavit. Cujus exhilarsti beneficio , usur-
patas et alienatas tam a majore quam abvaliis terras
nobis retraximus, elausos vinearum videlicet apud
Sanctum Lupum a viginti annis aratris redditos re-
plantari fecimus, alias vineas juxta Belnam pene
destructas restitui fecimus , alias a quodam bomine
nostro viginti libris Aurelianensis monetz emimus,
villas omnino rapinis exhospitatas rehospitari feci -
mus. :
CAPUT XVI.
De decima de Barvilla.

Inter alia decimam quamdam de Barvilla, quam
milites quidam a centum annis sicut dicebant sub
censu duorum solidorum habebant, qux nobisquot-
annis viginti aut triginta annon: modiis valet; sive
quaque perdita prout melius potuimus ad opus ec-
clesie retraximus. Cumque Dominice domus satis
vilissimz ex toto corruissent, hoc potissimum ad
has, que modo sunt facet: et propugnabiles, con-
struendas excitavit : quod cum constituissem deter-
minare causas nostras in eadem domo una dierum,
nutu divino me absente tam miserabiliter corruit ,
*it etiam lectum in quo jacerem, si adessem, et plan -
catum solarii, et tonnas inferioris promptuarii, et
vasa vinaria omnino confregerit, et sub tanta ruina,
quod divina propitiatio mihi pepercerit, omnibus
fidem fecerit. Granchiam peroptimam ibidem ex-
struximus, et stagna duo, qu:e muita piscium copia
multo tempore illuc adventantibus sufficientiam si
bene serventur ministrabunt. Quz quidem terra
quantum auxilio Dei sit meliorata, et de quapta mi -
seria fuerit suscitata, certum constat augmentum ,
quod cum prius triginta libras, nunc sepius plu
quam ducentas tantum persolvat.

Digitized by Google
