1257

ter cum neuter cederet, dissimiliter cum ille matu-
rus, iste juvenculus : ille opulentuset Anglorum the-
saurorum profusor, mirabilisque militum mercator
et solidator ; iste peculii expers patri, qui beneficiis
regni utebatur, parcendo, sola bonz indolis indu-
stria militiam cogebat, audacter resistebat. Videres
juvenem celerrimum modo Bituricensiuz, modo Ar-
vernorum, modo Burgundionum militari manutrans-
volare fines , nec idcirco tardius, si ei ignotescat,
Vilcassinum regredi, et cum trecentis aut quingen-
tis militibus prz(ato regi Guillelmo cum 10 millibus
fortiss'merefragari, et, ut dubius se habet belli even-
Vus, modo cedere, fugare modo. Talibus utrobique
ulti intercipiebantur congressionibus, quorum fa-
mosus juvenis, et sui, cum plures alios, tum comi-
tem Simonem nobilem virum , Gislebertum (8) de
Aqaila nobilem, et Anglise et Northmannice xque il-
lustrem baronem, Paganum de Gisortio, qui castrum
idem primo munivit Rex e contrario Anglie stre-
nuum et nobilem comitem Matthz:um Bellimonten -
sem, illustrem et magni nominis baronem Simonem
4e Monteforti, dominum Montis-Gai Paganum captos
tenuerunt. Verum Angli» captos ad redemptionem
celerem militaris stipendii acceleravit anxietas ; Fran-
corum vero longa diuturri carceris maceravit pro-
lixitas, nec ullo modo evinculari potuerunt, donec
suscepta ejusdem regis Anglix militia, hominio obli-
gati regnum et regem impugnare el turbare jureju-
rando firmaverunt, Dicebatur equidem vulgo regem
illum superbum et impetuosum aspirare ad regnum

Francorum, quia famosus juvenis unicus patri erat '

de nobilissima conjuge Roberti Flandrensis comitis
sorore (Berta). Qui enim duo supererant, Philippus
€t Florus, de super ducta Andegavensi comitissa
Bertrada geniti erant, nec illorum appretiabatur suc-
cessionem, si unicum primum decedere quocunque
infortunio contingeret. Verum, quia nec fas nec na-
turale est Francos Anglis, imo Anglos Francis sub-
jici, spemrepulsivam rei delusit eventus, Nam, cum
per triennium aut eo amplius hzec [hac] insania se et
fuos exagitasset, nec per Anglos , nec per Francos
hominio obligatus proficiendo voluntati suz satisfa-
cere valeret, subsedit. Cumque in Angliam transfre-
tasset, lascivix et animi desideriis deditus, cum qua-

ViTA LUDOVICI GROSSI

1958
À nec eum in silva omnino viderit (10). Unde constat
tantam tam subito tanti divina potentia in favillam
evanuisse insaniam, ul qui alios supervacanee inquie-
tabat, gravius infinite inquietetur, et qui omnia ap»
petebat, inglorius omnibus exuatur. Deo enim, qui
baltheum regum discingit, regna et regnorum jura
subjiciuntur. Successit eidem Guillelmo quam cele-
riter in regno frater minor natu (quoniam Robertus
major in illa magna expeditione sancti sepulcri age-
bat) vir prudentissimus Henricus, cujus tam admi-
randa quam przedicanda animi et corporis strenuitas
et scientia gratam offerrent materiam. Sed nil no-
stra refert, nisi si aliquid incidenter nostris conver-
tibile, aliquando nos oporteat, sicut et de regno Lo-
tharingorum,summatim pralibare. Francorumeninm,
B non Anglorum gesta quodam scripto memorie man-
dare proposuimus. -

Ludovicus itaque famosus juvenis, jucundus, gra-
tus et. benevolus, quo etiam a quibusdam simplex
reputabatur, jam adultus, illuster et animosus regni
paterni (11) defensor, Ecclesiarum utilitatibus pro-
videbat , oratorum [f. aratorum], laboratorum et
pauperum (quod diu insolitum fuerat) quieti stude-
bat.

CAPUT 11,

Quo siquidem tempore inter venerabilem Beatl
Dionysii Adam abbatem et Burchardum nobilem vi-
rum dominum Mommorenciacensem accidit quasdam |
contentiones pro quibusdam consuetudinibus emer-
sisse, qux» in tantam ebullierunt irritationis mole-
stiam, ut rupto hominio inter defcederatos, armis,
bello, incendiis neri Quod cumaurib:us do-
mini Ludovici insonuisset, indignatus gre tulit. Nec
mora, quinprzfatum Burchardum ante patrem castro
Pinciaco (Poissy) ad causas submonitum coegerit. Qui
cuni cadens a causa justitiam judicio exsequi nolue-
rit, non tentus (neque enim Francorum mos est) sed
recedens, quid incommodi, quid calamitatis 2 regia
majestate subditorum mereatur contumacia , festi-
nanter animadvertit. Movit namque formosus juve-
nis illico arma in eum, et in complices ejus confce-
deratos (quippe Mattheum Bellimontensem comi-
tem, et Drogonem Monciacensem (de Mouchy-le-Chà-
tel), viros strenuos et bellicosos asciverat) terram

dam diein Nova silva venalionibus insisteret, subito D ejusdem Burchardi depopulans, municipia et incur-

inopinata sagitta percussus interiit (un. 1100). Di-
vinatum est virum divina ultione percussum, assum-
pto veritatis argumento, co quod pauperum exstite-
rat intolerabilis oppressor, Ecclesiarura crudelis
exactor, et si quando episcopi vel przelati decederent,
irreverentissimus retentor et dissipator. Imponeba-
Vir a. quibusdam cuidam nobilissimo viro Gakterio
Tirello quod eum sagitta perfoderat Quem cum nec
timeret, nec speraret, jurejurando sepius audivimus,
€t quasi sacrosanctum asserere quod ea die nec in
in eam partem silvz in qua rex venabatur venerit,

(9) Gislebertum. Cod. S. Germ. et Reg. 5925, Cil-
lebertum, et Reg. 5205, Gilbertum.
(10) Viderii. In Tirellum tamen Guillelmi necem

FarBOt. CLXXXVI.

tes prater castrum subvertens, pessumdedit, incen-
dio, fame, gladio contrivit (an. 1101). Cumque do
castro resistere pariterinniterentur, obsidione Fran-
corum et Flandrensium Roberti avunculi et suorum
castrum cinxit. His et aliis contritionum verberibus
humiliatum voluntati et beneplacite suo curvavit, et
querelam commotionis causam cum satisfactione pa -
cavit.

Drogonem vero Montiacensem, pro his et aliis, ct
maxime Ecclesiz Belvacensi irrogatís injuriis aggres-
sus, cum ei extra castrum haud procul, ut breviori,

confert omnis, nemine tere excepto, scriptorum Er»
glicorum turba. .
(11^. Paterni. Codex S. Germ., Patris.

M

Digitized by Google
