<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,55,892,94">1175 &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;SUGERIUS ABBAS S. DIONYSII. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1176</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,95,900,946">vous nous devez, de nous donner fréquemment de vos nouvelles, afin que nous ayons occasion de nous réjouir de vos avantages, comme nous sommes assurés que vous vous réjouissez des nôtres. »
Suger répondit au monarque en ces termes : « Nous rendons à Votre Majesté les actions de grâces, non celles que nous devons, mais telles que nous pouvons les rendre, de la bonté qu'un prince si grand et si sage a eue de se souvenir de notre petitesse, et de nous demander à nous-mêmes des nouvelles de l'état où nous sommes. C'est effectivement une faveur qui nous attache entièrement à vous, et dont nous ne perdrons jamais le souvenir, que vous avez daigné nous faire part de votre prospérité et nous informer de la nôtre. En répondant à Votre Majesté sur ce dernier point, notre dessein était d'abord de l'entretenir de plusieurs choses dignes de sa curiosité. Mais, craignant l'ennui qu'une lettre trop prolixe pourrait vous causer, nous avons chargé notre député de vous les dire de vive voix. »
Nous avons une lettre d'Étienne, roi d'Angleterre, à notre abbé, semblable à peu près à celle du roi de Sicile. Il le remercie des bons offices qu'il lui rend à la cour de France, lui en demande la continuation, et l'assure qu'il prend un soin particulier des domaines de Saint-Denis situés dans ses Etats. La réponse de Suger n'est point venue jusqu'à nous. Mais, ce qui mérite d'être remarqué comme un exemple de sa rare prudence, c'est qu'il sut également conserver l'amitié de ce prince, et se ménager, ainsi qu'on le verra dans peu, celle de ses deux rivaux, Geoffroi, comte d'Anjou, et l'impératrice Mathilde, son épouse.
Quoique Suger eût voulu détourner le roi d'aller en personne à la croisade, il n'en était pas moins zélé, comme on l'a déjà vu, pour cette expédition; en voici de nouvelles preuves. Les états ayant été convoqués à Chartres pour aviser aux moyens de mettre en corps d'armée cette multitude de gens qui s'étaient croisés (40), et les entretenir sur la route, l'abbé de Saint-Denis écrivait à celui de Cluny pour l'inviter à se trouver à cette assemblée (41). Rien de plus touchant que la peinture qu'il fait dans cette lettre de la situation fâcheuse des affaires en Palestine, ni de plus pressant que ce qu'il allègue sur la nécessité de travailler à les rétablir. L'abbé de Cluny répondit (42) à cette missive qu'il était infirme, et qu'il avait indiqué un chapitre général pour le jour même où devaient se tenir les états; deux raisons qui ne lui permettaient pas de se rendre à l'invitation de Suger. Ni la lettre de celui-ci, ni la réponse de l'autre ne sont dans le recueil de Duchesne. Elles se rencontrent seulement dans le sixième livre des lettres du second.
Suger ayant écrit pour le même sujet à Humbert, archevêque de Lyon, ce prélat s'excusa pareillement de ne pouvoir assister aux états de Chartres. La principale raison qu'il allèguait était que l'archevêque de Sens, qui lui contestait sa primatie, devait s'y trouver, ce qui ne convenait pas qu'il se rencontrât avec lui, pour ne pas compromettre la dignité de son Église. Duchesne nous a conservé cette réponse; mais la lettre de Suger n'existe plus.
Après la mort d'Alderic, archevêque de Bourges, arrivée l'an 1141, le siège de cette Église fut disputé par Pierre de la Châtre, issu d'une ancienne maison, et Cadurque, favori du roi. Le premier, formellement exclu par le monarque décidé pour son compétiteur, eut recours au pape Innocent, qui ne fit nulle difficulté de le sacrer. Louis le Jeune, irrité de ce procédé, mit sous sa main le temporel de l'Église de Bourges, et protesta que jamais Pierre n'aurait ni cette Église, ni aucune autre dans ses Etats : ce qui occasionna une rupture éclatante entre la cour de Rome et celle de France. Saint Bernard vint heureusement à bout d'accommoder cette affaire, en demandant le roi de France à céder au pape, Pierre de la Châtre fut donc confirmé dans l'archevêché de Bourges. Le roi investit du temporel de cette Église avant son départ pour la croisade; mais la plupart de ceux qui étaient en possession de ce temporel refusèrent de s'en dessaisir. Cadurque, maître de la tour de Bourges, s'y maintenait par la connivence des prévôts royaux du Berry. Renaud de Créci, à qui la garde du château de Saint-Palais, à quatre lieues de Bourges, avait été confiée pendant les troubles des deux concurrents, prétendait l'avoir en propriété. L'un et l'autre, sommés par le régent de se soumettre, implorèrent la protection du comte de Vermandois. Suger, instruit de leurs mouvements, n'en fut point effrayé. Il écrivit au comte que ce qu'il avait réglé touchant les deux tours étant conforme aux intentions du roi, il n'y changerait absolument rien. « C'est, lui dit-il en finissant, ce que nous voulons que vous mandiez aux intéressés par celui qui vous remettra cette lettre. Quod per praesentem nuntium vos iis praecipere scripsimus volumus. »
Ce ton d'autorité avec lequel Suger parle au comte montre bien que celui-ci ne partageait pas la régence avec lui. Les deux châteaux furent effectivement rendus, comme le témoigne la lettre de remerciement que l'archevêque de Bourges écrivit là-dessus au régent.
Suger, après avoir si bien servi Pierre de la Châtre, eut occasion de lui demander sa protection pour les religieux des Chappes-Aude, prieuré dépendant de Saint-Denis, à trois lieues de Montluçon. D'autres moines voisins les inquiétaient, et leur avaient enlevé une église dont ils étaient en possession. Le régent, dans la lettre qu'il écrivit au prélat à ce sujet, lui rappelle les services qu'il lui avait rendus au préjudice de ses propres intérêts, son zèle pour Pierre de la Châtre lui ayant occasionné, dit-il, plusieurs mauvais traitements de la part du roi et d'autres personnes.
Geoffroi, évêque de Chartres, étant mort le 24 janvier de l'an 1149, Suger envoya des commissaires sur les lieux pour se saisir des régales, jusqu'à ce que le siège de cette Église fût rempli. C'est ce qu'il notifie aux chanoines par une première lettre qui leur est adressée. Le chapitre ne tarda pas à faire son élection, qui tomba sur l'archidiacre Goslen. Il en fit part aussitôt à Suger, le priant de la confirmer, et de rendre les régales à l'élu. La réponse du régent porte qu'il approuve l'élection, mais qu'il ne peut se dessaisir des régales avant que le prélat se soit présenté à la cour pour y faire, suivant la coutume, le serment de fidélité.
Suger ne faisait aucune grâce sur cet article. Pierre, abbé de Massai, près de Vierzon en Berry (43) s'étant dispensé de comparaître à la cour après son élection, les régales de cette abbaye restèrent entre les mains du roi. L'abbé sentit sa faute, et étant venu demander l'investiture, il l'obtint avec une lettre du régent aux prévôts et sergents royaux du Berry pour lui donner main-levée de son temporel.
Lorsque Suger vit arriver de la terre sainte les seigneurs qui avaient accompagné Louis le Jeune, connaissant les dispositions de la plupart d'entre eux, il fut vivement alarmé du retardement du roi qu'ils avaient laissé en Syrie. Son premier soin fut de lui écrire pour le presser de revenir. « Les perturbateurs du repos public, lui dit-il, sont de retour, tandis qu'obligé de défendre vos sujets, vous …</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="97,910,495,972">(40) Concil. t. X, p. 1102.
(41) Petr. Vener., 1. vi, ep. 19.
(42) Ibid.
(43) Ceci peut servir à fixer à peu près le temps</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="498,910,904,972">de l'élection de cet abbé, que les auteurs du nouveau Gallia Christiana se contentent de placer, avec ses deux prédécesseurs, avant le milieu du XIIe siècle.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="402,961,608,996">Digitized by Google</bloco>
</pagina>