<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    418    NOTITIA.    419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    dit-il, le vice de cette servitude dans son principe, ayant été établie par l'abbé Yves son prédécesseur, sans y être autorisé par aucun titre. De plus, Suger était disposé à gratifier ces habitants en reconnaissance d'une somme de deux cents livres qu'ils lui avaient donnée pour rétablir l'entrée de son monastère. Il exempte pareillement de la même servitude tous ceux qui demeurent dans le territoire de Saint-Denys; et lorsque lesdits bourgeois, dit-il, marieront au dehors leurs enfants, si ceux-ci meurent sans héritiers procréés de leur corps, leur hoirie retournera à leurs parents établis à Saint-Denys, quand même ils auraient d'autres parents plus proches établis hors de la ville et du territoire de Saint-Denys. L'acte, dressé par Grégoire, chancelier de Suger, fut scellé du sceau du roi et de celui de l'abbé, et signé par le prieur Gausbert, Chrétien trésorier, Vivien chantre, et plusieurs autres.
    
    Par une autre charte ou constitution, à peu près du même temps, il établit: 1° qu'à perpétuité tous les jeudis et samedis de l'année on fera mémoire de la sainte Vierge; 2° que pendant sa vie on chantera pour lui le psaume, Ad te levavi; 3° qu'après la mort du roi Louis le Gros, on fera l'anniversaire de ce prince à perpétuité.
    
    La crainte des jugements de Dieu, l'incertitude de la dernière heure, et la conviction de sa propre faiblesse déterminèrent notre abbé, l'an 1157, à faire son testament. Il assembla pour cela ses confrères en chapitre le 16 juin, et après s'être prosterné à leurs pieds, il les supplia de lui accorder tous les jours de sa vie une messe du Saint-Esprit et un anniversaire perpétuel après sa mort. A cet anniversaire il veut qu'on expose en public les ornements, l'or, l'argent et les pierreries qu'il a acquis à l'église; et cela, dit-il, non par aucune vue d'ostentation, mais par les mêmes motifs qui l'avaient porté à mettre par écrit ce qu'il avait fait pendant son administration. Il ordonne ensuite que le chevetier fournisse aux frères deux pitances extraordinaires: Non qualescumque, sed plenarias et aptas, avec du piment, pignetum, c'est-à-dire, une espèce d'hypocras. Les pauvres ne sont pas oubliés. Suger leur assigne, pour ce même jour, deux muids de froment et deux muids de vin. Ce testament, rapporté par Du Cange et par D. Félibien, est signé par tous les officiers du monastère, par deux anciens abbés, par huit religieux prêtres, dix diacres, dix sous-diacres, dix enfants, pueri, c'est-à-dire, de jeunes religieux qui n'étaient pas encore dans les ordres; après quoi viennent les noms de sept évêques, et de Robert, abbé de Corbie et élève de Suger (54). Notre abbé, par ce même acte, avait fondé son anniversaire dans l'église de Saint-Paul, qui est une collégiale située dans l'enceinte de Saint-Denys. Il donna l'année suivante une autre charte, par laquelle il accordait plusieurs fonds et différentes immunités à cette église, à la charge que les chanoines viendraient prier devant le corps de chaque religieux nouvellement décédé, avant son inhumation, et célébreraient une messe pour le repos de son âme.
    
    Albert, comte de Morspech, en Allemagne, était depuis longtemps sous l'anathème, lorsque Suger devint abbé, pour avoir enlevé certains fonds de l'abbaye situés dans le voisinage de ses terres. Touché de repentir, il vint à Saint-Denys demander son absolution. Suger la lui accorda sous la condition de payer tous les ans cinq onces d'or à lui et à ses successeurs à perpétuité. A la fin de l'acte où cela est énoncé, Suger déclare excommunieux sans retour ceux qui manqueront à remplir cet engagement.
    
    Il paraît qu'Albert n'y fut pas fidèle, puisqu'après sa mort Mainard, son gendre et son successeur dans le comté de Morspech, eut besoin de solliciter et sa propre absolution et celle de son beau-père, pour l'injustice des donations des mêmes fonds dont on vient de parler. C'est ce que nous apprend un acte qui fut passé l'an 1125 entre lui et Suger dans la ville de Mayence, à l'issue de la diète qui s'y était tenue pour l'élection de l'empereur Lothaire (55). L'histoire ne marque point à quelle occasion Suger s'était rendu à cette assemblée. Mais il y a bien de l'apparence qu'il y vint en qualité d'ambassadeur de France et pour les intérêts de la nation. Quoi qu'il en soit, il est certain, par les noms de ceux qui souscrivent, cette charte de son côté, qu'il y vint en grand cortège. On y voit son chapelain, un clerc nommé Pierre son frère, Ausolde son échanson, plusieurs chevaliers, du nombre desquels est un nommé Suger. Si celui-ci, comme on le prétend, était parent de notre abbé, l'on demande d'où pouvait lui venir sa noblesse? Dom Gervaise décide savamment que le roi l'avait annobli en considération des services de l'abbé de Saint-Denys, comme s'il y avait preuve que nos aïeuls remontassent jusqu'au règne de Louis le Gros. Pour revenir à l'objet de la charte qui nous occupe, le comte Mainard abandonne à l'abbaye la terre de Celle-Neuve qu'il possédait dans le territoire de Metz, en échange des fonds que le comte son beau-père lui avait enlevés, au moyen de quoi Suger l'absout lui et ses prédécesseurs de l'excommunication qu'ils avaient encourue, et cela en présence de l'archevêque de Mayence et du cardinal-légat Girard: In presentia domni Adalberti Moguntini archiepiscopi, et Girardi venerabilis cardinalis et sanctae Romanae Ecclesiae legati. On sera surpris de cette autorité avec laquelle un simple abbé lie et délire des personnes qui ne sont point de sa juridiction, sous les yeux même de leur propre pasteur et d'un légat du Saint-Siège. Mais il faut remarquer que Suger, comme il le dit lui-même dans le livre de son Administration, s'était plusieurs fois adressé au pape pour avoir justice des contes de Morspech, et sans doute Sa Sainteté lui avait remis ses pouvoirs pour sevir à l'égard de ces usurpateurs.
    
    Dom Félibien rapporte une constitution de Suger par laquelle il augmente les revenus destinés à l'entretien de la communauté, et surtout aux besoins des malades. Pour entendre cette pièce, il faut savoir que dès le xe siècle la manne des abbés de Saint-Denys avait été séparée de celle des religieux. Nous avons deux actes de ce partage: le premier, qui n'eut point lieu, fait sous l'abbé Hildouin en 852; le second, passé trente ans après sous l'abbé Louis, parent du roi Charles le Chauve qui le confirma de son autorité (56). La quantité des espèces que les abbés s'obligeaient par ces traités de fournir aux religieux pour leur nourriture, aurait de quoi surprendre, si on les rapportait aux mesures de notre temps. Que dire, par exemple, de cette clause où, dans le cas que les vignes cédées aux religieux ne produiraient pas deux mille cinq cents muids de vin, l'abbé devait suppléer le reste? Mais il est certain que le muid d'alors était beaucoup plus petit que le nôtre, et nous n'en savons pas au juste la mesure. Ainsi les
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,920,500,1160">
    (54) Il est remarquable que tous ces temoins ne souscrivirent pas en même temps. La preuve se tire de la signature de Samson, archevêque de Reims, qui ne monta sur ce siège qu'en 1140 (Gall. Chr. nov., t. X, p. 84). Un disciple du P. Germon en conclura que l'acte est faux. Mais il y a mille exemples pour confondre son ignorance et détruire sa téméraire induction.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="500,920,960,1160">
    (55) Dom Gervaise (Vie de Suger, t. II, p. 296) a bâti sur ce voyage une histoire qu'il a tirée entièrement de son imagination.
    
    (56) Félib. Hist. de S.-D., pr., n. lxxxi et suiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1160,1000,1228">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Algumas palavras e cortes de linha junto ao final da coluna principale estão incompletas na imagem; onde o texto não se lê claramente usei o vocábulo tal como aparece (nenhum [ilegivel] necessário). A marcação marginal A–D foi transcrita como apareceu na margem central vertical.</notas>
</pagina>