<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1183						SUGERIUS ABBAS S DIONYSII.						1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,900">
étonnés de le voir souffrir depuis si longtemps, sont persuadés avec lui que par la Dieu veut lui donner le
temps et les moyens d'expier ses fautes. Il recommande le roi et ses Etats à la divine providence. et sou-
haite qu'après un règne heureux sur la terre, il participe à la couronne éternelle; il le prie de continuer
sa protection à l'abbaye de Saint-Denis, « qui est, dit-il, une des plus nobles portions de votre royaume.
Aimez, continuez-il, l'Eglise du Seigneur; prenez la défense des veuves et des orphelins; soyez le ven-
geur des innocents opprimés. Par la vous obtiendrez les secours du ciel contre les puissances visibles et
invisibles, contre les assauts de vos ennemis déclarés, et contre les embûches de vos ennemis secrets. Vou-
la non conseil. Gardez soigneusement cette lettre, puisque vous ne pouvez plus me garder longtemps, et
faites-vous une loi d'observer fidèlement ce qu'elle renferme. C'est pour votre intérêt que je vous parle. »

Telles sont les lettres de Suger que le temps a respectées. Nous nous flattons que nos lecteurs ne dés-
approuveront pas le compte détaillé que nous en avons rendu. Il n'était guère permis, ce semble, de pas-
ser rapidement sur des monuments aussi précieux et aussi intéressans pour notre histoire.

Une partie de ces lettres et de celles qui furent écrites à Suger avait été connue de J. Baudouin avant
qu'elles fussent livrées au public. Il en traduisit 46 en français, qu'il fit imprimer l'an 1640, à Paris, chez
Aug. Courbé, dans la seconde partie d'un ouvrage in-8°, qui a pour titre : Le Ministre fidèle représenté
sous Louis VI, en la personne de Suger abbé de Saint-Denys en France et régent du royaume sous Louis VII,
tiré du manuscrit latin de Fr. Guillaume. A la tête de l'ouvrage on voit le portrait de Suger, au bas duquel
on lit ces deux vers :

Deliciae regum regnique, Sugerius abbas,
	Cui similem uix Roma tulit, sic ora ferebat.

En second lieu Suger a composé la Vie de Louis le Gros (47). Personne n'était plus en état que lui d'exci-
ter un pareil ouvrage. Aussi peut-on assurer qu'il a rempli tout ce qu'on pouvait attendre de lui à cet
égard. L'histoire de sa propre vie était tellement liée à celle du monarque, qu'il n'a pu s'empêcher de mê-
ler à celle-ci quantité de traits qui le concernent. Cette production est dédiée à Joscelin, évêque de Sois-
sons, l'homme le plus capable, par les engagements qu'il avait à la cour et par l'intimité où il vivait avec
notre abbé, de rendre témoignage à la vérité de son récit. Parmi les anecdotes qui s'y rencontrent, les sui-
vantes nous ont paru les plus dignes de la curiosité du lecteur.

Bouchard de Montmorency ayant été traduit au tribunal du roi Louis le Gros par l'abbé de Saint-Denys
(Adam) pour répondre sur les torts qu'il faisait à l'abbaye, le jugement ne lui fut point favorable. Le
seigneur, présent en personne, protesta hautement qu'il ne s'y soumettrait pas. Cependant, dit Suger, il
ne fut point arrêté pour cela, parce que ce n'est point l'usage des Français; mais il se retira librement :
Qui cum cadens a causa justitiam judiciumque exsequii noluerit, non tentus (neque enim Francorum mos est)
sed recedens, etc.

Parlant du séjour que Pascal II fit à Saint-Denis, notre auteur dit que dans la manière dont il se com-
porta, ce pape laissa à la postérité un exemple de modération inconnu aux Romains, et auquel on ne s'at-
tendait pas. Car, ayant été conduit au trésor, non-seulement il ne prit rien, dit-il, de l'or, de l'argent et
des pierreries qui étaient sous ses yeux, mais il ne daigna pas même les regarder, se contentant de de-
mander un peu des vêtements de saint Denys.

Guillaume III (48), comte d'Auvergne, s'attira deux fois de suite (l'an 1126 et l'an 1131) les armes de
Louis le Gros pour des vexations qu'il faisait à l'évêque de Clermont. Ayant été fort mal mené la première
fois, il implora le secours du duc d'Aquitaine dont il était vassal. Mais ce duc, étant venu en Auvergne,
fut tellement déconcerteé à la vue de l'armée formidable du roi, que, sur le point de livrer bataille, il
renvoya des députés pour lui dire : Sire, le duc d'Aquitaine, votre vassal, vous souhaite toute sorte d'ho-
neurs et de prosperités. Ce qu'il demande à Votre Majesté, c'est qu'elle veuille bien agréer son service
et le conserver dans la jouissance de ses droits. Car la même justice qui impose la loi du service au vas-
sal, exige du seigneur une domination équitable. Si le comte d'Auvergne, qui relève de moi comme je re-
lève de vous, a commis quelque excès, je suis tenu de le représenter à votre cour. C'est une obliga-
tion que je reconnais et que je n'ai jamais refusé de remplir. Je viens aujourd'hui vous réitérer mes soumis-
sions à cet égard, vous suppliant de me faire la grâce de les accepter. Si Votre Majesté doute de ma sin-
cérité, je suis prêt à lui donner des otages de qualité competente et en nombre suffisant. C'est aux grands
du royaume à juger; j'en passerai par tout ce qu'ils voudront. » Le roi, dit Suger, ayant délibéré là-dessus
avec les grands, reçut, comme l'équité le demandait, les offres, le serment et les otages du duc, rendit la
paix à l'Eglise et à la patrie, et marqua un jour où les parties viendraient à Orléans, le duc à leur tête,
pour plaider devant sa cour. Notre historien ne dit point quel fut le jugement que la cour rendit. Mais
ce qu'il vient de nous apprendre mérite bien d'être remarqué. Cet aveu que le duc d'Aquitaine fait de l'ob-
ligation où il est de représenter son vassal à la cour du roi pour y répondre sur ses torts, est un témoigna-
ge évident de l'étendue du ressort de cette cour et de son autorité sur les grands vassaux du royaume.

Le pape Innocent II étant venu à Saint-Denis le mercredi de la semaine sainte de l'an 1131, l'abbé Su-
ger et tous ses religieux sortirent au-devant de lui en procession, chantant des hymnes et des cantiques.
Le lendemain le pape y célébra la Cène avec les cérémonies qui se pratiquaient à Rome, sans oublier
celle qu'on nommait le presbytère, c'est-à-dire, une distribution de pièces d'or au clergé. Le vendredi
saint il adora la croix, et le jour de Pâques il assista aux matines avec la communauté. Ce jour même
il y eut une espèce de cavalcade que notre auteur a pris soin de décrire en ces termes : « Le pape, dit-il,
suivi de plusieurs cardinaux, sorti de grand matin de l'abbaye, et se retira au prevost de l'église. Là ils
se parèrent de leurs plus riches ornements, comme ils ont coutume de faire à Rome dans les grandes
cérémonies. On mit sur la tête du pape un diadème composé d'une mitre cou-
ronnee par le haut d'un cercle d'or en manière de casque. Le saint-père étant monté ensuite sur un cheval blanc caparaçonné, tous
les cardinaux couverts de longs manteaux et montés sur des chevaux de couleur differente, dont toutes
les housses étaient blanches, allaient devant lui deux à deux en chantant des hymnes. Les barons et les
autres feudataires de l'abbaye marchaient à pied, conduisant le cheval du pape par la bride. D'autres pré-
cedèrent, et jetaient quantité de pièces de monnaie pour écarter la foule. Toutes les rues étaient tendues de
riches tapisseries et jonchées de verdure. Outre plusieurs compagnies de soldats qui vinrent par honneur
au-devant du pape, il y eut un concours prodigieux de peuple. Les Juifs mêmes de Paris accoururent à
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,900,970">
(47) Duches., t. IV. p. 281-321.
(48) Et non pas Robert, comme le dit dom Montfaucon. (Monum. de la monarch. franc., t. II. p. 42.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,970,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis; foram mantidas abreviações tal como "Aug.", "t.", "p." e formas latinas citadas no texto. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservadas maiúsculas e acentuação conforme impresso. A marca scanner "Digitized by Google" transcrita no rodapé inferior direito.</notas>
</pagina>