<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    4137                             SUGERIUS ABAS S. DIONYSII.                             4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
    en sûreté cette terre et la délivrer de l'oppression des avoués, nous donnâmes un jeune homme de nos
    domestiques pour époux à la jeune fille, avec cent livres d'argent, tant pour sa dot que pour ses pè-
    re et mère. Nous donnâmes de plus trente livres d'argent au roi Louis (le Gros) de qui relevait cette avoue-
    rie, et par ce moyen nous obtînmes, avec l'agrément de ce prince, que tant les .nouveaux époux qui
    leurs successeurs, nous rendraient à nous et à ceux qui viendraient après nous, hommage, service fé-
    dal et justice quand ils en seraient semoncés; que s'il arrivait qu'ils y manquassent, en ce cas il nous
    serait permis de saisir le fief de ladite avouerie, jusqu'à ce qu'ils nous eussent fait pleine entière satis-
    faction.

    Ce fut l'an 1140 que Suger commença la construction de son église. L'ancienne avait deux défauts:
    1° elle était trop étroite pour l'affluence du peuple qui s'y rendait aux grandes fêtes en sorte, dit Suger,
    que pour arriver aux reliques des SS. martyrs, les femmes marchaient sur la tête des hommes (51); et
    en plusieurs endroits elle menaçait ruine. Outre cela le portail bas et ouvert par une seule porte, était
    masqué par une espèce de portique que Charlemagne avait fait élever sur le tombeau du roi Pépin,
    inhumé selon sa volonté expresse, lors de l'église, pour expier, disait-il, les excès de Charles-Martel son
    père. Suger détruisit ce monument: avec la permission de la cour, il fit transporter ailleurs le tombeau de
    Pépin, et construisit un nouveau portail ouvert par trois portes, et flanqué de deux grosses tours, graçe-
    ment propres à servir d'ornement durant la paix et de défense en temps de guerre. Les battants des portes
    furent faits de bronze doré avec des bas-reliefs où étaient représentés divers mystères, et Suger lui-même
    aux pieds de Jésus-Christ, avec ce distique qu'il lui adressait:

    Suscipe vota tui, Judex districtre, Sugeri:
    Inter oves propias fac me clementer haberi.

    De là il passa au chevet de l'église, qu'il réédifia de fond en comble avec la croisée, et finit par la nef
    qui fut achevée l'an 1144. Le roi posa la première pierre de l'édifice, et plusieurs prélats se firent honneur
    en d'en poser d'autres après lui. Nous ne ferons point l'énumération des ornements dont Suger enrichit le
    nouveau temple, tels qu'un retable d'or pesant quarante-deux marcs, orné de pierreries, placé sur l'autel
    de saint Denys; trois tables de même matière qui environnaient le grand autel, un crucifix d'or pesant
    quatre-vingts marcs, qui fut l'ouvrage de sept orfèvres que Suger avait fait venir de Lorraine, et une in-
    finité d'autres richesses (52), dont une partie venait de la libéralité des rois, des princes, des prélats, que
    Suger a eu soin de nommer. Sur la plupart de ces ouvrages il avait fait graver des vers de sa façon. Il
    en avait aussi fait tracer sur les vitraux (53) pour l'explication des histoires ou des allégories qui y
    étaient représentées.

    Ce superbe édifice où les peintres, les sculpteurs, fondeurs, architectes avaient épuisé tout leur savoir,
    et qui fit l'admiration du XIIe siècle, ne subsista pas néanmoins plus de cent vingt ans. Eudes Cle-
    ment, abbé de Saint-Denys vers le milieu du XIIIe siècle, entreprit une nouvelle église sur les ruines
    de celle de Suger, et Mathieu de Vendôme son successeur y donna la dernière main. Tout ce qu'on laissa
    subsister du travail de notre abbé fut le portail et une partie du tour des chapelles du chevet. On voit
    encore aujourd'hui dans le vitrail de la chapelle du milieu la représentation de la première croisade, et
    dix panneaux avec l'image de Suger au bas. Dom Montfaucon nous a donné l'explication de ces dix pa-
    neaux dans le premier tome de ses Monuments de la monarchie française (p. 84).

    Depuis Duchesne ce livre a reparu parmi les preuves justificatives de l'Histoire de Saint-Denys donnée
    par dom Felibien.

    Suger, non content du détail où il était entré touchant son église dans l'ouvrage dont nous venons de
    rendre compte, voulut faire un livre particulier de la dédicace de ce monument. Après un long préambule
    fort édifiant, il dit que, ne connaissant aucune belle carrière dans son voisinage, il avait eu d'abord la
    pensée de faire venir de Rome des colonnes de marbre pour décorer son église; mais que, tandis qu'il
    roulait ce dessein dans sa tête, on vint lui apprendre qu'on avait découvert à Pontoise une des plus belles
    carrières qu'on eût encore vues; qu'ayant commencé à faire fouiller dans cette carrière, les habitants du
    pays et des lieux voisins vinrent en foule offrir leurs services pour tirer les pierres; qu'ils se portaient à
    ce travail avec un zèle et un succès extraordinaires: sur quoi il raconte divers miracles qui attestèrent
    combien cette bonne œuvre était agréable à Dieu. Nous ne pouvons suivre notre auteur dans la descrip-
    tion des cérémonies qui furent observées à la dédicace de son église et à la translation des reliques des
    saints Martyrs. Contentons-nous de dire que Louis le Jeune et la reine son épouse y assisterent avec dix-
    sept prélats, un grand nombre d'abbés, de clercs et une infinité de peuple. Cet écrit est mutilé dans le
    coin que Duchesne en a donnée; mais ce qui y manque est suppléé par Dom Mabillon dans les premièr
    tome de ses Analectes (p. 218). C'est d'après l'un et l'autre éditeur que dom Felibien l'a fait réimprimé
    dans les preuves de son Histoire de Saint-Denys.

    Les autres écrits de Suger sont diverses chartes dont il est à propos de marquer les principales.
    L'an 1125 les habitants de Saint-Denys étant venus trouver notre abbé pour lui demander d'être
    affranchis de la main-morte, Suger leur accorda cette grâce d'autant plus volontiers qu'il reconnoissait
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,520,940">
    (51) Sans doute au moyen d'une galerie de bois    de ces sortes de lutrins.
    qu'on pratiquait ces jours-là.                       Il nous apprend encore (ibid.) que de son tems
                                                      on possédait à Saint-Denis des espèces de diptyques
    (52) Parmi ces richesses Suger fait mention d'une    ou tables d'ivoire sur lesquelles étaient représentées
    chaire du roi Dagobert, sur laquelle, dit-il, les rois   d'anciennes histoires profanes. Il les employa,
    de France, suivant une ancienne tradition, avaient    dit-il, pour orner: une tribune.
    coutume de s'asseoir, à leur avènement à la cou-
    ronne, pour recevoir les hommages des grands du      (53) Un de ces vitraux représentait l'apôtre saint
    royaume. Elle était fort endommagée du temps de     Paul qui tournait la meule, et les prophètes qui ap-
    Suger, et il la fit raccommoder, tant à cause du     portaient des sacs de blé au moulin, avec ces vers
    prix de l'ouvrage qu'en considération de l'utile em- qui donnaient la clef de l'allégorie:
    ploi auquel elle avait servi. Cette chaire de Dagobert
    n'est pas vraisemblablement celle qu'on montre       Tollis agenda molam de furfure, Pable, curnam,
    aujourd'hui à Saint-Denis.                           Mosaicea legis miniota nota fasis.
                                                        Fit de tot granis serai uno furfure par insu,
    Il est dit (ibid.) qu'il avait fait redorer l'aigle qui  Perpetuque cries mosser et angatius.
    était au milieu du chœur. Cela prouve l'antiquité
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,760,960,940">
    de ces sortes de lutrins.
    Il nous apprend encore (ibid.) que de son tems
    on possédait à Saint-Denis des espèces de diptyques
    ou tables d'ivoire sur lesquelles étaient représentées
    d'anciennes histoires profanes. Il les employa,
    dit-il, pour orner: une tribune.

    (55) Un de ces vitraux représentait l'apôtre saint
    Paul qui tournait la meule, et les prophètes qui ap-
    portaient des sacs de blé au moulin, avec ces vers
    qui donnaient la clef de l'allégorie:
    Tollis agenda molam de furfure, Pable, curnam,
    Mosaicea legis miniota nota fasis.
    Fit de tot granis serai uno furfure par insu,
    Perpetuque cries mosser et angatius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino. O bloco de rodapé aparece com duas colunas tipográficas; transcrição respeitou hifenizações e notas numeradas tal como no impresso. Nenhuma correção editorial foi feita; "ibid." e referências foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>