1955

LIBER DE REBUS IN ADMIN, SUA GESTIS.

.

1254

ritus sancti anathematizavit. Nos autem idem ana- A immaterialia transferendo, honesta meditatio in-

thema inferius in cruce intitulari fecimus.

Principale igitur beati Dionysii alare, cui tan-

tum anterior tabula a Carolo Calvo imperatore ter-
tio speciosa et. pretiosa habebatur, quia eidem ad
monasticum propositum oblati fuimus, ornatum
iri acceleravimus, et utrique lateri aureas apponen-
do tabulas, quartam etiam pretiosiorem, ut. totum
circumquaque altare appareret aureum, attollendo
circumcingi fecimus : collateralibus quidem cande-
labra viginti marcarum auri, regis Ludovici Phi-
lippi, ne quacunque occasione raperentur, ibidem
deponentes hyacinthos, smaragdines, quascunque
gemmas pretiosas apposuimus, et apponendas dili-
genter quxritare decrevimus. Quorum quidem ver-
eus hi sunt :
In dextro latere :

Has are tabulas posuit Sugerius abbas,
Prater eam quam rez. Karolus ante dedit,
Indignos venia fac dignos Virgo Maria.
Regis et abbatis mala mundet [ons pietatis.

In sinistro latere :

Si quis praeclaram spoliaverit impius aram
4Eque damnatus. pereat Jude sociatus.

Veteriorem vero tabulam miro opere sumptuque
profuso, quoniam barbari et profusiores nostrati-
bus erant artifices, tam forma quam materia mira-
bili, anaglifo opere, ut a. quibusdam dici possit,
materiam superabat opus, extulimue. Multa de
acquisitis, plura de quibus eeclesie ornamentis,

qu:e perdere timebamus, videlicet pede decurtatum (

calicem aureum, et quzedam alia ibidem configi feci-
inus. Et quoniam tacita visus cognitione inateriei
diversitas, auri, gemmarum, unionum, absque de-
scriplione facile non cognoscitur, opus quod solis
patet litteratis, quod allegoriarum jocundarum ju-
bare resplendet, apicibus litterarum mandari feci-
1nus. Versus etiam idipsum loquentes ut enuclea-
tius intelligatur, apposuimus :

Vocesonans magna Christo plebs clumat hosanna,
Qua datur in cena tulit omnes hostia vera.

Ferre crucem properat qui cunctos in cruce salvat.
Hoc quod Abram pro prole litat, Christi caro signat.
Melchisedech libat quod Abram super hoste triumphat,
Botrum vecte ferunt qui Christum cum cruce querunt,

Hzc igitur tam nova quam antiqua. ornamento-

sistere persuaderet ; videor videre me quasi sub ali-
qua extranea orbis terrarum plaga, quz& nec tota
sit in terrarum fice, nec teta in celi. puritate de-
morari, ab hac etiam inferiori ad illam superiorem
anagogico more Deo donante posse transferri. Con-
ferre consuevi cum. Hierosolymitanis, et. gratantis-
sime addiscere, quibus Constantinopolitanz patue-
rant gazz*, et Sancte Sophiz ornamenta, utrum ad
comparationem illorum hzc aliquid valere debe-
rent. Qui. cum hzc. majora faterentur, visum est
nobis quod timore Francorum admiranda que an-
ea audieramus caute reposita essent; ne stultorum
aliquorum impetuosa rapacitate Grxcorum et Lati-
norum ascita familiaritas in seditionem et bello-
rum scandala subito moveretur, Ástutia enim prx-
cipue Grecorum est. Unde fieri potuit. ut. majora
sint qui hie sub tuto reposita apparent, quam ea
qu: non tuto propter scandala ibidem relicta appa-
ruerunt. Ádmiranda siquidem et fere. incredibilia a
viris veridicis quampluribus, etab episcopo Lau-
dunensi ITugone, in celebratione missz, de Sanctze
Sophi:e ornamentorum prerogativa, necnon et alia-
rum ecclesiarum audieramus. Quz si ita sunt, imo
quia eorum testimonio ita esse credinus, tam. in-
sslimabilia quam incomparabilia multorum jugi-
cio exponerentur. Abundet unusquisque in suo.
sensu. Mihi fateor boc potissimum placuisse, ut
quicunque eariora, quaecunque carissima, sacro-
sancte Eucharisti& administrationi super omria
deservire debeant. Si libatoria aurea, si fiae au-
rez, et si mortariola aurea ad collectam sanguin;
hircorum aut vitulorum, aut vaccae rufis, ore De^
aul prophete jussu deserviebant : quanto magis ad
susceptionem sanguinis Jesu Christi vasa aurea,
lapides pretiosi, quzeque inter omnes creaturas ca-
rissima continuo famulatu, plena devotione expo;
debent. Certe nec nos mec nostra his deservire
sufficimus. Si de sanctorum cherubim et seraphim
substantia nova creatione nostra mutaretur, in-
sufficientein tamen et indignum tantz ettam ineffa-
bili kostixe exhiberet. famulatum. Tantam tamen
propitiationem pro peccatis nostris habemus. Oppo-
nunt etiam qui derogant, deferre sufficere huic ad-

rum discrimina ex ipsa matris Écclesize affectione T) ministrationi mentem sanctam, animum purum,

crebro considerantes, dum illam admirabilem S. Eli«
gii cum minoribus crucem, dum incomparabile or-
namentum , quod vulgo crista vocatur, aurez are
stuperponi contueremur, corde tenus suspirando :
onis, inquam, lapis pretiosus operimentum tuum,
sardius, topazius, jaspis, crisolitus, onix, et beril-
lus, saphirus, carbunculus, et smaragdus. De quo-
rum numero, preter solum carbunculum, nullum
deesse, imo copiosissime abundare, gemmarum pro-
prietatem  cognoscentibus, cum summa admira-
t:one claret. Unde cum ex dilectione decoris do-
mus Dei aliquando multicolor gemmarum speciosi-
tas ab exintrinsecis me curis devocaret, sanctarum
etiam diversitatem virtutum de materialibus ad

intentionem fidelem. Et nos quidem hzc interesse
prscipue, proprie, specialiter approbamus. ]n exte-
rioribus etiam sacrorum vasorum ornamentis, nulli
omnino :zeque ut sancti sacrificii servitio, in. omni
puritate interiori, in omni nobilitate exteriori, de-
bere famulari, profitemur. In omnibus enim univer-
saliter decentissime nos oportet deservire Redemp-
tori nostro, qui in omnibus universaliter, absque
exceptione aliqua nobis providere non recusavit,
qui naturz su nostram sub uno et admirabili in-
dividuo univit, qui nos in parte dexterm sus lo-
cans, regnum suum veraciter possidere promisit,
Dominus nosler qui vivit et regnat per omnia $a-
cula &eculorum.

Digitized by Google
