1961

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1268

Pictavis tenuit concilium, cui et. nos interfuimus A sancti Mauritii redderet, nec aliquid in toto rezno

(46), quia recenter a studio redieramus. Ubi de di-
versis synodalibus, et precipue de Hierosolymilano
itinere ne tepescat agens, tam ipse quam Boamundus
multos ire animavit. Quorum freti comitatu multo
multaqye militia, tam ipse Boamundus quam do-
mina Constantia , nec non et ipse legatus ad propria
prospere et gloriose remearunt. Quz: domina Con-
stantia domino Boamundo duos genuit filios, Joan-
nem et Boamundum ; sed Joannes ant^ annos mili-
tix in Apulia obiit. Boamundus vero decorus juve-
nis, militie aptus, princeps factus Antiochenus,
cum Sarracenos instanter armis urgeret, nec eorum
zelantes impetus aliquid duceret, minus caute eos
insecutus, insidiis eorum interceptus, cum centum
militibus :&quoanimosior infauste decapitatus, Antia-
chiam et cum Apulia vitam amisit (47). Sequenti ita-
que pra fati Boamundi repatriationis anno (an.1107),.
. venerande memorie universalis et summus ponti-
fex Paschalis ad partes occidentales accessit (48)
cum multis el sapientissimis viris episcopis, et car-
dinalibus , et Romanorum nobilium comitata, ut
regem Francorum et filium regem designatum
Ludovicum, et Ecclesiam Gallicanam | consuleret
super quibusdam molestiis, et novis investiturz
ecclesiastic:e querelis, quibus cum et infcstabat, et
magis infestare minabatur Henricus imperator, vir
affectus paterni, et totius humanitatis expers, qui et
genitorem Henricum crudelissime persecutus exh:xe-
redavit et, ut ferebatur, nequissima captione tenens,
inimicorum verberibus et injuriis ut insignia re-
alia, videlicet. coronam, sceptrum, et lanceam

(46) Interfuimus. Habitum istud concilium an-
no 1106, vi Kal. Julii, seu 26 Junii die fuisse tc-
sgtatnr chronographus Malleacensis.

(47) Amisit, Boamundi Antiochiz principis, no-
mine et ordine secundi, necem sic narrat Sanutus
ad annum1150, pag. 162: « Postquam... Boamundus
Antiochiam redit, Bodoans princeps Alapie cum
multo exercitu intravit in terram Antiochi» ; Boa-
mundus vero cum in planitie quadam Cilicize nihil
adversi suspicatus quiesceret, hostes ejus status
certiores. effecti, in. Christianos subito irruunt, et
principem cum czteris qui fugere nequiverunt,
trucidant. » Eadem refert Guillelmus Tyrius,

pag. 850.
. (in) Accessit ex cod. Reg. 6265 ad marg. Deest
in Edit.

. (49) Suffragio. Sic codd. omnes. In edit. natfra-

gio.
(90) Dedicationis imposuit. Hzc dedicatio vm.

Idus, seu 9 Martii die peracta est. ex Chronico
Fiscanensi,

(81) Satis[ecimus. Alpibus hieme asperrima su-

eratis, advenit Paschalis anno 1106, paulo ante

atale. Domini, quod ibidem, ut. fert Chronicon
Uspergense, celebravit. Hinc Lugdunum contendit,
ubi iv Kalend.: Februarii anni sequentis, novam
dedicavit Athanacensis monasterii basilicam (Gall.
Chr. nov. 1v, col. 256). In villa S. Hippolyti versa-
Satur vildus Februarii (Bibl. Cluniac., p. 531).
Welnz in Burgundia diploma edidit in gratiam mox
dicti Athanacensis monasterii, datum apud Belnam,
n lus Februarii, indict. xv, lncarnat. anno 1106,
portificatus autem domni Paschalis 1 pape vii
(Gall, Christ. nov., IV, Inst., col. 13); tbi more

proprium retineret, impiissime coegit. Equidem
deliberatum est Romz propter Romanorum condu-
ctitiam perfidiam de prefatis, imo de omnibus
questionibus tutius regis, et regis flii, et Ec-
clesie Gallicane in Francia, quam in urbe di-
sceptare suffragio (49). Venit itaque Cluniacum,
1 Cluniaco ad Charitatem, ubi celeberrimo arcbie-
piscoporum, et episcoporum, et monastici ordinis
conventu eidem nobili monasterio sacram dedica-
tionis imposuit (50). Adfuerunt et nobiliores regni
proceres, inter quos et. dapifer regis Francie nobi-
lis comes de Rupeforti domino papse missus occur
rit, ut ei tanquam patri spirituali per totum re-
guum ejus beneplacito deserviret. Cui consecratio-
ni et nos ipsi interfuimus, et contra dominum epi-
scopum Parisiensem Galonem multis querimoniis
Ecclesiam beati Dionysii agitantem jn conspecta
domini papze viriliter stando aperta ratione et ca-
nonico judicio satisfecimus (51). Cumque Turornis
apud Sanctum Martinum, ut mos est Romanus,
Frigium (52) ferens, Letare, Jerusalem (53) celebras-
set, ad venerabilem beati Dionysii locum, tanquam
ad propriam B. Petri sedem, benevolus et devotus
devenit. Qui gloriose et satisepiscopaliter receptus,
hoc unum memorabile, et Romanis insolitum, et
posteris reliquit exemplum, quod nec aurum, nec
argentum, nec preliosas monasterii margaritae,
quod multum timebztur, non tantum non affecta-
bat, sed nec respicere dignabatur. Sanctorum  pi-
gnovibus huinillime prostratus, lacrymas compen-
ctionis offerebat , holocaustum seipsum Domino ct

Gallico Incarnationis annus notatur. Divionem Bei-
na divertit pontifex, ibique xiv Kalend. Martii de-
dicavit ecclesiam S. Benigni (Pésam». pag. 319).
Hine Bezuam profectus, sermonem babuit ad fra-
ires hujus monasterii, cujus altare majus xin Ka-
lendas Mariii consecravit (Spicileg. in-4* t. I, p.
638). Tribus eo loco diebusexactis, Lingonas adiit,
cxspectantibus illic adventum cjus Galdrico episco-
po Laudunensi electo, atque Laudunensis Ecclesiz
legatis. Occurrit illi etiam ibidem Altolinus S. Cle-
mentis Metensis abbas cujus monasterium sub
suum patrocinium admisit, datis litteris v1 Kalend.
Martii apud Lingonas; qua ex urbe iter direxit An-
tissiodorum, ut discimus ex' diplomate dato ibidem
anno 1107, indict. xv, absque designatione mensis.

D (ManiLL. Annal. t. V, page 500). Antissiodoro itaque

profectus est ad cellam Charitatis, ubi Sugerius
eum regis nomine convenit.

(52) Frigium. Regnum etiam a scriptoribus ap-
pellatum precipuum capitis summi pontificis or-
namentum, quod nunc triplici corona insigne est,
tunc vero unica cingebatur. Quis autem unicaa
primus usurparit pontifex, quis duplicem, quis de-
mum triplicem, historici certant, et adhuc sub ju-
dice lis est. Certe Bonifacium Vlif, quem secundam
prone coronam adjecisse plerique scriptores perhi-

ent, unica decoratum exhibent sex ipsi statuae vel
adhuc viventi, vel. Paulo ante defuncto erectz,
teste Marengono in Chronol. Summorum  pontiü-
euim.

(55) Letare , Jerusalem. Dominica IV Quadrz-
gesimz qui in diem Maitii. 22 hoc aino. incid.
bat.

Digitized by Google

5 ona coc cann aa
