<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1163     SUGERUS ABBAS S. DIONYSII.     1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,100,930,760">
    NOTITIA ALTERA.
    
    (Histoire littéraire de la France, t. XII, pag. 361.)
    
    § I. Histoire de la vie de Suger.
    
    La patrie de l'illustre Suger est un problème sur lequel on propose diverses conjectures, dont aucune, à notre avis, ne produit une entière conviction. Celle qui nous parait le plus approcher de la vérité le fait naître dans le territoire de Saint-Omer (1). L'époque de sa naissance est plus certaine. Tous les critiques s'accordent à la placer en 1081. Suger eut pour père Iréniland, homme du peuple, qui n'avait d'autre recommendation dans le monde que sa probité. Dès sa plus tendre jeunesse il fut offert par ses parents à la religion dans le monastère de Saint-Denys en France. Mille belles qualités, dont on apercevait les germes dans cet enfant, le firent recevoir à bras ouverts par l'abbé Yves, qui gouvernait alors cette maison. Peu de mois après avoir été admis, il fut envoyé au prieuré de Létrée, à un quart de lieue et de la dépendance de Saint-Denys (2). Il fallait qu'il y eut là quelque religieux capable de l'instruire, car il reconnut lui-même qu'il fut toujours élevé avec soin (3). Les termes de son testament portent qu'il passa dix années dans cette retraite (4).
    
    L'abbé Yves étant mort l'an 1094, il fut appelé vers le même temps à Saint-Denys. Voici quelle fut l'occasion de son rappel. Le roi Philippe 1er venait de confier à cette abbaye son fils Louis, depuis surnommé le Gros, pour y être formé aux lettres et à la vertu (5). Adam, successeur d'Yves, voulant exciter l'émulation du jeune prince et lui procurer une compagnie de son âge, crut devoir mettre auprès de lui le jeune Suger, dont le caractère aimable, l'esprit ouvert et l'application au travail étaient très-assortis à son dessein. L'effet alla plus loin que l'abbé n'avait espéré. Suger eut le bonheur de plaire extrêmement à Louis, et dès lors on vit naître entre ces deux personnes de conditions si disproportionnées cette amitié constante dont les suites ne furent pas moins utiles au roi et à l'Etat qu'honorables au favori.
    
    Philippe ayant fait revenir son fils à la cour vers l'an 1098 (6), Suger alla perfectionner ses talents dans une fameuse école, située sur les confins de la Touraine et de l'Anjou, près de l'abbaye de Fontevraud. L'histoire ne désigne point le nom de cette école, mais la position que nous venons de marquer, d'après Suger lui-même (7), ne peut être celle de l'académie de Poitiers, comme Dubouloz le prétend (t. II, p. 7). Elle nous parait beaucoup mieux convenir à l'abbaye de Saint-Florent de Saumur, où les lettres étaient réellement florissantes alors sous l'abbé Guillaume, successeur de Sigon (8).
    
    Le cercle de ses études achevé, Suger reprit la route de Saint-Denys sur la fin de l'an 1103; il était alors dans sa vingt-troisième année. Les progrès qu'il avait faits durant son absence fixèrent à son retour l'attention de ses confrères. Son abbé surtout, qui n'avait rien négligé pour son éducation, s'applaudissait d'avoir si bien réussi. Il remarquait avec complaisance tous les avantages qui se réunissaient en sa personne : une taille petite et la vérité, mais relevée par une physionomie agréable et spirituelle, des manières polies sans contrainte ni bassesse, de la vivacité sans étourderie, un génie propre aux affaires et fécond en ressources, une facilité merveilleuse de s'énoncer en l'une et l'autre langue, à quoi se joignait un air de décence et une régularité de conduite qui ne s'étaient jamais démentis. Adam ne jugea pas devoir laisser un sujet de ce mérite dans l'obscurité (9). Il le mena lui-même à la cour pour rendre ses respects au prince Louis qui depuis quatre ans partageait le trône avec le roi son père. Du fait de la grandeur, Louis ne méconnaissait pas son compagnon d'études. Il le revit avec joie et lui donna de nouvelles assurances de son amitié. Le succès de cette première visite fraya le chemin de la cour à Suger. Son abbé le prenait ordinairement avec lui, lorsqu'il était obligé de s'y rendre, tant pour les intérêts de sa maison, soit pour les affaires de l'Etat (10). Quelquefois même il l'envoyait pour
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,260,940,760">
    continuer les démarches et rapporter les éclaircissements que l'abbé avait à demander; en un mot, il servait à l'abbé d'auxiliaire et de ministre dans plusieurs occasions publiques et domestiques. La faveur du prince Louis s'accrut sans cesse; elle fut bientôt suivie d'honneurs et de charges qui vinrent à Suger en reconnaissance de ses services et de son mérite.
    
    Les circonstances historiques et les détails de sa carrière ecclésiastique et politique viennent trop naturellement et trop longuement dans les vies particulières pour que nous les répétions ici en entier. Il suffit de dire que Suger, par la protection et l'amitié du roi Louis VI, et par ses propres qualités, s'éleva peu à peu aux premières dignités de l'Église et de l'État, et qu'il devint l'un des personnages les plus influents de son temps, remarquable par son zèle pour la réforme monastique, par son amour de l'architecture et par ses soins pour l'abbaye de Saint-Denys.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    (1) Félibien, Histoire de Saint-Denys, p. 452.
    C'est ainsi que dom Liron (Singularités hist., t. II, p. 48) tâcha d'établir cette opinion. Avisé, dit-il, qu'abbé d'Anchin fut fait évêque d'Arras, était né dans le territoire de Saint-Omer. Or, Suger était frère d'Alvise. 1° Cela se prouve par une lettre du roi Louis le jeune, qui, mandant à Suger la mort d'Alvise, lui dit: Venerabilis frater noster episcopus Atrebatenis felici consummatione migravit ad Dominum. C'est le seul évêque dont ce prince ait dit, en écrivant à Suger, toute cette expression. 2° Alvise lui-même donna à Suger la même qualité dans une charte qu'il fit expédier en faveur de l'abbaye de Saint-Denys (Hist. de S.-D., pr. p. cvii) : Dilectissimo fratri Sugeri, venerabilis abba. Ajouté à cela la grande considération dont Alvise, sujet du comte de Flandre, jouissait à la cour de France, le vif intérêt que le roi Louis le Gros prit à son élection pour l'évêché d'Arras (Hist. Lit. t. XI, p. 673-674), les instances qu'il mit pour accepter cette dignité, la satisfaction qu'il témoigna de ce choix au peuple et au clergé d'Arras, l'attachement d'Alvise pour l'abbaye de Saint-Denys. Si ce concours de vraisemblances, pesé mûrement, ne persuadera pas l'esprit absolument, du moins doit-il, ce semble, l'éclairer.
    
    (2) Suger, ep. 88.
    (3) Il y passa le temps à clairier, à s'instruire et à rien faire, dit M. Dauvigny (Hist. des dom. ill., I, p. 6), d'après l'infidèle et passionné dom Gervais dont il n'est que le servile abrégé.
    (4) Duchesne, Script. p. 282.
    (5) Duches., ibid.
    (6) Duches., ibid., p. 522.
    (7) Epit. 88.
    (8) Histoire ms. de Saint-Florent de Saumur. P. de Guines, c. 21.
    (9) Guillelmus Sandiomysianus, De Vita Ss. libri tres, l. I, n. 4, inter probat. Hist. S. Dion. aut. D. Felibian.
    (10) Suger. Vita Ludovici Grossi, p. 288.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,950,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em script latino impresso.  
    - As letras marginais A, B, C, D foram transcritas como notas marginais verticais.  
    - Algumas passagens deterioradas foram transcritas com a melhor leitura possível; palavras incertas foram deixadas literais ou marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso finalizado neste corte).  
  </notas>
</pagina>