1215

LIB. DE REBUS IN ADMIN, SUA GESTIS.

1214

£num, pro quatuor vigirti marcis argenti, et alia A portw Parisiensi versus S. Medericum, emimus

magna sicut dicebat denariorum pecunia. Nos au.
tem et villam viginti libras aut plus valentem, et
ipsos decem solidos magno sumptu, videlicet tria
millia solidorum reddendo Matthzo de Montemau-
renciaco, qui eam occupare libenter pro Jud:o suo
vellet, ipsius vero Judzi uxori decem libras, et de-
cem modius frumenti reddentes, retraximus eos : et
de decem aliis in emendatione villz ministerium il-
lud sine exactione fecimus augmentari. Cum igitur
constet factum de decem Judzi, et decem noviter
augmentatis uniuscujusque anni hebdomade, vi-
ginti solidorum augmentum, quinquaginta duas li-
bras efficiunt, de villa vero viginti. Census autem
ejusdem ville in octavis S. Dionysii duodecim li-
bras, qui modo constat viginti et plus, unde hujus
rei incrementi libr:e octo, et octo de quadam domo,
quam constituens in macello emptione cujusdam al-
terius domus, usibus carnificum, fratrum infirman-
tium sustentationi contulimus. Sunt igitur quater
viginti et decem. De pedagio vero viginti libras,
eum prius essent quadraginta librarum. Nos autem
inde sepe habuimus sexaginta et decem; cum multo
plus, nisi rapinam, et rapin:z anatbematizaremus,
facile unoquoque anno habere possemus.

De indieto vero, quod dominus Ludovicus pater
besto Dionysio dedit, trecentos solidos quiete et pa-
cifice, triginta quinque de censu stallorum pistorum
in pantera quos in festo beatorum apostolorum Pe-

tri et Pauli refectioni Fratrusm apposuimus : decem C

solidos de Girardo nepote meo, quinque de donio
Sua, et quinque de theloneo garantiz. De plateis
domus Guillelini Cormeilensis, quam ego emi quater
viginti libras, censum quindecim solidorum de tiibus
mansionibus, reliquis duabus vacantibus. In curti-
cula fratrum in vacuo, de novis hospitibus sexa-
ginta e& decem solidos de annuo censu. De curia

vero quz extra villam est, cum nec unus hospes un-

quam ibi mansisset, sed a servientibus expensis pro-
priis servaretur , tam in ea quam in alia nova eidem
adjacente, quater viginti et eo amplius novis hospi-
tibus positis, viginti libris constat singulis annis
augmentatum. Ubi etiam, scilicet apud S. Lucianum,
nmiagno sumptu, quia Ecclesia his valde indigebat,
clausum vinearum fere quater viginti arpennorum,
ut aiunt, plantando excoli fecimus. Cui ad maximum
ecclesie commodum ipsas viginti libras, ut inde
bene excolatur, instituimus: consulte quidem omnia
pro defectu vini, quia s:pius cruces et calices, et
pallia multis in locis, et etiam Latiniaci in vadimo-
nio ponebantur. Molendinorum vero ejusdem castri
talis est augmentatio, quod cum olim singulis die-
bus quinque minas frumenti Fratrum refectorio
reddere consuevissent, modo singulis diebus octo
reddere non desistunt. Quorum incrementum de sin-
gulls hebdomadibus certa computatione deductum,
quadraginta modios dimidio minus recipit. Dena-
riorum vero incrementum septies viginti et sex li-
Vras et decen solidos constat. Domum, qui superest

mille solidis, quoniam cum frequenter interessemus
negotiis regni, nos et equos nostros, sed et succes-
sores nostros ibidem honestius hospitari dignum
duximus. De porta vero Parisiensi, quie solebat red-
dere xui. libras, quinquaginta nobis reddit, ubi in-
crementum est triginta et octo librarum
CAPUT 1l,
De Trembiiaco.

Cum eadem villa multis angariis a comite Domni-
martini, videlicet exactione tallizx, frumenti scilicet
quinque modiorum, quos ei pro pace concesseram,
cum ipse talliam pro voluntate sua facere consuevis-
sel; exactione arietum, et hospitandi in villa multis
vicibus in anno de rusticorum sumptibus. Hauc
pacem pro his omnibus cum comite fecimus, ut tota
villa in pace nobis remaneret absque exactione ct
consuetudine aliqua, et nos pro ejus hominio decem
libras singulis annis de marsupio nostro in octavis
S. Dionysii ei daremus, Nos autem eamdem villam
ob hoc Hbentius xdificavimus, et in introitu ville
novam curiam cum granchia nova erigi fecimus, et
ut in ea campi pars universalis, et quatuor carruca-
rum, in altera vero, quie in municipio est, decim:
terrarum reponerentur, et in utraque usibus nostris
stamina reservarentur. Et cum de eadem villa aut
vix aut nunquam quater viginti et decem modios
annonarum olim habere possemus, ad hoc ipsum
rem deduximus quod ducentos modios decem minus
inde a majore nostro habemus: extra hoc quod se -
minant, et quod bubulcis et bubus quidquid necesse
fuerit amministrant, et carrucis boves et necessaria
omnia suppeditant, propter quod furni redditum
habent. Nos vero censum nostrum et tensamentum,
el moriuas manus, et forisfacta, et talliam pro vo^
luntate nostra habemus. Ubi incrementum annone
quater viginti et decem modiorum consistit. Curiam
autem antiquam muro cinximus, domum ecclesie
inhzrentem pene defensabilem ibidem ereximus.
Qua munitione successores nostri et suos ot sua, si
placet, contra omnem hostem defendere poterunt.

CAPUT Hl.
De recuperatione Árgentoilensis abbatia.

Cum ztate docibili adolescentiz me:e antiquas ar-
p marii possessionum revolverem clartas, et immu-

nitatum biblos propter multorum calumniatorum im-

probitates frequentarem, crebro manibus occurrebat

de Coenobio Argentoilensi fundationis charta ab Her-
menrico et conjuge ejus Numma, in qua contineba-
tur quod a tempore Pipini regis Beati Dionysii ab-
batia exstiterat, Sed quadam occasione contractus
incommodi in tempore Karoli Magni filii ejus alie-
nata fuerat. Przfatus enim imperator ut quamdam
filiam saam matrimonium humanum recusantem ibi-
dem abbatissam sanctimonialium constitueret, eo pa-
cto ut post niortem ejus in usum ecclesi reverte-
retur, ab abbate et fratribus obtinuerat, Sed turba«
tieni regni filiorum filij ejus, videlicet Ludovici Pii,
altercatione , quoad usque supervixerat, perfici nou

Digitized by Google
