119

VITA.

1194*

——ÀÀM
VITA SUGERII ABBATIS

AUCTORE

GUILLELMO

SANDIONYSIANO MONACHO, EJUS DISCIPULO.

(Dom FeLisIEN, Histoire de l'abbaye royale de d Deni en. France. Paris , 1709 fol. Preuves,
p. cxciv.

GAUFREDO SUO SUUS WILLELMUS.

Quoniam te presente nullum mihi terpus ad scri-
bendum videbatur vacuum, post discessum statim
memor precum tuarum et inez promissionis, arri-
pui calamum, et institi ut potui, scribere scilicet de
Sugerio nostro aliquid, quod et tibi sit gratum, et
multis utile. Quoties enim viri illius venerandi me-
cum virtutes intueor, toties verborum recordor et
operum, in exemplar certe mihi videtur editus, ut
tam ex verbis ejus. quam operibus vivendi formam
successura trahat posteritas. Cujus quia vite ali-
quandiu tecum interfui, et secreta perspexi, vereor
satis ne ingratitudinis merito arguar, si non ea qua
ad meam pervenere notitiam, quibus possum verbig
extulero; maxime cum et prater meritum usus sim

LIBER

l. Videtur itaque vir iste ad hoc divinitus directus
ut non unum tantum cui przerat locum, sed totum
Francorum illustraret imperium : ad hoc promotus,
non ut unum monachorum genus, sed universos Ec-
clesie ordines singulariter ipse proveheret. [Illud si-
quidem de hoc viro mirari libet, quod in tam brevi
corpusculo talem natura collocaverit animum, tam
formosum, tam magnum ; nisi quod liquide per hunc
ostendere voluit posse sub qualibet. cute animum
latere formosissimum, et quovis loco nasci virtutem ;
et ut sciremus brevitate corporis animum non infir-
sari, sed animi viribus corpus ornari. Verum quia
faisam de illo opinionem in quorumdam cordibus
convaluisse scio, illud sciendum, absentem hunc et
longe positum ad regimen vocatum fuisse, nil tale
suspicantem, sed et accessisse invitum. Nec illi reniti
licuit, aut obscure vitam transigere, eo quod in me-
dium jam illum protulisset ingenii vigor et eruditio,
vel magnorum virorum nobiles amicitizz, imo quod
supra hzc omnia est, divina dispensatio, quz hunc
Ecclesiz sus vas in honorem preparaverat. Tanta
enim illum notitia invaserat, ut etiam si in extrema
reconderetur, pristina tamen illum probitas demon-
Straret, et virtutes proderent, in quibus a puero
exercitatus fuerat. Tanta illum lux propter prima
et integra consilia circumfulgebat, ut quamvis vellet

PargoLt. CLXXXVI.

A ejus gratia, et senserim beneficia. Licet virtutum
hac sit. natura, ut latere non possint, etiam si con-
$ciis omnibus silentium livor indixerit, et latuisse
earum non sit detrimentum. Veniet enim aliquando,
veniet dies, qui abscondita et szculi malignitate
compressa in lucem bona efferet, Unum itaque a te
oportet impetrem, ne in his qui de illo memoratu-
Tus sum certum aliquem me sequi velis ordinem;
cum scribere proposuerim prout mihi potuerint oc-
currere pauca de mullis, vix aliqua de innumeris.'
Quamvis omnia melius ipse noveris, et a te potiug
ista scribi oportuerit. Sed quia ita vis, quia pre»
cipis, faciam ut potero, quia tibi nibil negandum '
vstimo.

PRIMUS.

B tenebras babere, non posset. Mirabantur omnes ani:
mum in illo moderatum, excellentem, omnem tumo-
rem szculi calcantem, et quidquid vulgus timere
solet vel optare ridentem, in mundo quidem consti-
lutum, sed meliore sui parte celestibus inbiantem.'

Il. Qui cum praesset monasterio, praerat et pa-
latio, sicque utrumque dispensabat officium, ut nee
illum a claustri cura prohiberet curia, nec a congi-
lis principum huncexcusaret monasterium. Hunc
propter magnifica et recta consilia princeps venera-
batur ut patrem, verebatur ut pedagogum. Huic
advenienti assurgebant prasules, et inter illog pri-
mus residebat. Nam quoties urgentibus regni nego-
Lis vocati convenissent episcopi, consulente illog
principe, bunc pro experta et probata prudentia
unum pro omnibus responsa dare unanimiter com-
pellebant. Verbis illius, ut de se Job testatur (Cap.
xxix), addere nihil audebant, cum super illos stil-
laret eloquium ejus. Per hunc clamor pupilli et causa
viduz ingrediebantur ad principem; et pro his qui-
dem semper interveniebat, aliquando vero impera-
bat. Quis unquam oppressus et injuriam sustinens
non hunc patronum habuit, si modo honesta illius
Causa exstitiL? Cumque ab eo jura dictarentur, nullo
unquam pretio declinavit a recto, nullius personam
respexit in judicio, nec dilexit munera, nec secutus

38

C

Digitized by Google
