<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1277        VITA LUDOVICI GROSSI        1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,780">
tempore vitæ suæ nec pro matris repudio, nec etiam
pro superducta Andegavensi (93) ipsum in aliquo
offendere, aut regni ejus dominationem defraudando
in aliquo, sicut alii consueuerunt juvenes, curauerit
perturbare. Cum autem ad nobile monasterium
Beati Benedicti super Ligerim fluuium multo comitatu
deportassent, quoniam ibidem se deuouerat, dice-
bant siquidem qui ab eo audierant, quod a sculptura
patrum suorum regum, quæ in ecclesia Beati Dio-
nysii quasi jure naturali iacebatur, se absentari desi-
derarent, eo quod minus bene erga Ecclesiam se
habuerat, et quia inter tot nobiles reges non magni
duceretur ejus sepultura (94) : in eodem monasterio
aute altare positum, prout decentibus potuerunt,
hymnis et prece animam Domino commendantes,
corpus solemnibus saxis excerperunt (95).

CAPUT XIII.

Praefatus autem Ludouicus, quoniam in adolescen-
tia Ecclesiæ amicitiam liberalis defensione promeru-
erat, pauperum et orphanorum causam sustentauerat
tyrannos potenti virtute perdomuerat, Deo annunti-
ans ad regni fastigia, sicut bonorum voto asciscitur, sic
malorum et impiorum votiva machinatione, si fieri
posset, excluderetur. Consulte ergo agitur, et po-
tissimum dictante venerabili et sapientissimo viro
Ivone Carnotensi episcopo, ut ad resfellendam im-
piorum machinationem citissime Aurelianis conve-
niat, cujusque exaltationi operam dare naturæ fes-
sient. Senonensis igitur archiepiscopus Daimbertus
inuitatus cum comprovincialibus (96), videlicet Ga-
lon Parisiensi episcopo, Manasse Meldensi, Joanne
Aurelianensi, Ivone Carnotensi, Hugone Nivernensi,
Humbaldo [al. Humbaud] Autissiodorensi, accessit.
Qui in die Inuentions sancti protomartyris Stephani
sacratissime venerationis lucore delubium, missas gra-
tiarum agens, abjectoque saecularis militie gladio,
ecclesiastico ad vindictam malefactorum accingens,
diadema regi grantare coronauit, nec non et sceptrum
et virgam (97), et per hæc Ecclesiarum et pauperum
defensione, et quæcunque regni insignia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,780">
approbante clero et populo devotissime contradic-
tores Remensis (95) ipsum in aliquo. Nec dum post celebrationem divinorum festivitatum deposuerat exuuias, eum subito mali nuntii bajulau- res a Remensi Ecclesia assistunt, litteras contradic- torias deferentes, et auctoritale apostolica, si tempestive venissent, ne regia fieret unctio intermi- nantes. Dicebant siquidem primæ regis coronæ pri- mitias ad jus Ecclesiæ Remensis spectare, et a primo Francorum rege, quem baptizauit beatus Re- migius, Clodoveo, hanc prerogativam illibatam et inconuulsam obtinere; si quis eam temerario ausu violare tentauerit, anathemati perpetuo subjaceret. Ea siquidem occasione archiepiscopo suo venerabili et emerito viro Viridi Rodulfo, qui domini regis, cum quod alasque ejus assensu electus et inthronizatus fuerat sede Remensi, gravissimas et periculosas in- currerat inimicitias, pacem impetrare, aut regem non coronari sperabant. Qui, quia intempestive ve- nerunt, ibi mutati ad propria loquaces redierunt : aut si quid disserunt (98), nihil tamen utile retulerunt (99).

CAPUT XIV.

(Anno 1108.) Ludovicus igitur Dei gratia rex
Francorum, quoniam in adolescentia idipsum con-
seuerat, dissuadere non potuit, videlicet Ecclesias
tueri, pauperes et egentos protegere, paci et regni
descensioni insistere. Praefatus itaque Guido Rubens,
filiusque ejus Hugo Creciacensis juvenis idoneus,
armis strenuus, tam rapinis quam incendiis aptus,
totinsque regni turbator celerimus, rancor animi
cumulato pro amici castri Gornaci erubescentia, a
rege excellentie derogatione non cessabant. Ea
propter nec etiam fratri comiti Corbolinensi Odoni,
quia ei nullam contra regem tulerat opem, parcere
elegit; sed ejus insidias simplici[ta]te, cum quadam
die venatum iri pennes se secure decreuisset, quid
rei, quid spei, corrupta inuidia consanguinitas pa-
rati insipiens, animaduerit. Raptus equidem ab
eodem fratre Hugone in castru qui dicitur Firmitas-
Balduni, compedibus et catena impeditur, nec es-
tunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,995">
(93) Cod. Reg. 6265 addit comitissa.
(94) Paulo diversas praelata ad sui corporis sepul-
trum ecclesiæ Florencensis rationem Philippus, si cre-
dimus Orderico Vitali (lib. II, p. 325) procedibus animi-
sque recedebat. Francorum regum, inquiabat, hoc teste chronographo, sepulturam apud S. Diony-
sium esse scio: sed quia me nimis esse peccato-
rem sentio, secus tanti martyris corpus sepeliri non
audo. Admundorum vercor me, peccatis meis exigenti-
bus, tradat diabolo, et mihi contingat sicut Scriptura
refert olim contigisse Martello Carolo. S. Benedictum
diligo, piam Patrem monachorum suppliciter expe-
scio, et in ecclesia ejus super Ligerim tumulari de-
sidero. Ipse enim clementus est et benignus, omnes-
que suscipit peccatores propitius, qui emendationem
vitam appetunt, et secundum disciplinam Regulæ
ipsius Deo conciliari salutant. Porro hæc ultima
periodice observata digna, quippe quæ altercæ in-
ter dicta ad consilium Regulam Benedictinorum pre-
tendi, quod olim Philippus suggererat S. Hugoni Clu-
nicensi abbas, ut discimus ex quadam ipsius Hugonis
ad hunc regem epistola, quæ suo loco editæ est.
(95) Al., corpus honorifice expelirunt.
(96) In 2 cod. Reg. et S. Germ., provincialibus.
(97) V. gram a sceptro distinguendum esse de-
monstrant summi tertiæ stirpis regum nostrorum,
utrumque præferentes. At eam cum manu regiâ
quam vocar, reperam confundunt nonnulli re-
cles. Hæc enim quæ simplici virge successit, in
muninis Ludovici X primum apparet.
(98) Cod. R. 6925 quidquid latet aperuit. Cod.
S. Germ. S. Dion. ac Reg. 6265 aerint.
(99) Anno Domini 1106, Manasse Remorum archi-
episcopo vincto, duos in partibus scissi fuerunt qui-
bus in eligendo ipsius successoris suffragijus competi-
bat, electo ab alijs Rodulfo, cognomento Viridi, Ec-
clesiæ Remensis praeposito et thesaurario, ab aliis, regis
voto faventibus, Gervasio Regitestensis comitis filio
eiusdemque Ecclesiæ archidiacono. Cum vero prior
a Paschali papa confirmatus, non expectato regis
consensu, sedem ocupasset, ab ipso cum rebelli ac
obedre, imagiri coronarique permulti Ludovici. Atque
hac forte causa præcipua fuit, cur Aurelianis a Se-
nonensi archiepiscopo tam praepropre fuerit con-
traatus. Rudulfus autem postea regis in gratia
redit, atque in sede ab ipso constituitibus fuit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Foram marcadas com [ilegivel] poucas palavras incertas; entre colchetes aparecem variantes lidas em margens do códice (ex.: [al. Humbaud]). Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal. Pequenas incertezas ortográficas e de separação de sílabas conservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>