4183 NOTITIA. 1186

ce spectacle, et présentérent au pape le livre de la loi en un rouleau couvert. d'un voile. À cet hommage
le saint-pére répondit par ces paroles pleines d'une tendresse compalissante : « Que [e Dieu tout-puissant
daigne óter le voile qut couvre les yeux de votre cur. » Enfin le pape arrive à la basilique des saints mar-
&yrs, toute brillante de l'éclat des couronnes d'or et des pierreries beaucoup plus précietises que Lor et
| avgent. Hl célébra les divins mystéres svec nous, et. nous immolàmes ernseunble le véritable Agneau
pascal; aprés quoi l'on descendit dans le cloitre tout couvert de tapis, sur lesquels on avait dressé des
tables. Là le pape et toute sa suite, couchés à l'antique, mangérent d'abord l'agueau matériel. On. s'as-
Sit ensuite, et le reste du festin, qui fut trés-splendide, se fit comme à l'ordinaire. »

On sait d'aprés le témoignage de Suger que Louis le Gros abdiqua entre les mairs de son fils. avant
4e mourir. « Coinmne on lui apportait, i-i, le corps et le sang de Notre-Seigneur en viatique, il se léve,
$'habille et soit de sa chambre, au grand étonnement de tout le monde, pour aller au-devant de son
Dieu. L'ayant adoré, i! se dépouille des ornements royaux en présence des «leres. et des i2iques, se dé-
met du royaunie, confesse qu'il a fait heaucoup de fautes dans le gouvernement, remet son anneau dans
la main de son fils en signe d'investiture, lui recommande, sous l'obligation du sermert, de protéger l'E-
glise, les pauvres, les orphelins, de maintenir chaque citoven dans ses droits, et surtout de. ne [aire ar-
reler personne dans sa cour, à moins qu'il n'y füt pris en llagrant délit, Ce prince survéeut présde deux
mois à son abdication. ll mourut sur là cendre entre les bras d'Elienie de. Seulis, évéque de Paris, ct
de Gilduin, abbé de Saint-Victor.

Suger avait la simplicité de croire aux prophéties de Merlin, qu'il appelle Auglorum sempiterni eventus
mirabilis spectator. Vl en cite une, qu'il applique à Henri I**, roi d'Angleterre. Elle est entiérement à la
gloire de celui qui en est l'objet, supposé que le prétendu prophéte eüt quelque objet fixe dans ses vi-
sions.

L'histoire de Louis le Gros a été publiée pour la premiére fois dans un Recueil in-folio des historiens
de France, impriuié l'an 1596 à Francfort, chez les béritiers d'André Wechel. André. Duchesne a fait
reparaitre cette production bien plus épurée, d'aprés divers manuscrits, dans le IV* tome de son. grand
Recueil des écrivains qui ont traité de notre histoire.

Outre cette Vie en grand du monarque francais, notre'auteur avait composé sa légende distribuée en
trois lecons, pour étre lue chaque année à l'office de la nuit le jour de son anniversaire. Eile a été mise
au jour par les soius de dom Marténe, dans ia préface du 1V* tome de sa grande Collection. .

n troisiéme lieu Suger est auteur d'un livre qui renferine le détail de son. administrat.on abbatiale.
Duchesne, le premier éditeur de cet ouvrage, doute qu'il soit de notre abbé, sur ce que dans. le manu-
Scrit de saint Denys, d'aprés lequel il a dirigé son édition, il porte le nom de Guillaume, auteur de la Vie
de Suger. Mais Suger à chaque page y parie en son propre nom, et d'ailleurs il est aisé, quoi qu'en dise
l'éditeur, d'y reconnaitre son style. Ce fut en 1144, la vingt-troisicme ar.née de son administration, qu'il
fut engagé à ce travail, non de son propre mouvement, dit il, mais par les priéres de ses religieux, les-
«quels, étant un jour assemblés en chapitre, le pressérent viveinent de mettre par écrit ce qu'il avait fait
pour le bien de l'abbaye, soit par des acquisitions nouvelles, soit en recouvrant des b;ens aliénés, soit
en améliorant les b:ens dont le monastére jouissait, soit en bàtiments, soit en décorations et ameuble-
ments de l'église. Ils alléguaient pour motiis de leur demande, 1* que la mémoire de ses bienfaits por-
terait ceux qui viendraient aprés eux à prier avec ferveur pour le repos de son áme; 2* que son exem-
ple exciterait l'émulation des abbós ses succssseurs pour faire fleurir le cuile divin. On peut. diviser ce
livre en deux parties, dont la premiére comprend ce qu'il avait fait dans les lieux régwliers, dans les
terres et dépendances du monastére; la seconde est entiérement consacrée au récit de la reconstruction
€t des embellissements de l'église. Voici ce qui nous a paru de plus remarquable dans l'une et l'autre
parties. .

En parlant du Vexin Francais, situé entre les riviéres d'Oise et d'Epte, l'auteur dit qu'il. est constant
ond les anciens monuments que c'est un fief mouvant de Saint-Denys; que le roi Louis le Gros, qui

"avait acquis, étant sur le point d'aller faire la guerre à l'empereur, vint au chapitre de l'abbaye, et. y
déclara qu'il tenait ce fief de Saint-Denys, et qu'en qualité dé porte-éteadard de l'alibaye, qualité atta-
«hée à ce fief, il serait obligé d'en faire hommage, si la dignité royale ne l'en dispensait. In pleno capi-
tulo B. Dionysii professus est se ab eo habere et jure signiferi , si rex non esset, hominium ei debere. Nos rois
dés lors se croyaient donc (49) exempts de l'bommage, par le droit de leur couronne. pour les fiefs qu'ils
tenaient de leurs vassaux. ll est vrai que M. Brussel (50) rapporte deux piéces, l'une de l'an 1485, l'autre
de l'an 1195, par lesquelles on voit que Philippe-Auguste s« fit dispenser par l'église d'Amiens et par celle
de Terouanne, de l'hommage qu'il devait à la premiére pour la ville et comté d'A niens; et à la. seconde
pour le fief de Hesdin, à la charge que ces deux Eglises seraient exemptes envers lui du droit de procu-
ration ou de gite. Mais il ne parait pas que Louis le Gros ait. donné aucune indemnité à l'abbaye de
Saint-Denys pour l'hommage du Vexin Francais. — . . 2 r.a

Les avoueries, dans leur institution, avaient pour ohjet la défense des Eglises. Mais érigées en fiefs
héréditaires, sur la fin de la seconde race de nos rois, elles devinrent, par la tyrannie de ceux qui en
étaient revétus, le fléau de ces mémes Eglises qu'elles étaient destipées à protéger. L'avouerie de la
terre de Touri. était de tout temps attacliée à la seigneurie de la Ferté-Baudouin, et de tout. temps, jus-
qu'à Suger, elle incommodait beaucoup le prévót et les habitants de Touri. « Or il. arriva, dit-il, que

.€« Ue avouerie tomba par succession à la fille d'Adam de Pigueri; ce qu'ayant appris, nous cherchàmes,
par le conseil de nos amis, à la marier à notre gré, quoi qu'il püt nous en coüter. Voulant donc mettre

]l en est de méme de la charte d'investiture qu'on

(&9) Un savant homme dit ( Abr. chron. de l'hist.
de Fr.,an. 1400) que Philippe l** ayant aequis. en
4061 la vicomté de Bourges, dont une partie rele-
vwait du comté de Sancerre, ce prince fit rendre
hommage au comte de Sancerre pour ce qui. était
de sa mouvance, Nous avons cherché soigneuse-
snent la preuve de ce fait sans pouvoir la décou-
vrir. Üne personne, qui travaille à l'histoire de
Lerri depuis plusieurs années, nous a assuré
qu'elle n'avait pareillement pu réussir à la trouver.

rétend avoir été donnée à Foulques, comte d'Au-
ou, par Louis le Gros, charte dans laquelle, dit-on,
l'hommage lige commence à étre connu. (lbid. an.
1155, etc.) Celte piéce est absolument inconnue à
des personnes qui se portent pour avoir bien étu-
dié les monuments qui concernent. l'Anjou. Noua
regrettons que le plan de l'auteur ne lui permette
pas de citer.
(B0) Nouv. Traité des fiefs, p. 132.

Digitized by Google
