12€9

ViTA LUCOVICI GROSSI.

1910

sanets ejus t 10 animo inferebat, et ut. de. vesti- A deferens, salvo jure regni. Et prosequens de man-

menlis ep'scopalibus beati Dionysii sanguine made-
factis ad patrozinandum aliqua ei daretur portiun-
cula suppliciter exoravit : « Ne displiceat,inquiens,
si de vestimentis ejus nobis vel parum  reddideritis,
qui eum vobis apostolatu Gallim insignitum. absque
murmure (54) destinavimus, O:currit. itaque ei ibi-
dem rex Philippus et dominus Ludovicus filius ejus
gratanter et votive (an. 1107) , amore Dei majesta-
tem regiam pedibus ejus incurvantes, quemadmo-
dum consueverunt ad sepulcrum piscatoris Petri
reges submisso diademate inclinari. Quos dominus
papa manu erigens, tanquam devotissimos aposto-
lorum filios ante se redire fecit Cum quibus de
statu Ecclesie ut sapiens sapienter agens familia-
riter contulit, eosque blande demulcens beato Pe-
tro sibique ejus vicario supplicat opem ferre, Ec-
clesiam manu tenere, et sicut antecessorum regum
Francorum Caroli Magni et aliorum mos | inolevit,
tyrannis et Ecclesie hostibus, et potissimum  Hen-
rico imperatori audacter resistere. Qui amicitiz,
auilii, et consilii dextras dederunt, regnum expo-
&uerunt (55), et qui cum eo  Catalaunum impera-
toria legatis occurrere festinent archiepiscopos, et
episcopos, et abbatem Sancti Dionysii Adam, cum
quo et nos fuimus, conjunxerunt. Ubi cum domi-
nus papa aliquantisper demoraretur, ex condicto
imperatoris Henrici legati non humiles, sed rigidi et
contumaces, cum apud Sanctum Meunmnium (56) ho-

$p.lia suscepissent, relicto inibi cancellario Alberto, C

cujus oris ct. cordis unanimitate ipse imperator
agebat, czteri ad curiam multo agmine, multo
fastu, summe phalerati devenerunt. Hi siquidem
erant archiepiscopus Treverensis, episcopus Al-
vertalensis , episcopus Monasteriensis comites
quamplures, et cui gladius ubique prxferebatur
dux Wolfo, vir corpulentus, el tota superficie longi
et lati admirabilis et. clamosus, qui Lumuituantes
magis ad terrendum quam ad ratiocinandum missi
viderentur. Singulariter et solus. Trevirensis (57)
archiepiscopus, vr elegans et jocundus, eloquen-
tize et sapienti copiosus, Gallicano cotburno exer-
citatus, facete peroravit, domino pape et curie
salutem et servitium ex parte domini imperatoris

(94) Murmure sic codd. omnes. 1n edit. mu-
nere.

(59) Exposuerunt' et... Winc patet Philippum
ecclesiastice communioni jam restitutum fuisse,
eumque dispensationem , quam super mairimonio
ejus deprecati fuerint lvo Carnotensis aliique pr:e-
sules, a summo pontifice tandem obtinuisse.

(56) Memmium. Codex Reg. Meminium.

(57) Trevirensis archiepiscopus, Bruno in Gallia,
ut Sugerius innuit, educatus atque anno 1101 ver-

ente, Trevirensis archiepiscopus ab imperatore
enrico IV renuntiatus, morum elegantia huic
principi, ejusque filio ac successori :eque acceptus.
uit..

(5T) Ecclesiam. Clerum hic pro universa. Eccle-
sia, more sui temporis, usurpat orator, ludens in
vocis zquivocatione ; quam si paulo acutiores di-
luissent iinperatoris legati, tota Placentini episcopi

daUis : Talis est, inquit, domini nostri. imperatoris
proqua mittimur. causa. Temporibus. autecessoruns
Nostrorum sanctorum et apostolicorum virorum ma-
gni Gregorii et aliorum, hoc ad jus imperii pertinere
dignoscitur, ut in omni electione hic ordo servetur,
antequam electio in. palam. proferatur ad. aures. do-
mini i , peratoris perferre, et si personam. deceat as-
sensum ab eo ante factam electionem. assumere, de-
inde in conventu secundum canones. petitione populi,
electione. cleri, assensu honoratoris proferre, ccnse-
cratum libere nec simoniace ad dominum imperatorein
pro regalibus, ut aunulo et virga. investiatur. redire,
fidelitatem et hominium facere. Nec mirum etenim
civitates et. castella, marchias, thelonea, et. queque

B imperatori dignitatis nullo modo aliter, debere. oc-

cupare. Si hec dominus papa sustineat, prospere et
bona pace regnum el Ecclesiam ad honorem Dei in-
lerere. Super his igitur. dominus papa consulto
oratoris episcopi Placentini voce respondit : Eccle-
siam (51) pretioso Jesu Christi sanguine. redemptam
et. liberam constitutam, nullo modo iterato ancillari
op.rtere, Si Ecclesia eo inconsulto prelatum eligere
non possit, cassata Christi morte ei serviliter subja-
cere, si virga et annulo investiatur, cin ad. alta-
ria ejusmodi pertineant contra Deum ipsum usure
pare, si sacratas Dominico corpori. et sanguini ma-
nus laici manibus gladio sanguinolentis obligando.
supponant, ordini suo et sacre unclioni derogare.
Cumque liec et his similia cervicosi audissent le-
gati, Theutonico impetu  frendentes tumultuabant,
cL si tuto. auderent, convicia eruetuarent , injurias
inferrent. Non hiz, inquiunt, sed Roma gladiis de-
terniuabitur querela. Verum papa quamplures viroa
approbatos et peritos ad cancellarium misit, qui
eum super his composite et placide convenirent,
et audirentur et audirent, et ad pacem regni eum
operam dare obnixe exorarent. Quibus recedentibus
dominus papa Trecas venit (an, 1107) diu. submo-
nitum universale consilium honorifice celebravit,
et cum amore Francorum, quia multum servierant,
et timore elodio Teutonicorum ad Sancti Petri
sedem prospere remeavit (58). linperator vero se-

D cundo fere recessionis ejus anno, tollecto irirabil.

ratiocinatio in fumos abiisset.

(58) Remeavit. Galicanum iter, quod supra de-
sevibere. ccepimus. E cella Charitatis egressus t a-
scalis sic prosecutus est. Nonis Aprilis eum in
Mijori Monasterio prope Turonos adhuc agentem
exliibent litterz: eo loci ab ipso date pro Blesensi
S. Launomari coenobio (Mas. ibid.). Ex urhe Turo-
nica Vindocinium processit, ubi, teste Goffrido,
loci- abbate, dies x1 subsistit (Gorrn. Vindoc. ]. t1,
ep. 18); quibus exactis ad S. Dionysii monaste-
rium profectus est, ibique ad finem usque Aprilis,
ac forte paulo diutius commoratus est. Nam datis
illie pridie Kal. Maii litteris, bona monasterii S.
Marüni a Campis confirmavit. (Hist. S. Mart. a
Camp., p. 154). Hospitabatur vero. Latiniaci v No-
nas Mait, quo die Crispeiacensis asceterii posses-
siones, dato ibidem diplomate, asseruit. (Matirc.
ibid., pag. 301). Inde Catalammum — provectus. inige

Digitized by Google
