19241

LIBELLUS DE CONSECRATIONE ECCLESLE S. DIONYSII.

1242

amicitiz ejus amissione prima pravaricatione in- A rum acutius delectabiliusque refundendo, ultra satis

currimus, ea ineffabili charitate qua divinitatem suam
captivaue humanitati nostrze ine(fabiliter et insepa-
rabiliter univit, dissolvat, sopita carnalitatis gra-
vissima molestia, tumultuque vitiorum sedato, pa-
cato habitaculo interiora repugnantia pacificet: ut
mente et corpore expediti gratam ei offerentes ser-
vitutem, beneficiorum etiam immensorum ejus circa
nos, et nobilem, cui nos. praeferri sustinuit, eccle-
Siam replicare et praedicare valeamus largitatem,
Ne si muti in laudem ejus exstiterimus, beneficio-
rum ejus ob hoc defectum  incurramus, et vocem
illam terribiliter audiamus: Non est inventus qui
rediret et daret gloriam Deo (Luc. xvn, 18).

Justificati igitur ex fide, pace nostra interiori se-
€undum Apostolum pacem apud Deum habentes;
unum et inter multos singulare divinse largitatis be-
neficium, mure eorum qui ad gratificandum imper-
tit dona donatoribus suis ultro referunt, in medium
proferentes, gloriosam et Deo dignam sanctae hujus
ecclesie consecrationem pretiosissimorum  nostro-
rum dominorum et apostolorum nostrorum Diony-
sii, Rustici et. Eleutherii, et aliorum sanctorum,
quorum prompto innitimur patrocinio, sacratissi-
mam translationem ad successorum notitiam stylo
assignare elaboravimus, qua de causa, quo ordine,
quam solemniter, quibus etiam personis idipsum
actum sit reponentes, ut et divinz propitiationi pro
*anto munere condignans pro posse nostro gratia-
rum actiones referamus, et sanctorum protectorum
nostrorum tam prc impensa tanti operis cura, quam
pro tant solemnitatis adnotatione, opportunam
apud Deum obtineamus intercessionem.

Gloriosus et famosus rex Francorum Dagobertus,
vir etsi in regni administratione magnanimitate re-
gia conspicuus, nihilominus tamen Ecclesi: Dei de-
votus, cum ad declinandam patris sui Clotharii Ma-
gni intolerabilem iram Catulliacum vicum aufugis-
set, et sanctorum martyrum ibidem quiescentium
effigies venerandas tanquam pulcherrimos viros ni-
veis vestibus comptos servitium suum requirere, et

Auxilium promittere incunctanter voce et opere com-
perisset : basilicam sanctorum regia munificentia
fabricatum iri affectu mirabili imperavit. Quam eum
mirifica marmorearum columnarum varietate com-
ponens, copiosis purissimi auri et argenti thesauris
inzstimabiliter locupletasset, ipsiusque parietibus
et columnis et arcubus auro tectas vestes margari-
tarum varietatibus multipliciter exornatas suspendi
fecisset, quatenus aliarum ecclesiarum ornamentis
przcellere videretur, et. omnimodis incomparabili
nitore veruans, et omni terrena pulchritudine com-
pta inzstimabili decore splendesceret, oc solum ei
defuit quod quam oporteret magnitudinem non ad-
misit. Non quod aliquid ejus devotioni aut volun-
tati deesset, sed quod forsitan tunc temporis in pri-
mitiva Ecclesia nulla adbuc aut major, aut :equalis
existeret, aut quod brevior fulgurantis auri, et splen-
dorem gemmarum propinquitati arridentiuim oculo-

quam si major fabricaretur irradiaret. Hujus brevita-
tis egregie grata occasione, numerositate fidelium
crescente et ad suffragia sanctorum crebro con-
fluente, tantas przfata basilica sustinere consuevit
molestias, ut sepius. in sotemnibus videlicet diebus
admodum plena per omnes valvasturbarum sibi
occurentium superfluitatem rofunderet, etnon solum
intrantes non intrare, verum etiam qui jam intrave-
rant pr:ecedentium expulsus exire compelleret. Vi-
deres aliquando, mirabile visu! quod innitentibus
ingredi ad venerationem et deoseulationem sancta-
rum reliquiarum clavi et coron: Domini tanta con-
geste multitudinis opponebatur repugnantia, ut
inter innumera populorum millia ex ipsa sui com-
pressione nullus pedem movere valeret, nullus aliud
ex ipsa sui constrictione, quam sicut statua marmo-
rea stare, stupere quod unum supererat vociferarc,
Mulierum antem tanta et tam intolerabilis erat ar.-
gustia, ut in commistione virorum fortium sicut
praelo depressze, quasi imaginata morte exsanguem
faciem exprimere, more parturientium terribiliter
conclamare, plures earum miserabiliter decalcatas,
pio virorum suffragio super capita hominum exal-
tatas, tanquam pavimento adhzrentes incedere,
multas etiam extremo singultantes spiritu in prato
fratrum cunctis desperantibus anhelare. Fratres
etiam insignia Dominicz passionis  adventan-
tibus exponentes, eorum angariis et contentioni-
bus suceumbentes, mullo divertere — habentes,
per fenestras cum reliquiis multoties effugerunt,
Quod cum scholaris puer inter fratres erudirer
audiebam, extra juvenis dolebam, maturus corrigi
affeetuose appetebam. Cum autem placuit illi, qui
me segregavit ex utero matris mem, et vocavit per
gratiam suam, meritis etiam repugnantibus, parvi-
tatem meam hujus sanct:e Ecclesize tante praficere
administrationi : scia Der omnipotentis ineffabiii
misericordia prefate molestix correctioni, sancto-
rum martyrum dominorum nostrorum suffragio ra-
ptus, ad augmentationem praefati loci toto animo,
tota mentis affectione accelerare proposuimus : qui
nunquam, si tanta, tam necessaria, tam ulilis et
honesta non exigeret opportunitas, manum suppo-
nere, vel cogitare przsumeremus.

Quia igitur in anteriori parte ab Aquilone principali
ingressu principalium valvarum portiens artus. hinc
et inde gemeliis, nec altis, nec aptis multum, sed mi-
nantibusruinam, turribus angebatur, ea in parte inito
directe. testudinis, et geminarum turrium robusto
valde fundamento materiali , robustissimo autem sp.-
ritiali, de quo. dicitur : Fundamentum. aliud. nemo
potest ponere. prater. id quod positum est, quod est
Christus Jesus (1 Cor, m, 11), laborare strenue Deo
cooperante inceepimus. Cujus inzestimabili freti con-
silio et irrefragabili auxilio, usque adeo in tanto
tamque sumptuoso opere profecimus, ut cum primum
pauca expendendo , multis , exinde multa explendo,
nullis. omnino indigeremus, verum etiam abun-

Digitized by Google
