<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4171                              SUGERIUS ABBAS S. DIONYSII.                              413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,560">
l'harmonie qui règnent parmi ceux qui le desservent ; mille autres objets qui intéressent votre gloire ont
fixé notre attention, et assurément nous avons tout lieu de dire avec la reine du Midi, qu'on ne nous
avait pas rapporté la moitié des choses que nous voyions,de nos yeux, tant la vérité surpasse le réci-
t de la renommée. En effet, qui ne serait surpris de voir un seul homme soutenir le poids de tant d'af-
faires si importantes, maintenir la tranquillité des Eglises, réformer le clergé, défendre le royaume de
France par les armes, y faire fleurir les vertus, le policer par des lois. ?

Le roi d'Ecosse (David) vut tenté de la même curiosité que l'évêque de Sarisliéres. Sa dignité ne lui per-
mettant pas de se rendre personnellement en France, il y envoya des ambassadeurs avec des présents
pour Suger, et une lettre où il lui demandait son amitié (29).

Cependant, quelque sage que fût la régence de Suger, des ennemis secrets réussirent à la rendre sus-
pecte au roi par des lettres qu'ils lui écrivirent dans le temps qu'il se préparait à revenir (30). Mais le pré-
stige ne fut pas de longue durée. Le pape, que Louis vit en passant à Rome, le désabusa pleinement sur
le compte du régent. Le témoignage de ses yeux fut encore plus à son retour que celui du pontife romain.
Il fut étonné du bel ordre que Suger avait établi dans le royaume, et ne trouva pas d'autre moyen de s'a-
quitter envers lui, qu'en l'honorant du beau titre de Pere de la Patrie, titre qui fut ratifié par le consen-
tement unanime des grands et du peuple.

Louis rapporta très-peu de gloire de la croisade. En quittant la terre sainte, il avait laissé les choses à peu
près dans la même confusion où il les avait trouvées. Il sentait vivement ce malheur, et son dessein était
de le réparer à la première occasion (31). Mais ce qui redoublait son zèle avait tellement refroidi celui des
seigneurs français, qu'il lui fut impossible de les faire entrer dans ses vues. Alors Suger conçut une ré-
solution dont il n'y avait point d'exemple avant lui dans un particulier, et qui n'a eu depuis qu'un seul
imitateur (32) : Ce fut de lever une armée à ses propres dépens, et de la conduire lui-même en Palestine.
Il avait déjà fait des préparatifs considérables pour cette expédition, lorsqu'une fièvre lente, jointe à son
grand âge, l'avertit de ne plus penser qu'au grand voyage de l'éternité. Il s'y disposa par tous les moyens
que la religion met entre les mains des fideles (33). Sentant sa fin approcher, il assembla ses frères en
chapitre, et après leur avoir demandé pardon des fautes qu'il avait commises dans son ministère abbatial,
il rétablit dans leurs grades et offices ceux qu'il en avait destitués.

Saint Bernard, informé de sa situation, lui écrivit une très-belle lettre pour l'exhorter à la mort (34).
Trois évêques de ses amis recueillirent ses derniers soupirs, qu'il rendit à l'âge de 70 ans, le 12 janvier
de l'an 1151 (35). Jamais ministre ne fut regretté plus universellement et ne mérita mieux ce titre. Il
réunissait dans un eminent degré les vertus morales, chrétiennes et politiques. On peut assurer qu'il
fut un des meilleurs abbés de son siècle et le ministre le plus accompli que la France eut eu depuis l'éta-
blissement de la monarchie. Son exemple est une bonne réponse aux raisonnements de ces faux sages qui
s'imaginent et tâchent de persuader que la pratique exacte des obligations du christianisme ne peut s'a-
lier avec le maniement des affaires publiques.

Les obsèques de ce grand homme attirèrent un nombreux concours de prélats, de seigneurs et de peu-
ples. Le roi même les honora de sa présence. On assure qu'en voyant descendre le corps dans le tombeau,
ce monarque ne put retenir ses larmes. Cette sensibilité vraisemblablement ne fut point passagère; la
suite des événements de son règne dut lui rappeler souvent avec amertume le vide que la mort de Suger
avait laissé dans son conseil. « Hélas ! disait un auteur du temps (36), si ce grand ministre vivait encore,
nous ne serions pas perdus la moitié du royaume (par la répudiation de la reine Eléonore), et nous n'a-
rions pas continuellement les armes à la main pour conserver l'autre. » On ignore le premier lieu de sa
sépulture, mais on sait qu'en 1239 l'abbé Mathieu de Vendôme fit transférer son corps dans l'épaisseur
du mur de la croisée de l'église, du côté du midi, où il est encore aujourd'hui, avec cette simple inscrip-
tion en dehors : Hic jacet Sugeriius abbas (37). Cet abbé ne connaissait pas apparemment l'épitaphe que
Simon Chèvre-d'Or, chansonnier régulier de Saint-Victor et contemporain de Suger, lui avait dressée, car
elle n'était pas indigne d'être gravée sur son tombeau. Nous la transcrivons ici d'après l'historien de Saint-
Denys.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,560,840,760">
Decidit Ecclesiæ flos, gemma, corona, columna,
Vexillum, clupeus, galea, lumen, apex,
Abbas Sugeriius, speciem virtutis et æqui,
Cum pietate gravis, cum gravitate pius.
Magnanimus, sapiens, facundus, largus, honestus,
Judiciis præsens corpore, mente sibi.
Rex per eum cautè rexit moderamina regni;
Ille regnas regent rex quasi regis erat,
Dumque moras ageret rex trans mare pluribus annis,
Præfuit hic regno regis agendo vices.
Quo dum vir alius potuit sibi jungere, junxit :
Et probus ille viris, et bonus ille Deo.
Nobilis Ecclesiæ decoravit, repulit, auxit,
Sedem, damna, chorurn, laude, rige, viris.
Corpore, gente brevis, gemina brevitate coercitus,
In brevitate sua noluit esse brevis.
Cui rapuit lucem lux sepulna Theophania,
Verum vero Deo Theophania dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(29) Guil., Vit. Sug., I. 1, n. 9.
(30) Ibid., I. III, n. 7.
(31) Ibid., n. 8.
(32) Le cardinal Ximenes, qui fit à ses frais l'ex-
pédition d'Orouxl.
(33) Felib., Hist. de Saint-Denis, p. 189.
(34) Bern., ep. 266.
(35) C'est l'époque marquée dans la petite chro-
nique de Saint-Denis, et non pas l'an 1152, comme
plusieurs modernes le prétendent. Ajoutez à cela,
1° qu'Oulon, successeur de Suger, comptait l'an-
née 1152 pour la seconde de son gouvernement; 2° que
Joœcelin, évêque de Soissons, l'un des trois prélats
qui assistèrent Suger à la mort, décéda lui-même
le 24 octobre de l'an 1151. (Felib., Hist. de S.-D.,
pr. p. ccvi ; Guill., chr. nor., &amp;c., VII., p. 576-577).
(36) Guil., Vit. Sug., I. 1, n. 5.
(37) Felib., ibid.; Guill. christ. nor., ibid.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas hifenizações e cortes de linha foram mantidas tal como na imagem.
    Pequenas incertezas de leitura nas palavras muito comprimidas (ex.: "Sarisliéres"/"Sarisléri") foram resolvidas pelo contexto,
    sem normalizar ortografia antiga. O número de página no cabeçalho foi reproduzido conforme aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>