<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1173     NOTITIA.     1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,860">
Depuis l'introduction de la congrégation de Saint-Maur dans l'abbaye de Saint-Denys, le tombeau de Suger a été décoré (l'an 1645) d'une table de cuivre de trois pieds et demi de haut sur deux et demi de large, enchâssée dans un cadre de marbre, orné dans les quatre coins d'emblèmes par lesquels on a voulu exprimer les principales vertus de cet abbé. Sur la table est gravée une épitaphe qui renferme son éloge d'une manière très-élegante, mais un peu trop prolixe pour pouvoir être placée dans cette histoire. Elle se trouve dans celle de D. Felibien.

Les disciples de Suger ne manquèrent pas non plus à ce qu'ils devaient à sa mémoire. Dès qu'il eut fermé les yeux, ils publièrent sa mort, ses vertus et leur deuil par une fort belle lettre circulaire adressée à tous les fidèles. Nous parlerons ailleurs de cette lettre, ainsi que de la Vie de Suger, l'une et l'autre composées par Guillaume son secrétaire (38).

§ II. Ses écrits.

Des écrits ornés du nom de Suger doivent naturellement prévenir en leur faveur. Il est peu vraisemblable en effet qu'un homme dont toute la vie n'a été qu'un enchainement de grandes occupations, se soit amusé à écrire des choses inutiles ou de peu de valeur. La vérité répond à ce préjugé. Tout ce qui est sorti de la plume de Suger a réellement son mérite et une utilité marquée. Ses productions sont de plusieurs sortes. Dans la revue que nous allons en faire, nous commencerons par ses lettres.

Duchesne en a recueilli seize dans le IVe tome de sa grande Collection, avec un grand nombre de celles qui furent écrites à Suger. Comme celles-ci appartiennent la plupart à des auteurs dont nous avons traité, ou dont nous traiterons par la suite, nous n'en parlerons ici qu'autant qu'il sera nécessaire pour l'intelligence des lettres propres à celui qui nous occupe.

Le recueil est précédé d'un extrait de la lettre 309e de saint Bernard, adressée au pape Eugène, dans laquelle recommandant à Sa Sainteté les députés que Suger lui envoyait, il parle ainsi de cet abbé: « S'il y a dans notre Église de France quelque vase de prix, capable d'orner le palais du Roi des rois; si le Seigneur a parmi nous un autre David, fidèle à exécuter ses commandements, c'est sans doute le vénérable abbé de Saint-Denys. Ce grand homme, que je connais particulièrement, joint à la prudence et à la fidélité dans l'administration des choses temporelles, la ferveur et l'humilité dans ce qui concerne les choses spirituelles; et, ce qui est rare, il est également irréprochable sur l'un et l'autre point. A la cour il vit comme un sage courtisan, et dans son monastère il est un modèle de régularité. Je vous supplie de recevoir avec bonté les députés d'un personnage aussi recommandable. » A la tête de ces députés était Jean, neveu de Suger et moine de Saint-Denys. Mais la mort l'ayant surpris avant d'arriver à Rome, ses compagnons, soit découragement, soit faute de connaître le motif de la députation, prirent le parti de revenir sur leurs pas. Eugène, instruit de cet accident, écrivit à Suger pour l'en consoler, avec promesse d'écouter favorablement tous ceux qui viendraient de sa part.

On a rendu compte à l'article d'Ulger de la lettre adressée par ce prélat à Suger en faveur des religieux de Bourgueil, au sujet de l'élection qu'ils avaient faite d'un abbé pendant sa régence, sans l'avoir prévenu; de celle que ces religieux lui écrivirent eux-mêmes en lui envoyant Félix pour le confirmer, et de la réponse favorable, mais prudente que Suger fit à l'évêque d'Angers.

La division qui s'éleva dans le chapitre de l'Église de Paris, l'an 1147, donna de l'exercice à Suger dans les commencements de sa régence (39). Il s'agissait de remplacer le doyen Barthélemi de Senlis, élevé sur le siège épiscopal de Châlons-sur-Marne. Les chanoines ne pouvant s'accorder sur ce point, le régent leur offrit sa médition. Il leur proposa ensuite de se rapporter à la décision du pape. On y consentit. Lui-même se chargea d'en écrire à Sa Sainteté, et il le fit par deux lettres au moins, dont la première nous manque. Eugène, dans sa réponse à celle-ci, réponse datée d'Auxerre le 6 octobre, mande au régent qu'il donnera ses soins pour rétablir la paix dans l'Église de Paris. Suivant dans la même lettre des remerciements de l'offre que Suger lui avait faite de tel lieu qu'il voudrait choisir en France pour y tenir un concile. Le pape finit par promettre au régent de lui faire justice du duc de Lorraine, à que nous avons déjà, dit-il, excommunié pour d'autres fautes. Ce duc, dont Suger s'était plaint au Saint-Siège, était Matthieu Ier. A l'égard du doyenné de Paris, on voit par la seconde lettre de Suger au pape, que l'élection s'étant faite suivant ses ordres par quatre compromissaires, elle était tombée sur l'un d'entre eux nommé Clément. Notre abbé témoigne au pontife qu'elle lui paraît vicieuse. Car, dit-il, un des quatre compromissaires s'est accordé dans leur choix, et alors l'élu se sera donné sa propre voix, ce qui est contraire aux règles; ou trois seulement ont été unanimes, et dans ce cas l'élection n'est pas conforme à votre intention, puisque vous n'avez promis d'approuver que celui que les quatre auraient élu. Mais de plus, ajoute-t-il, le sujet est indigne de la place par son caractère brutal et son incapacité. Il rapporte en preuve le scandale qu'il avait donné dans le chœur un jour de fête, en imposant hautement silence au chantre (Albert), qui parlait à un des choristes pour lui montrer ce qu'il devait chanter. Cet emportement, dit-il, est d'autant plus blâmable, que le chantre va de pair avec le doyen, tant au chœur que dans le chapitre, et que s'il a fait quelque faute, c'est au chapitre à le réprimander. L'évêque de Paris a tâché en vain d'apaiser cette querelle, quoique le chantre ait offert de faire toutes les avances convenables. Elle est actuellement pendante à vostre tribunal. Je supplie Votre Paternité de remédier à ce désordre, de manière que l'Église de Paris n'en suffer aucun obscurcissement. Malgré cette lettre le doyen resta, et son démêlé avec le chantre fut terminé à l'amiable.

Suger était au mieux dans l'esprit de Roger, roi de Sicile. Un bruit faux étant revenu à ce prince qu'il devait se rendre en Sicile, il fit une partie du voyage pour aller au devant de lui, et ne s'en retourna que lorsqu'il fut désabusé. Une autre preuve de ses bons sentiments pour notre abbé se tire de la lettre suivante qu'il lui écrivit: « Roger, par la grâce de Dieu roi de Sicile, duc de la Pouille et prince de Capoue, à son très-cher ami et vénérable Suger, abbé de Saint-Denys. Il est du devoir des amis de se féliciter mutuellement sur leurs prospérités. C'est pour cela que nous avons jugé à propos de vous mander comme à notre intime ami, que, grâces à Dieu, nous sommes en paix et en santé. Nous vous prions, par le retour que
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
(38) Vide infra in Guillelmo Sandionysiano, qui Sugerium apud nos proxime sequitur. Edit. Pat.

(39) Egas. Bul., t. II, p. 248; Dubois, Hist. eccl. Paris., t. II, p. 115.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Bounding boxes são estimativas proporcionais ao recorte da imagem. Foram mantidas grafias e acentuações tal como legíveis; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. Pequenas incertezas tipográficas em nomes próprios e abreviaturas (ex.: Guillelmo/Guillelmo, Sandionysiano) foram transcritas conforme o exemplar visível.</notas>
</pagina>