1219

reddere nobis consuevit.

Possessionem nihilominus, qui dicitur Rubri-
dum, depressione angariarum castri Puteoli omnino
destitutam , emandare elaborantes, cum quadam
die Hugo dominus Puteoli post ruinam castri etiam
nos super hoc convenisset, ut incultam terram de-
pressione castri in solitudinem redactam, sub me-
dietate lucri ego et ipse excoleremus : licet hoc
quidam compendiosum approbarent, recusavimus,
et quod cum eo noluimus, per nos eflicere ad com-
modum Ecclesi:e elaboravimus. Nec eum admittere
socium in restitutione terre sustinuimus , quem
destructorem more antecessorum suorum gravis-
sime persenseramus, Easdem enim consuetudines,

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII
cundum pretium annone, per manus ministrorum À ibidem demorando, his et aliis malis, et bemus

im

compassionis doluribus, et Ecclesiz D0sire dies. |
dio defatigarer ; nec nos solurm, verum etiam omg
Ecclesie, quz in partibus illis terram babest
zxque premebantur, convenimus, et ut jugun ig.
portabile et tyrannidem nequissimi castri evias
possemus, diligenti deliberatione contulimes, Hae
emersit quod labore nostro venerabilis epis -
Carnotensis lvo pro parte sua, capitulum Ben»
Marie pro sua, Abbas S. Petri pro sui, ecce
S. Joannis de Valleta pro sua, episcopus Aureli;
pro sua, ecclesia S. Aniani pro sua, abbas $, b
nedicti pro sua, archiepiscopus Senonis pro su, «
nos pro nostra, gloriosum regem adivimus Lyr
€um, ecclesiarum depopulationem, pauperum d«-

quas'de Monarvilla enumeravimus, videlicet talliam B phanorum deplorationem, Ecclesiarum eleesemis

et annonam porcorum, ovium, agnorum, anse-
rum , gallinarum', pullorum, lignorum, ab eadem
terra more antecessorum suorum abripuerat, et ex
hoc ipso tam nobis quam sibi infructuose jacentem
omnino inutilem reddiderat. Nos igitur miseriz terrae
et damno Ecclesie nostrz condescendentes, in eadem
sterili terra curtem zdificavimus, turrimque super
portam ad repellendos raptores ereximus : tres car-
rucas ibidem posuimus, villam qux Villana dici-
tur, restituimus : incomposita terrz: composuimus,
usque adeo eam meliorando, ut cum vix consueve-
rit viginti libras singulis annis, postea certum li-
bras, szpius vero centum et viginti reddiderit. Nos
vero sanctis martyribus pro tantis beneficiis jure
devoti, de eodem fructu laboris nostri zedi(icationi
ecclesie eorum singulis annis quater-viginti libras
usque ad operis expletionem, charta et sigillo assi-
gnavimus. Removimus etiam ab eadem terra quam-
dam consuetudinem malam vicecomitis Stampensis,
qua palagium vocatur.
CAPUT Xii,
De Tauriaco.

Tauriacus igitur famosa Beati Dionysii villa, ca»
put quidem aliarum, et propria ac specialis sedes
Beati Dionysii, peregrinis et mercatoribus, seu qui-
buscunque viatoribus alimenta cibariorum in me-
dia strata, lassis etiam quietem quiete ministrans,
intolerabilibus dominorum prefati castri Puteoli

angoriis usque adeo miserabiliter premebatür : ut D Sanctum Dionysium vinctum cum dedecore tra |

eum illuc temporibus antecessoris nostri bonze me-
Tori? Ads abbotis ut przpositus terre providerem,
satis adhuc juvenis accessissem, jam colonis pene
destituta langueret, rapacitati Puteolensium data
esca populis JEthiopum omnino pateret. Nec enim
ipsa domus propria Beati Dionysii seipsam ali-
quando tuebatur, quin ipse Dominus per satellites
suos eam frangeret, quzcunque reperta sacrilego
spiritu asportaret, adjacentes villas frequentibus
hospitiis confunderet : annonam et talliam sibi
primum , deinde dapifero suo, deinde preposito
suo, rusticorum: vectigalibus ad castrum deferri co-
geret.. Vix qui aderant sub tam nefanda oppressio-
nis mole vivebant. Cum ergo fere per biennium

antecessorum suorum, et suis, erhsrediimwm
lacrymabiliter exposuimus. Qui, ut erat vir w-
bilissimze industriz:, plenus pietate, Eccesürem
ilustris defensor, auxiliari spopondit; & qw
ecclesias, et ecclesiarum bona deinceps desni
& prefato nequam nullo modo pateretur, jur.
rando firmavit. Quod quidem egregie factus qu
labore, quibus expensis, quain graviter erpetze
fuerit , in gestis praefati regis enuclealius iavnitw.
Destructo siquidem radicitus pro merito sue ais-
tatis Puteolo castro, terra sanctorum, tam aedn,
quam aliz, pristinam adeptz libertatem , que kie
Aruerant, pace floruerunt; sterilitate repositi, ie-
cunditatem cultz: reddiderunt. Cum avtem pos d
cessum antecessoris nostri bong memori Adz 1
batis ad hujus sanctz administralionis sedem ta
immeritus quam absens assumptus essem, pri
virtutis et laboris non immemor, quia diutius ia ils
demoratus fueram prepositura, devotius ad kx
amplificandam accessi. In curte, quam palo &v-
mine firmaram, castrum bene muratui ereti, uri
propugnaculum principali portze super erigi fec,»
mos aptas et propugnabiles constitui, libetaes
ville, imo totius terre intemeratam cose"
Unde mihi aliquando contigit , quod cum Asti
num cum militari manu post dominum regem
narem , et przpositum Puteoli priora mala recipe
cantem reperissem , turpiter captum tenui, & »

misi. Verum quia ecclesiarum bona igdustri p? |
latorum pace concrescere et confoveri debent, a
luras nostras, quas ibidem babebamus dominos,
retentis earumdem decimis , colonis qui ibides à
habitarent censuales fecimus, quarum ceases.
oblivioni tradatur , scripto mandari pracipibe- Di
ut quanti constet nostro labore incrementum p*
sessionis hujus zstimetur, de prepositura, qut t
plus quam viginti libras valere solebat, quart
ginti libras singulis annis habemus. Caierarua w*
consuetudinum quotidianus usus multo melioratt.
rerum incrementum facillime disserere poterit. At-
quam vero ejusdem terr advocationem ad frs
tem Balduini antiquitus pertingentesza, qua erm S9 |

Digitized by Google
