1235 LIBER DE REBUS IN

ADXIX. SUA GESTIS. 19229

cinas regulares exstruximus. Ecclesiam ornamentis, À enim , sicul confessus est , injuste usurpaverat.

sscerdotalibus indumentis, palliis et. palliorum cap-
pis decenter adaptavimus. Textus duos, videlicet
antiquum textum cotidianum, et gradalem Caroli
imperatoris, a matre Ecclesia illuc deferri fecimus.

Dibliothecam honestam tribus voluminibus posui- -

mus. Nec minus circa victualia fratrum solliciti,
duas carrucas in propria terra prope locum locavi-
mus. Clausum vinearum aptum magn: abbati:x, et
bene valentem eis plantavimus, vinearum copiam
multis modis acquisivimus. Torcularia quatuor pe-
nes se in proprio fere quater- viginti mmodios vini
valentio, absque sumptu aliquo ipsi loco zedificavi-
mus: usque adeo de copia eis providentes, ut quan-
doque ducentos quinquaginta, quandoque trecentos
modios vini large recipiant. Prata etiam sufficienter
in propriis cespitibus circumfodi fecimus, hortos
satis habiles pulmentorum seminibus satis fecimus.
Erat autem quzdam altera beati Dionysii a multis
jam temporibus destituta, et in solitudinem redacta,
uno etiam carens cultore, que forsitan a vicinis
villis alieno cultore annona modium aut minus red-
dere consueverant, aut duos aut tres de nucibus
sextarios, in qua ires carrucas in euria nova, et
granchiam novam eis instituimus. Oves et vaccas
cet nutrituram ad opus eorum propter pascuorum
ubertatem et terrarum emendationem ibidem loca-
wimus. Aliam etiam Beati Dionysii possessionem
prope Brunetum, ex qua sepe decem modios an-
nonz, et vini fere decem, et fenum pabulo ju-
mentorum recipiunt, de proprio obligavimus. De
molendino etiam a sesaginta fere amnis perdito
quidquid recuperavimus , eis dimisimus ; ea tamen
conditione, ut in sequenti die festi beati Dionysii xx
solidos refectorio Beati Dionysii persolvant. In
eadem etiam villa centum solidos inter censum et
talliam habent. Corboilo vero in circuitu sui decem
et septem libras de proprio censu preter alios red-
ditus et venditionum, et nundinarum, et aliarum
consuetudinum : necnon molendinum et furnum , et
octo modios aven:e cum gallinis, ct prebendam inte-
gram S. Exuperii.
CAPUT X3L
De Marogilo.

In pago Meldensi villa, quz dicitur Marogilum ,
occasione cujusdam viaturz, quam Ansoldus de
Cornelio fere usque ad ipsas ville domus posside-
bat, gravissine infestabatur: cum nec agricole,
nec alii quilibet villam exire tuto auderent, quin
occasionibus multis viaturz a servientibus Ansoldi
raperentur, et ad curiam ejus intercepti ducerentur,
mec minus de pecoribus villam exeuntibus redime-
rentur. Nos ergo mille solidos pro pace ejusdem
villze, ut eamdem nobis dimitteret viaturam, ei in
Hierosolymitanam expeditionem proficiscenti dona-
vimus ; et ut beati Dionysii deinceps constarel, per
xnanum episcopi Meldensis Manasse, et ecclesie
ejusdem, necnon et sigillo comitis Theobaldi , an-
Auente ejus uxore et filio nobis firmari fecimus. Eam

ParnoL. CLXXXVI.

Commutationis etiam cujusdam formam succes-
soribus nostris innotescere cupientes, si forte Dei
auxilio hoc ipsum in melius aliquando posset im-
mutari , intitulare curavimus. Dum nobile rcgnum
Francorum in statu monarchize consisteret, circum-
quaque sicut se regia potestas extendebat, per to-
tam regni tetrarchiam, videlicet in Italia, Lotha-
ringia , Francia, Aquitania, ecclesia Beati Diomysii
magnis multisque possessionibus liberalifite ro-
gum abundabat. Verum quod unitas illibatum con-
servabat, filialis divisio et corrumpere et diminuere
elaboravit. Hinc est quod beatus Dionysius licrelin-
gas, MHerbertngas, et Salonam, et quamplures
alias possessiones amittens ; villas etiam qux in pago
Metensi existunt, videlicet. castrum Gomundas »
Blistetot , et Cochilingas, perdidit. Pro quarum re-
clamatione cum s:xpius apostolico conspectui insi-
sieremus, tum pro injustitia sua, tum pro jncom-
moditate personarum suarum (qui enim eas aufere-
bant male et pessime absque confessione morieban-
iur) quasi pro commutatione locum qui dicitur
Cella cum appendiciis suis in chartis Ludovici im-
peratoris denominatis, plena libertate beato Diony-
Sio contulit, ubi fratres nostros ad serviendum
Deo in spe augmentationis et euccedentis recupera-
tionis locavimus,

CAPUT XXII.

De Calvomonte
cC Ecclesiam quoque S. Petri in. Calvomonte sitam,
tam abbatiam quam ipsas canonicas canonicis dece -
dentibus, tam a Rothomagens archiepiscopo Hugone,
quam a domino rege Francorum Ludovico obtinere
elaboravimus : necnon et xii fratres cum tredecimo
priore ad exaltationem ejusdem ecclesiz, et divini
cultus propagationem, reverenter locavimus, eteam-
dem ecclesiam ab eodem reverendo archiepiscopo
consecrari, et anteeam cemeterium benedici, Deu
annuente obtinuimus. Qux siquidem nova quasi
nobile membrum capiti suo ecclesie Beati Dionysii
copulata, quanto transeuntibus successoribus nos-
tris a. Vulcassino ad Northmanníam, vel etiam. pro
conservatione reliquarum possessionum, iu eodem
pago demorantibus apta sive idonea existit*  tan-
D to de propriis vel de acquisitis eam locupletare tari-
quam novam plantam, et confovere jure decertabit.

Fratribus vero ibidem Deo deservientibus, quia vi-

neis egent, de decimis quas nobis dedit rex Ludo-

vicus apud Cergiacum, uno quoque anno viginti
modios vini; et de decima, quam nos acquisivimus
apud Ablegiacum, medietatem confirmavimus.
CAPUT XXIII.
De Bernevalle.

In ea autem, quz dicitur Bernevallis, possessione
super Northmannici littus maris, in qua etam primam
alicujus prepositure ab antecessore meo suscepi
obedientiam, quam etiam in tempore strenuissimi
regis Henrici, adhuc satis juvenis ab oppressione
exactorum regiorum, quos dicunt eraffiones, mulio

39

Digitized by Google
