12/1
Tanti ergo et tam facinorosi viri apud dominum re-
gem Philippum centies, et modo apud filium bis aut
ter lugubri querela deposita, filius invective exerci-
tum mediocrem fere septingentorum militum de no-
bilioribus (16) Franciz optimatibus delectum cogit ,
Remis festinat, pene per duos menses multo con-
flictu preteritas punit Ecclesiarum molestias : ejus-
dem prefati tyranni et. fautorum (17) ejus depopu-
latur terras, incendio solvit, rapinis exponit.

Egregie factum, ut qui rapiebant rapiantur , et qui .

torquebant zeque aut durius torqueantur. Tanta si-
quidem erat domini et exercitus animositas, ut,
quandiu ibi fuerit, aut vix aut nunquam prater
feria sexta et die Dominica, quieverint quin aut
cum manuali congressione lancearum ac gladiorum
committerent, aut terrarum destructione illatas in-
jurias vindicarent. Certabatur ibi non contra Eba-
ium tantum, sed contra omnes illarum partium ba-
rones, quibus etiam maximorum [f. Maximum]
Lotharingorum affinitas multo agmine celebrem af-
fectabat exercitum. Agitur interea multis quzxstioni-
bus de pace, et quoniam diversa curz periculosaque
negotia ad alias partes novi domini presentiam vo-
tive devocabant, habito cum suis consilio , pacem a
prefato tyranno Ecclesiis et impetravit (18) , et ac-
ceptis obsidibus eam jurejurando firmari fecit. Ta-
liter salutatum. et. flagellatum dimisit. Hoc etiam
quod de Castronovo repetebat, in diem distulit.

CAPUT VI.

Ft nec minus celebrem Aurelianensi Ecclesiz suf-
fragando tulit opem militarem, cum et Leonium (19)
virum nobilem, Mauduni (20) castri episcopi Aure-
lianensis bominem, majorem ejusdem castri parlem,
et alterius dominium przfatz Ecclesie auferentem,
manu forti compescuit. In eodem castro eum cum
multis inclusit, castroque recepto cum in proxima
domuisux ecclesiaerectis propugnaculis defensioni
inniteretur, ut fortis fortiori subjicitur, armorum
et flammarum ingestione intolerabiliter opprimitur.
Nec solus diuturni anathematis muletam solvit, cum
et ipse et multi alii ferme sexaginta flamma przva-
lente de turre corruentes, lancearum erectarum et
occurrentiuim sagittarum cuspide perfossi, extremum
spiritum exhalantes, miseras animas cum dolore ad
infecos transtulerunt (21).

(16) Nobilioribus. In quatuor codd, additur et vali-
dioribus.

417) Fautorum. Cod. S. German. et cod. Reg. 5925,
factorum.

(18) Et impetravit. In duobus cod, Reg. et San.-
Germ. additur et imperavit.

(19) Leonium. Cod. Reg. 5925, Leonum.

20) Mauduni. Cod. S. Germ. Maduni (Meung.)

IET Trausiulerunt. Cod. Reg. 6205, Transmi-
serunt.

(22) Obtinuisse. Duxerat primam in uxorem Tho-
mas ldam, Balduini ll Hannoniz comitis filiam :
qua circa annum 1101 demortua , secunduin .iniit
matrimonium cum filia Rogerii comitis, cognata
sua, qux Montis-Acuti castrum in dotem ei attulit,

(25) Pater.... Tome parentem se negabat Ingel-

VITA LUDOVICI GROSSI.

CAPUT Vil.

Castrum, quod dicitur Mons Acts, validissimum
in pago Laudunensi, occasione cujusdam matrimonii
contigit Thomam de Marna obtinuisse (22), homi-
nem perditissimum, Deo et hominibus infestum,
cujus intolerabilem velut immanissimi lupi rabiem
inexpugnabilis castri audacia concrescentem , cum
omnes circumquaque compatriotze et fermidarent et
abborrerent, ipse qui dicebatur pater (25) ejus Engeir-
rannus (24) de Bova (25) vir venerabilis et honori-
ficus egregie, et prater alios, illum de castro ejicere
ob ejus fautiosam (26) tyrannidem moliebatur (circa
an. 13104). Communicatum est inter eos, ipsum vi-
delicet, Engeirrannum et Ebalum Ruciacensem, cum
omnibus quos alliceresibi potuerunt, castrum et in
B castro eum obsidere , circumquaque eum et pallo et
vimine circumcingere, cumque multa mora fame pe-
riclitantem ad deditionem cogere, castrumque si
posset fieri subvertere, eumque perenni carcere
condemnare. Quod videns vir nequam, jam firmatis
castellis, cum nec dum vallo ab alio ad aliud clausum
esset, nocte furtim exsiliit, et festinans ad famosuin
juvenem collaterales ejus muneribus et promissis
corrupit, et ut ei militari suffragaretur subsidio, ci-
tissime obtinuit. Flexilis (27) quippe et tate et mo-
ribus, collecto septingentorum militum exercitu, ad
partes illas festinat accedere. Qui cum castello (28)
Acuti montis appropinquaret , viri qui castrum cir-
cumcluserant, nuntios ad eum delegant tanquam
designato domino, ne removendo eos ab obsidione

LY

c vituperium inferat, supplicant, opponentes ne pro

perditissimo homine servitium tantorum amittat ,
infaustum perniciosius sibi quam eis, si nequam
tuto remaneat, veraciter profitentes. Àt vero cum
nec blanditiis, nec minis a proposilo eum devocare
valerent , veriti sunt in designatum dominum com-
mittere, et proponentes cum ipse rediret ab obsi-
dione (29) recidivo bello redire, cesserunt, et quid-
quid facere vellet inviti sustinuerunt. Ipse vero in
manu potenti disruptis et defossis circumquaque
omnibus municipiis, Acutam montem emancipavit ,
et tam armis quam victualibus eorum sophismata
denodans copiosum reddidit. Eapropter optimates,
qui amore et timore ejus cesserant, quia in nullo
pepercerat, succensentes dolent , nec ulterius se ei
D deferrejurejurando minantur. Cumque eum egredi(50)

ramnus, ob suspectam Ads prioris uxoris sum,
qui ipsum ei pepererat, fidem.

(24) Engeirrannus. Cod. S. Germ. et Reg. 6265
Engerannus ; cod. Reg. 5945, Engenrannus.

5 Codiaci toparcha.

(20) Fautiosam, factiosam , idem ac malitiosam
Derivatur a voce fauctio seu factio, qux facinus
pravum significat.

(21) Flexilis. in. duob. codd. Reg. et S. Germ.
Flexibilis.

(38) Cod. S. Germ. , Castro.

(29) Ab obsidione. Duo codd. Reg. et San-Dionys.
ad obsidionem.

(30) Egredi. Cod. S. Germ. et S. Dionys. fe
gredi,

Digitized by Google
