<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
4179        SUGERIUS ABBAS S. DIONYSII.        4180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,820">
de se mettre sur la défensive. Cependant il l'assure que si le roi veut bien suspendre les hostilités, il e-
passera par tout ce que lui (Suger) et le comte de Vermandois décideront.
Suger répondit à cette lettre par une autre que dom Martène a pareillement mise au jour. II marque au
comte dans celle-ci que tandis qu'il conférait avec Arnoul, évêque de Lisieux, et confident de ce prince,
touchant les moyens de pacifier sa querelle, le comte de Vermandois est venu les surprendre inopinément;
qu'ils se sont joints à lui et à d'autres personnes bien intentionnées pour aller trouver le roi, et qu'enfin ils
ont obtenu de ce monarque qu'il accorderait une trêve au comte d'Anjou, jusqu'à ce qu'on pût aviser aux
moyens d'établir une paix solide entre eux. "Je ne doute point, ajoute-t-il, que le comte de Vermandois
ne vous ait mandé la même chose." Quoique Suger ne fasse mention d'aucunes hostilités exercées jus-
qu'alors entre le roi et le comte, il est certain d'ailleurs que Louis était entré à main armée dans la Nor-
mandie, où il trouva le jeune Henri prêt à défendre son duché; qu'il y eut de part et d'autre quelques
châteaux assiégés, et que la guerre eut été poussée plus vivement sans une maladie qui obligea le roi
de retourner à Paris. C'est ce qu'on peut voir en détail dans nos historiens modernes. II manque
néanmoins dans leur récit quelques circonstances qu'ils n'auraient pas dû négliger. Te les sont les sui-
vantes: que Girard de Belai, du fond de sa prison où le comte d'Anjou le retenait, ayant réclamé la
protection du pape, ainsi que celle du roi, les fourrés de Rome furent lancées contre le comte d'Anjou;
que ce prince, étant venu à la cour de France pour traiter de la paix, voulut bien consentir à rendre
à Girard, qu'il avait amené avec lui, la terre de Montreuil, mais qu'il refusa de recevoir l'absolution
des censures ecclésiastiques qui lui était offerte, soutenant qu'il n'avait rien fait que de juste à l'égard
de son vassal; sur quoi l'on rapporte que saint Bernard, témoin de la scène, dit: "Je ne doute point
que cet homme ne soit bientôt puni de son obstination, ou par la mort ou par quelque autre grand
malheur (45)." prédiction, ajoute-t-on, que l'événement vérifia, le comte étant mort dans la quinze-
aine.
Le pape Eugène, pendant son séjour à Paris, avait concerté avec le roi et Suger d'établir une com-
munauté régulière dans l'église de Sainte-Geneviève, à la place des chanoines séculiers qui la desser-
vaient (46). Le motif de ce changement était la vie licencieuse que ces chanoines menaient; mais l'occa-
sion fut une querelle très-vive et presque sanglante qui s'éleva entre les gens du pape officiant à Sainte-
Geneviève et les chanoines, au sujet d'un tapis qui avait couvert le prie-Dieu de Sa Sainteté; ceux-là le
revendiquant de force en vertu de l'usage, ceux-ci le défendant de même, sans que la présence du roi
pût retenir les uns ni les autres. On pensa d'abord à substituer aux chanoines des moines de Saint-
Martin des Champs. Ainsi le portait la commission qu'Eugène adressa de Langres à Suger, le 29 avril de
l'an 1148. Mais, sur les remontrances des premiers, le pape changea d'avis, et manda à Suger de choisir
plutôt des chanoines de Saint-Victor pour les remplacer. Sur ce nouvel ordre Suger, accompagné des
abbés de Saint-Germain des Prés, de Saint-Maur et de Ferrières, se rendit à Saint-Victor pour demander
à l'abbé Gilduin, son prieur, Odon avec douze de ses chanoines. La proposition souffrit d'abord de
grandes difficultés. Gilduin alléguait le besoin qu'il avait d'Odon pour lui aider à porter dans sa vieillesse
le poids du gouvernement. Enfin, après avoir résisté pendant tout le jour, il se laissa vaincre. Dès le len-
demain, fête de Saint-Barthélemi, la nouvelle colonne fut conduite à Sainte-Geneviève. L'évêque de Meaux,
qui l'attendait, célébra la messe, pendant laquelle Odon reçut de ses mains la bénédiction abbatiale. On
mit ensuite les nouveaux chanoines en possession des lieux réguliers. Le jour suivant on leur accorda
les régales, et les hommes de Sainte-Geneviève vinrent leur prêter serment de fidélité. Tout ce détail est
consigné dans une lettre de Suger au pape pour lui rendre compte de ses opérations. Comme la plupart
des anciens chanoines avaient obéi de fort mauvaise grâce, Suger prévint qu'ils ne manqueraient pas d'in-
quiéter à la première occasion leurs successeurs par des chicanes qui entraîneraient des appellations à
cour de Rome. C'est un inconvénient qu'il prie Sa Sainteté, par cette même lettre, de prévenir, attendu,
dit-il, que semblable à de jeunes plants, la nouvelle réforme a besoin de repos et de tranquillité pour
prendre racine et s'affermir.
Eugène fit à cette lettre une réponse très-obligeante, exhortant l'abbé de Saint-Denys à couronner une
oeuvre qu'il avait commencée avec tant de succes. Mais ce que Suger avait prévu ne tarda pas d'arriver.
Les chanoines dépossédés, se repentant de leur condescendance, firent plusieurs avances aux réformés.
De là ils allèrent en troupe à Rome se plaindre de Suger, dont les menaces avaient arrêté leurs dépor-
tements. Notre abbé n'eut pas plutôt appris leur départ qu'il en informa le pape par une lettre, où il le
priait de ne point se laisser surprendre par les récits calomnieux de ces rebelles. Il y faisait un parti-
fort désavantageux de leur conduite, dont les principaux excès étaient qu'au lieu de rendre fidèlement
le trésor de l'Eglise, ils avaient enlevé quatre mares de la chasse de sainte Geneviève et quantité d'autres
reliquaires; qu'ils retenaient les terres et les domaines de cette église; qu'ils contestaient aux nouveaux
chanoines les lieux réguliers; qu'ils cherchaient toutes les occasions de les troubler dans le service
divin. "Nous aurions pu, dit-il, employer l'autorité royale dont nous sommes déposiataires, contre ces
hommes, mais nous avons pensé qu'il serait plus respectueux de vous les dénoncer, et d'attendre la dessus
de nouveaux ordres de votre Paternité." Cette lettre ne produisit pas tout l'effet que Suger s'en était
promis. Eugène, porté naturellement à la douceur, crut devoir accorder quelque chose aux mécontents;
et comme ils insistaient et ce qu'il était la connaissance de leurs affaires à Suger, il prit un tempérament
en lui donnant pour adjoint dans sa commission l'évêque d'Auxerre. La lettre par laquelle il marqua
à notre abbé cette disposition, ne contenait rien que d'honorable pour lui. "Ce n'est pas, lui dit-il, que
nous ayons aucune défiance sur votre compte. La conduite que vous avez tenue jusqu'à présent nous a
suffisamment attesté votre prudence et votre fermeté. Mais nous avons jugé à propos de vous associer
un nouveau commissaire, afin d'imposer silence aux murmures des anciens chanoines, et de leur ob-
tenir de satisfaire la haine particulière qu'ils vous portent." Suger n'eut qu'à se louer des procédés
de l'évêque d'Auxerre. Ils travaillèrent de concert, et mirent en peu de temps le dernier sceau à la ré-
forme de Sainte-Geneviève.
Ce ne fut pas la seule entreprise de cette nature dont l'abbé de Saint-Denys fut chargé. Louis le Jeune
avait également à coeur la réforme du chapitre séculier de Saint-Corneille de Compiègne. En passant par
Rome au retour de la terre sainte, il avait obtenu du pape une bulle, datée du 13 mars 1149, qui or-
donnait Suger et Baudouin évêque de Noyon, pour substituer des moines de Saint-Denys aux chanoines.
Cette affaire excita de grandes contestations. Le roi, qui les avait prévues, se rendit le premier à Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,950">
(45) Gaufr., Vita S. Bern., l. iv, c. 3.                                  (46) Egass. Bull., t. II, p. 226-231.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,900,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva as quebras e hifenizações tal como no original impresso. Pequumas abreviaturas e nomes de obras nas notas de rodapé foram transcritos conforme a aparência na imagem; leitura das abreviaturas pode ser incerta devido ao porte reduzido do tipo. Não foram detectadas notas marginais identificadas por letras verticais.</notas>
</pagina>