<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    [ilegivel] SUGERII ABBATIS S. DIONYSII [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,840">
déclamations que fait dom Gervaise sur ce point et sur d'autres semblables (57), ne prouvent qu'une passion
aveugle de médire, dont l'excès lui avait interdit la réflexion.
Outre ces écrits, Suger commença la Vie de Louis le Jeune, que la mort l'empêcha d'achever (58). Regiu
Ludouici splendidè sermone gesta descripsit, ejusque fili iuidem Ludouuici scribere quidem copié; sed morte
praeventus perficere non potuit. Mais cet ouvrage existe-t-il encore ? C'est ce que nous n'osons assurer. On a
lien à la vérité dans la Collection de Duchesne deux Histoires de ce prince, composées par des auteurs
contemporains : la première sous le titre de Gesta Ludovici VIII, qui junior dicitur ; la seconde, sous celui
de Historia gloriosissimi regis Ludovici filii Ludovici Grossi. Toutes les deux s'annoncent dès le début comme
des continuations de l'histoire de France depuis Louis le Gros. Cependant il y a lieu de douter non-seulement
qu'elles partent l'une et l'autre de la plume de Suger, comme le prétend un habile académicien (59) ; mais
qu'aucune même lui appartienne en tout ni en partie. Voici nos raisons, que nous soumettons au jugement de
nos lecteurs.
Nous fondons le premier doute sur deux différences remarquables qu'on aperçoit entre ces deux écrits.
L'auteur des Gesta donne à saint Bernard le titre de saint, que l'auteur de l'Histoire ne lui donne point, et qu'il
n'eut réellement qu'après sa canonisation, faite en 1174. De plus, celui-là met le voyage de Louis
le jeune pour la croisade en 1146, et l'autre le place un an plus tard. Il est peu ordinaire qu'un même écrivain
se contredise de la sorte.
Le second doute est appuyé sur les moyens suivants : Le livre des Gesta commence avec le règne de
Louis le Jeune, et continue jusqu'au second mariage que ce prince contracta l'an 1152 (apres la mort de
Suger) avec Constance de Castille. L'éditeur ajoute qu'il allait encore plus loin, mais que le reste manquait
dans le manuscrit qui lui a servi de guide. Effectivement il devait aller jusqu'à la mort du héros, puisqu'elle
est annoncée dans la seconde phrase, où l'on marque qu'il est inhumé dans l'église de Barbeau :
Qui abbatitam ad Sacro Portu quae nunc Barbehel dicitur, in pago Meledinensi juxta littus Sequanae funderi,
ubi mausoleo mirifici operis feliciter requiescit. Or ces paroles font voir que le commencement non plus que
la fin de ce livre ne peut être de Suger. A l'égard de l'Histoire de Louis le Jeune, nous remarquons d'abord
qu'elle est très-succincte jusqu'au divorce de ce monarque avec la reine Eleonore. Les principaux événements
arrivés dans cet intervalle y sont à peine effleurés, au lieu que ceux de la suite jusqu'en 1165 où l'ouvrage
finit, y sont traités avec plus de soin. De plus, Suger, l'âme des affaires de l'Etat sous ce règne, n'y est pas
nommé une seule fois, lui qui n'avait omis presque aucune occasion de parler de lui-même dans la vie
de Louis le Gros (60).
De ces réflexions n'est-il pas naturel de conclure que les deux écrits que nous examinons sont également
étrangers à notre auteur ? Il est néanmoins à présumer qu'il sortirent l'un et l'autre de l'abbaye de Saint-
Denys, 1o parce qu'on les donne, comme on l'a déjà remarqué, pour des continuations de celui de Suger
sur Louis le Gros ; 2o parce qu'il y avait de tems immémorial des religieux à Saint-Denys chargés d'entre-
tenir l'histoire de nos rois. On fait honneur, mal à propos, de cet établissement à notre auteur (61). Il est cer-
tain qu'il remonte beaucoup plus haut. Nous en avons la preuve dans un manuscrit ancien, dont Lambecius
(62) nous a donné connaissance, et qui a échappé aux recherches du P. Le Long. On y voit l'histoire de nos
rois en langue vulgaire jusqu'au règne de Charles le Chauve. La préface débute par ces termes :
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,840">
Chil qui ceste œuvre commence, à tous ceux qui ceste histoire liront, salut en Nostre Seigneur. Pour
ce que plusieurs gens doubtoient de la genealogie des rois de France, etc. Peu après on ajoute que ceste
histoire est tirée principalement des anciennes annales de l'abbaye de Saint-Denys, et à la fin de l'his-
toire de Charles le Chauve, on lit ces mots : Cy faillent les faictz de Charles le Chau, et après doit commen-
cher les chapitres du roy Loys le Baube son filz, et des autres roys apres jusques au Gros roy Loys. Lam-
becius infere de là que cet ouvrage historique consistait en plusieurs volumes. Mais il en résulte encore
plus évidemment que l'abbaye de Saint-Denys, longtemps avant Suger, était en possession d'écrire
l'histoire de nos rois.
(57) Qui ne serait indigné de l'infidélité suivante du même auteur ? Dans un traité que l'abbé Louis
fit au XIe siècle avec ses religieux (Félib., Hist. de
S.-D., pr., p. LXX), il s'engage à leur donner cinq
porcs gras, onze cens œufs et de la volaille pour
les fêtes de Pâques et de Noël : Tres siquidem porci
et mille ac centum ova per tres festivitates . item alii
duo porci per duas festivitates, ad volatilia eorum prœ-
paranda. D. Gervaise, transformant les œufs en
bœufs, dit que les moines, quoiqu'obligés à l'absti-
nence de la viande, demandaient onze cens boeufs,
des porcs gras à proportion, et une quantité presque
infinie de volaille. La quantité de cette volaille n'est
point spécifiée dans cet acte. D'ailleurs la volaille
était permise autrefois à certains jours, dans les
monastères; les vieux règles de l'ordre, ainsi que la
graisse de porc qu'on nommait oleum lardinum.
(58) Guit. Vil. Sug., p. 195.
(59) Mem. de l'Acad. des Inscrip., t. XV, p. 580.
(60) Bouquet Scrip. Fr., t. III, p. 146.
(61) Avant Duchesne les Gesta avaient déjà été
imprimés dans le Recueil de Pithou, mais d'une
manière peu correcte. Ils se trouvent de plus in-
tégres dans les Chroniques de Saint-Denis, et traduits
assez littéralement. Le compilateur, M. de Sainte-
Palaye (Mém. de l'Acad. des Inscr., t. XV, p. 51),
a suivi cet ouvrage avec tant d'exactitude, qu'il ne
dit rien de la vie de Louis VII au dela de ce qui
est rapporté dans les Gesta, et laisse un vide de
ans dans sa Chronique jusqu'au règne de Philipe
Auguste, fils et successeur de ce prince, où il reprend
la suite de l'histoire générale du royaume, d'après un
nouvel historien. A l'égard de l'Histoire de Louis II,
Duchesne pareillement n'est pas le premier qui l'ait
mise au jour. Comme le continuateur d'Aimon l'a
incorporée dans son ouvrage, elle a paru dans cer-
taines éditions qui ont été faites, dont la meilleure
est celle qui a été donnée à Paris en 1602 par De
Breuil. Cependant il faut avouer que ce morceau
ne s'y trouve pas aussi plein et aussi correct que
dans l'édition de Duchesne.
(62) Bibl. Cesar., t. I, p. 957.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identifié como latino.
    - Algumas palavras e números de cabeçalho estavam ilegíveis sur le scan; marqués comme [ilegivel].
    - Entre-collages et orthographe ancienne respectés; usages comme "Ludouuici" et "faillent" transcrits tels qu'apparaissent.
  </notas>
</pagina>