4217

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1*i$

humikter et devete descenáimus. Dein paraclyti A spiritualiter cosdificari in habitaculum Dei in

Spiritus sancti consolatione invocata, ut bonum do-
mus Dei principium bono fine concluderet, cum
primum ipsi episcopi ex aqua benedicta dedicationis
facte proximo v Idus Junii propriis confecissent
manibus ceimentum, primos lapides imposuerunt,
hymnum Deo dicentes, et fundamenta. ejus (Psal.
LXXXvI), usque ad finem psalmi solemniter decan-
cantes. Ipse enim serenissimus rex intusdescendens
propriis manibus suum imposuit, nos quoque et
multi alii abbates quam religiosi viri lapides suns
imposuerunt ; quidam etiam gemmas ob amorem et
reverentiam Jesu Christi, decantantes : Lapides pre-
tíosi omnes muri tui. Nos igtur tanta et tam festiva
tam sancti fundamenti positione exhilarati, de per-
agendo solic ti varietatem temporum, diminutionem
personarum, et mei ipsius defectum  pertimescentes
conimuni fratrum consilio assistentium persuasione,
domini regis assensu annalem reditum his explendis
constituimus, videlicet centum quinquaginta libras
de gazophylacio, id est de oblationibus altaris et
reliquiarum, centum in indicto, et quinquaginta. in
festo sancti Dionysii : quinquaginta etiam de pos-
sessione sita in Delsa, qua dicitur Villana, prius
inculta, sed auxilio Dei et nostro labore composita,
et ad valens quater viginti aut centum. librarum
singuiis anms adaptata, Que si quocunque infor-
tunio his explendis deliceret, alia Belsa nostra,
quam dupliciter aut tripliciter in redditibus augmen-

tavimus, suppleret. Mas autem ducentas libras, C

preter ea quie ad arcam gazophylacii devotione fide-
lium deportabuntur, vel quicunque ipsi utrique
operi offerentur, tantum continuari ipsis operibus
firmavimus, donec totaliter absque ulla quzestione et
ipsa zdificia et anteriora et superiora cum suis turri-
bus omnino honorifice compleantur.

insistentes igilur per triennium multo sumptu,
populeso operariorum conventu, zstate et hieme,
operis perfectioni; ne nobis conqueri Deo, imperfe-
ctum meum viderunt oculi tui (Psal, cxxxvini, 16), jure
oporteret, admodum ipso cooperante proficiebamus,
instarque divinorum fundabatur exultationi univers:
lerre mons Sion, latera aquilonis, civitas regis
magni, cujus in medio Deus non commovebitur ;
sed peccatorum | incitamentis commotus, odorifero
peenitentium holocausto placari et propitiari non de-
dignabitur, Medium quippe duodecim apostolorum
exponentes numerum, secundario vero totidem ala-
rum colunn:e prophetarum numerum significantes,
altum repente subrigebant :dificium juxta aposto-
lum spiritualiter zdificantem. Jam non estis , in-
quit, hospites et advena, sed estis cives. sanclorum et
domesiici Dei, superedificati super. [undamentum
apostolorrm. et. prophetarum, ipso summo angulari
lapide Christo Jesu, qui utrumque conjungit parietem,
in quo omnis adificatio sive spiritualis, sive materia-
lis crescit in templum sanctum. in. Domino (Ephes. i1,
19). In quo et nos quanto altius, quanto aptius ma-
terialiter aedificare instamus, tanto per nos ipsos

Spiritu sancto edocemur.

Interea siquidem potissimum de dominorum ro-
strorum sanctissimorum martyrum, et aliorum san-
ctorum, qui per Ecclesiam sparsi diversis colebantur
oratoriis, translatione solliciti, sacratissimas eorum
lecticas, przecipue dominorum, ornatum iri votive
animabamur, et ubi gloriosus ad:entantium obtuti-
bus et conspicabilius transferrentur, eligentes, au-
rifabrorum eleganti sive artis industria, sive auri
gemmarumque pretiosarum copía illustrem valde
fieri Deo cooperante elaboravimus. Et deforis qui-
dem his et hujusmodi pro ornatu nobilem, pro
tuto vero intas fortissimorum lapidum muro non
ignobilem circumquaque muniri : extra vero econ-

B tra, ne lapidum materia apparentium locus vi-

lesceret, cupreis tabulis fusilibus et deauratis deco-
rari, non tamen sicut deceret przparavimus. Exigit
enim tantorum Patrum experta nobis et omnibus
magnificentia, ut quorum venerandi spiritus Deo om-
nipotenti sicut sol fulgentes assistunt, nos miser-
rimi qui eorum patrocinia et sentimus, et indigemus
Sacratissimos cineres eorum pretiosiori qua possu-
mus materia, videlicet auro obryzo, hyacinthorum,
et sinaragdinum, et aliarum gemmarum copia opere
pretium liquet operiri. Hoc autem unum egregie
fieri elegimus, ut ante corpora sanctorum celeber-
rimam ad libandum Deo, qux nunquam ibidem fue-
TAt, erigeremus aram, ubi summi pontifices, et per-
sone authenticze suffragio eorum, qui se ipsos bo-
locaustum odoriferum Deo obtulerunt, placabiles et
Deo acceptabiles hostias offerre mereantur. Cui etiain
cum tabulam auream, mediocrem tamen defectus pu-
sillanimitate praeponere proposuissem, tantam auri,
tantam gemmarum pretiosissimaruim inopinatam, e£
vix ipsis regibus existentem copiam ipsi sancti marty-
res nobis propinaverunt, ac si nobis ore ad os loque-
rentur: velis, nolis, optimam eam volumus; ut eam
aliter quam mirabilem et valde pretiosam tam opere
quam materia eflicere aut nom auderemus, aut non
valeremus. Neque enim ipsi pontifices, qui his egre-
gie pro officii sui dignitate potiuntur, annulos etiam
pontificales mirabili pretiosorum lapidum varietate
geminatos eidem imponere tabulm przsentes abne-

D galant, verum absentes a transmarinis etiam parti-

bus sanctorum martyrum amore invitati, ultro dele-
gabant. Ipse etiam rex inclytus per lucidas et ma-
culis distinctas smaragdines, cones Theobaldus hya-
cinthos, rubetos, optimates et principes diversorum
lócorum et valitudinum pretiosas margaritas ultro
offerentes, nos ipsos ad peragendum gloriose invi-
tabant. Preterea tot venales ab omnibus pene terra-
rum partibus nobis afferebantur, et unde cas emere-
mus Deo denante offerebantur, ut eas. sine pudore
magno, et sanctorum offensa dimittere nequiremus.
Ilic et alibi experiri potuimus: sit bonum opus in
voluntate, ex Dei adjutorio eril in. perfectione. Hoc
itaque ornamentum tantorum devotione, tantis pro-
teztoribus commodatum, si quis temerario ausu au-

Digitized by Google
