1355

SUGERII ABDATIS S. DIONYSII

Altare etiam, quod testimonio antiquorum san- A sanclissima brachia continebantur, ubi supersede-

ctum nominatur altare (sic enim consuevit dicere
gloriosus rex Ludovicus Philippi, ab infantia sua
dum hic nutriretur, se a senioribus loci didicisse ,
quia cum vetustate, tum defectu tidelis custodi:,
tum etiam propter frequentem motionem , quz fit
nobilissimi apparatus occasione, qui diversi diver-
sis, excellentes excellentioribus festis apponuntur,
minus honeste comptum apparebat) ob reverentiam
sanctarum reliquiarum renovare excepimus. Sacra-
tus siquidem lapis porphyreticus, qui superest arz,
non minus qualitativo colore, quam quantitativa
magnitudine, satis aptus, concavo ligno auro oper-
to, ipsa vetustate interpolata admodum disrupto
cingebatur. Cujus concavi faceta compositione in
anteriori parte locatum brachium S. Jacobi apo-
stoli, idipsum litteris interius attestantibus , pervia
candidissimi cristalli apertione credebatur. Nec
tinus in dextera parte uniformiter litterarum ap-
paritione, brachium protomartyris Stephani re-
condi ; in sinistra vero que sancti Vincentii levitze
et marüyris brachium titulus interius perorabat..
Nos igitur tantarum et tam sanctarum reliquiarum
protectione muniri appetentes , eas videre, eas
deosculari, si Deo displicere non timerem , gratan-
tissime multo temporum processu rapiebar. Assu-
mens igitur ex devotione audaciam, et antiquitati.
honorem veritatis conservans, modum et diem de-
tegendi ipsas sanctas reliquias elegimus, sacra-
tissima videlicet die martyrii beatorum martyrum
dominorum nostrorum, viii scilicet Idus Octobris.
Aderant siquidem diversarum provinciarum archi-
episcopi et episcopi, qui gratantissime quasi ex de-
bito apostolatus Galliarum , ad tante solemnitatis
celebrationem pia vota deferre accesserant: archie-
piscopi, scilicet Lugdunensis, Remensis, Turonen-
sis, et Rothomagensis; episcopi vero, Suessionen-
Sis, Belvacensis, Silvanectensis, Meldensis, Redo-
nensis, Aletensis, et Venetensis. Abbatum etiam et
monachorum, sive clericorum , atque optimatum
conventus; sed et populi promiscui sexus turba
innumerabilis. Decantata igitur eadem solemnitatis
die tertia, cum jam in couspectu omnium assisten-
tium celeberrima tante diei ordinaretur processio,
tanta cezte rei veritatis fiducia, solo Patrum testi-
monio et titulo referti, ac si jam omnia vidissemus,
archiepiscopos et episcopos, abbates et authenticas
'assistentes personas, ad efferendam aram ascivi-
mu$, quod eam aperire, quod sanctissimarum reli-
quiarum thesaurum videre vellemus , exposuimus.
Dicebant ergo quidam ex familiaribus nostris, con-
sule quidem, quod et persom» et Ecclesi» fame
tutius fuisset, si secreto, utrum ita esset ut litterz
loquebantur, videretur. Quibus illico fidei fervore
excitus responsum reddidi , magis mihi placere si
ita est ut legitur, ab omnibus contuentibus scire,
quam si secreto inspexissem omnes non contuentes
dubitare. Deferentes igitur in medium pexfatam
aram, ascitis aurifabris qui locellos illos, quibus

bant cristallini lapides, titulos eorum afferentes,
diligenter aperirent, sicut sperabamus, omnia ple-
narie Deo annuente videntibus cunctis invenimus.
Causam etiam repositionis reliquiarum in eisdem
locellis invenimus, videlicet quod Karolus imperator
tertius , qui eidem altari suhjacet gloriose sepultus,
ad tuitionem anim: et corporis, de theca imperiali
eas sibi assumi, et penes se reponi, imperiali edicto
assignaverit. Argumentum etiam annuli suí depres-
sione signatum , quod valde omnibus placuit , ibi-
dem reperimus. Nec enim sine eausa ante sanctum
illud altare septem lampades in vasis argenteis,
qui nos quidem dissoluta referimus, incessapter
tam die quam nocte in sempiternum ardere consti-
tuisset, nisi maximam spem et corporis et anim
in sanctarum reliquiarum repositione credidisset.
Sumptibus enim illarum et anniversarii sui, et
suorum refectioni, possessionem suam. quae diciter
Ruoilum cum appendiciis sigillis aureis confirmavit.
Hinc est etiam, quod in solemnitatibus diversis fere
sexaginta , magni et honesti cerei sex , quales alilà
in Ecclesia aut raro aut nunquam apponunminr,
eirca idem altare accenduntur. Hinc est etiam
quod quoties altare beati Dionysii, totes et idem
altare nobili apparatu adornatur.

Crucem etiam mirabilem quantitatis sux, que
superposita est inter altare et tumulum ejusdem
Karoli, in cujus medio fama retinuit, confizum ne-
bilissimum monile Nantildis, regina: uxoris Dage-
berti regis ecclesize fundatoris, aliud vero in froa-
tem sancti Dionysii (tamen huic minori mullum
wquipollere peritissimi artifices testantur) erm
fecimus, maxime ob reverentiam sanctissimae bojz
ferre, qua in carcere Glaucini sacratissimo colle
beati Dionysii innexa, cultum et venerationem tzm
a nobis quam ab ommibus promeruit.

Ea etiam parte abbas venerabilis Corbeiz boaz
memorie Robertus, hujus sanctze ecclesize profes-
sus, et ab infantia nutritus, quem eidem Corbeseasi
iuopasterio abbatem przesse Dco donante exhibui
mus, tabulam argenteam opfime deauratam pre
recognitione professionis suze, et maltorum eede-
si beneficiorum gratiarum actione, feri fecit.

Chorum etiam fratrum , quo valde gravabamter
qui assidue ecclesiz insistebant servitio, frigiditate
marmoris et cupri aliquantisper infrmum , in baec
qui nunc apparet formam, laboribus eorum com-
patientes, mutavimus ; et propter conventus aug-
mentationem Deo auxiliante augmentare clabora-
vimus.

Pulpitum etiam amtiqjuum, quod admirabile b
bularum eburnearum subtilissima, nostrisque tem-
poribus irreparabili sceulptura, et antiquarum biste
riarum descriptione humanam zstimationesm erzce-
debat: recollectis tabulis quz in arcarum et ssb
arearum repositione diutius fodabantur, re$c.
dextraque parte restitutis animalibus cupreis. Be
tanta tamque mirabilis deperiret materia, ad pre-

Digitized by Google
