1197

VITA. -

1193

lius magnanimitale , non obstupuit, non ejus con- A intentioné ad ea qux: dicebantur suspensos. Quo

cupivit colloquio frui, consilio instrui? Nonne huic
famosissimus rex Sicili» Rogerus litteras misil sup-
plices et deprecatorias, ac munera destinavit? Nonne
cognito post hzec pio ejus peregrinandi desiderio,
illi przparavit occurrere? Potentissimus quoque rex
Anglorum Henricus nonne viri istius amicitia glo-
riabatur, el familiaritate gaudebat? Nonne hunc apud
Francorum regem Ludovicum mediatorem sibi, et
pacis vinculum constituerat? Ad quem pro utrius-
que regnPpace quoties accessisset, rex illi przeter
morem suum extra palatium occurrebat, atque in
ejus properabat amplexus : quippe cujus colloquium
quibusvis praeferebat opibus. Sed et David religio-
sus Scotorum rex exenia illi cum epistolis familia-

finito colloquio, volentem illum regem deducere,

non est passus loco moveri, vel sella consurgere.

Hxc ideo dixerim, ut sciant xemuli, audiant obtrec-
iatores, cujus apud reges loci, quante reverentiz

apud optimates exstiterit.

IX. Hunc cultor religionis comes Blesensium
Theobaldus modis omnibus honorabat, huhc apud
reges Francorum advocatum producebat unicum.
Quoties illi Andegavorum comes, el. Normannorum
dux Gaufredus, voto blandientis pariter et rogantis
direxit nuntios, quoties ili manu propria humiles
scripsit litteras, in quibus, cum esset acer ingenio,
animo ferus ac przpotens, &zpius illum suo nomini
preposuit. Ambo itaque nominati duces, cum es-

ribus direxit, marine scilicet. bellu: dentes mirz D sent suo tempore potentissimi , huic viro pro pace

magnitudinis, et non parvi pretii. Vidi, Deo teste,
vidi aliquando huic in humili subpedaneo residenti
Francorum regem reverenter assistere, optimatum
circumstante corona, et hunc quasi inferioribus prz-
cepta dictantem, illos vero cum omni diligentia et

sua referebant gratias, et regnorum concordiam
specialiter ascribebant. Et certe, nescio utrum ali-
cui Patrum przcedentium magis illa conveniat lec-
lio : Et in tempore iracundie "actus est reconciliatio-
nis auctor.

LIBER SECUNDUS.

J. Plura fortasse quam zmuli cuperent de viró
venerabili scripsisse jam videor, nec desunt quibus
ista, licet verissima, nauseam generent. Ipse quoque
hoc futuzum pravideram, sed his contentus non ero.
Addam enim libentissime, eo quod ab illius memo-
ria difficulter avellar : ut et qui non norunt, totum
8i fleri pussit, eum agnoscant; et qui norunt, recog-
noscant. Scio enim quamplurimis, quidquid in ejus
laudem tentavero, fore gratissimum. Non quod
ejus opere universa et virtutes egregias scire potue-
rim, sed ne illorum quidem aliquis, qui ante me
longo illi adhzeserunt tempore e quibus hodie vi-
dentur superesse paucissimi. Jam quippe illi canis
caput albescebat, quando me celsitudinis sux digna-
tus est consortio. Quidni gratia illi pro posse refe-
ram? quidni tanto ejus nomini semper assurgam?
qui hominem peregrinum, advenam, et prorsus in-
dignum, suo familiariter admisit contubernio, et
mensz frequenter adhibuit. Unde satis animadverti
datur, quod penes illum acceptio personarum non
fuerit.

Il. Qui vir gloriosus, quoniam pro publicis vel
regni vel Ecclesiz utilitatibus monasterio frequen-
tius cogebatur abesse, de fratribus constituerat vi-
ros probatos, et zelo divino succensos, qui in grege
sibi credito doctrina et exemplis vicem supplerent
absentis. In quibus promovendis non genus respexit,
non patriam ; sed quorum vitam probaverat, hos et
promovit. ld ex eo licet perpendere, quod Herveum
magnz sanctitatis et mirz simplicitatis virum, licet
minus litteratum, fratrum tamen congregationi pra-
fecit, non ignorans quod scientia smpius inflat,
charitas semper sdificat.

Wl. Sive domi erat, sive foris, videres ad eum cu-
jusque ordinis et religionis turbas convolaze. E

quibus alii quidem corporum, alii vero animarum
aliquod reportabant subsidium. Nullus ab eo me-
stus, nullus vacuus recedebat. Quam largus in pau-
peres, cirea zegros quam misericors fuerit, tam re-
mota quam propinqua testantur monasteria. Quam

C fuerit liberalis in omnes, in exteros, in cives suos,

sufficienter nemo referet. Nonne indicium evidens
est liberalitatis ejus eximiz, in Ecclesia Parisiensi
illud ex vitro opus insigne? Ünum quidem est, sed
non solum, Nam plurima hujuscemodi exstant illius
opera, qui pluribus in locis non tam ex debito fecit,
quam gralia. Quis unquam ad eum justa postulatu-
rus accessit, qui non ab eo hilarior abscesserit? Aut
enim ope vota postulantium implevit, aut spe meliori
convenienter demulsit : pulcherrimum judicans om-
nia prastare, nihil exigere.

IV. Qui cum unius tantum monasterii pastor di-
Ceretur, et esset, omnium pariter Ecclesiarum qua-
quaversum in regno consistentium, continuam ge-
rebat sollicitudinem et curam non modicam : bas

p regens consilio, alias viclus beneficio. Hoc ante

omnia curans, ne alicubi videretur intepuisse reli-
gio. Et indigentibus quidem annonas subministra-
bat, aliis construebat officinas, eratque spectaculum
in conspectu angelorum hominumque pulcherrimum;
cum uni omnes homini tanquam firmissima innite-
rentur columnz, omnesque ex illo tanquam de fonte
haurirent largissimo. Quem omnes tam pro se
quam supra se esse sciebant, ejusque curam pro
salute singulorum atque universorum . excubare
quotidie.

V. Quantus in illo, Jesu bone, vigor erat, quan-
tum animi! Eo sane procedente, diffugiebant ty--
ranni, abscondebantur tenebrarum filii et. ad eum

, certatim confluebant filii .lucig et filii diei. Turbeto

Digitized by Google
