4159
sublinitati vestre, quia mazimus princeps estis in
regno. Petrus. Venerabilis arctissima cum Sugerio
necessitudine conjunctus administrationi ejus dat
regni nomen (27) ; Gaufredus dux Normannorum et
comes Andegavensis epistola viti ad Sugerium
ait (28): Nolovestram latere auctoritatem, etc. San-
ctitatis cjus excellentiam T. Flandrensis comes exo-
rat epist. xii (29). Sanctitatem appellat Communia
Belvacensis epist. nxxxvi. Sublimitatem P. Bituri-
censis archiepiscopus epist. xxxi (30). Vicario re-
gni Sugerio B. Noviomensis Ecclesie decanus in-
scribit epistolam xLiv (51). Exstant. quoque Ludo-
viei VII (32) regis ad Sugerium plures epistole,
numero 6, 22, 29, 43, 52, 55, 54, 55, 506, 58, 59,
60, 68, G9, 70, 91, 96, 159, 148, 161, in quarum
quatuor a. 53 ad 56. R. Viromand. comiti, pe-
rinde ac Sugerio abbati licet inscriptis nihil ta-
men reperias, ex. quo inferri queat quod scribit
"Gerardus Dubois tomo secundo Historie Eccle-
si; Parisiensis pagina 94, comitem hune Sugerio
adjunctum fuisse in regni administratione , nisi
solummodo tanquam adjutorein, cum Samsone
Remensi archiepiscopo. Neque vero solum Galli-
cani presules, principes, aut. proceres, atque ipse
rex Sugerio tantum. deferebant honorem, exteri
quoque illum in prins suscipiebant (35), auos inter
Joseelus episcopus Saresberiensis epistola xxxvi
dilecto et merito diligendo Patri et Domino Sugerio
Dei gratia abbati sancti. Dionysii, regni Francorum
rectori inscripta, sic loquitur : Opinionis vestra odor,
qui circumquaque. diffunditur, nos de transmarinis
partibus in odorem vestri currere. fecil, Venimus ergo
de finibus terrarum vestram scilicet nostri temporis
Salomonis audire sapientiam, sapientiam audivimus,
templum, quod adificastis asperimus, ornamenta que
a vobis oblata sunt, et offeruntur, vidimus, ordinem
ministrorum et ministeriorum attendimus, et. merito
fn illius Australis regine voces erumpimus, quia media
pars non fuerit nuntiata, et. quoniam major est sa-
pientia et opera, quam rumor [uerit in. terra nostra :
Quis eniin non miretur hominem. unum tot et tanta
sustinere negotia, ut et ecclesiarum pacem conservel,
&latum reformet, regnum. Francorum armis. tueatur,
moribus. ornet, legibus emendet ?.... Sed parcat nobis
vestra serenitas, quod ín discessu nostro a Gallia fa-
ciem vestram, sicut. voluinus, videre non valuinas,
etc. Robertus quoque Herefordensis episcopus sic
habel epist. xxvi ad Sugerium (54) : Abundantius
rapiunt in. amorem vestrum, et letificant animam
meam tantarum. charismata virtutum, que de vobis
ad commoda multorum latius praedicantur. Quid enim
4i sapientia, si providentia queritur, in Sugerio tanta

T. l. Anecd. Marten. col. 416.
T. iV. Seript. Francie p. 495.
Ibid. pag. 544.

Ibid. pag. 519 et 520

Ibid. pag. 508.

(32) Ibid. pag. 494-544.

55] Ibid. pag. 503.

SUGZRIUS ADDAS $. DIONYSII.,

tie

À reperitur, ut quacunque negolia vestro nituntur com-
silio, cautius procedant, et succedant felicius. Si ad
religionem recurritur, de speculo vite vestre relueei,
et quod foris luceat, et quod intus expediat : additur
liberalitatis preconium, que beneficiis prevenire gau-
dei, necdum rogata rogaturum, etc. Ex his porre
tam multis litteris nullum. dubium rel nquitur,
quin Sugerius ex regis et regni commodis egregie
munus gesscril, qui etsi totius regni negotiis im-
peditus erat, haud tamen a cura monasterii gaea-
tem averterat ; nam, ut ait qui ejus elogium scripsit
(35) : Cum praeesset monasterio, preerat et palatio,
sicque utrumque dispensabat officium, ut nec illuma
claustri cura prohiberet curia, nec a consiliis prin-
cipum hunc excusaret. monasterium. Summa igitur
pollens auctoritate Sugerius, quod rex cum papi
proposuerat circa disciplinz restitutionem in abla-
tia S. Genovefe, quam tunc canonici maxime dis-
soluti administrabant, feliciter exsecutus est, ülsc
inductis duodecim S. Victoris Parisiensis canonicis
et Odone priore, quem przfecit abbatem die feste
S. Bartholomzi anno 1147, qua de re Sugerii ep:-
stolam ejusdem anni ad Eugenium papam babes ia
appendice nostra. Alias eodem de negntio tum Se-
gerii ad eumdem pontificem ac vicissim, tum S.
Bernardi ad Sugerium epistolas hic supersedeo
commemorare, de quibus opportunius infra, cam
de sanct» Genovefa: abbatia disseremus. Enterfwit
Sugerius anno sequenti 1148, consilio Remensi, ia
quo presidente Eugenio IIl damnatus est Gilbertus
Porretanus episcopus Pictaviensis. ldem papa jussa
in ecclesia Compendiensi, cujus abbas erat Pbilip-
prs princeps, loco canonicorum substituit moga-
clos anno 1449. Qua de re plures habentur, litterz
tomo quarto historiz scriptorum Franciz (56; jam
toties laudato. Addam ex tomo primo Anecdotorum
Martennii nostri coll, 444, 415 et 416, Sugerium a
Rogero sancti Evurtii Aurelianensis primo abbate
vocari virum alti consilii et prudentiz excellentis :
Gaufridum comitem Andegavensem gratias eidem
Sugerio agere, quod restituendz; paci regem irter
el ipsum operam praberet, ac denique Petrum ae-
chiepiscopum Bituricensem ab eo petere excusari
apud regem, quod accedere Meduntam ad eum noa

D posset. Lenta demum tot exantlatis pro Ecclesia
et regno laboribus contraeta febre Sugerius com-
sumptus, quo tempore scripsit (57) ad eum saa-
ctus Bernardus epist. 266, e vivis ex:essit. anmo
1151, praefecture 29, tatis 70. Desiderabilis peser
et pastor egregius inter verba orationis ei symboli dw
]duumn Januarii, eic., ut habet encyclica ejus obi-
tus epistola (58); qui annusin chronico N.ngiaBe,

T. IV. Seript. Francis, pag. 500.

Prob. hist. S. Dion. part. n, p. 195.

(36) Pag. 542-546.

2 1 Mabill. edit. op. S. Bern. anno 1690. col.
LO

(58) Prob. hist. S. Dion. part. ui, p. 904.

6n

(55

Digitized by Google
