4251
ferendam superius sancti Evangelii lectionem , erigi
fecimus. In novitate siquidem sessionis nostrz im-
pedimentum quoddam, quo medium ecclesiz muro
tenebroso secabatur, ne speciositas ecclesi: magni-
tudinis talibus fuscaretur repagulis, de medio sus-
tolli feceramus.

Nec minus nobilem gloriosi regis Dagoberti ca-
thedram , in qua, ut perhibere solet antiquitas,
reges Francorum suscepto regni imperio ad susci-
pienda optimatum suorum hominia primum sedere
consueverant , tum pro tanti excellentia officii, tum
etiam pro operis ipsius pretio, antiquatam et dis-
ruptam refici fecimus.

Aquilam vero in. medio chori admirantium tactu
frequenti dedeauratam reaurari fecimus.

Vitrearum etiam novarum preclaram varietatem
ab ea prima, qus incipit a. Stírps-Jesse in capite
ecclesie , usque ad eam qua superest principali
portz in introitu ecclesi tam superius quam infe-
rius, Magistrorum multorum de diversis nationibus
manu exquisita, depingit fecimus. Una quarum de
materialibus ad immaterialia excitans , Paulum
apostolum molam vertere, Prophetas saccos ad mo-
lam apportare repraesentat. Sunt itaque ejus ma-
terie versus isti: :

Tollis agendo molam de furfure, Paule, farinam,

Mosaice legis intima nota facis.

Fit de tot granis verus sine furfure panis,
Perpetuusque cibus noster et angelicus.

Hem in eadem vitrea, ubi aufertur velamen de facie
Moysi :
Quod Moyses velat. Christi doctrina revelat ,
Denudant legem qui spoliant Moysen.
In eadem vitrea super arcam foederis :
Foederis ex arca Christi cruce. sistitur ara,
Federe majori vult ibi vita mori.
Item in eadem , ubi solvunt librum Leo et Agnus :

Qui Deus est magnus, librum Leo solvit et Agnus.
Agnus sive Leo fit caro juncta Deo.
ln alia vitrea, ubi filia Pharaonis invenit Moysen
in fiscella :
Est in fiscella Moyses puer ille, puella
Regia , mente pia quem fovet Ecclesia.
In eadem vitrea, ubi Moysi Dominus apparuit in
igne rubi :

Sicut conspicitur rubus hic ardere , nec ardet:
Sic divo plenus hoc audet ab igne, nec ardet.

ltem in eadem vitrea, ubi Pharao cum equitatu
suo in mare demergitur :

Quod baptisma bonis, hoc militie Pharaonis
Forma facit similis, causaque dissimilis.

ltem in eadem, ubi Moyses exaltat serpentem
aeneum :

Sicut serpentes serpens necat neus omnes ,

Sic eagltatus hostes necat in. cruce. Christus.

In eadem vitrea, ubi Moyses accipit legem in
monte:

Lee data Moysi, juvat. illam gratia Christi.
ratia vivificat, littera mortificat.

Unde quia magni constant mirifico opere, sumptu-

LIBER DE REBUS IN ADMIN. SUA GESTIS.

1258

À que profuso, vitri vestiti, el saphirorum materia,
tuitioni et refectioni earum ministerialem magistrum,
sicut etiam ornamentis aureis et argenteis, peritum
aurifabrum constituimus : qui et prebendas suas,
et quod eis super hoc visum est, videlicet ab altari
nummos, et a communi fratrum horreo annonam
suscipiant, et ab eorum providentia nunquam se
absentent.

Septem quoque candelabra, quoniam ea qux Ka-
rolus imperator beato Dionysio contulerat, sua ve-
iustate dissipata apparebant. opere smaltito et
optime deaurato componi fecimus.

Vasa etiam tam de auro, quam pretiosis lapidi-
bus, ad Dominice mense servicium , prater illa
qux reges Francorum, et devoti Ecclesie ejusdem
ofüicio deputaverunt, beato Dionysio debita devo-
tione acquisivimus. Magnum videlicet calicem au-
reum septies viginti unciarum auri, gemmis precio-
sis, scilicet hyacinthis et topaziis ornatum, pro alio
qui tempore antecessoris nostri vadimonio perierat,
restitui elaboravimus.

Aliud etiam vas pretiosissimum de lapide prasio
4l formam navis exsculptum , quod rex Ludovicus
Philippi per decennium fere vadimonio amiserat,
cum nobis ad videndum oblatum fuisset , ejusdem
regis concessione sexaginta marcis argenti compa-
ratum, cum quibusdam floribus coronz lmperatricis
beato Dionysio obtulimus. Quod videlicet vas, tam
pro preeiosi lapidis qualitate, quam integra sui

c quantitate miriflcum , incluso sancti Eligii opere

constat ornatum , quod omnium judicio pretiosissi -
mum zstimatur,

Vas quoque aliud, quod instat juste berilli aut.
eristalli videtur, cum in primo itinere Aquitaniz
regina noviter desponsata domino: regi Ludovico
dedisset, pro magno amoris munere nobis eam, nos
vero sanctis martyribus dominis nostris ad liban-
dum divinz mensz affectuosissime contulimus. Cujus
donationis seriem in eodem v3se gemmis auroque
ornato, versiculis quibusdam intitulavimus :

Hoc vas sponsa dedit Aanor regi. Ludovico ,

Mitadolus * avo, mihi rex , sanctisque Sugerus.

Comparavimus etiam prefati altaris.officiis cali-

cem pretiosum, de uno et continuo sardonice ,

D quod est de sardio et onice, quo uno usque adeo
sardii rubor a nigredine onichini proprietatem
variando discriminat, ut altera in alteram proprie"
tatem usurpare, inniti zstimetur.

Vas quoque aliud huic ipsi materia, non forma
persimile, ad instar amphore adjunximus, cujus
versiculi sunt isti :

Dum libare.Deo gemmis debemus et auro,
Hoc ego Sugerius offero vas Domino.

Lagenam quoque preclaram, quam nobis comes
Blesensis Theobaldus in eodem vase destinavit , in
quo ei rex Sicilie illud transmiserat, et aliis, in
eodem officio gratanter apposuimus. .

Vascula etiam cristallina, qu: in Capella nostra

Digitized by Google
