<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1177                                       NOTITIA.                                       1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    demeurez comme captif dans une terre étrangère. A quoi pensez-vous, seigneur, de laisser ainsi les
    brebis qui vous sont confiées, à la merci des loups? Comment pouvez-vous vous dissimuler le péril dont
    les ravisseurs qui vous ont devancé, menacent vos Etats? Non, il ne vous est pas permis de vous tenir
    plus longtemps éloigné de nous. Tout réclame ici votre présence. Nous supplions donc Votre Altesse,
    nous exhortons votre piété, nous interpellons la bonté de votre coeur; enfin, nous vous conjurons par
    la foi qui lie réciproquement le prince et les sujets, de ne pas prolonger votre séjour en Syrie au delà
    des fêtes de Pâques, de peur qu'un plus long délai ne vous rende coupable aux yeux du Seigneur
    d'avoir manqué au serment que vous avez fait en recevant la couronne. Pour nous, impatient de vous
    revoir, nous vous attendons comme un ange de Dieu. Vous aurez lieu, je pense, d'être satisfait de notre
    conduite. Nous avons remis entre les mains des chevaliers du Temple l'argent que nous avions résolu
    de vous envoyer. Nous avons de plus remboursé au comte de Vermandois les trois mille livres qu'il
    nous avait prêtées pour votre service. Votre terre et vos hommes jouissent, quant à présent, d'une
    heureuse paix. Nous réservons pour votre retour les reliés des fiefs mouvant de vous, les tailles et
    les provisions de bouche que nous levons sur vos domaines. Vous trouverez vos maisons et vos palais
    en bon état, par le soin que nous avons pris d'en faire les réparations. Me voilà présentement sur le
    déclin de l'âge; mais j'ose dire que les occupations où je me suis engagé pour l'amour de Dieu et par
    attachement pour votre personne, sans aucun retour sur moi-même, ont beaucoup avancé ma vieillesse.
    
    A l'égard de la reine votre épouse, je suis d'avis que vous dissimuliez le mécontentement qu'elle vous
    cause, jusqu'à ce que, rendu en vos Etats, vous puissiez tranquillement délibérer sur cela et sur d'autres
    objets. Les craintes qui avaient dicté cette lettre ne tarderent pas à se réaliser. Robert de Dreux ayant
    quitté la terre-sainte fort mécontent du roi son frère, voulut profiter de son absence pour s'emparer du
    gouvernement. Ses mesures étaient si bien prises, et un si grand nombre de barons étaient entrés dans
    ce complot, qu'il se vit sur le point de réussir. Pour rompre ses mesures, le régent ne vit point d'autre
    ressource que de convoquer les états. Le lieu de la convocation fut indiqué à Soissons. L'abbé de
    Clairvaux ayant appris cette résolution de Suger, lui écrivit pour l'en féliciter. Nous avons une lettre du
    régent à Samson, archevêque de Reims, par laquelle il le prie, comme étant une perle précieuse de la
    couronne, tanquam pretiosam de captu coronae regni gemmam, de se rendre à cette assemblée avec ses
    gouverneaux. Il écrivit de semblables lettres, que nous n'avons plus, aux autres archevêques et aux
    grands du royaume. L'assemblée se tint en cet, et Suger y triompha pleinement des ennemis de l'Etat.
    
    L'un des grands vassaux de la couronne qui montrèrent le plus de zèle et de fidélité pendant l'absence
    du roi, fut Geoffroi, comte d'Anjou. Dans toutes les occasions il se déclara ouvertement pour le régent.
    Etant convenus ensemble d'une entrevue à Beaugency pour les affaires du royaume, la santé du comte
    ne lui permit pas de s'y trouver; il écrivit à Suger pour s'excuser. Dans une seconde lettre il lui mande
    que, se trouvant beaucoup mieux, il est prêt à employer sa personne et tout ce qui dépend de lui pour
    le service de l'Etat, et même, dit-il, avec encore plus de zèle que si le roi y était présent, et multo dili-
    gentius quam si rex præsens adesset. L'attachement du comte à son devoir ne fut pas sans récompense.
    
    Louis à son retour en France mit en possession de la Normandie, les armes à la main, Henri fils de
    Geoffroi, et depuis roi d'Angleterre, en retenant le Vexin normand pour lui. Il est vrai que bientôt après
    ils se brouillèrent à l'occasion de Girard de Berlaï, ou de Bellai, que le comte avait dépouillé du château
    de Montreuil (44). Comme ils étaient sur le point d'en venir aux armes, Suger se mit entre les deux
    partis pour les réconcilier. Il s'adressa d'abord au roi par une lettre, où il l'exhortait à ne point entre-
    prendre précipitamment la guerre contre un vassal dont il venait d'augmenter considérablement les
    forces en l'investissant de la Normandie. Il le priait surtout de consulter là-dessus les grands du
    royaume. «Car je crains, dit-il, que vous ne succombiez dans cette entreprise, si vous vous y portez de
    vous-mêmes et sans prendre conseil.» Ainsi, quoique vous ayez déjà convoqué vos hommes pour cette
    expédition, je prendrai la liberté de vous dire qu'il est à propos de suspendre les hostilités, jusqu'à ce
    que vous ayez délibéré là-dessus avec vos vassaux, je veux dire les prélats et les grands. En ce cas vous
    pouvez tout attendre d'eux; car je ne doute pas que la fidélité qu'ils doivent au royaume et à votre
    couronne, ne les porte à contribuer de toutes leurs forces au succès d'une guerre qu'ils auront concertée
    unanimement avec vous. Cette lettre sert à prouver que les vassaux du roi ne se croyaient alors étroi-
    tement obligés à l'aider que dans les guerres sur lesquelles il avait pris leur avis.
    
    Suger écrivit pareillement au comte et à l'impératrice Mathilde son épouse, pour les exhorter à satis-
    faire le roi. Il leur rappelle les marques d'estime et d'affection que le roi Henri, père de Mathilde, lui
    avait données dans toutes les occasions; jusque-là, dit-il, que ce prince ne dédaignait pas, tout grand
    qu'il était, de venir au-devant de nous, et de nous communiquer, par préférence aux siens, lorsqu'il était
    en guerre avec la France, ses vues pour le rétablissement de la paix; d'où il est arrivé que souvent nous
    n'avons fait désister, par notre conseil et avec le secours divin, de plusieurs entreprises qui l'avaient
    engagé des esprits brouillons qui faisaient tous leurs efforts pour les entretenir. Je ne me souviens pas
    même, j'ose le dire, que durant l'espace de vingt ans il ait fait aucune paix avec le roi, que nous n'y
    ayons concouru par nos soins, comme ayant l'avantage de posséder également la confiance des deux
    monarques. C'est donc le souvenir des bontés du grand roi Henri qui me porte à vous conseiller de tra-
    vailier sérieusement à calmer l'esprit de nostre souverain, tandis qu'il en est temps, et qu'il n'a point
    encore pris d'engagement avec vos ennemis. Considérez que rien ne vous est plus nécessaire que la
    paix dans les circonstances où vous vous trouvez. Car si le royaume d'Angleterre, qui ne peut vous
    échapper, venait à vous échoir en temps de guerre, toutes les grandes richesses que renferme le trésor
    royal, au lieu de tourner à vostre profit, deviendraient la proie d'avides ravisseurs ou la solde des troupes
    que vous seriez obligé d'entretenir.
    
    Dom Marlene a publié, dans le premier tome de ses Anecdotes, une réponse du comte à Suger pour le
    remercier de la peine que Son Altesse (Sublimitas) s'était donnée de travailler à sa réconciliation avec
    le roi. Mais il l'avertit que l'armée du monarque étant en marche pour venir à lui, il ne peut se dispenser
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    demeurez comme captif dans une terre étrangère. A quoi pensez-vous, seigneur, de laisser ainsi les
    brebis qui vous sont confiées, à la merci des loups? Comment pouvez-vous vous dissimuler le péril dont
    les ravisseurs qui vous ont devancé, menacent vos Etats? Non, il ne vous est pas permis de vous tenir
    plus longtemps éloigné de nous. Tout réclame ici votre présence. Nous supplions donc Votre Altesse,
    nous exhortons votre piété, nous interpellons la bonté de votre coeur; enfin, nous vous conjurons par
    la foi qui lie réciproquement le prince et les sujets, de ne pas prolonger votre séjour en Syrie au delà
    des fêtes de Pâques, de peur qu'un plus long délai ne vous rende coupable aux yeux du Seigneur
    d'avoir manqué au serment que vous avez fait en recevant la couronne. Pour nous, impatient de vous
    revoir, nous vous attendons comme un ange de Dieu. Vous aurez lieu, je pense, d'être satisfait de notre
    conduite. Nous avons remis entre les mains des chevaliers du Temple l'argent que nous avions résolu
    de vous envoyer. Nous avons de plus remboursé au comte de Vermandois les trois mille livres qu'il
    nous avait prêtées pour votre service. Votre terre et vos hommes jouissent, quant à présent, d'une
    heureuse paix. Nous réservons pour votre retour les reliés des fiefs mouvant de vous, les tailles et
    les provisions de bouche que nous levons sur vos domaines. Vous trouverez vos maisons et vos palais
    en bon état, par le soin que nous avons pris d'en faire les réparations. Me voilà présentement sur le
    déclin de l'âge; mais j'ose dire que les occupations où je me suis engagé pour l'amour de Dieu et par
    attachement pour votre personne, sans aucun retour sur moi-même, ont beaucoup avancé ma vieillesse.
    
    (Le texte se poursuit sur la colonne de gauche et reproduit les mêmes paragraphes relatifs aux mêmes
    événements et correspondances de Suger, Geoffroi comte d'Anjou, Louis, etc., tels qu'ils apparaissent
    dans l'édition numérisée.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (44) Le siège de Montreuil, formé par le comte d'Anjou, commença vers la fin de l'an 1148, et dura
    trois ans. Voici comme en parle la Chronique de Normandie: Dux Gaufredus, dit-elle sur l'an 1118,
    castellum Monasteriolum in pago Pictariensi obsedit, et fecit ibi tria castella lapidea; et duravit illa
    obsidio per tres annos, usquequo Berlai, dominus castelli, reddidit se comiti. Tunc etiam annos turres
    et castellum funditus evertit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como latino. 
    - Pagina digital mostra duas páginas escaneadas lado a lado; por regra de colunas, transcrevi a coluna esquerda por extenso e indiquei que a coluna direita reproduz os parágrafos correspondentes (conteúdo repetido na reprodução digital). 
    - Trechos muito pequenos ou tipografia reduzida do rodapé e notas latinas transcritos com aproximação; siglas e abreviações latinas mantidas literais quando legíveis. 
    - Não foram identificadas notas marginais verticais tipo A, B, C, D visíveis; nenhuma nota_marginal foi isolada.
  </notas>
</pagina>