1157
jecit quoddam augmentum, quod a Carolo Magno
factum perhibebatur ad. includendum Pipini patris
tumulum, qui extra in introitu valvarum pro pec-
«atis patris sui Caroli Martelli prostratum se sepe-
liri, non supinum fecerat, et inde corpus ecclesie
amplificavit, tres valvas exstruxit, turres refecit et
altius erexit, sicque absoluto inferiori basilicz parte
et fusilibus valvis ornata, ad eam dedicandam Hu-
gonem Rothomagensem archiepiscopum, Odonem
Belvacensem, Manassen Meldensem et Petrum Sil-
vanectensem praesules invitavit. De bac dedicatione
sic parvum S. Dionysii chronicon habet : 1140 de-
dicatum est novum. opus ecclesie B. Dionysii ante-
riori parta a domno Hugone Rothomagensi archie-
piscopo, xix anno administrationis domni Sugerii
abbatis, qui idem opus construxit; et consecrationis
annum ne oblivioni traderetur, hoc disticho insi-
gniri fecit :

Annus millenus et centenus quadragenus

Annus erat Verbi, quando sacrata fuit,

Tum vero ad instaurandam quoque basilicz supe-
rioris partem animum adjecit, assignata in singulos
annos summa ducentarum librarum ad fabric ex-
pensas, ex quibus centum quinquaginta libre ex
oblationibus ad altare et reliquias tempore indicti
factis erogabantur. Jacta sedificii fundamenta hoc
ipso anno $140, pridie Idus Julii die Dominica,
presente rege, qui primum lapidem posuit, et 1145
(18). Sugerio abbati, quem regis consiliarium vocat
sanctus Bernardus epistola ccxxi diploma tuitionis
largitus est. Tanta interim celeritate grandis illa el
insignis fabrica exzdificata est (19), ut trium anno-
rum et trium mensium spatio undequaque perfectam
et absolutam dedicari fecerit 2 Junii, die festo S.
Barnabe, qui incidebat in Dominicam an. 1144, no-
tato in hoc disticho :

Annus millenus et centenus quadragenus

Quartus erat Verbi, quando sacrata fuit.

Annus autem superior 4145, notatur in parvo
sancti Dionysii chronico, his verbis: 1145 de-
dicatio capitalis partis ecclesie, el translatio beati
Dionysii et sociorum ejus in eamdem. partem capita-
lem, aliorumque sanctorum, quorum ibidem corpora
continentur, xxWy. anno aduinistrationis domni Su-
gerii abbatis (20), qui et hane basilicam innumeris
vasorum, reliquiarum, lapillorum, czterisque hu-
jusmodi donariis exquisiti pretii. munifice locuple-
tavit, ut ipse fuse exponit in libro peculiari de rebus
in administratione sua gestis, aut forte frater Guil-
letmus abbati Sugerio a secretis (21), cujus nomen
hunc librum, et allerum de ecclesie S. Dionysii
dedicatione in quibusdam codicibus manuscriptis
przferre scribit eorum editor Franciscus Duchesne

(18) Prob. hist. S. Dion.
(19) Ibid. part. 1t, pag. 1
(20) T. VI Annal. Bened. pag. 577,

(21) Prob. hist. S. Dion. part. tt, num. ri, pag.

12.
(32) Fom. IV, hist. serip. Franc. p. 554.

lh 1, num. 4134.

NOTITIA.

1:58

A tomo quarto historie scriptorum Francie pagina
531, quanquam hi libri Sugerio potius tribuendi
videntur, cum in illis nomine proprio loquatur.
Cxterum huic dedicationi adfuerunt rex et regina
cum plurimorum optimatum comitatu et frequenti
archiepiscoporum et episcoporum catu, qua rex
occasione in gratiam venerabilis abbati Sugerii
amiei et familiaris sui eodem anno 1144, quas in
quibusdam sancti Dionysii villis habebat consue-
tudines, pro qnibus ipsi quotannis decem et octo
persolvebantur libre, luminaribus ipsius ecclesia
continuandis, dotis jure contulit. Ad Exec Sugerius
prioratum beat: Marie de Campis apud Essonam
prope Corbolium fundavit, in eo duodecim mona-
chis cum priore constitutis. ldem abbatiam de Cal-

B vomonte in Vexino Normannico sibi auno 1445
traditam a rege, qui hanc in dominicatu possidebat,
in prioratum convertit duodecim monachorum et
prioris, ejusdemque sollicitus fuit ecclesiam ab Hu-
gone Rothomagensi archiepiscopo consecrari. Villam
de Valcresson :edificavit (22), quam incolere volen-
tibus plurima indulsit privilegia eodem anno 1145,
regiminis 25. Biennio post 1147, quo anno Sugerius
regni administer, quandiu rex abesset, dele: tus
est, altare de Annechim ab Alviso episcopo Atre-
batensi dono accepit ad augmentum luminaris ec-
clesie sancti Dionysii, uti legitur in prob. historize
sancti Dionysii num. 457.Hoc, inquam, anno, quando
rex Ludovicus Junior ad expeditionem sacram pro-
fectus est, delectu omnium regni ordinum, quem
rex probavit et papa, Sugerio abbati et. Guillelmo
comiti Nivernensi, administratio regni commissa
est (23); at cum hanc subire provinciam renuisset
comes, causatus votum religionis Carthusianz,
quod solvit paulo post, Sugerius totum regni pondus
suos in humeros suscipere coactus est, extra ip-
summet primarium regii sanguinis principem Ra-
dulfum comitem Viromanduensem, qui epist. x1 ad
Sugerium illum vocat dominum suuin. Exstat hzc
cum pluribus aliis ejusdem Raduifi ad Sugerium
tomo quarto Ilist. scriptorum Francis, ubi de Su-
gerianis epistolis pag. 495 et seqq., numero scilicct
9, 17, 41, 86, 100, 115 et 160, ac vicissim, due
Sugerii ad illum ibidem Lxxxiv et cuix (24). Hinc

D Majestatis nomine Sugerium compellat Ulgerits
episcopus Andegavensis, serenissimum dominum et
patrem vocat conventus S. Richarii epistola xxui.
Excellentiam nuncupat Goslenus episcopus Carno-
tensis epistola civ. Eduense capitulum ejus ezcel-
lentie commendat. electionem sui episcopi Henrici
de Bourgogne epistola xi (25). Magnitudinis, su-
blimitatis et. principis exornat litulis sanctus Ber-
nardus epist. Lxx et Lxxir (26). Supplico et consulo

(33) Tom. IV. Hist. script. rranc. pag. 493 et
496.
22 Ibid. p. 495 et 499.

35) Ibid. pag. 507 et 527.
(26) Bid. p. 517.

Digitized by Google
