1245

SUGERUI ABBATIS S. DIONYSII

i2

cando fateremur : Sufficientia nostra ex Deo est A consueverant operandi, pro impluvii infestatione se

(H Cor. m, 5). Materie autem validissim:e nova
quadraria qualis et quanta nunquam in partibus istis
inventa fuerat, Deo donante occurrit. Cementa-
riorum, lathomorum, sculpturum, et aliorum opera-
*iorum solers succedebat frequentia, ut ex hoc et
aliis divinitas ab hoc quod timebamus absolveret, et
voluntatem suam nobis confortando, et inopinata
suppeditando ministraret. Conferebam de minimis
ad maxima, non plus Salomonianas opes templo,
Quam nostras buic operi sufficere posse, nisi idem
ejusdem operis auctor ministratoribus copiose prz-
pararet. Identitas auctoris et operis, suflicientiam
facit operantis. In agendis siquidem bujusmodi ap-
y'ime de convenientia et coh:erentia antiqui et novi
eperis sollicitus unde marmoreas aut marmoreis
iequipollentes haberemus columnas, cogitando, Spe-
culando, investigando per diversas partium remo-
farum regiones, cum nullam offenderemus, hoc so-
luin mente laborantibus et animo supererat, ut ab
urbe (Roma enim in palatio Diocletiani, et aliis
termis sepe mirabiles conspexeramus) ut per mare
mediterraneum tuta classe, exinde per Anglicum,
et per tortuosam fluvii Sequanz reflexionem, eas
inagno sumptu amicorum, inimicorum etiam Sarra-
cenorum proximorum conductu baberemus ; multis
annis, multis temporibus cogitando, quzritando
angebamur : cum,subito larga ompipotentis muni-
ficentia laboribus nostris condescendens, quod nec

ipsos absentaverunt. Bubulcis vero querentibus e£
reclamantibus se otio vacare, operarios praestolan-
tes suspendere, usque adeo clamando institeruat,
quod quidam imbecilles et debiles cum pueris ali-
quibus numero decem el septem, przssente, nisi fallor,
sacerdote, ad quadrariam acceleraverunt, unamque
chordarum assumentes, columnz innectentes aliam
sudem in terra jacentem dimiserunt. Neque enim
erat qui ea trahere inniteretur. Animatus itaque
grex pusillus pio zelo, « Sancte, inquiunt, Dionvsi,
pro te ipso vacantem accipiens sudem, si placet, nos
adjuva. Non enim nobis, si non poterimus , im-
putare poteris. » Moxque fortiter impingentes quod
centum quadraginta aut minus centum graviter ab

D ima valle extrabere consueverant, ipsi non per se,

quod impossibile esset, sed voluntate Dei et sancto-
rum quos invocabant, suffragio extraxerunt, eamque
ecclesie fabricam in plaustro destinaverunt. Unde
per totam propalatum est viciniam, Deo omnipo-
tenti hoc opus admodum placere, cum ad laudes et
gloriam nominis sui his et hujusmodi intersigniis
ejus operatoribus elegerit opem deferre.
Secundatur etaliud nobile factum memoria digpum,
relatione conspicuum, auctoritate predicandum. Per-
acto si quidem inagna ex parte opere, et compactis
novi et antiqui zedificii tabulatis, magnoque depo-
Sito, quem diu habueramus, timore, propter illas
patulas antiquarum moaceriarum rimas, magnorum

cogitare, nec opinari liceret decentes et peroptimas (; capitellorum et basium columnas deportantium dis-

in admirationem omnium sanctorum martyrum me-
rito revelavit. Unde quanto contra spem et humanam
opinionem apto, et nullibi nobis gratiori lpco mise-
ratio divina dignata est conferre, tanto majores
gratiarum actiones pro tanti remedio laboris operze
pretium duximus rependendo referre. Locus quippe
quadrarie admirabilis prope Pontisaram castrum
terrarum nostrarum confinio collimitans vallem
profundam non natura, sed industria concavam,
molarum czsoribus sui questum ab antiquo offere-
bat, nibil egregium hactenus proferens, exordium
tante utilitatis tanto et tam divino zdificio, quasi
primitias Deo, sanctisque martyribus, ut arbitraba-
mur reservabat. Quoties autem column: ab imo

ruptionem exhilarati, deaptare sollicitabamur. Cum-
que pro trabium inventione tam nostros quam Pari-
sienses lignorum artifices consuluissemus, respon-
sum nobis est pro eorum existimatione verum, ín
finibus istis propter silvarum inopiam minime inve-
niri posse, vel ab Antissicdorensi pago necessario
devehi oportere. Cumque omnes in hoc ipso conso-
narent, nosque super hoc tam pro laboris magnitu-
dine, quam pro operis longa delatione gravaremur,
nocte quadam a matutinarum obsequio regressus
lecto cogitare ccepi meipsum per omnes partium is-
tarum silvas debere procedere, circumquaque per-
lustrare, moras istas et labores, si hic inveniri pos-
sent, alleviare. Moxque rejeetis curis aliis, summo

declivo funibus innodatis extrahebantur, tam nostra- D mane arripiens, cum carpentariis, eL. trabium 1nen-

tes, quam loci affines bene devoti, nobiles et inno-
biles, brachiis, pectoribus, et lacertis (unibus astricti
vice trabentium animalium educebant ; et per me-
dium castri declivium diversi officiales relictis offi-
ciorum suorum instrumentis, vires proprias itineris
difficultati offerentes, obviabant, quanta poterant
ope Deo sanctisque martyribus obsequentes. Unde
nobile quoddam et dignum relatione contigit mira-
culum quod nos ipsi ab assistentibus addiscentes
ad laudem Omnipotentis sanctorumque suorum
calamo et atramento assignare decrevimus.
Quadam itaque die cum imbrium refusione turba-
tum aera tenebrosa obtexisset opacitas, adventan-
. tibus ad quadrariam plaustris, qui adjutores. esse

suris, ad silvam quse dicitur lvilina, acceleravimus.
Cumque per terram nostram Capreolensis vallis
transiremus, accitis servientibus nostris nostrarum
custodibus, et aliarum silvarum peritis, adjurando
fide et sacramento eos consuluimus, si ejus mensu-
ra ibidem trabes invenire quocunque labore vale-
remus. Qui subridentes, sj auderent potius deride-
rent admirantes, si nos plane nesciremus in tnt
terra nihil tale inveniri posse, maxime cum Milo
Capreolensis castellanus homo noster, qui medieta-
tem silve a nobis cum alio feodo habet, cum susti
nuisset tam a domino rege, quam 3b Amalrico de
Monteforti longo tempore guerras ad wistegas et
propugnacula facienda, ni^il tale illibatum vel inta-

Digitized by Google
