<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1195                                                       SUGERII ABBATIS S. DIONYSI                                         1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
est retributiones. Quis talem in illo non admiretur animum, cupiditatibus intactum, in media felicitate humilem, in saeculi tempestatibus placidum, periculis interitum? Erat utique major, quam ut tali convenire corpusculo crederetur.

III. Verum quia illustri viro ab aemulis humilitas objicitur generis, non considerant caeci et hebetes ad majorem illius laudem pertinere, vel gloriam, suos effecisse nobiles, quam nasci de nobilibus. Sed et Plato ait neminem regem non ex humilibus oriundum, neminem non humilem ex regibus. Omnia ista longa varietas miscuit, et sursum deorsum fortuna versavit. Nobiles efficit animus, quem in hoc viro talem constat fuisse, ut hunc non immerito descripsisse credatur, qui ait: Animus intensus vera, peritus fugiendorum ac petendorum, non ex opinione, sed ex natura pretia rebus imponens, toti se inserens mundo, et in omnes actus ejus contemplationem suam mittens, pulcherrimus cum decore, cum viribus sanus ac siccus, impetvporhatus, intrepidus, quem nulla vis frangere, quem nec attollere fortuita possent, nec deprimere. Hic profecto illius erat animus. Quoties vir sincerus ac purus et curiam conatus est et omnem administrationem relinquere, ut ad ampliora secederet; sed sua, quae hunc in altum miserat, felicitas non permisit, nec eum passa est intra natalium suorum modum senescere; quod sibi, ut fatebatur, contigisse maluisset.

IV. Cui cum praecipua regni incumbcrent negotia, a cultu tamen divino nunquam illum occupatio vel publica vel privata retraxit. Sive enim fratrum synaxi interesseret, seu cum domesticis opus celebraret divinum, non, ut quibusdam moris est tacitus psallentes audiebat, sed ad psallendum ipse vel legendum semper erat promptissimus. Quodque saepius in illo miratus sum, ita quacunque in juventute didicerat, memoriter retinebat, ut in omni monastico officio, se illi comparare nemo valeret, putares illum nil aliud scire, nihil praeter ista didicisse, cum in studiis liberalibus adeo valuerit, ut de libris nonnunquam dialecticis sive rhetoricis subtilissime dissereret, nedum de divinis in quibus consenserat. Nam Scripturae divinae ita erat lectione plenissimus, ut undecunque interrogatus fuisset, paratum haberet competens absque dilatione responsum. Gentilium vero poetarum ob tenacem memoriam oblivisci usqueque non poterat, at versus horatianos utile aliquid continentes usque ad vicenos, saepe etiam ad tricenos memoriter nobis recitaret. Ita perspicaci ingenio et felici memoria quidquid semel apprehenderat, elabi illi ultra non poterat.

V. Quod cuncti norunt quid memorem, hunc videlicet summum oratorem suis claruisse temporibus? Re etenim vera, juxta illud Marci Catonis, erat vir bonus dicendi peritus. Tantam siquidem in utraque lingua et materna scilicet et Latina, facundia possidebat gratiam, ut quidquid ex illius ore audisses, non eum loqui, sed legi crederes. Erat illi historiarum summa notitia, ut quemcunque illi nominasses
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
Francorum regem, vel principem, statim ejus gesta inoffensa velocitate percurreret. Ipse etiam regis Ludovici splendido sermone gesta descripsit, atque filii itidem Ludovici scribere quidem coepit; sed morte praeuentus, ad finem opus non perduruit. Quis enim ea melius nosset, quis fidelis scriberet, quam is qui utrique familiarissimus exstitit, quem nullum secretum latuit? Sine quo nullum reges inabant consilium, quo absente solitarium videbatur palatium. Ex eo siquidem tempore, quo primum regiis est adhibitus consiliis, usque ad vitae illius terminum, constat regnum semper floruisse, et in melius atque amplius dilatatis terminis, et hostibus subjugatis, fuisse provectum. Quo sublato de medio, statim sceptrum regni gravem ex illius absentia sensi jacturam; utpote quod non minima sui portione, Aquitaniae videlicet ducatu, deficiente consilio noscitur mutilatum.

VI. Inter reliquas virtutes, hoc vir egregius habebat eximium, quod si quis aliquando subditorum apud ipsum accusatus fuisset, non statim aurem accommodabat, sed delatores ut prudentissimus habebat suspectos. Indignum judicans ultionem ultionem de quaquam petere, donec diligenti investigatione in rem plenius fuisset inductus, peccantes punire non tam quia peccassent, quam ne peccarent. Jam vero in ulciscendo talem se exhibebat, ut nemo sanus arbitrigeret compatiementum illum et invitum ultionem exigere. Corripiebat ut pastor, condescendens ut pater. Officiales suos non facile ab administrationibus amovebat, nisi certis et magnis exstantibus causis, et culpis apparentibus. Dicebat: enim nihil minus expedire reipublicae, dum et hi qui avocarent quae possunt auferant; et substituti, quia idem metuerent, ad rapinas festinant.

VII. At plerique vel ignari vel æmuli qui haec minus noverant, egregios viri mores sinistram interpretatione conabantur pervertere. Quia enim, juxta Salomonem, erant verba illius ut stimuli, et quasi clavi in altum defixi (Eccl. xii); itemque instar loci Job, lux vultus ejus non cadebat in terram (Job xxix), durum nimis æstimabant et rigidum, et quod erat constantiae, feritati deputabant. His vero, qui propius accessissent, quique illi familiaribus jungtbantur, longe aliter apparebat. Verum cum esset circa familiares humanas satis et jucundus, quem tamen illum hilaritas resolvit, sicut nec tristitia demersit. Erat illius officium quod bonorum est parentum, qui objurgare liberos nonnunquam blande, nunc vero minaciter solent, aliquando etiam admonere verberibus. Neminem ob primam duram offesam, nisi multa et magna extare contra minima, nisi plus esset quod futurum timelaret, quod punihebat; nec ad supplicia unquam pervenit, nisi cum remedia consumpsisset. Is vir prudens jus sibi concessum: placide ac salubriter dispensa vit, ut illius hodie nomen non laederet in Gallijs, sed et in gentibus celebrarctur exteris.

VIII. Quis enim regum Christianorum, necnon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme melhor leitura; onde incerteza permanecia, reproduzi a grafia tal como aparece no impresso (por ex., formas como "impetvporhatus", "psallentes"). Nenhuma outra correção paleográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>