SUGCEM! ABBATIS 8. DIONYSII 1556

CAPITULA '".

J. Quam strenuus in adolescentia. fuerit, et quanta strenuitate fortissimum regem Anglorum Willelmum
Rufum paternum. regnum turbantem repulerit.

A. Quod Burcardum Monmorenciacensem (5) virum. nobilem ab infestatione Deati Dionysii cum omnibzs
complicibus suis compescuit.

IM. — Quod comitem Bellimoutensem Matthaeum restituere castrum Lusarchias Claromontensi Hugoni coegi:,
cim ipse dominus Ludovicus idem castrum manu forti oppugnasset.

- IV. Quod cum aliud castrum ejusdem. Matihei Canliacum. | obsedisset, subita aeris intemperies. ezerci-

1255

tum. in fugam coegit; et. nisi ipse Ludovicus fortiter restitissel, pene exercitus deperisset, et qued

ipse Mattheus humiliter ei satis[ecit.
v. De Ebalo comite Ruciacensi.
VI... De castro Maudunensi (6).
Val — De castro, qui dicitur Mons-Acutus.
Vill. De Milone,
]X. — De Buamundo principe Antiocheno.
X. De capiione castri Gornaci.
XL — De captione castri Sancte Severa.
Xil... De morte regis Philippi.
NIA. De subiimatione ejus in regem.
XIV.
NV.
NVI.
tin eumdem Guillelmum.

uomodo intravit castrum Montis-Leherii.

De captione Firmitatis Balduini, et liberatione comitis Curboilensis, et Anselmi Garlandensis.
De colloquio inter regem Ludovicum et regem Anylorum. Henricum habito apud Plancas Nimpheoli.
De proditione facta in Rupe Guidonis a Guillelmo sororio cjus, et de morte

uidonis, et cita wltiors

XVIL. De eo quod fratri Philippo repugnanti castrum Meduntense et Montem-Leherii abstulit.
X VH. Quomodo castrum Puteolense capio Hugone subvertit.

XIX. — De liberatione ejusdem.

XX.

XXL. De reciproca ejus proditione.
Religua capitula desunt.

De inpugnatione Tauriaci, et restitutione Puteoli.

VITA GLORIOSISSIMI LUDOVICI

FRANCORUM REGIS ILLUSTRISSIMI

INCIPIT FELICITER ",

CAPUT PRIMUM.

Gloriosus igitur et famosus rex Francorum Ludo-
vicus regis magnifici Pbilippi filius, primaev:e flore
tetatis fere adhuc duodennis, seu trédennis, elegans
€t formosus, tanta morum probabilium venerabili in-
dustria, tanta amenissimi corporis procer.tate pro-
flciebat, ut el. sceptris futuris re ipsa amplificatio-
rem honorificam incunctanter promitteret, et Eccle-
siatum et pauperum tuilioni spem votivam gene-
raret. Altus puerulus, antiqua regum Caroli Magni
et annorum excellentiorum hoc ipsum testamentis
imperialibus testificantium consuetudine, apud San-
vium Dionysium tanta et quasi nativa. dulcedine
ipsis sanctis martyribus suisque adhzs:t, usque
adeo ut innatam a puero eorum Ecclesi: amicitiam

A liberando contraderet. Sane prxfata xtate, anime

juvenili vigere maturabat virtus nativa (7') impa-
tiens venationum, et ludicrorum puerilium, quibes
vtas hujusmodi lascivire e arma dediscere consue-
scit. Dumque multorum regni optimatum et egre;ie
magnanimi regis Anglorum Guillelmi, magnanimioris
Guillelmi regis filii Anglorum domitoris infestatione
agitatur, robur probitatis vaporat , exercit,o virtas
(8) arridet, inertiam removet, prudentiz? oculum ape-
rit, otium dissolvit, sollicitudinem accelerat. Guillel-
mus siquidem rex Anglorum, usui militize aptos,
laudis avarus famcwque petitor, cum, exhzredato
majore natu Roberto fratre suo, patri Guillelmo fe-
liciter successisset, et post eiuzdem fratris sui Hie-
rosolymam profectionem ducatum Northmanniz obti-

toto tempore vit:e sux multa liberalitate et honori- B nuisset sicet ejusdem Northmanniz ducatus se pot-

ficentia continuaret, et in fine summe post Deum spe-
rans ab eis seipsum et corpore ct anima, ut, si fieri
posset, ibidem monachus elliceretur, devotissime de-

(4) Desunt hiec capitula in codicibus regiis.

(8) Monmorenciacensem. Cod. S. Germ. Monmo-
tlacensem.

(6) Maudunensi : Cod, S. Germ. Madunensi.

(7) Deest hic Litulus in Cod. S. Geri. ; legitur iu

rigit marchiis regni collimitans , quibuscunque po-
terat modis famosum juvenem nitebatur impugnare.
Similiter ct dissimiliter inter eos certabatur, simili-

duobus Codi. Reg. et San-Dion.
. (T) Augtiva Cod. Heg. 59. L. 5, nativa, cod.
R. 6265 activa.

(8) Virtus. Sic Cod. San-Dion. In edit. virtutis.

Digitized by Google
