431355
si confert, vegrederetur fuga, cum magna militari sa-
gittaria manu, et balistaria obviasset, irruens jn eum,
retrocedere, castrumque ingredi armorum oppres -
sione, absque se non permisit ; sed irruens inter eos,
et cum eis per portam, ut erat fortissimus palzstri-
ta, et spectabilis gladiator, in medio castri et cre-
bro percussus, et crebro percutiens, nullam pati di-
gnatus est repulsam, nec recedere, donec cum su-
pellectile totum castrum usque ad turris procinctum
in medio concremavit, Tanta viri erat animositas,
vt nec incendium declinare curaret, cum el ei et exer-
citui periculosum esset, et multo tempore maximam
ei raucitatem generaret. Sic humiliatum in brachio
virtutis Dei, qui in causa erat, subjectum tanquam
elinicum voluntatis su: ditioni suhjugavit.
CAPUT Ul.

Interea Bellimontis comes Matth:eus conta Hugo-
nem Claromontensem virum nobilem, sed mobilem
et simplicem, cujus filiam (Emmam) duxerat spon-
sam, longo animi rancore contendens, castrum no-
mine Lusarchium, cujus medietatem causa conju-
gii susceperat, totum occupare (12), turrim sibi ar-
iis et armatis satagit munire. Quid faceret Hugo,
quam quod ad regni defensorem festinans, pedibus
ejus prostratus, obortis lacrymis supplicat ut seni
condescendat, gravissime gravato opem ferat? Malo,
inquit, charissime domine, te terram totam meam ha-
bere, quia a teeam habeo, quam gener meus degener
hanc habeat. Emori cupio, si eam auferat. Cujus la-
erymalili calamitate animo compunctus, amicabili-
ter manum porrigit, suffragari promittit, spe exhila-
ratum (13) remittit : spes autem non confundit. Ve-
lociter siquidem de curia exeunt, qui comitem con-
veniant, extraordinarie exspoliatum ordinarie ve-
-stiri ore defensoris przcipiant, de jure in curia ejus
ratiocinando certa die decertent. Quod cum refutas-
set ulcisci, festinans defensor collecto exercitu multo
in eum exsiliit, prefatumque castrum aggrediens
modo armis, modo igne impugnans, multo congressu
expugnavit, turrimque ipsam militari custodia mu-
nivit, et munitam Hugoni, sicut spoponderat resti-
tuit.

CAPUT IV.

Movet itidem exercitum ad aliud ejusdem comitis
castrum, nomine Canliacum, tentoria figit, machi-
nas impugnatorias instrui pracepit. Verum mulio
aliter quam sperabat evenire contigit. Mutata quippe
grata aeris temperie, ingrata et turbulenta intempe-
ries emersit, tantoque et tam horribili impluvio toni -
truorum coruscationelotam terram in nocte turbavit,
exercitum affecit, equos cecidit, ut vix vivere
"quidam eorum sperarent. Quo intolerabili horrore
«um quidam de exercitu in aurora fugam matuti-

Es Codex S. Germ., Occupat.

1$) Erhilaratum. Ma codices laudati. Male in
edit. ezcidatum,

(14) Jinitativa. Sicut Cod. San-Dion. 1n Edit. et

In Co4. d. Mutaiiva, In S. Germ. cod. Inuutiva.
(49) Hispaniam profectum esse, contra Sarracenos

SUGERII ADBATIS S, DIONYSH

M
À nam pararent, dormitante adbuc defensore in p.
pilione, dolose tentoriis ignis est applicitus: ez quo,
quia signum est recedendi, subito exercitos tam
incaute quam confuse exire festinant, inopins-
tam recessionem [formidantes), nee quid alii alijs
conferant attendentes. Quorum incursu precipiti
multoque clamore dominus stupelactus, querer;
quid esset, equo insiliit post exercitum festinan:,
quia jam circumquaque dispersi erant, reducere
nullo modo valuit. Quid aliud faceret famosus jn-
venis, quam ad arma currere, quam cum paucis qus
potuit retrocedere, murum se pro praecedentibus op-
ponere, szepe percuti, et spe percutere? Verum
etsi illi, quibus pereunti^ius [leg. praeuntibus] ise
murus erat, quiete et secure potuerunt fugere, tames
B quia multi gregatimet disperse procul ab eo fugiebat,
multi ab hostibus capti sunt. Inter quos excellentiot
captus fuit ipse Hugo Claromontensis, ei Guido
Silvanectensis, llerluinus Parisiensis, el obsewi
nomin's quamplures gregarii, et pedestris exetcites
multi, Hac igitur lacessitus injuria , quanto rudis t
ignarus infortunii hujusmodi hactenus fnerat, tano
cum Parisius relisset moti animi insolentia intu-
mescebat, et ut ejus zetatis mos est, si tamen imilatira
(44) sit probitatis, movet et movetur. Et ut citoi-
juriam ulciscatur, ex:estuans undecunque triplicato
exercitu sagaciter aeque, ut prudenter, crebro ingeai-
nat suspirio decentius mortem quam verecundian
sustinere. Quod cum amicorum relatione comperisset
comes Matthzeus , ut erat elegans vir et facetus , in
patiens verecundiz accidentalis domini sui, muli
plicato intercessore, viam pacis affectare summe
pere investigat. Multa dulcedine, multis blandimentis
animum juvenilem demulcere elaborat, satis convt-
nienter nulla hoc factum deliberatione, sed ex cee-
tingenli accidisse, injuriam excusat, seque pronum
ad ejus nutum satisfactioni pr:esentat. In quo quiden
prece multorum, consilio familiarium, multo cti»p
patris rogatu, licet sero, viri animus mollescit, res-
piscenti parcit, injuriam condonat, recuperabia
perdita comite reddente restaurat, captos liberat,
Hugoni Claromontensi pacem, et quod castri prz-
occupati suum erat firma pace reformat.
CAPUT V.

Infestabatur nobilis Ecclesia Remensis suorum d
Ecclesiarum ad se pertinentium dilayidatione bom-
rum tyrannide fortissimi et tumultuosi baronis Ebr
Ruciacensis, et filii ejus Guischardi. Qui quad:
militie agehatur exercitio (erat enim tante magu-
nimitatis, ut aliquando cum exercitu magno, qu*
solos reges deceret, in llispaniam  proficiscere-
tur [15]) tanto insanior et rapacior bis explenis
deprzedationibus, rapinis et. omni malitiz insistehet.

D

regibus Castelle et Aragoniz suppetias latsram.
memorat Anselinus, tom. VH, p. 864. Priorem
dem ait expeditionem hoitaute sumiuo puctike
Alexandro ll, alteram Gregorio Vll aggressum ess
De utraque summum apud llispanicos histor
silentium.

Digitized by Google

