4207

SUGERIUS ABBAS S. DIONYSIIT,

un

liter vixit, quam laudabiles fuerint exsequie, quam A desinit. Nam qui nobiscum adbuc positus prixi-

celebres persone interfuerint sepulturz, epistola
illa, quam te rogante de ejus excessu edidi, scire
cupientibus plenius ostendet. Denique o felicem te,
felicem quoque et me, quibus datum sit et vivo et
mortuo ministrare, quorum manibus preliosa jam
exanimato corpori sunt infusa balsama ! Nunc quod
optandum restat, utinam nostri memor sit, et pro
nobis oret qui nobiscum orare consueverat, ut cujus
convictu 'gavisi sumus, orationibus fulciamur! Et
quidem si hunc bene. novi, ita ut nunc est zternis
immistus gaudiis, sui nominis officium implere non

pum celsitudini pro subditis suggerebat, nunc quo-
que pro devotis et supplicibus conspectui divinitalig
suggerendo Sugerius assistit. Si enim, cum adhuc
mole premeretur corporis, tantam pro fratribus ge-
rebat sollicitudinem; quid nunc agere credendus
est, quando carnis ruptis vinculis ad plenam liber-
talem perductus evasit? Haud dubium quin illius
modo preces Dominus clementer admittat, qui
Domini precepta et attente audivit et diligenter im-
plevit.

SANDIONYSIANI CONVENTUS

EPISTOLA

ENCYGLICA

DE MORTE SUGERII ABBATIS.
ACCEDIT CARMEN IN EJUS OBITU AUCTORE GUILLELMO MONACHO EJUSDEM COENOBIL
' (Dom Férmm w, Hist. de l'abbaye de Saint-Denys, Preuves, p. cci.)

Omnibus fidelibus ubique in Christo constitutis, B Unde nunc veraciter et secure Domino decantam

humilis Beati Dionysii conventus salutem, et pro ea
quz in praesenti. postulatur, zeteenam in coelís con-
sequi consolationem. Reverendissimi, et piz recor-
dationis Sugerii abbatis gloriosum de hoc mundo
transitum sancte unanimitati vestrze dignum duxi-
ynus intimare : ut in dolore, quo inzstimabiliter con-
sternati sumus, a charitate vestra remedium aliquod
solatii reportemus. Quia enim unius capitis omnes
simul et singuli membra sumus, constat quia mu-.
tu:e compassionis invicem debitores existimus. Ita-
que licet memoratus, et omnibus szculis memoran-
dus Pater pro singulari sapientia, pro strenuitate
et industria sua orbi pene universo innotuerit, ta-
men quod ad nos attinet solliciti sumus, ne immen-

$is tanti Patris beneficiis et meritis ingrati et imme- C

mores appareamus. Non quod omnia egregia ejus
facta. vel laudes hac brevi scedula plene possimus
comprehendere, quippe quibus explicandis non
parvo volumine, vel mediocri ingenio opus sit. Ni-
mirum cum et fama minor meritis, et laus virluti-
bus impar existat. Quis enim ejus vitam digno pos-
sit efferre przconio? Quis illius a juventute magna-
nimitatem, et tam in rebus ecclesiastiscis quam et
$zcularibus satis possit mirari prudentiam ? Cujus
eirca divinum cultum vigilantiam, circa Ecclesie
ornatum instantiam, nemo sufficienter referet, Cui
precipua semper fuit intentio vel studium, ut no-
bile beati Dionysii monasterium omni gloria et ho-
nore attolleret, religiose ordinaret, et ecclesiam
redditibus opulentam, :dificiis ampliorem, orna-
meniis decoratam redderet. Cujus rei luce clariora
exstant indicia, usque in finem sazculi permansura,

potest : Domine, dilexi decorem domus tur, et le
cum habitationis glorie tue (Psal. xxv, 8). Acumea
ingenii, lingue nitor, litterarum scientia, dictandi
scribendique peritia, simul et singulariter in e
resplendebant , ut vix aliquis sciret , quid horumia
illo potissimum emineret. Cum id magis im illo
mirabile videri posset, quod non lente, non anrie,
sed eadem pene qua loquebatur celeritate scribebat.
Ínipsononsolum naturalis memorie felicitas vigebat,
sed etarssumma [ad] comprehendenda qus opes es-
sent et custodienda : adeo ut quzecunque egregie di-
cta vel audisset aliquando, vel ipse dixisset, loco e
tempore in promptu haberet. In quo sobrietas adeo
viguit, ut nemo discerneret utrum ante cibum, aa
Cibo sumpto, magis esset sobrius. Caeterum ut multa
breviter comprehendantur, quantz virtutis vel opi-
nionis vir iste in toto regno habitus slt, una hzc res
testis exstitit, quod rex Ludovicus Hierosolymam
proficiscens, consilio pontificum et procerum er-
pert:e illius fidei et solertiz regnum specialiter re-
gendum commisit. Quod ille duobus ferme annis ju-
vante Deo ita administravit et rexit, ut princi
reverso commissa sibi restitueret integra. Sed &
summus pontifex Eugenius, quoties aliqua in regno
graviora emersissent, cum ad ipsius audientiam
fuissent perlata, istius probate discretionis Sf-
pius terminanda remisit. Qui cum invitus &
coactus consiliis regum interesset et principum,

p hoc. ut fatebatur, hon sine magno mentis gr?

vamine sustinebat, ut pupillis, ut viduis, Wt
quibuscunque pauperibus et injuriam sustinent-
hus opem ferret et precipue, ut corpmissz ei

Digitized by Google

