LETEI

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1253

triginta millia (59) militum hoste, nullas nisi san- À piantur aut trucidentur, et quod. ulla non potest

guine fuso gaudet habere vias. Romam tendit, ini-
re callens pacem simulat, querelam investiturarum
deponit, multa et hec et alia. bona pollicetur, et,
wt urbem ingrediatur, quia aliter non poterat,
blanditur, nec fallere summum pontificem et totam
Ecclesiam, imo ipsum Regem regum veretur. Unde
«quia audiebant tantam et tam  perniciosam Eccle-
sie Dei sopitam quzstionem, :quo aut. plus zequo
Romani quirites (60) tripudiant, clerus. supreme
exsultat, et quomodo eum honorificentius et ele-
gantissime recipiant exhilarati decertant (an. 4111).
Cumque dominus papa episcoporum et cardinalium
togata cum apertis (61) albis operturis equis  con-
stipatus turma subsequente populo Romano, occur-
rere acceleraret, praemissis, qui tactis sacrosan-
fis evangeliis ab eodem imperatore juramentum
pacis, investiturarum depositionem susciperent, in
€o qui dicitur Monsgaudii loco, ubi primum adven-
tantibus limina apostolorum beatorum visa occur-
runt, idipsum iteratur. In porticu vero mirabili, et
universali Romanorum spectaculo manu propria
imperatoris et optimatum triplicatur juramentum,
exinde infinite nobilius quam si Africana victoria
potito, arcus triumphalis arrideret, cum hymnis et
laudum multiplici triumpho domini pape manu
sacratissima diademate coronatur more Augusto-
rum, ad sacratissimum apostolorum altare przci-
nentium clericorum odis et Alemannorum cantan-

(65) attingere insania, in dominum papam manus

. impias injicere non verentur. Luctu | inexplicabili,

et dolore przcordiali tam nobilitas Romana «quam
ipse populus lugct fauctionem. Licet seroanimadver
tunt, alii ad arma currunt, alii sicut stupidi fugiunt,
nec inopinato hostium bello; nisi cum trabes de
porticu deponentes eorum ruinam suam facerent (66)
defensionem. evadere potuerunt. Prafatus aotem
imperator pessimze conscientite et facinorosi (67) fa-
Cti perterritus cruciatu, urbem quantocius exi-
vit, predam a Christiano Christianis inauditam,
dominum videlicet papam, et. cunctos quos. potuit
cardinales et episcopos adducens, civitate Castella-
nà loco et natura et arte munitissimo se recepit.
Cardinales ipsos turpiter exuens, inhoneste tracta-
v;t, et quod dictu nefas est, ipsum etiam dominum
p^pam tam pluviali quam mitra, cum quaecunque
deferret (68) insignia apostolatus, non veritus iw
Christum Domini mittere manum, superbe spolia-
vit, multasque injurias inferens (69), nec eum pec
suos multo dedecore affligens dimisit, donec ad
prafati pacti solutionem, et exinde facti privilegii
redditionem coegit. Aliud etiam de manu  demàii
pape ut deinceps invesüret subreptitium — privile-
gium extorsit, quod idem dominus papa in magno
concilio trecentorum et eo amplius episcoporum
judicio Ecclesie nobis audientibus conquassavit,
et perenni anathemate (T0) irritum reduxit. Verus:

tium terribili clamore celos penetrante, celeberri- C si quzrit quis quare dominus ita tepide fece-it,

1a et solemni devotione deducitur. Cum igitur
dominus papa missas gratiarum agens, corpus et
sanguinem Jesu Christi confecisset, partitam  eu-
charistiam in amoris-impartibilis confoederatione et
pacti conservatione obsidem (62) mirabilem Ecclesize
devovens suscipiendo imperator communicavit.
Nee dum dominus papa post missam episcopalia
deposuerat indumenta (65), cum inopinata nequitia
ficta litis occasione furor Theutonicus frendens de-
baccbatur : exertis gladiis velut pleni mania (64)
discurrentes Romanos tali in loco jure inermes
aggrediuntur, clamant jurejurando ut ferus Ro-
Wanus, omnes tam episcopi quam cardinales ca-

€to cujus causa ir hane. urbem. venerat negotio, b

TTrecas od conciliui& juod ibi indicaverat, se con-
tulit. Datas in hac utbe a pontifice ix Kal. Junii pro
Elnonensr/monasteiia literas laudat Mabillonius,
nec ante penultimaui Maii diem inde recessisse Pa-
schalem arbitratur. Verum hàc in parte fallitur vir
doctissimus. Exstat enim Paschalis diploma datum
apud Luperciacam Lue le-Bowrg en. Nivernais),
per manum Joannis J. Roman. Ecclesie card. ac bibl.,
ii Kat. Junii, indict. v, incarn. Dom. an. 407 (Nov.
G H. Christ., tom. IV, Inst., col. 85, 86). Silviniaci
v et ix Idus Junii versatum fuisse pontificem rectius-
idem asserit Mab. Apud Celsinarias erat Paschalis
in vigilia apostolorum Petri et Pauli ; apud Valentiam
vero mense Julio (Ibid.) Denique Aquzbellz (Aigue-
belle) in Sabaudia pridie Nonas Augusti diversaba-
tur, unde Parmam i11 Nonas Novembris pervenerat.

(59) Millia. Codd. omnes habent millixm. In edit.
mil/ia.

noverit, quia Ecclesia, percusso pastore et. collate-
ralibus, languebat, et pene eam, tyrannus ancillans,
quia non erat qui resisteret, tanquam propriam oc-
cupabat (an. 1112). Cui (71) certum facto dedit ex-
perimentum, quod |/eg. quoniam] cum fratres Ec-
clesi; columnas ad tuitionem et Ecclesize reparatio-
nem quomodocunque solvi fecisset, pacemque Ec-
clesi: qualemcunque reformasset, ad eremum soli-
tudinis cenfugit, moramque ibidem perpetuam fe-
cisset, si universalis Ecclesiz: etu Romanorum violentia
coactum non reduxisset. Verum Dominus Jesus
Christus redemptor et defensor Ecclesie suae, nec
eam diutius conculcari, nec imperatorem impune

uites.
n edit. apertis.
Obsidem. lta codd. omnes. In editis, ob. &-

60) Quirites. Cod. Reg. 6265,
Md Opertis. Sic codd. omnes.
6
dem.

63) Indumenta. Ita codd. omn. In id., testimenta.

64) Mania. Sic codd. omnes. Inedit., ixsania.

65) Quod ulla non potest. Quod ultra nulla pote:
in trib. codd.

(66) Facerent. Codd. Reg. 5925, San-Dionys. et
fases e erm. fecerint ; Reg. 6235, fecerunt. ln edit.
acere.

(67) Facinorosi. Sie codd. MN San-Dion. cod.
S. Germ. Factinorosi, sed mendose. In edit. faci
noris.

68) Deferret in & codd. In edit. defert.

69) In[erens ex quatuor codd. Deest in editis.

70) Inirritum, ex codd. Reg et S. Germani. ls
edit. deest in. .

(71) Cui. Cod. reg. 5925, etenim.

Digitized by Google
