t?bl

SUGERH ABBATIS S. DIONYSH

LE d

processione obviantem arcerei turbam humiliter ro- A demumque hebetatis securibes decapitstionem feli-

gassemus, Lumilius satia per se ipsum et per suos
hoc se libenter facturum respondit.

Pernoctantes itaque tota nocte vespertina matnti-
Rorum synaxi in laudemdivinitatis Jesum Christum
Dominum nostrum propitliationem pro peccatis
nostris factum, quatenus prosuo honore, et sancto-
rum suorum amore, sanctum locum misericorditer
visitare, et saeris actionibus non tantum potentia-
liter, sed etiam personaliter adesse dignaretur, de-
votissime flagitabamus. Igitur summo mane archi-
episcopi, episcopi, de propriis hospitiis cum archi-
diaconis, et abbatibus, et aliis honestis personis, ad
ecclesiam accedentes episcopaliter se componebant,
et ad dolium pro consecratione aquarum superius

cem sustinuerunt. Áge igitur, rex Christianissime,
beatum suscipiamus susceptorem nostrum Dionysium
suppliciter flagitantes, ut pro nobis petat ab eo qui
fideliter promisit, dilectio et benignitas, quam habes
semper pro quibuscunque  petieris impetrabit
Protinus lacerti moventur, brachia extenduntur,
tot et tantz manus mittuntur, quod nec etism
septima manus ipsa sancta scrinia attingere vale
ret. Eapropter ipse dominus rex se medium eis in-
gerens, lecticam argenteam specialis patroni de
manu episcoporum, sicut videtur, de manu Remea
sis archiepiscopi, Senonensis, Carnotensis, et alie-
rum assumens, tam devote quam honeste przvizs
egrediebatur. Mirabile visu ! nunquam talem, prater

inter sanctorum martyrum sepulturas, et sancii D illam qua in antiqua consecratione celest:s exer-

Salvatoris altare, satis decenter, satis venerabiliter
assistebant. Videres, et qui aderant non sine devo-
tione magna videbant, tot tantorum choream ponti-
ficum vestibus albis decoram, mitris pontificalibus
et circinatis aurifrisis pretiosis admodum comatam,
pastorales virgas manibus tenere, circumcirca do-
lium ambire, nomen Domini exorcizando invocare,
tam gloriosos et admirabiles viros zterni Sponsi
nuptias tam pie celebrare, ut potius chorus ccelestis
quam terrenus, opus divinum quam humanum, tam
regi quam assistenti nobilitali videretur apparere.
Populus enim pro intolerabili magnitudinis sus
impetu foris agebatur, et dum chorus praefatus
aquam benedictam extra, hyssopo ecclesiz parietes
virtuose aspergendo, projiciebat, rex ipse ejusque
decuriones tumultuosum impetum arcebant, et
virgis et baculis regredientes ad portas protege-
bant.

Ut autem pactis ordinarie sancte consecrationis
mysteriis ventum est ad sanctarum reliquiarum re-
positionem, ad sanctorum dominorum nostrorum
aptiquos et venerandos tumulos accessimus (neque
enim adhuc de loco suo mota erant). Prosternentes
autem se tam ipsi pontifices quam dominus rex, et
nos omnes quantum pre loci angustia permitteba-
mur, inspectis isto operto venerandis scriniis rege
Lagoberto fabricatis, in quibus sanctissima et Deo
chara eorum conlincbantur corpora, gaudio inzsti-
mabili psallebant et fiebant, regemque tam devotum
quam humilem accersientes ; Vade, inquiunt, et tu
ipse manibus tuis dominum et apostolum, et pro-
tectorem nostrum huc afferre adjuva, ut sacratissi-
mos cineres veneremur, sacratissimas urnas am-
plectamur, toto tempore vite nostre eas susce-
pisse, eas tenuisse gratulemur. Hi sunt enim sancti
viri, qui pro testamento Dei sua corpora tradide-
runt, qui pro salute nostra eharitatis igne accensi
terram suam et cognalionem exierunt, qui fidem
Jesu Christi apostolica auctoritate omnem Galliam
edocucrunt, pro eoviriliter certaverunt, nudi virgas,
Bigati feroces et famelicas bestias compeseuerunt,
equulei extensionem, c'ibani succensionem  illzsi,

citus visa est processionem aliquis videre potuit,
cum sanctorum corpora martyrum et confessorem
de tentoriis palliatis humeris et collis Episcoporum
et comitum et baronum, sanctissimo Dionysio,
sociisque ejus ad eburneum ostium occurrerent :
per claustrum cum candelabris et crucibus et aliis
festivis ornamentis, cum odis et laudibus multis
processerunt : dominos suos tam familiariter quam
prz gaudio lacrymabiliter deportaverunt. Nullo ua-
quam majori in omnibus potuerunt gaudio sublimari.

Revertentes igitur ad ecclesiain, et per gradus ad
altare superius quieti sanctorum destinatum ascen-
dentes, super antiquum altare pignori! us Sancto-
rum repositis, de nova ante novam eorum sepnlta-
ram consecranda agebatur principali ara quam do-
mino Remensi archiepiscopo Samsoni imposaimus
consecrandam. Agebatur etiam de aliis tam gloriose
quam solemniter aris viginti consecrandis : quarum
illam quz in medio, Salvatori nostro, et sanctorum
choro angelorum et sanct cruci (65) assignatur,
domino Cantuariensi archiepiscopo Theobaldo : bea-
te semperque virginis Dei Genitricis Mar:se dozaina
Hugoni Rothomagensi archiepiscopo; S. Peregrizi
domino Hugoni Autissiodorensi episcopo ; S. Eusta-
chii domino Werdoni Catalaunensi episcopo; sancte
Osmanne domino Petro Silvanectensi episcopo;
Sancti Innocentii domino Simoni Noviomensi epi-
scopo ; Sancti Cucnphatis domino Alviso Atrebatens!
episcopo; S. Eugenii domino Algaro Constantiarum
episcopo; S. Ililari domino Rotrpco Ebroicensi epi-
$copo; S. Joannis Daptistz et S. Joannis evangeliste
domino Nicolao Cameracensi episcopo sacrandam
imposuimus. In crypta vero inferius majus altare in
bonore sanct Dei Genetricis Mariz virginis domino
Gaufredo Burdegalensi archiepiscopo; in dextra
parte altare S. Christophori martyris domino Helge
Aurelianensi episcopo; S. Stephani protomaitvris
domino Gaufredo Carnotensi episcopo ; S. Eadmundi
regis Domino Werdoni Senonensi archiepiscopo ; san-
eti Benedicti domino Josleno Suessionensi episcope.
In sinistra parte Sanctorum Sixti, Felicissimiet Aga-
piti domino Miloni Tarvaneusi episcr po; Sancti Bar-

(65) lic desinit ms. Chesnianus ; reliqua suppeditavit codex S. Victoris Paris ensis

Digitized by Google

