<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1169                                             NOTITIA.                                             1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
tout indociles qu'ils étaient, au point de le choisir pour arbitre de leurs différends avec le roi. Ce monar-
que lui-même ne faisait rien sans le conseil de Suger.

Ce fut sans doute après l'avoir consulté que Louis tint l'assemblée d'Etampes, l'an 1130, pour décider
entre Innocent et Anaclet qui se disputaient la papauté. La décision ayant été pour le premier, Suger fut
nommé pour lui en porter la nouvelle à Cluny (25). C'était le lieu qu'Innocent, chassé de l'Italie, avait
choisi pour sa retraite, en attendant que des conjonctures plus favorables lui permissent de se produire au
grand jour. On peut aisément se figurer la joie que lui causa cette ambassade, et les caresses dont il con-
fla celui qui en était chargé. L'abbé de Saint-Denys en prenant congé de Sa Sainteté, la supplia d'honorer
son monastère de sa présence. Innocent le promit et tint parole l'année suivante.

Philippe, fils de Louis le Gros, était alors assis sur le trône avec son père. Ce jeune prince étant
mort tragiquement le 13 octobre 1131, Suger eut besoin de tout son esprit et de l'ascendant qu'il avait
sur celui de son maître pour le consoler. Après avoir essuyé les larmes du monarque, il lui suggéra de
donner promptement un successeur au défunt. Ce conseil étant d'autant plus sage que la santé du roi
commençant à se déranger, il était à craindre que le trône ne devint chancelant et exposé en proie à
l'ambition des grands, s'il le laissait vacant par sa mort. Louis entra facilement dans les vues de son mi-
nistre. En conséquence il associa Louis, son second fils, depuis surnommé le Jeune, au pouvoir suprême;
et, pour rendre cette association plus solennelle, l'ayant conduit au concile de Reims, il le fit sacrer et cou-
ronner dans cette assemblée par le pape.

Les sentimens du père envers l'abbé de Saint-Denys passèrent dans l'âme du fils, s'y fortifièrent et s'y
accreurent avec l'âge. Suger eut l'honneur d'accompagner ce jeune prince dans le voyage qu'il fit à Bor-
deaux, pour épouser l'héritière d'Aquitaine. La joie de cette illustre alliance ayant été troublée par la
nouvelle du trépas de Louis le Gros, notre abbé fut un de ceux qui déterminèrent Louis le Jeune à se rendre
en diligence à Paris; précaution sage qui rompit les mesures de quelques seigneurs prêts à se soulever.

Au milieu des affaires politiques et militaires qui occupèrent Suger dans les premières années du nou-
veau règne, il conçut et exécuta le dessein de réédifier l'église de Saint-Denys. Le mérite de cette entre-
prise, dont on donnera les principaux détails ci-après, peut être caractérisé d'un seul trait, en disant
qu'il était digne de l'opulence et du génie de Suger. Mais voici un contraste bien frappant. A côté de ce
monument de sa magnificence, il en fit construire un autre où sa modestie ne brillait pas avec moins d'é-
clat. C'était une cellule large de dix pieds sur quinze de longueur, destinée à servir de retraite à ce grand
homme pour ses exercices spirituels (26). On raconte un mot de Pierre le Vénérable à cette occasion.
Considérant ce petit réduit après avoir admiré les beautés de l'église, cet abbé ne put s'empêcher de dire à
ceux qui l'accompagnaient: Voilà un homme en vérité qui nous condamne tous tant que nous sommes. S'il
est prodigue, c'est pour la maison du Seigneur. Mais qu'il est éloigné de se permettre la dépense que nous
faisons pour nous loger nous-mêmes!

Les délices que Suger goûtait dans cette solitude augmentaient de jour en jour son dégoût pour les em-
plois qui l'attiraient à la cour (27). Il était sur le point de s'en délivrer, lorsqu'un concours de circon-
stances imprévues fit retomber sur lui tout le poids du gouvernement. Ceci mérite quelque détail.
L'an 1145 des députés des princes croisés d'Orient arrivèrent en France avec des lettres du pape Eu-
gène III pour exhorter les fidèles à une nouvelle croisade. Louis le Jeune, inconsolable d'avoir mis à feu
et à sang deux ans auparavant la ville de Vitri, crut avoir trouvé l'occasion de réparer cette faute en pre-
nant lui-même la croix et se consacrant au voyage de la terre sainte. Suger, consulté là-dessus, ne fut
point de cet avis. Il représenta au monarque ce que la France avait à craindre de son éloignement, rem-
plaçant, comme elle l'était, de vassaux non moins inquiets que puissants, et par là très-propres à profiter de la
conjoncture pour exciter des troubles. Voyant qu'à la conscience de Louis résistait à ces vues de politique, il
le pria de voir au moins S. Bernard avant que de se décider. Le roi y consentit; mais, loin de blâmer son
dessein, l'abbé de Clairvaux le regarda comme une inspiration divine, et lui dit un point de religion de
le suivre. Dès lors tout fut dit. L'an 1146, Louis reçut la croix solennellement des mains du saint homme
à Vézelay. Prêt à partir, il convoqua l'année suivante, au mois de février, les prélats et les barons pour
régler avec eux la manière dont l'Etat serait administré durant son absence. S. Bernard, chargé de porter la
parole au nom de l'assemblée, proclama régents du royaume le comte de Nevers et l'abbé de Saint-Denys. L'un
et l'autre, également surpris, protestèrent qu'un fardeau si pesant était au-dessus de leurs forces. Le pre-
mier allégua de plus un vœu d'entrer en religion; sur quoi il obtint sa décharge. Il n'en fut pas ainsi de
Suger. Loin d'écouter ses remontrances, on ne jugea pas même à propos de lui donner un nouveau collègue.
La seule grâce qu'on lui accorda se réduisit à prier Samson, archevêque de Reims et Raoul comte de Ver-
mandois, proche parent du roi, de lui prêter leur ministère, mais comme en sous-ordre et avec subordina-
tion. Une telle faveur n'était guère propre à le fléchir. Il persista dans son refus. Heureusement le pape était
pour lors en France. On eut recours à lui pour vaincre la résistance de l'abbé de Saint-Denys. Cet expédient
réussit; Eugène parla et fut obéi. Pour récompense de cette docilité, le pontife unit au glaive temporel que
le prince avait remis entre les mains de Suger le glaive spirituel, en lui donnant pouvoir d'excommunier
tous ceux qui s'opposeraient à ses volontés.

Nous réservons pour le paragraphe suivant le récit des principaux événements qui signalèrent sa régence.
Ici nous nous bornerons à dire que, malgré les fréquentes contradictions qu'il eut à essuyer, les rènes de l'Etat
ne flottèrent jamais entre ses mains; qu'il sut toujours maintenir l'autorité des lois, prévenir ou étouffer les
soulèvements, réprimer les usurpations, veiller à la sûreté des places frontières; et en un mot, qu'il usa du
pouvoir souverain dont il était dépositaire, avec toute la prudence et la sagesse qu'on pouvait désirer. C'est
le témoignage que les Français et les étrangers lui rendirent à l'envi. On en vit même parmi ceux-ci faire le
voyage de France pour vérifier par eux-mêmes ce que la renommée publiat de son mérite. De ce nombre fut
Joscel., évêque de Sarisbéri. Il est bon de mettre sous les yeux du lecteur une partie de la lettre qu'il écrivit
au régent, à son retour en Angleterre (28). Votre réputation, lui dit-il, répandue en tous lieux nous a déterminé
à passer la mer par le seul désir de vous connaître, et nous ne sommes venu de si loin que pour être témoins
des merveilles qu'on racontait de vous, comme du Salomon de notre siècle. Notre curiosité a été satisfaite en
tout point. Nous avons eu le plaisir d'entendre ces paroles pleines de sagesse qui sortent de votre bouche;
nous avons considéré le magnifique temple que vous avez fait élever, les ornements dont vous ne cessez de
l'embellir, l'ordre et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,710,980">
(25) Vit. Lud., ibid., p. 1315.
(26) Guil., Vit. Sug., l. ii, n. 40.
(27) Guil., ibid., l. i, n. 2.
(28) Duches., ibid., p. 503.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script principal: latino. Mantida a hifenização original ("monar- / que") e quebras de linha do impresso; transcrição literal sem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>