1251

SUGERII ABDATIS $. DIONYSII

te

tium unienum, quantam R65 reperire nunquam pra- A que copiam circumquaque per nos et per Butiios

sumpsimus. Videres reges et principes, multosque
viros prcelsos, imitatione nostra digitos manuum
suarum exannulare, et annulorum aurui, et gemmas,
margaritasque pretiosas ob amorem sanctorum mar-
tyrum eidem tabule infigi precipere. Nec minus
etiam archiepiscopi et episcopi ipsos su: desponsa-
tionis annulos ibidem sub tuto reponentes, Deo et
sanctis ejus devotissime offerebant. Venditorum
etiam gemmariorum tanta de diversis reguis et na-
tionibus ad nos turba confluebat, ut non plus emere
quireremus, quam illi vendere sub administratione
omnium festinarent. Versus etiam ejusdem tabula
hi sunt:

Magne Dionysi, portas aperi Paradisi,

uggeriumque piis protege pra'sidiis. — — —
Quique novam cameram per nos tibi constituisti,
In camera cali nos facias recipi,

Et pro prasenti celi mensa satiari,
Significata magis significante placent

Quia igitur sacratissima dominorum nostrorum
eorpora in volta superiore quam nobilius potuimus
locari oportuit, quzdam de collateralibus tabulis
sanctissimi eorum sarcophagi nesciinus qua occasione
erepta, quindecim marcas auri reponendo, ullerio-
rem frontem ejusdem, et operturam superiorem un-
dique inferius et superius deaurari quadraginta
ferme unciis elaboravimus. Tabulis etiain  cupreis
fusilibus et deauratis, atque politis lapidibus impa-
ctis propter interiores lapideas voltas, necnon et ja-
nuis continuis ad arcendos populorum tumultus ;
ita tamen ut venerabiles personz, sicut decuerit ipsa
'sanclorum corporum continentia vasa cum magna
devotione et lacrymarum profusione videre valeant,
circumcingi fecimus. Eorumdem vero sanctorum
tzmulorum hi sunt versus :

Sanctorum cinerzs, ubi celicus ezcubat ordo,
Plebs rogat et plorat, clerus canit in decachordo,
Spiritibus quorum referuntur vota piorum,
Cumque placent illis mala condonantur eorum,
Corpora sanctorum sunt hic in pace sepulta,

Qui post se rapiant nos orantes prece multa,

Hic locus egregium venientibus exstat asylum
Hiz fuga tuta reis, subjacet ultor eis.

CAPUT XXXII.
De crucifizo aureo.

Adorandam vivificam crucem zterne victori
Salvatoris nostri. vexillum salutiferum, de quo di-
cit Apostolus : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi, quanto gloriosum non
tantum hominibus, quantum etiam ipsis angelis,
filii hominis signum apparens in extremis in colo,
tanto gloriosius ornatum iri, tota mentis devotione
$i possemus inniteremur, jugiter eam cum apo-
stolo Andrea salutantes, « Salve crux qua in cor-
pore Christi dedicata es, et ex membris ejus tan-
quam inargaritis ornata. » Verum quia sicut volui-
mus non potuimus, quam melius potuimus volui-
mus,et perficere Deo donante elaboravimus. llinc
esi quod  pretiosarum inargaritarum, gommarun-

nostros quzritantes, quan pretiosiorem in auroet
gemmis tanto ornatui materiam invenire poluiu;,
preparando, artifices peritiores de diversis pr.
tibus convocavimus. Quo et diligenter el moros;
fabricando crucem venerabilem ipsarum admiratio.
ne gemmarum retro attollerent, et ante videlicet in
conspectu sacrificantis sacerdotis, ad orandum Dx-
mini Salvatoris imaginem in recordatione passie-
nis ejus tanquam et adhuc patieutem in eme
ostentarent. Eodem sane loco beatus Dionysius
quingentis annis et eo amplius, videlicet a tempor
Dagoberti usque ad nostra tempora jacuerat. Unam
jocosum, sed nobile miraculum, quod super b
ostendit nobis Dominus, sub silentio przierire m-

B juimus. Cum enim h:rerem penuria gemmargs,

nee super hoc sullicienter mihi providere valerm
(raritas enim cas cariores facit) ecce duorum onii-
num, Lirium abbatiarum, videlicet Cistellenss &t
alterius abbati: ejusdem ordinis, et Fontis Ebrli
camerulam nostram ecclesi: inhzrentem intrantes,
gemmarum copiam, videlicet hvacinthorum, saphi-
rorum, rubetorum, smaragdinum, toparioum,
quantam per decennium invenire minime sperala-
mus, emendam nobis obtulerunt. Qui autemesshs-
bebant, a comite Theobaldo sub eleemosyna olt
nuerant, qui a thesauris avunculi sui. regis Bearei
defuncti, quas in mirabilibus cuppis toto tempe
vit:e suz congesserat, per manum Stephani fratris
8ui regis Anglici receperat. Nos autem onere qu»
rendarum gemmarum exonerati, gratias Deo rei
rentes, quater centum libras, cum plus satis vale
rent, pro eis dedimus. Nec eas solum, verum etia
multam el sumptuosan aliarum gemmarum el uni-
num copiam ad perfectionem tam sancti ornamenti
apposuimus. De auro vero obrizo, circiter quau-
viginti marcas nos posuisse , si bene revordor, s-
minimus. Pedem vero quatuor evangelistis tos-
ptum, et columnam cui sancta insidet. imago. sdb-
Ulissimo opere smaltitam, et Salvatoris historiam
cum antique legis allegoriarum — testimoniis des-
gnatis, et capitello superiore mortem Domini cua
suis imaginibus admirante, per plures aurifabre
Lotharingos quandoque quinque, quandoque s-

D ptem, vix duobus annis perfectam babere potu-

mus. Tantiigitur et tam sancti instrumenti ornatum
altius honorare et exaltare misericordia Salvatoris
nostri accelerans, doranum papam Eugenium ad cic
brandum sanctum Pascha, sicut. mos est. Ronons
pontificibus in Galliis demorautibus, ob bonos
sancti apostolatus beati Dionysii, quod etiam deCal-
xto et Innocentio illius praedecessoribus vidisgos, xi
nos adduxit : qui eumdem crucifixum ea die e
lemniter consecravit. De titulo vere crucis le
miui, qui omnem et universalem excedit marpr*
lam, de capelia sua portionem in eo assignisil:
publice coram omnibus, quicunque. inde aliod
raperent, quicunque ausu temerario in eum 5*
num inferrent, mucrone beati Petri, et. gladio Sj-

"Digitized by Google

