1275

ferrc sustinuit. Qui etenim nec tenti. nec fide obli-
gati fucrant, causam Ecclesie fluctnantis suscipicn-
tes Domini designati Ludovici suffragio et consilio
in Gallicana celebri concilio collecta Ecclesia impe-
vatoreui tyraunam anatliemate innodantes. mucrone
beati Petri. perfoderunt. (72). Deinde regno Teuto-
"ico applieantes optimates, et. partem regni maxi-
mami adversus eum commoverunt fautores ejus, et
Wucardum Rufum Monasteriensem episcopum depo-
suerunt, nec ab infestatione aut hxredatione usque
in condignam pessima vitze et tyrannici principatus
defavillationem supersederunt (75). Cujus malo mc-
rito transplantatum est, Dco ulciscente, imperium :
€um co exterminato dux Baxoni» Lotharius suc-
cessit, vir bellicosus, reipublicze defensor invictus.

Qui cum recalcitrantem lMaliam, Campaniam, Apu- D

liam usque ad mare Adriaticum, prisente Siculo
rege (74) Rogerio, eo quod se regem creasset, dc-
populando, domino Innocentio papa (75) comitatus
perdomuisset, eum nobilissimo triumpho repatrians
victor sepulturze suecubuit. Hc ct alia hujuscemodi
eorum scriptores depingant; nosquia. proposuimus,
gestis Francorum stylum replicemus.
CAPUT X.

Prafatus itaque'comes Vuido de. Rupeforti, quo-
niam (76) :mulorum maclinatione matrimonium,
quod contrahebatur inter. dominum designatum ct
filiam suam consanguinitate impetitum, divortio so-
lutum in. presentia domini papsw fuerat (77) : ran-
core animi concepto scintillam tenuem. commotos
psvit in ignes. Nec. minus dominus designatus in
eum zelabatur, eum subito Garlandenses se inter-
miscentes. amicitiam solvunt, fedus defoxlerant,
inimicitias exaggerant. Nactus itaque occasionem
bellandi desigsatus dominus, co quod Hugo de Pom-
pona miles strentis, castellanus de Gornaco castro
super fluvium Matrome sito. mercatorum in regia
SI rata equos ex iusperato (78) rapuit, ct Gornacum
adduxit. Ejus contumelia prisumptionis pene extra
$c positus Ludovicus exercitum colligit (79), ca-
sirum subita obsidione, ut vietuali carerent opulen-
tia, velocissime cingit. Hzret. castello insula. grata
2nuanmitate pabulormu, equis ct. pecoribus opima,
«qus se aliquantisper latam, sed. ptus longam. pro-
ducens, maximam oppidanis confert utilitatem ;
et (80) spatiantibus decurrentium aquarum clarifi-
cam exhilarationem, et modo florentium, modo vi-
rentium graminum obtutibus et formis exliilaratam
effert clarificationem, amnis etiam circumclusione
existentibus securitatem. Hanc. igitur dominus Lu-

(72) In Viennensi nempe concilio, die 16 Septem-
bris anni 1112 celebrato.
(73) Supersederunt ià. duob. Reg. et S. Germ.
codi. In editis desuper sederunt.
Án Rege. Sie in edit. In quatuor codid., comite.
39) Pape. Va codd. omues. In ed., papa.
(76) Quoniam. lta codd. oumnes per abbrev. Male
*i edit. quen.
(77) Nempe in concilio Tre: ensi. .
(58) Codd. S. Germ. equos fsperatos mendose.

YITA LUDOVICI CROSSI.

C

1274
À dovicus classem pr:eparans, aggredi maturat, quos-
dam militum et multos peditum, ut. expeditius
ineant, et. si cadere contingat, citius resiliant, de-
nudat. Alios vero natando, alios licct periculose
aquarum profindo, utcunque equitando ipsemet ftus
men ingrediens, audaciter insulaia occupare impe-
rat. Oppidani fortiter resistunt, et ripa ardua altio-
res, fluctibus et classe inferiores, saxis, lanceis, sed
et sudibus dure repellunt. Verum repulsi animi mc-
tut, animositate resumpta, repellentes repellere in-
sistunt, balistarios et sagittarios jacere compellunt,
manualiter prout attingere possunt confligunt, lori-
cati et galeati de classe piratarum more audacissime
committunt, repellentes repellunt, ct ut. cousuevit
virtus dedecoris impatiens , occupatam armis insu-
lam vecipiunt, eosque se in castro coercitus reci-
pere compellunt. Quos cum aliquantisper arcto. ob-
8es505, ad deditionem cogere non valeret, impatiens
morarum, quadam die animositate. rapitur, exerci-
tum cogit, castrum munitissimum vallo arcto et rij-
gido superius glande (81), inferius torrentis profun-
ditate pene inexpugnabili aggreditur, per torrentene
usque ad. balteum fossatum conscendens, ad glan-
dem contendit, pugnare pngnando imperat, gravis-
sime, sed amarissime cum hoste deceat, Viri
econtra defensores audaciam vitze praeferentis ocius
defensioni insistunt, nec. etiam. domino parcunt ,
arma movent, hostem rejiciunt superiorem, imo
torrentis inferiorem przecipitando restituunt, Sic ea
via (83) illi glorimn, isti repulsam, licct. inviti, su.
stinerunt, Parantur deinceps castri eversioni bel
lica instrumenta, erigitur tristegas tres pugnantibus
porrigens supereminens machina, qua castro su-
perlativa (85) propugnatorii primi sagittariis et ba-
listariis, ire aut per castellum apparere prohiberet.
Uude, quia incessanterdie ac nocte his coarctati de-
fensionibus suis assistere non valebant, terratis ca-
veis defeudentes seipsos provide defensabant, suo-
rumque ictibus sagittariorum insidiantes primi pro-
pugnaculi superiores mortis periculo anticipabant.
llarebat machin:z eminenti pons ligneus, qui se
excelsius porrigens, cum paulisper demitteretur su-
per. glandem, facilem. descendentibus pararet in-
gressum. Quod. contra viri, super his callentes, li-
D gnea podia ex opposito separatim przferebant, et
ut pons et qui per pontem ingrederentur, utri-
que (84) corruentes in. subterraneas foveas acutis
sudibus armatas, ne animadverterentur ficte paleis
opertas, vit:e periculum et. mortis mullam sustine-
reut, Interea. praefatus Guido, ut callens vir et stre-

(19) Hanc expeditionem perperam retrahit Daniel
in annum 1100, cum sit Trecensi concilio, circa fe-
stum. Ascensionis anni 1107 celebrato posterior.

(80) Ft codd. Reg. 6265 et San-Dion., cod. S
Germ. Et cum spatiantibus. In editis, ciun sz.

(81) Glande, pars castri superior,

(82) Ea vice in 4 codd. in edit. via.

(83) Superlativa. Sic legendum ex 5 codd.
(si) Cod. S. Germ., utrinque.

Digitized by Google
