4945

LIBELLUS EE CONSECRATIONE ECCLESIAE S. DIONYSII.

1*16

ctum preteriisset. Nos autem quicquid dicebant re- A tas, quas ad honorem Dei et sanctorum. deauratas

spuent?s, quadam fidei nostra: audacia silvam perlu -
strare ccepimnus, et versus quidein. primam horam
trabem unam mensurz sufficientem invenimus. Quid
ultra? usque ad nonam aut citius per fruteta, per
opacitatem silvarum, per densitatem spinarum, duo-
decim trabes (tot enim necessarie erant), in adini-
rationem omnium presertim circumstantium assi-
gnavimus, et ad basilicam sanctam deportatas cum
exultatione novi operis operturz superponi fecimus,
ad laudem et gloriam Domini Jesu, qui sibi, sanctis-
que Martyribus a manibus raptorum protegens, si-
cut facere voluit, reservaverat. Nec igitur superflua,
neque minus continens id circa divina exstitit largi-
tio, quie in pondere et mensura omnia moderari, on-
nia dare constituit , cum ultra quam oportuit nulla
vlterius invenire potuerit.

Tantis itaque et lam manifestis tantorum operum
ii.tersigniis constanter animati, ad praefati perfectio-
nen zdificii instanter properantes, quomodo, ct qui-

] us personis, et quod valde solemniter Deo omnipo-

t»nli consecraretur deliberantes, accio egregio viro

Hugone Rothomagensi archiepiscopo, ei aliis vene-

vabilibus episcopis, Odone Deivacensi, Petro Silva-

nectensi, ad id peragendum multimodam laudem,

magnoque diversarum personarum ecclesiasticarum

cleri et populi maximo conventu decantabaraus. Qui

jn medio novi incrementi priorem in consistentis do-

lio benedicentes aquam, per oratorium Sancti Eu-

stachii cum processione exeuntes per plateam quz
Panteria, eo quod inibi omuia emptioni et venditioni
teruntur, antiquitus vocitatur, per aliam, qua in sa-
«ro cimeterio aperitur ream portam revertentes,
jn stern benedictionis et sanctissimi chrismatis
delibutione, veri corporis et sanguinis summi Pon-
tifieis Jesu Christi exhibitione, quidquidtanto et tam
sancto convenit zdificio devotissime comp'everunt.
Pulcherrimum, et angelica mansione dignum supe-
rius oratorium, in honore sancte Dei Genitricis
semper virgiuis Mariz, et sancti Michaelis archan-
geli, omniumque angeloruia, sancti Roinani ibidem
quicscentis, aliorumque multorum sanctorum, quo-
rum ibi nomina subtitulata habentur, dedicantes.
lnferius vero in dextro latere oratorium in honore
eaucti Bartholomzi, multorumque aliorum sancto-
rium : in sinistro autem ubi sanctus requiescere per-
hibetur, llippolitus, oratorium in honore ejusdem, et
sanctorum Laurentii, Sixti, *Felicissimi, Agapiti,
aliorumque multorum, ad laudemet gloriam Dei
omnipotentis. Nos autem tant». benedictionis pro
fructu impensi laboris Dei dono participes ellici toto
affectu desiderantes, quasi pro dote, sicut solet fieri,
ad expensas emendorum luiminariorum, plateam
quamdam cimeterio collimitantem juxta ecclesiam
Sancti Michaelis, quam quater-viginti libris a Wil-
lelmo Corneliensi emeramus, ejusdem contulimus
oratoriis, ut in sempiternum censum inde habeant.
De termino vero hzc est veritatis consistentia, sicut
legitar, si tamen non obscuretur, in aureo sper por-

D

fieri fecimus, epitaphio :
Annus millesimus centenus et quadragenus,
Annus erat Verbi, quando sacrata fuit.

Igitur post illam, quae majestatis summ:e opitula-
tione in anteriore parte de oratorio Sancti Romani
et aliorum celebrata est consecrationem, nostra qua
tam ex ipsa sui prosperitate animabatur devotio,
quam ipsa circa Sanctorum tanto tempore tam in-
tolerabiliter opprimebat coarctatio, votum nostrum
illo convertit : ut. prfato vacantes operi, lurrium-
que diflerendo prosecutionem in superiori parte,
augmentationi matris Ecclesi:e operam et impensam
pro toto posse, pro gratiarum actione, eo quod tan-
tillo tantorum regum et abbatum nobilitati succe-
denti, tantum opus divina dignatio reservasset,
quam decentius, quam gloriosius rationabiliter effici
posset, fieri inniteremur. Communicato siquidem
cum fratribus nostris bene devotis consilio, quo-
rum cor ardens erat de Jesu dum loqueretur eis in
via, hoc Deo inspirante, deliberande elegimus, ut
propter eam, quam divina operatio, sicut veneranda
scripta testantur, propria et manuali extensione,
ecclesie consecrationi antiqui imposuit benedictio -
nem, ipsis sacratis lapidibus tanquam reliquiis de-
ferremus illam quie tanta. exigente necessitate no-
vitas inchoaretur, longitudinis et latitudinis pul-
ehritudine innitezemur | nobilitare. Consu.te siqui-
dem decretum est illam altiori inzqualem, quae
super absidem sanctorum Dominorum nostrorum
corpora retinentem operiebat, removeri voltam us.
que ad superficiem erypte cui adhaerebat, ut eadem
erypta superioritatem sui accedentibus per utrosque
gradus pro. pavimento offerret, etin eminentiori
loco sanctorum lecticas auro et pretiosis getumis
adornatas adventantium obtutibus designaret. Pro-
visum est etiam sagaciter ut superioribus columnis
el arcubus mediis, qui in inferioribus in crypta fun-
datis superponerentur, geometricis et arithmeticis
instrumentis medium antiquz testitudinis ecclesi
augmenti novi medio :equaretur, nec. minus anti-
quarum quantitas alarum novarum quantitati adapta-
retur : excepto illo urbano et approbato in circuits
oratoriorum incremento, quo tota sacratissimarun,
vitrearum luce mirabili et continua interiorem per-
lustrante pulchritudinem eniteret

Ut autem sapienti consilio, dictante Spiritu
sancto, cujus unctio de omnibus docet, luculento
ordine designatum est, quid prosequi proponere-
mus, collecto virorum illustrium tam episcoporum
quam abbatum conventu, accita etiam Domini ac
serenissimi regis Francorum Ludovici presentia,
pridie Idus Julii die Dominica ordinavimus orna-
mentis decoram, personis celebrem processionem.
Quin etiam manibus episcoporum et abbatum insi-
gnia Dominicz passionis, videlicet clavum et coro-
nam Domini, ct brachium sancti senis Simeonis, et
alia sanctarum reliquiárum patrocinia preferentes :
ad defossa faciendis fundamentis preparata loca

Digitized by Google
