SUGERH ABBATIS S. DIONYSII et
À Quodque Cato Romi, quod Scipio prestitit olin,
Hoc solus patrio prestitit istesolo,
Quas laudes tibi, quos titulos, qualesve truunpbet,
Abba Pater, poterit grex resonare uns?
Optime Sugeri, quid respectu meritorum
Dicetur dignum? laus erit ista brevis.
Sed celum tibi pro meritis applaudit, et orbis,
Et celebrat laudes Gallia tota tuas.
Arrisere libi nascenti sidera septem,
Prospectusque fuit visque salubris eis.
"Thesauros tibi larga suos patura paravit,
Expanditque tibi philosophia sinus,
Nec tibi successus latos fortuna negavit.
Fata dedere boni quidquid babere solent.

1211

Dum meriti morumque viri, vit:eque recordor,
Utpote virtutum conscius atque memor :

Ipse licet sileam, quamvis mihi nota recondam,
In lucem tamen hzc efferet una dies.

Hzc natura boni : vis hzc non posse latere,
In medium veniunt quz latuere diu.

Vivendi formam merito mortalibus illum
4Estimo directum ccelitus, atque datum.

Ingentes animos in tali corpore miror,
Et bona tot claudi tantaque vase brevi.

Sed satis hoc uno voluit natura probare,
Virtutem quavis sub cute posse tegi.

Tullius ore, Cato meritis et pectore Caesar,
Consilio reges, regna regebat ope.

—É

SUGERII

ABBATIS S. DIONYSII

LIBER
DE REDUS IN ADMINISTRATIONE SUA GESTIS,

IN QUO

Multa ad Historiam Ludovici Grossi et Ludovici Junioris pertinentia adnotantur.

(Docusswe, script. rer. Franc., t. IV, p, 251, ex codice ms. monasterii S. Dionysii (63).)

CAPUT PRIMUM
' Anno administrationis nostre vicesimo tertio,
cum in capitulo generali quadam die conferendo cum
fratribus nostris tam de bominibus quam de privatis
negotiis consederemus, iidem charissimi fratres et
filii obnixe in charitate supplicare coeperunt, ne
fructum tanti laboris nostri przteriri silentio susti-
nerem : quia potius ea, quz larga Dei omnipotentis
munificentia contulerat huic ecclesie przlationis
nostre tempore incrementa, tam in novarum acqui-
sitione, quam in amissarum recuperalione, emen-
datarum etiam possessionum multiplicatione, xdifi-
ciorum constitutione, auri, argenti et pretiosissi-
marum gemmarum, necnon et optimorum palliorum
repositione, calamo et atramento posteritati memo-
riz reservare: ex hoc uno duo nobis repromittentes,
tali notitia fratrum succedentium omnium jugem
orationum pro salute anima nostre mereri instan-
tiam, et circa Ecclesiz Dei cultum hoc exemplo eo-
rum excitare bene zelantem sollicitudinem. Nos igi-

tur tam devote, quam devotis et rationabilibus
*

(65) Quaedam exemplaria libri hujus auctorem ip-
scribunt Guillelmum tonachum, qui Sugerii abha-
Vis sui Gesta ndmine ipsius composuerit. Quod vero

B eorum petitionibus assensum exhibentes, nulo 3-
nis glorie appetitu, nullam laudis bumanz aut re
tributionis transitorie exigendo retributicoem:
post decessum nostrum quacunque aul cujuscue
que defraudatione, redditibus Ecclesia minuater,
copiosa, quze tempore administrationis nostre lp
Dei munificentia contulit, silentio malis success
ribus depereant, incrementa, sicut a corpore eccesz
beatissimorum martyrum Dionysii, Rustici et Ee
therii, quz nos quam dulcissime a mamilla usque a
senectam fovit de zdiliciorum institutione, ei t-
saurorum augmentatione, loco suo incipere dipnut
duximus; ita etiam a castello suo, videlicel pisi
ejus sede, et in vicinia circumquaque de reddis
augmentatione, tam presentium quam futurerta
notitiz significare, honestum et utile proposnimss.
Erat itaque ministerium illud ejusdem castri, qui
vulgo dicitur theloneum, et cambiatio, cossuM
sexaginta solid. unaquaque hebdomada. Sed Ure
lus Judaeus de Montemaurenciaco in vadimeni
his decem habebat, cum villa illa quz dicitur ei-

similius esse, stylus etiam a Sugern stylo pese
discrepans facile revincit.

C

Digitized by Google

