<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,35,860,90">
    1209  EPIST. ENCYL. DE MORTE SUGERII:  1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,90,468,950">
    Ecclesiae, vel cacteris in regno constitutis, apud A fere sexagesimo, praelationis vero suae viccsimo et
    principem in opportunitate subveniret. Ilis itaque nono anno. Transiit, inquam, plenus tam dierum
    tantis ac talibus viri magnifici bonis in quemdam quam virtutum, in cælo sanclis exsultantibus, in
    mentis excessum elati, semper cum oplabamus su- terra vero omnis sexus vel ætatis, omnis gradus vel
    perstitein, credidimus vita diiogniernm, et ideo pla- ordinis fidelibus nœstis et plangentibus. Cujus se-
    gam excepimus, quam vix ferre poterimus. Et qui- pulturae et exequiis pro persona vel loco dignitate
    dem si pietati imporare possemus, latanduin nobis celeberrimis, Dei nutu interfuerunt sex episcopi ve-
    erat magis quod talem Patrem habuerimus, quam nerabiles, et abbates seu alii religiosi viri quam-
    dolendum quod talem pramiserimus, quo nos quan- plurimi : qui devotis orationibus Deo spiritum ,
    doque secuturos non dubitamus. Non enim nobis terrae corpus solemniter commendârunt. Christia-
    erqetus est, sed periculis, nec tam vitâ amisit, nissimus quoque rex Ludovicus cum longius abes-
    quam feliciter commutavit. Verum quia a condi- set, acceplo obitus illius tristissimo nuncio, pro fa-
    tione moriendi nemo excipitur , cum vir venera- miliaritate et amore quem ad invicem diutius habue-
    dus ea valetudine, qua et mortuus est, vexari co- rant, negotiis omnibus intermissa, cum praecipuis
    pisset, Fratrum manibus sustentatus in conventum regni optimatibus acceleravit exequiiis interesse :
    se deduci poposcit ; ubi, post verba exhortationis, B et ubi pietatis memori, et regiae celtitudinis immemor,
    cum lacrymis et gemitu omnium pedibus provolu- amarissime dum sepeliretur llere non destitit. Unum
    tus, quia communis Domini judicium formidabat, procul dubio constat, non potuisse scilicetllum non
    fratrum se judicio humiliter exposuit : lacrymani- gloriose consummari, cujus tota vita praecesserat
    liter postulans, ut quod in eos deliquisset, vel egis- gloriosa. Unde divinitus provisum est, ut et trans-
    set negligentius, respectu pietatis ei relaxarent. itum ejus Pontifices consecrarent, et sepulturam sua
    Quod fratres omnes maxima cum devotione, et co- praesentia rex insigniret. Sed et sacri Templi magis-
    piosa lacrymarum effusione, gratissime fecerunt. ter cum non parva sui ordinis militia adfuit ; qui pre-
    Ipse quoque negligentiores quosque, qui pro quali- cibus et lacrymis, vel quibus modi poterant, dclie-
    bet reatu ligati cernebantur, cuicunque subjaci- tam sibi animam Domino commendabant. Nos vero
    sent sententiae, ultro et clementissime absolvit, vitae ipsius superstites, quod sine ipso solatium ca-
    atque omnibus tam remotis quam praesentibus in piamus, qui solus consolari mæreutes solebat, exci-
    gratiam rediit, ac pristinos eos officiis et gradibus tare laetitiam, fugare moestitudinem ? Quomodo carere
    restituit. Denique quantum in ipso fuit, multis poterimus tanto vitæ comite, tanto curarum et labo-
    precibus ut a cura pastorali prorsus absolveretur, rum levamine ? Quid boni sanitas habeat, languor
    compulit et petiit. Sed hujus petitionis assensum ostendit. Plus sentimus quid habuerimus, postquam
    a fratribus extorquere nullatenus potuit. Post ali- habere desivimus. Unus ipsi eral nobis, in quo do-
    quantum vero temporis cum se morbo acrius vile- mestica sollicitudo residebat, et cura quiescebat pu-
    ret fatigari, ut exitum suum imminere tam propria blica. Unus nobis erat et domi solatio, et foris ho-
    quam medicorum sententia intelllexisset, familiacres norori : verum ingrati de translato esse non debemus,
    suos, domnum videlicet Suessionensem, Noviomen- quia quod natura communis erat persolvlt, quod gra-
    sem et Silvanectensem, venerabiles ad se assivi- tia singularis a Christo percepit. Quomodo autem
    episcopos : quorum testimonio vel consilio domui unquam poterimus de ipso non cogitare, aut ali-
    suae ipse disponeret, quorum munitus suffragiis tu- quando ejus reminisci sine lacrymis et dolore?
    tius de hoc saeculo migraret. His quotidie assiden- Quamvis universorum gaudiis prosequendus sit, qui
    tibus humiliter sibi nunc sigillatim, nunc simul calcatà morte coronam jam securitatis accepit. Po-
    omnibus quidquid conscientia metuabat, cum mul- terimus unquam aut tanti non meminisse Patris,
    tis confitebatur lacrymis. His fidem integram fre- aut sine lacrymabili aliqua reminisci gratia? Sed
    quentius exposuit, ab his quidquid sibi injunctum hro nobis recordationes etsi dolores innovant, vo-
    est devotus implevit, et ex eorum vicissim mani- luptatem tamen afferunt. Quem si lugere cuperi-
    bus per quindecim fere ante exitum suum dies mus, de salute fortassis minus sperare videbimur.
    sine intermissione Domini corporis et sanguinis Si lachrymas omnino continuemus, impietatis et
    sacramenta suscepit. Sicque totus ad Dominum ingratitudinis non immerito arguemur. Cujus casum,
    conversus, tam diebus quam noctibus psalmis vel quo nobis esset tolerabilior, nec praemeditari potu-
    sanctorum hominibus per ordinem invocandis solli- mus. Ita pætebat animus tale aliquid de illo cogitare,
    citus intendebat. Fratres quoque omnes indesinen- non quo conditionem ignoraremus, sed quia de illo
    ter hortabatur paci studere, unitatem ante omnia nisi secunda omnia cogitare non didicessimus. Ra-
    servare : scandala, seditiones, vel schismata omni- tius est autem, ne maliti immutaret cor ejus, quo-
    studio fugere, Ordinis conservationi et divino cultui, niam Deo placita erat anima illius. Dormivit in Do-
    seu sanclorum venerationi diligenter moncbat inten- mino, et appositus est ad patres suos, entrutus in
    dere. Transiit autem idem desiderabilis Pater, et senectute bona. Reversa est terra in terram suam,
    pastor egregius, inter verba Dominicae orationis et sed spiritus astring petivit, ab illo coronandus, et
    Symboli, die Iduum Januarii, septuagesimo ætatis electoruni numero sciandus, cui dum in carne es-
    suae anno, a susceptione autem monastici habitus set ministravit, et fide militavit integra. ..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,950">
    nono anno. Transiit, inquam, plenus tam dierum
    quam virtutum, in coelo sanclis exsultantibus, in
    terra vero omnis sexus vel ætatis, omnis gradus vel
    ordinis fidelibus mœstis et plangentibus. Cujus se-
    pulturae et exequiis pro persona vel loco dignitate
    celeberrimis, Dei nutu interfuerunt sex episcopi ve-
    nerabiles, et abbates seu alii religiosi viri quam-
    plurimi : qui devotis orationibus Deo spiritum ,
    terrae corpus solemniter commendârunt. Christia-
    nissimus quoque rex Ludovicus cum longius abes-
    set, accepto obitus illius tristissimo nuncio, pro fa-
    miliaritate et amore quem ad invicem diutius habue-
    rant, negotiis omnibus intermissa, cum praecipuis
    regni optimatibus acceleravit exequiiis interesse :
    et ubi pietatis memori, et regiae celtitudinis immemor,
    amarissime dum sepeliretur llere non destitit. Unum
    procul dubio constat, non potuisse scilicetllum non
    gloriose consummari, cujus tota vita praecesserat
    gloriosa. Unde divinitus provisum est, ut et trans-
    itum ejus Pontifices consecrarent, et sepulturam sua
    praesentia rex insigniret. Sed et sacri Templi magis-
    ter cum non parva sui ordinis militia adfuit ; qui pre-
    cibus et lacrymis, vel quibus modi poterant, dclie-
    tam sibi animam Domino commendabant. Nos vero
    vitae ipsius superstites, quod sine ipso solatium ca-
    piamus, qui solus consolari mæreutes solebat, exci-
    tare laetitiam, fugare moestitudinem ? Quomodo carere
    poterimus tanto vitæ comite, tanto curarum et labo-
    rum levamine ? Quid boni sanitas habeat, languor
    ostendit. Plus sentimus quid habuerimus, postquam
    habere desivimus. Unus ipsi eral nobis, in quo do-
    mestica sollicitudo residebat, et cura quiescebat pu-
    blica. Unus nobis erat et domi solatio, et foris ho-
    nori : verum ingrati de translato esse non debemus,
    quia quod natura communis erat persolvit, quod gra-
    tia singularis a Christo percepit. Quomodo autem
    unquam poterimus de ipso non cogitare, aut ali-
    quando ejus reminisci sine lacrymis et dolore?
    Quamvis universorum gaudiis prosequendus sit, qui
    calcatâ morte coronam jam securitatis accepit. Po-
    terimus unquam aut tanti non meminisse Patris,
    aut sine lacrymabili aliqua reminisci gratia? Sed
    hro nobis recordationes etsi dolores innovant, vo-
    luptatem tamen afferunt. Quem si lugere cuperi-
    mus, de salute fortassis minus sperare videbimur.
    Si lachrymas omnino continuemus, impietatis et
    ingratitudinis non immerito arguemur. Cujus casum,
    quo nobis esset tolerabilior, nec praemeditari potu-
    mus. Ita pætebat animus tale aliquid de illo cogitare,
    non quo conditionem ignoraremus, sed quia de illo
    nisi secunda omnia cogitare non didicessimus. Ra-
    tius est autem, ne maliti immutaret cor ejus, quo-
    niam Deo placita erat anima illius. Dormivit in Do-
    mino, et appositus est ad patres suos, entrutus in
    senectute bona. Reversa est terra in terram suam,
    sed spiritus astring petivit, ab illo coronandus, et
    electoruni numero sciandus, cui dum in carne es-
    set ministravit, et fide militavit integra. ..
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,456,492,485">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,492,790">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,570,492,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,235,492,265">
    A
  </bloco>
</pagina>