4255

conspreiunt ,
componunt, ipsumque tanquam inituri cum eo pro-
sequuntur. Hoc unum mutus congressioni oberat,
quod inter acies utriusque partis torrens tarde trans-
itum porrigens convenire prohibeat (31) Sic utra-
que classica, et pila minantia pilis, prima c altera
die se conspicantur, cum subito venit ad Francos
quidam joculator probus miles ab opposita parte,
nuntians irrefragabiliter primo quo inveniretur ae-
cessu eos committere, et illatam pro libertate jn-
juriam hastis et gladiis vindicare, seque ad natura-
lem dominum, ut pro eo et cum eo dimicet, eos di»
misisse. Insonuit rumor per tentoria castrorum, el
militum audacia tripudiat. Loricarum et. galearum
splendida pulchritudine se exornant, animositatem
exagitant, el si forte transitus eis occurrat, torren-
tem transilire accelerant, dignum ducentes magis ut
hostes aggrediantur quam quod se defendant. Quod
videntes nobiliss:mi viri Engeirrannus de BDova,
Ebalus de Ruciaco (52) comes, Andreas de Ra-

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII
castra movent, acies bellatorum A frater major dominus Ludovicus firmissime coufa-

meru (53), Hugo Albus de Firmitate, Robertus de.

Capiaco, et alii sapientes et discreti, audaciam
designati domini admirantes, consulte ei «deferre
elegerunt, et pacifice ad eum venientes, pal:ertatem
ejus amplexati sunt, dextrasque amicitie. contra-
dentes (541), se et suos ejus servitio spoponderunt.
Nec multo post, ut divinse [ascribatur. voluntati
inpiorum subversio, et castrum et matrimonium
incestu. consanguinitatis feedatum | divortio. ami-
sit (35).
CAPUT VIII.

His et aliis virtutum provectibus desiguatus domi-
nus consceudens, regni administrationi , el reipu-
blic:e , sicut se rei opportunitas offerebat , sagaciter
providere, recalcitrantes perdomare, castella infe-
Blantia quibuscunque modis aut occupare, aut in-
carvare strenue sategebat. Unde cum Guido Trucel.
lus (56) filius Milonis de Monte Leherii viri tumultuosi
etregni (nrbatoris, a via sancti sepulcri domum
repedasset, fractus longi itineris anxietate, et di-
versarum ponaram molestia, el quia extraordi-
narie Antiochiam timore Corboranni (57) per murum
descendens, Deique exercitum intus obsessum relin-
quens, tuto corpore destitutus defecit, tiinensque
exlieredari unicam quam habebat filiam (Elisabeth),
domini regis Philippi et filii Ludovici voluntate et
persuasione, (valde enim appetebant castrum) filio
regis Philippo de superducta Andegavensi comitissa
nuptui iradidit (au. 1104), et ut in amorem suum

(31) Prohibeat. In. duobus codd. Reg. ei San.-
Germ. prohibebat. .

(92) huciaco. Cum expugnatio Montis Acuti serius
anno 1101, atque etiam haud citius anno 1104 con-
Ugerit, patet Anselmum errare, mortem Ebati
Ruciacensis in annum 1100 retrahentem.

(33) Hameru. Cod. S. Gerin. et. Reg. 5925, Ita-
veri. .

(34) Contradentes. In duob. codd. et. S. Germ.
contendentes.,

(S9) Amisit. Tertio conjugio, post hoc divortiiin

D

EM

deraret, castrum Meduntense prece patris matrino-
nio confirmavit. Qua occasione castro custodie sie
recepto, tanquam si oculo suo festucam eruisseut,
aut cireumsepti repagula dirupissent, exhilareseunt,
Testabatur quippe pater filio Ludovico nobis zs.
dientibus, ejus Jefatigatione acerbissime gravatnm,
Age, inquiens, fili Ludovice, serva excubans turrim,
cujus devexatione pene consenui , cujus dolo et. frca-
dulenta nequitia ntnquam pacem bonam et quietem ba-
bere potui. Hujus infidelitas fideles infiJeles, infideles
infidelissimos procreabat, perfidos cominus emi-
nusque concopulabat, nec in toto regno quidquam
mali absque consensu eorum aut opere fiíelzi,
Cumque a fluvio Sequanze Curbolio [Corbolio , Cer-
beil], medio vie Monte Leherii, dextra a Castello
forti pagus Parisiacus cireumcingeretur, inter Pari-
sienses et Aurelianenses tantum confusionis cba«
firmatum erat, ut neque hi ad. illos, neque illi 31
istos absque perfidorum arbitzio, nisi in manu forti
valerent transmeare. Verum prefati. cansa matri-
monii sepem rupit, accessum jucundum utriusque
reparavit.

Mue accessit quod Guido de Rupeforti, vir perito
et miles emeritus, praefati Guidonis Truselli patruus,
cum ab itinere Ilierosolymitano famose copioseqne
redisset, regi Philippo gratanter adhzsit. Et quia
antiqua familiaritate jam et alia vice ejus dapifer
exstiterat, tam ipse quam filius cjus dominus Ludo-
vieus agendis reipublice dapiferum prafecerunt, «t
et castrum prenominatum. Montis Leherii deinceps
quiete possiderent, et de comitatu eorum collim-
tante, videlicet. Rupeforti et. Castellofo:ti, et aliis
proximis castellis, e£ pacem et. servitium (quod is-
solitum fuerat) vindicarent. Quorum mutua eo us
que processit famiiaritas, ut patris persuasione
filius dominus Ludovicus filiam ejusdero Guidonis
necdum nubilem matrimonio solemni reciperet (42
1104). Sed quam sponsam recepit uxorem non b
buit, cum ante tiorum ti;ulus consanguinitatis op-
positus matrimonium post aliquot annos dissolverd
(58). Sic eorum per triennium continuata est ami-
€itia, ut pater et filius se ei supreme crederent, &
ipse comes Guido filiusque ejus, Hugo Creciacenss
regni defensioni et lionori totis viribus inniterentor.
Verum quia

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu,
(HJorat. epist. 2, vers. 69

adli:sit Thomas Melisendi, Guidonis Creciad &
Novigenti Toparcha filiz ac | xeredi.

50) Trusellus in codd. S. Germ. et Regg. 6355.

$1) Corberanni. Duo. Codd. Reg. Corboreri.

38) Dissolverit. Ludovici Grossi cum Lac
Guidonis lubei de Rupe Forti filia, contracta se
salia Paschalis ll papa ann. 4107 in Trecensi cum
lio dissolvit, consanguinitatis quidem obtentu, sv
yeipsa propter quevelas procerum. quos nimia ee
jugum disparitas offendebat. Luciana. vere pestze
dum Guischardo Bellijocensi nupsit.

Digitized by Google

