1239

SUGERII ABBATIS $. DIONYSII

"n

«otidiano servitio altaris assignaveramus, ibidem A puero offerri voluit, unde ei honorifice serviremus,

reposuimus.

Nec minus porphyriticum vas sculptoris et poli-
loris manu admirabile factum, cum per multos
&naos in scrinio vacasset, de ampbora in aquile
formam transferendo , auri argentique materia
aliaris servitio adaptavimus, et versus hujusmodi
eidem vasi inscribi fecimus : '

Includi gemmis lapis iste meretur , et auro,

Marmor erat, sed. in his marmore carior est.

Pro quibus omnibus Deo omnipotenti et sanctis
Martyribus grates referimus, quod sanctissimo al-
tari, cui sub preceptione sancte Regule nos a

copiose largiri non renwit.

Quia ergo divina beneficia non occultare, sed
prxdicare, utile et honestum cognovimus, palliorom
quod divina manus tempore administrationis nostre
huic sancte ecclesiz contulit augmentum desigoa-
vimus: implorantes ut in annivefsario ad propi-
ciandam divinz majestatis excellentiam, et (ratrum
devotionem ampliandam, et successorum abbatum
exemplum, exponantur. Nec enim pro tot et tantis
commissis , vel enormitate scelerum meorum, taa
sera quam rara satisfacere penitentia sufficit, nisi
universalis Ecclesi» suffragiis innitamur

SUGERII
ABBATIS S. DIONYSII
LIBELLUS

DE CONSECRATIONE EGCLESLE

À SE JEDIFICATJE

ET TRANSLATIONE CORPORUM S. DIONYSH AC SOCIORUM EJUS

Facta anno MCXL.

(Dom Fétisigx, Jlistoire de l'abbaye royale de Saint-Denis en France, Paris , 1796, in-fol. Prevr.,
p. crxxivir.)

Divinorum humanorumque disparitatem, unius et B modo, et :elern:;e beatitudinis consortio, promitten:t

singularis, summ:eque rationis vis admirabilis con-
temperando cozxquat : et quz originis inferioritate,
et naturz contrarietate invicem repugnare videntur,
ipsa sola unius superioris moderatz harmonic con-
venientia grata concopulat. Cujus profecto summ:
et wterna rationis participatione qui gloriosi effici
innituntur, crebro in solio mentis argute quasi pro
tribunali residentes, de concertatione continua si-
milium et dJissimilium, et contrariorum inventioni

et judicio insistunt, in :sternz sapientizx rationis

fonte, charitate ministrante, unde bello intestino et
seditioni interiori obsistant, salubriter exhauriunt,
spiritualia corporalibus, aeterna deficientibus prz-
ponentes: corpore sensualitatis exteriorum sen-

suum molestias et gravissimas angarias postponunt: €

ab earum oppressione seipsos sublevantes, solidis-
simam mentis aciem in spem :eternz infigentes re-
munerationis, zternitati tantum studiose obsequun-
tur : carnalia desideria in admirationem et specta-
tulum aliorum obliviscuntur, summz rationis hoc

unigenito Dei Filio, In patientia possidebitis. animes
vestras (Luc. xxi, 19), se gloriosz conscientiz m-
rito uniri gratulantur. Quod tamen conditionis prine
corruptione depressa, et graviter sauciata hnman-
ias, presentia potius amplectens, quam futura ei-
spectans, nullo modo sustineret; si non eliam r-
tionis et intelligentiz2 human: rationabilis summz
et divin: charitatis copiosa administratio hoc ipsum
effectui mancipare misericorditer suppeditarel. Une
legitur, Misericordia ejus super omnia operaejus (Pul.
cxLiv, 9). Ex quo quidem cum aliis audacter et v
raciter profitemur, quod quanto sola misericordia
salvos nos facit per lavacrum regeneralionis, e rt
novationis Spiritus sancti, tanto nos gratissime pt
rificae mentis holocausto pro toto velle ct posse js
titiam nostram quantumcunque et ipse dederit suP
plici ei devotione offerre. elaboremus : ut. ipse qu
potest ut Deus, qui debet ut Creator si non resist-
mus, disparitatem istam periculosam in nobis pa
ficet, contrarietatis intestina inimicitias, quas '*

Digitized by Google

