41205
CAPUT XVII.
De Azone burgo, qui nunc est Corboilus.

Axonem btüirgum quidem S. Dionysii super fluvium
]ssonam antiqua regum liberalitate sanctis marty-
ribus collatum, sicut in antiquis eorum chartis con-
tinetur, atrocitas cujusdam tyranni in castrum
Corboilam transtulit, et unde sanctos martyres in

terra, inde se de coelo exheredare elaboravit.

CAPUT XVII.
De cella constructa inloco qui dicitur Campis. -

Igitur post multa annorum curricula, fere ducen-
torum aut plus, cum mater ecclesia Axone, qua
parochialis est Corboili, sola quasi statua eodem
in loco remansisset, eam etiam episcopi Parisienses
ex zrmulatione ingenite monasterii libertatis beato
B.onysio abstuleruut, et ut. hoc ipsum fortiter de-
fenderetur, Cluniaco et Cluniaci membris, videlicet
.S. Martino de Campis et ecclesie de Gornaco con-
tülerunt. lps?. vero tyranni Corboilensis castri in
malitia sua congelati tam miserabiliter omnia sibi
subjugaverunt, ut vix quidquam reliqui preter va-
euum terrz fundum dimiserint ; et in proprios usus,
tanquam proprii essent juris, ausu sacrilego rede-
gerint.. Supererat et quadam capella in honore, uk
lerebatur, beate Marie, qua nullam conspicatus
sum minorem, semirula, in hco qui dicitur Cam-
pis, io qua et antiquum altare, quod supra ex so-
litudiue concretam herbam oves et capre frequen-
ter depascebant, Ubi testimonio multorum sepe in
die Sabbati sanctitatem lecj significantes candele
videbantur ardere. Quo facto excitati indigenz in-
firmi post etiam alienigenze multi illuc in spe sani-
tatis concurrebant , e& sanabantur, Cum autem di-
vino nutu locus ille a multis tam propinquis quam
remotis frequentaretur, destinati sunt illuc fratres
nostri venerabiles viri bona. memorie Herveus
prior, et Odo Torcetensis, qui et Domino nostro, et
ejus beat: Genitrici deservirent , locellumque illum
divino cultui adaptare el exaltare operam darent.
Ubi statim tanta miraculorum copia sub admira-
tione omnium in brevi effloruit, ut et ab omnibus
amnaretur, ab omnibus pradicaretur et a quibuscun-
que augmentaretur. Multitudo siquidem languentium
et qui vexabantur a spiritibus immundis , necnon

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII
À pernoctans, dum pro se et pro suis divinas ss.

1e

licitaret aures, ubi fratres inceperunt Te Dea
laudamus, visum est, sicut referebat, eem
puelle: quasi in exstasim rapt:e, quod quedam'g-
rosa regina pulchra nt luna, electa ut sol , eieladi.
bus regiis vestita, auro gemmisque pretioeis coro-
neta , sinistro cornu altaris ad dextrum contendens,
ante eam transibat. Qui cum eam nomine proprio
(Lancendis enim vocabatur) pie satis advorase,
audiente tam prsfata matrona quam aliis mullis,
elata voce, lingua inusitata, domina, respolit,
Nec deinceps minus loqui aut scivit aut potuil , quam
$i toto tempore vitz suz locuta fuisset, uod stz-
pendum miraculum qui aderant summo preeosio
attollentes , per diversas regiones adjacentes repor-
taverunt. Qui vero prius eam per quinquenaius
mutam , et post per quinquenniüm loquacem copme-
vimus, locum ipsum sanctum et exaltare et diligere

jure debuimus,
CAPUT XX.

De hydropica.

Secundare dignum duximus et aliud sicut pe-
misimus miraculum. Hydropica quedam temià
mere pregnantis, nec minus pre dolore clamo
voce insaniens (premebatur enim humore aquae
intolerabiliter) manibus amicorum ad sanctam Ma-
riam przfato loco portata est. Qui cum per mula
dies ante sanctum altare delituisset, ipso sus pute.
dinis et corrupti elementi foetore adventanies ml-
tos rejiciebet. Cumque jam nmuHa spes succedemt
sanitatis (tumor enim et sanies ipsam etiam fcieu
jam fere in informitatem confuderat) murmurabust
multi tam sani quam infirmi , seppliciter postelae-
tes ut ab eadem ecclesiola exponeretur. Verom fr»
tres nostri venerandi viri maluerunt sustinere ai-
sericordes ejus ingratam praesentiam, quam imei.
sericordes absentiam. Contigit igitur quadam nedt
Dominica (in his enim potissimum divina masu
operabatur) illam hydropicam , quod non consw-
rat, obdormisse, cum subito gloriosa imperstri
Virgo Maria invisibiliter ad uterum bumore re
exbaustum , iam gracile quam nitidum cito rest-
tuit. Videres, el qui aderant tam Íratres nostri
quam alii multi viderunt tantam effusi bumoris d

czcorum, claudorum, et aridorum incommoditas p deeursi flegmatis interra abundantiam , ut cus soe

ibidem deponebatur. Quorum miraculorum, cum
innumera operante beata Dei Genitrice locum cele-
brem persoparent, duo impr:esentiarum, quze visu
aut auditu cognovimus , paginz presenti ad bono-
rem ejusdem loci accommodare curavimus.
CAPUT XIX.
Miraculum de muta.

Erat quedam nobilis matrona multis annis
viduata, videlicet mater venerabilis viri abbatis
Corbcie Roberti monachi nostri. Quz cum loca
sanctorum ob remedium aninue sum frequentare
consuevisset, cum quadam puella jam duodenne,
que nunquam fuerat locuta, illuc devenit. Nocte
véro Sabbati in eadem ecclesiola cum ipsa muta

tellis et situlis et ollis ilia asportare statim oper
ret, Quando autem qui aderant ob rei magnitsé-
nem stupuerunt , tanto devotius laudes ompipolesti
Deo et ejus Genitrici reddiderunt. Te Deum lewbe-
mus deplorando cantaverunt, et ut Deus omnipoltu
sicut inccperat honorem Genitricis sue ibike
continuaret , suppliciter efflagitaverunt.

His igitur et aliis miraculorum et prodigiosa
signis prefatum locum insignem divina dispositiont,
ob amorem Dei Genitricis honorare et exaltareas-
plectentes, zdificatum iri instanter iaccpnes d
ut conventus fratrum ibidem Deo deserviret, dole
cim fratres cum priore suo consütuimus: cb*-
strum, refectorium , dormitorium , czierasue of

Digitized by Google

à

