1219

LIBELLUS DE CONSECRATIONE ECCLESLE S. DIONYSII.

14550

ferre, aut scienter minuere presumpserit, domni A vestre addnco, ut quod vobis placuerit retineatis ot

Dionysii offensam, et Spiritus sancti mucrone perfo-
di mereatur.

Nec illud etiam silere dignum duximus, quod dum
prefatum novi augmenti opus capitellis et. arcubus
superioribus, et ad altitudinis cacumen produceretur,
€um nec dum principales arcus singulariter veluti
voltarum cumulo cohzerecent, terribilis et pene tole-
rabilis obnubilatione nubium, inundatione imbrium,
impetu validissimo ventorum subito tempestatis
exoria est procella : quz usque adeo invaluit, ut
non solum validas domos, sed etiam lapideas turres
et ligneas tristegas concusserit, Ea tempestate qua-
dam die anniversario gloriosi Dagoberti regis, cum
venerabilis Carnotensis episcopus Gaufredus missas
gratiarum pro anima ejusdem in conventu ad. altare
principale festive celebraret, tantus oppositorum
ventorum impetus pra'fatos arcus nullo suffultos po-
Cio, nullis renitentes suffragiis impingebant, ut
miserabiliter tremuli, et quasi hinc et inde fluctuan-
tes subito pestiferam minarentur ruinam. Qvorum
«quidem operturarumque impulsionem cum episco-
pus expavesceret, sz pe manum benedictionis in ea
parte extendebat, et brachium sancti senis Simeonis
signando instanter opponebat, ut manifeste nulla sui
constantia, sed sola Dei pietate, el. sanctorum »e-
rito ruinam evadere appareret. Sicque. cum multis
in locis firmissimis, ut putabatur, edificiis multa
ruinarum incomnuoda intulissel, virtute repulsa di-
vina, titubantibus in alto solis et recentibus arcubus,
nihil proferre przvaiuit incominodi.

Secutum est aliud dignum memoria factum, quod
xon ex accidenti, sicut de talibus judicant qui illi
consentiunt secte, videlicet quod foris incerta va-
gatur, fertque. refertque vices, et. habent. mortalia
casus ; sed divina largitione, quie in se sperantibus
magnis et parvis in omnibus providet affluenter, et
quz novit profutura administrat. Cum enim quadam
die de apparatu proxime consecrationis curie, quia
nfaximam fore przstolabamur, et cum amicis, et
ministerialibus, et villicis nostris ageremus, et pro
temporum gravitale (mense enim Junio pene omnia
victualia cara erant) de aliis fauste satis providisse-
mus, hoc nos solum graviter offendebat, quod car-
nes arietinas propter ovium qua eodem anno exsti-
terant morticina, Aurelianensium pago, et ver-
sus  Burgundiam quaritare oporteret. Cumque
mille solidos, aut quantum oporteret ob hoc illuc
pergentibus dari graviter ne tarde redirent quia
sero inceperant, procepissent, sequente mane, cum
de camerula nostra ad sancti sacrificii ex consuetu-
dine accelerarem celebrationem, subito quidam de
fratribus albis monachus renitentem ad cameram
me retrahit. In quem aliquantisper, quia nos a tantu
impediebat opere, commotus, cum minus bene re-
spondissem : « Audivimus, inquit, domine pater, vos
ad instantem consecrationis vestrae solemnitatem
arielinis carnibus indigere, et inde a fratribus no-
Siris missus arietum gregem maxinim paternitati

quod non placuerit nobis dimittatis. » Quo audito,
ut post missas nos exspectaret przecepimus, et quod
offerebant eo praesente finita missa nostris retu-
limus, qui hoc ipsum divine ascriLebant largi-
tioni, eo quod hoc solum quod deerat, quod quie-
rendo fatigaremur, inopinate religiosorum frairum
deportatione delegasset. Urgebat deinceps nove fieri
consecrationem ecclesiz,, tam operis laboriosa con-
summatio, quam nostra, quie ad hoc diu anbelave-
rat, suspensa devotio. Et quoniam tam ipsam quam
sanctorum dominorum nostrorum velut pro yratia-
rum actione, et laboris nostri gratissimo fructu,
translationem fieri celeberrimam optando affectare-
mus, regi: majestatis serenissimi regis Francorum

B Ludovici placido favore (desiderabat enim sanctos

martyres suos protectores ardentissime videre) : diem
agendi sceunda Junii Dominica videlicet 1. Idus
quod est Barnabz apostoli, consulte assignavimus.

Invitatorias itaque nuntiis multis etiam cursori-
bus el. preambulis pene per universas Galliarum
regiones litteras delegavimus, archiepiscopos, epi-
Scopos, ex parte sanctorum, et debito apostolatus
eorum tantz interesse solemnitati votive sollicitavi-
mus. Quorum cum multos et. diversos ad loc perz-
gendum gratanter gratantius omnes, si fieri posset,
excepissemus : ipse dominus rex Ludov.cus el re-
gina conjux ejus Aanor, et mater ejus, el. regni
optimates perendie adventarunt. De diversis nztio-
num et regnorum proceribus, nobilibus et gregariis
militum et peditum Lurmis, nulla suppctit ccmpu-
tatio. Archiepiscoporum vero et episcoporum | assi-
stentium hzc intitulata sunt nomina, Samson Re-
mensis archiepiscopus, llvgo Rothomagensis ar-
chiepiscopus, Guido Senonum archiepiscopus,
Theobald:s Cantuariensis archiepiscopus, Gaufredus
Carnoti episcopus, Joslenus Suessonum episcopus,
Simon Noviomi episcopus, Elias Aurelianis episco-
pus, Odo Belvaci episcopus, Hugo Arntissiodori
episcopus, Aluifus Atrebati episcopus, Guido Cata-
launis episcopus, Algarus Constantiarum cpiscopus,
Rotrocus Ebroicensis cpiscopus, Milo Tervanensis
episcopus, Manasses Meldis episcopus, Petrus Sil-
vaneclis episcopus. Qi omnes cum gloriose ex al-

p tioribus ecclesie suze personis pro tanta et tam no-

bili actione tanto spectaculo access:ssent, interiorem
mentis et cordis intentionem cultus et habitus ex-
terior designavit. Nos autem non tantum exteriori-
bus (ea enim afflueuter sine querela exhiberi prae-
ceperamus), die Sabbati proxima Sanctorum corpora
de suis assumentes oratoriis, ex consuetudine in
palliatis tentoriis in. exitu chori decentissime repo-
nendo ocavimus. Sacramentalia consecrationis
instrumenta devote tantum | gaudium prasstolantes
preparabamus, quo intenta tantarum personaruin,
tam s:meta expedite ecclesiam intus et extra perlu-
Strare posset processio, componebamus. Urde cum
gloriosum et humillimum Francorum regem Ludo-
vicum, ut per optimates et. nobiles suos ab ipea

Digitized by Google
