f£215

SUGERII ABBATIS S. DIONYSH

1216

potuit. Unoe cum antecessores nostri sepius super A tenti fuissent, de superabundante incremento ormai

hoc laborantes parum profecissent, communicato
cum Fratribus nostris consilio, nuntios nostros et
chartas antiquas fundationis, et donationis, et con-
firmationum privilegia, bonz memorizx pap: Hono-
rio Romam delegavimus, postulantes ut justitiama
nostram canonico investigaret et restitueret scruti-
nio. Qui ul erat vir consilii, et justitiz:: tulor, tam
pro nostra justitia, quam pro enormitate monacha-
rum ibidem male viventium , eumdem nobis locum
cum appendiciis suis, ut reformaretur ibi religionis
ordo, restituit. Rex vero Ludovicus Philippi, charis-
simus dominus et amicus noster, eamdem restitutio-
nem confirmavit, et quaecunque regalia ibidem ha-
bebat auctoritate regiz majestatis ecclesie precepto

die alios quinque,et feria quinta atque Sabbato qua-
tuordecim pro toto, irrefragabiliter refectioni fra-
trum recipiant. Et quod adhuc his superest, de in-
cremento centum modios annone large consmevi$
excedere. Quod nos post Pascha usibus nostris, ec-
elesiis, et pauperibus, vel quibuscunque opportui-
tatibus erogandum censuimus. Extremis enim men-
sibus anni aliquando carior annona congregationum
improvidentiam punire solet. incrementum denarie-
rum centum et quatuordecim librarum, et duodecim
solidorum, singulis anhiis consistit.
CAPUT Y.
De Cormeliis Parisiensibus.
De Cormeliis in pago Parisiensi , incrementum

firmavit. Cujus quidem recuperationis tenorem si B census, octo librarum : eum prius haberemus n

quis plenius nosse voluerit, in chartis regum et pri-
vilegiis Apostolicorum enucleatius poterit reperire.
Cujus scilicet Abbatie et appendiciorum ejus, que
sunt Trappe, Herencurtis, Chaveniacus, Burdenia-
cus, Cerisiaeus, et terra de Montemeliano, et Bun-
ziaco, sive de Mosteriolo, quod est prope Milidunum,
et aliorum incrementum quanti constet, qui sapien-
ter illa tractabunt pro magno przlati cognoscere po-
terunt,

De antiquo censu Árgentoili, qui ad abbatiam non
pertinet, incrementum est xx librarum, quia cum
olim non haberemus nisi viginti libras, modo xL
redduntur. De annona prius sex modios, modo 15

recipimus. :
CAPUT IV.

De Vilcassino.

Vilcassini siquidem, quod est inter Isaram et Et-
tam, nobilem Comitatum, quem perhibent immuni-
tates eeclesix proprium beati Dionysii feodum, quem
etiam rex Francorum Ludovicus Philippi, accelerans
contra imperatorem Romanum insurgentem in reg-
num Francorum, in pleno capitulo beati Dionysii
professus est se ab eo habere, et jure signiferi , si
fex non esset, hominium ei debere, hoc insequente
incremento dominicaturam Deo auxiliante augmen-
tari elaboravimus. Ecclesiam de Cergiaco, et curia
libertatem ab eodem Rege Ludovici obtinuimus. A
filio vero ejus Ludovico viaturam ejusdem villz, et

omnes redditus ejus prster vinum et avenam, in de- p

dicatione Ecclesiz regia liberalitate pro remedio ani-
mie ejus, persona et regni protectione, obtinuimus.
Nec minus etiam quod in Cormeliis habebat, etapud
Oenitum, et quidquid Trappis habebat , prater ho-
$pilium, sanctis martyribus devotissime contulit.
Nos autem et de his et multis aliis incrementis, prae-
sertim continua sollicitudine, et jugi providentia,
terrz cultus, et vinearum, majorum et servientium
reprimendo rapacilatem, advocatorum etiam pravo-
rum importunam refellendo infestationem, pro quo
multa in novitate nostra militiz usibus expendimus,
illuc usque Deo annuente perduximus, ut cam tem-
poribus antecessorum nostrorum fratres nostri ad
opus coquinz quotidie quinque solidos habere con-

bras, modo 20. De aunona decem aut duodecim me-
dios habebamus, nunc decem et octo. Apud Centi-
nodium quatuor libras de incremento novi census,
et de veteri centum solidos. Apud Francorum-villam
quadraginta solidos de novo incremento, et quadra-
ginta, de veteri preter feodum. Decimar de feodo
nostro, quam eiimus à Pagano de Gisorcio, et de-
dimus Clericis matriculariis pro amore Dei, excepta
decima clausi nostri, quam nobis retinuimus.
CAPUT VI.
De Montiniaco.

Apud Montiniacum quinquaginta solidos de aevo,

et sexaginta et decem de veteri,
CAPUT VII.
De Cergiaco.

Apud. Cergiacun de bosco quadraginta solidos de
censu, et hominium militis Theobaldi de Puteolis,
et quadraginta saumas asinorum.

CAPUT Vill.
De Lovecenis.

Apud Lovecenas, cum quidquid ibidem babela-
mus, tam censum, quam annonam, et vinum, pre
15 libris tam nos quam antecessores nostri per aa-
num dare consuevimus, post quavdam placita demas-
sis antiquis, quibus rusticos vinearum cultores e
retentione reddituum intercepimus, salvo annuo cea-
su denariorum, et annona, centum fere modios vii
acquisivimus.

CAPUT IX.
De Vernullello.

De Vernullello, quod quadraginta annis sub va£-
monio fuerat, decem libras data redemptione recip-
mus: eum nonnisi Lx. solidos ante haberemus. Co-
jus loci redd:tus ad nos pertinentes Fratribus infr-
mis ex integro contulimus.

CAPUT X.
De Valle-Crisonis.

Apud Vallem Crisonis villam zdificavimus, ect:
siam et domum constituimus, et carruca terras io-
cultam dirumpi fecimus. Qux quanti debeat coustare.
potius cognoscent qui eam zdificare innitentur : cus
jam ibidem sint fere 60 hospites, et adbuc muNi ve-
nire eligant , si $it qui provideat. Erat enius leces

Digitized by Google
