<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1163 NOTITIA. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    y tenir sa place, ainsi qu'aux assemblées ecclésiastiques, tant il comptait sur sa prudence et sa capacité.
    Suger nous apprend lui-même (11) qu'il fut choisi pour aller au concile de Poitiers, tenu l'an 1106 à
    l'occasion des secours demandés par les armées chrétiennes de la terre sainte. C'est encore de lui (12) que
    l'on tient qu'il avait assisté deux ans auparavant au conseil d'Etat où l'on délibéra sur le mariage de la
    fille unique de Gui Trussel, seigneur de Montlhéri, avec Philippe, fils du roi Philippe et de Bertrade,
    comtesse d'Anjou.
    Une de ses principales occupations à Saint-Denys fut l'étude des archives, étude fort négligée avant
    lui, et au moyen de laquelle il se mit en état de défendre les biens et les priviléges de l'abbaye contre
    ceux qui voulaient y donner atteinte (13). Galon, évêque de Paris, trouva dans sa personne un adversaire
    redoutable, lorsqu'en 1107 il attaqua l'exemption de Saint-Denys. Cette contestation fut agitée en pré-
    sence du pape Pascal qui se trouvait alors à la Charité-sur-Loire. Suger, que son abbé y avait amené,
    parla pour sa maison d'une manière qui lui mérita le gain de sa cause et l'estime du pape. Il eut l'hon-
    neur d'accompagner ensuite Pascal à Châlons-sur-Marne, et d'être admis au concile qu'il y célébra tou-
    chant ses démêlés avec l'empereur Henri V.
    Suger n'avait pas moins de courage et de fermeté dans l'âme que de vivacité, de souplesse et de sa-
    gacité dans l'esprit (14). Ce fut ce qui détermina le monastère à lui confier l'administration de la terre de
    Berneval en Normandie, que les officiers du roi d'Angleterre pillaient impunément. La conduite qu'il y
    tint répondit à l'attente de ses confrères. Il fit tête aux usurpateurs, réprima leurs violences et les obli-
    gea même à restituer les biens dont ils s'étaient emparés. Une autre terre de Saint-Denys était exposée à
    de semblables déprédations (15): c'était celle de Toury sur le chemin d'Etampes à Orléans. Hugues du
    Puiset, la terreur de tout le pays des environs (16), la désolait par les rançons qu'il exigeait des habi-
    tants, et s'efforçait en toutes manières de se rendre maître du château. Suger, en étant devenu prévôt,
    tenta d'abord les voies de douceur et d'insinuation pour gagner le tyran, mais inutilement. Hugues était
    d'un caractère à ne se laisser vaincre que par la supériorité des armes (17). Il ne s'attendait pas que no-
    tre prévôt dût la lui faire éprouver. L'événement le désabusa. Suger, s'étant mis en état de défense, re-
    poussa ses attaques, le poursuivit à son tour et porta la désolation dans ses propres terres. Ces succès à
    la vérité, quoiqu'il fît souvent en personne les fonctions de capitaine, si peu séantes à sa profession, furent
    moins son ouvrage que celui du roi Louis le Gros. Ce prince vint jusqu'à trois fois dans l'espace de quatre
    années mettre le siége devant le château de Puiset. La place, autant de fois emportée, fut à la fin réduite
    en cendres. Hugues après cet échec prit la fuite, et alla expier ses crimes à la terre sainte.
    Durant le cours de cette guerre, une trêve, accordée à de feintes soumissions du rebelle, donna le loisir
    à notre prévôt de se rendre au concile de Latran, tenu l'an 1112. L'objet de cette assemblée était, comme
    l'on sait, de dégager le pape des liens où l'empereur l'avait mis en le forçant de lui abandonner les in-
    vestitures.
    De retour en France il continua de régir sa prévôté de Toury. Il continua pareillement de faire à la
    cour de fréquents voyages, dont chacun lui valait un surcroît de faveur dans l'esprit du prince.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Après la mort de Pascal, arrivée le 18 janvier de l'an 1118, Louis le députa pour aller complimenter
    de sa part le pape Gélase II que la persécution de Bourdin, son antagoniste, avait obligé de se réfugier en
    France. Suger rencontra le saint-père à Maguelone dans un état où les hommages du monarque, les assu-
    rances de sa protection et les présents qu'il lui envoyait par son ambassadeur, ne pouvaient venir plus à
    propos. Dans l'audience qu'il eut on convint d'un jour et d'un lieu pour une entrevue de Sa Sainteté avec
    le roi. Mais la mort précipitée de Gélase ne lui permit pas de tenir cet engagement. Son successeur Ca-
    lixte II eut également besoin de l'appui de la France pour se maintenir sur le saint-siége. Ce fut encore
    Suger qui fut chargé de lui porter, l'an 1119, les vœux de Louis et de la France. La même année il as-
    sista au concile que ce pape tint à Reims. On ignore le personnage qu'il y fit, et celui que lui prête en
    cette occasion l'historien moderne de sa Vie (18), est du nombre de ces fictions multipliées qui ont fait
    qualifier à juste titre son histoire de roman (19). Tout ce qui paraît constant, c'est que Calixte conçut
    dès lors des sentiments distingués pour le député de Saint-Denys. Deux ans après, le pape le revit à Bi-
    tonte, dans la terre de Bari, à la tête d'une ambassade que le roi lui envoyait pour des affaires dont l'his-
    toire ne marque pas l'objet (20). Suger exposa le sujet qui l'amenait avec une sagesse et des grâces qui
    firent souhaiter au pontife de le retenir quelque temps pour jouir de son entretien à loisir. Mais l'ayant
    pressenti là-dessus, il n'en put rien obtenir. Les affaires de son maître expédiées, il prit aussitôt congé
    du pape et partit.
    L'empressement de revoir ses frères et je ne sais quel pressentiment lui faisaient hâter son retour.
    Mais en chemin, et dans l'Italie même, il reçut des nouvelles qui ralentirent un peu sa marche. Un mes-
    sager, dépêché par les religieux de Saint-Denys, vint lui apprendre la mort de son abbé, décédé le 19
    janvier de l'an 1122, et le choix que le chapitre avait fait de sa personne pour le remplacer (20'): à quoi il
    ajouta que cette élection s'étant faite sans la participation du roi, ce prince, loin de la confirmer, s'était
    emporté contre les députés qui lui en avaient apporté le décret jusqu'à les envoyer en prison dans le
    château d'Orléans (21). Ce récit fit les impressions les plus vives et les plus variées sur l'esprit et le
    cœur de Suger. La mort de son abbé, auquel il devait ce qu'il était, l'attendrit jusqu'aux larmes; l'hon-
    neur que ses confrères venaient de lui faire en le choisissant pour les gouverner le pénétrait de recon-
    naissance; mais la précipitation avec laquelle ils s'étaient comportés dans cette affaire le jetait dans le
    plus cruel embarras. Quelle résolution prendre dans une conjoncture si délicate? Acquiescer à son élec-
    tion lui semblait une témérité capable d'attirer sur sa personne et sur sa maison tout le poids de l'in-
    dignation du roi; y renoncer par ce motif, c'était encourir la disgrâce du pape, qui n'eût pas manqué
    de taxer cette conduite de faiblesse et de pusillanimité. Enfin, après y avoir bien réfléchi, le parti au-
    quel il s'arrêta fut de détacher une partie de ses gens, les uns pour aller consulter le pape sur ce qu'il
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    col. 2. lin. 14.
    (11) Sug., Vita Ludovici Grossi, p. 288.
    (12) Ibid.
    t. II. p. 18. (13) Egassi Bulæi Historia Universitatis, Paris.,
    p. 152. (14) Felib., ibid., p. 152.
    p. 138. (15) Ibid., p. 138.
    p. 290. (16) Duches., ibid., p. 290; Mab. Ann., t. 22, p. 365.
    (17) Duches., ibid., p. 500.
    (18) Gerv., Vie de Suger, t. II, p. 157.
    (19) Vaiss., Hist. de Lang. t. II, p. 559. n. 14.
    (20) Sug., Vita Ludovici Grossi, p. 310.
    (20') Ibid.
    (21) Ibid., p. 311.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página no cabeçalho corrigidos para 1163 e 1166 (OCR indicava 4163). Nome "Montlhéri" corrigido (OCR: Mortlhéri). Nota (13) "Egassi Bulæi" (OCR: Bulei). Nota (16) "p. 365" (OCR: p. 363). Hifenização de final de linha preservada conforme imagem. Marcas marginais de referência (col/lin/p.) incluídas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>