<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,50,880,95">SUCERII ABBATIS S. DIONYSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,98,490,770">Sellam loco infortunatum, cui praehibet acclamorum A cedat. Neque enim aliter transadari poterit. Quidam antiquitas, aut iis aut nunquam convenientes paci- vero ridiculosa jactantia super praefatum urculum ficari (118), super ripam intercurrentis et commu- pontem, cum statim corrueret, reges dimicare acclanuem transitum prohibentis amnis consedit exercitus. mabant. Quod rex Ludovicus tam levitate quatuamud-
Consulte vero nobiliores et sapientiores electi Franci, cia appetebat. Rex vero Anglorum inquit: Non est per pontem tremulum et singulis et pluribus subitum mihi bibia tanti (126), ut pro his et hujusmodi famosum minantem praecipitium ipsa sui vetustate transcur- et perutile mihi castrum superacane amicam. Et rentes, Anglico regi jurgituntur. Quorum qui recreum- hanc et alia incepta recusans: Cum videro, inquit, susceperat actionis causam, peritus orator, insalu- dominum regem, ubi me defendere debeam non ritabo, tato (119) rege, ore comitum sic peroravit: Cum glo- cum quod offerebat loci inpotentia abnegaret. Quo riosa domini regis Francorum liberalitate ducturum ridiculo responsu moti Franci, tanquam fortunam Northmanniae tanquam proprium sedum ab eisdem locorum bella gerat, currunt ad arma, simiiter et munifica dextra vestra recepisset industria, inter alia Northmanni. Et dum utrique ad flumen accelerant, et praeter alia hoc specialiter jurejurando firmatum maxiuam strages et calamitatis deterrimentum sola ac constet de Gisortio et Braio, ut quocunque contrac- casus motus impossibilitas. Quia vero scrimocio uler restium obtiuere possit, neuter haberet, cum infra B dimicaverant, noctis instante illi Gisortium, quadraginta receptionis dies possessor pacti obnoxius nostri Calvum Montem reneeunt. At ubi primo ipsa castella funditus subverteret. Quod quia non sedi- polo stellis aurora fugavit. Franci Hesterce me-
tis, praecipit rex et ut adhuc facitis, et non factum mores injuriae, militis insuper fervore matutini, lege competentem emendelis. Decet enim regem trans- velocissimis equis viam praeripiendo prope Gisortium
gredi legem, cum et rex et lex eandem in praesidi ad- congruit, irrurrentes, miro fastu, mira concertan-
piciant majestatem. Quod si quid horum veteranes aut audacia, et quantum praestent multo more exerci-
dedixerint (120), aut dicere dissimulando noluerint, tati longa pace solitis, cum Northmannis per porta
pleno duorum aut trium testimonio baronum lege duelli fancigalos.mirabant, edocere laborant. Ilis et hujus-
parati sumus approbare. Nec dum his expolis ad re- modi prioridis initiata guerra, per biennium pene
gem Franciae redecrant, cum Northmanni eos inse- continuata, gravis regem Angliae laedebat, cum
quentes (121) regi assistunt, quidquid causam lae- universam pene Northmanniae marchiam, sicut se
dend potestat inrevocandum diffidientes, judiciario ordine ducalis extendit, multa militia, et sumptuosis sa-
querelam agitare postulantes, cum nihil aliud praeci- pendiis ad terrae defensionem circumcingebat. Rex
pe adcelerent, quam quod incepto paratae (122) vero Francorum antqius et naturalibus castris et
actionis negotio quasacum dilatione tantarum te- municipiis, gratuita Flandrensiis, Pontivorum,
optimatum discretioni rei veritas non paret. Re- Vicasinorum et aliorum collantinatium strenuo
mittunt cum eis primis potiores, qui etiam per co- impugnatione, terram incendiis, depopulatione agi-
mitem Flandrensem Robertum, Hierosolymitanum tare non desinebat. Cum autem Guillelmus regis
palestritam egregium, rem vericare audacter ofer- Anglici filius regi Ludovico hominibus suo fefissis,
rant, et lege duelli verborum exaggerationem refu- gratia peculiari et peculium (127) ejus praealfa castra
tando, cujus justitia cedere debeat cognosce aperiart. augmentavit; et hac cum occasione in prisonan
Quod cum nec approbassent, nec convenire re- gratiam reduxit. Quod antequam fieret, mirabilis (128)
probassent, rex Ludovicus, ut erat magnanimus, ct cujusdem contentionis occasione, et exsecraiblis bo-
animo et corpore procurs, citissime dirigi qui regi rium perditio mirabili punita est ultione.
hoc disjungant aut castrum subvertere, aut de fra- 
ctae fidei perfidia contra se personaliter defendant. 
Age, inquit, ejus debet congressionis esse cena, cu- jus veri et victoriae debet esse et gloria. Arbitratus etiam de loco quidquid decennis potuit: Succedat (123), in-
duit, corum exercitus a ripa fluminis, dum transva- dari possimus, ut lutor eis (124) locus majorent, offe-
dari possimus, ut utor iis (124) locus majorem, offe- ral securitatem, tel si magis placet, nobiliores totius
ral securitatem, tel si magis placet, nobiliores totius
exercitus habeat singulariter certandi (125) obsides, dumod ad nos, remoto agmine nostro, transire con-
dummodo ad nos, remoto agmine nostro, transire con-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,95,520,140">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,410,520,455">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,600,520,645">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,810,520,855">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,98,895,755">cedat. Neque enim aliter transadari poterit. Quidam
vero ridiculosa jactantia super praefatum urculum
pontem, cum statim corrueret, reges dimicare accla-
mabant. Quod rex Ludovicus tam levitate quatuamud-
cia appetebat. Rex vero Anglorum inquit: Non est
mihi bibia tanti (126), ut pro his et hujusmodi famosum
et perutile mihi castrum superacane amicam. Et
hanc et alia incepta recusans: Cum videro, inquit,
dominum regem, ubi me defendere debeam non ritabo,
cum quod offerebat loci inpotentia abnegaret. Quo
ridiculo responsu moti Franci, tanquam fortunam
locorum bella gerat, currunt ad arma, simiiter et
Northmanni. Et dum utrique ad flumen accelerant,
maxima strages et calamitatis deterrimentum sola ac-
casus motus impossibilitas. Quia vero scrimocio
B dimicaverant, noctis instante illi Gisortium,
nostri Calvum Montem reneeunt. At ubi primo
polo stellis aurora fugavit. Franci Hesterca me-
mores injuriae, militis insuper fervore matutini,
velocissimis equis viam praeripiendo prope Gisortium
congruit, irrurrentes, miro fastu, mira concertan-
audacia, et quantum praestent multo more exerci-
tati longa pace solitis, cum Northmannis per porta
fancigalos.mirabant, edocere laborant. Ilis et hujus-
modi prioridis initiata guerra, per biennium pene
continuata, gravis regem Angliae laedebat, cum
universam pene Northmanniae marchiam, sicut se
ducalis extendit, multa militia, et sumptuosis sa-
pendiis ad terrae defensionem circumcingebat. Rex
vero Francorum antqius et naturalibus castris et
municipiis, gratuita Flandrensiis, Pontivorum,
Vicasinorum et aliorum collantinatium strenuo
impugnatione, terram incendiis, depopulatione agi-
tare non desinebat. Cum autem Guillelmus regis
Anglici filius regi Ludovico hominibus suo fefissis,
gratia peculiari et peculium (127) ejus praealfa castra
augmentavit; et hac cum occasione in prisonan
gratiam reduxit. Quod antequam fieret, mirabilis (128)
cujussdem contentionis occasione, et exsecraiblis bo-
rium perditio mirabili punita est ultione.

CAPUT XVI.
Supersistituper promontorio ardui littoris magni
fluminis Sequanae horridum et ignobile (129) cas-
trum, quod dicitur Rupes Guidonis, in superficie sui
invisibile, rupe sublima incavatum, cui manus
amula artificis in dextro montis raro et misero
ostio, maxime domus amplitudinem rupe cera ex-
tendi, auro, ut putatur, fatidicum, in quo Apollin
inis oracula suntur, aut de quo dicit Lucanus:

(125) Concertandi, in quat. Codd. in edit. concer-
tando.
(126) Cod. S. Germ. Non est, inquit, mihi tatii
tanti.
(127) Cod. Reg. 5925, gratia peculiari et peculiis
praefato castro et feodum ejus augmentavit. Cod.
Reg. 6265, gratia peculiari et peculiis, praefato castro
icodum, etc. ; Cod. S. Germ. et San-Dion. gratis
peculiare et peculii.
(128) Duo codices Regni, mirabili.
(129) Invisible. Codd. Reg. in citit. invisibile.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,775,470,905">(118) Quatuor codd. Laudati, pascisci.
(119) Insalutato. Sic quat. Forte salutato. Vix enim credibile est adeo incolumes fuisse mores illorum temporum, ut regem orator nulla pravit salutatione, ausus fuerit alloqui.
(120) Cod. S. Germ. dedicerint. Reg. et codd. et S. Dion. dedicerint.
(121) In codd. omnibus consequentes.
(122) Quatuor codd. inparare.
(123) Cod. S. Germ. sccedat, id est sedicat.
(124) In quatuor codd. et.</bloco>
  <notas>Identificadores de seção A, B, C, D transcritos em blocos próprios de nota_marginal, fora do texto corrido. Layout com duas colunas; o rodapé/aparato crítico ocupa a faixa inferior da página. Algumas palavras no impresso apresentam leitura duvidosa devido à nitidez/artefatos de digitalização; mantida transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>