<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1181               NOTITIA.               1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    [ilegivel] pour attendre Suger qui devait y amener douze de ses religieux avec Odon destiné pour être leur
    abbé. L'évêque de Noyon se joignit à eux sur la route. A leur arrivée le chapitre fut convoqué pour et-
    tendre la lecture des lettres du pape. Aucun des chanoines n'ayant comparu, le roi, qui était présent, ne
    laissa pas de faire lire la bulle devant plusieurs autres clercs et une multitude de bourgeois, qui tous éle-
    vèrent la voix pour y applaudir. Le lendemain, sur les pressantes sollicitations du roi, les chanoines se
    présentèrent au chapitre, ayant à leur tête Philippe de France, leur abbé; mais ce ne fut que pour acca-
    bler d'injures les deux commissaires, sans égard pour la majesté royale. En vain on leur promit la jouis-
    sance de leurs prebendes; ils étaient déterminés à ne rien écouter. Furieux ils coururent du chapitre à
    l'église, dont ayant fermé les portes sur eux, ils s'emparèrent des ornements, pillèrent le trésor, et prirent
    entre autres reliques la sainte épine et le saint suaire. Les moines cependant ayant pénétré dans l'église,
    à la faveur d'une issue, voulurent se mettre en possession du chœur. Alors le tumulte redoubla au point
    que sans le secours du peuple qui accourut de toutes parts, le lieu saint eut été ensanglanté. Les reliques
    sont arrachées des mains des chanoines, et eux-mêmes chassés ignominieusement. Il y a bien de l'appa-
    rence que les bourgeois se chargèrent de maintenir les religieux, puisque dès le lendemain le roi et Suger
    partirent, laissant à l'évêque de Noyon le soin de régler ce qui restait à faire. Suger à son retour écrivit
    au prélat pour l'exhorter à bénir le nouvel abbé, le jour de la fête patronale (14 septembre) ou le diman-
    che suivant. Baudouin fit ce que Suger désirait, non sans essuyer de vives oppositions. Il l'en informa
    par une lettre, où il lui mandait qu'il était important d'envoyer à Rome pour obtenir la confirmation de
    tout ce qui avait été fait. Car c'est là, dit-il, l'unique fondement sur lequel on peut élever un édifice
    solide, d'autant que tout ce qui n'est appuyé que sur les ordres et les menaces du prince, n'a pas à
    beaucoup près la même consistance que ce qui est établi sur l'autorité apostolique. Suger suivit cet
    avis, et il partit le nouvel abbé de Saint-Corneille avec une lettre pour le pape, dans laquelle il expose
    les faits qui viennent d'être rapportés, suppliant Sa Sainteté de vouloir bien ratifier ce qu'il avait fait en
    vertu de ses ordres.
    
    Il écrivit aussi à l'abbé de Cluni, chez lequel Odon devait passer, pour le prier de donner à celui-ci
    des lettres de recommandation pour le pape. A la fin de cette lettre on lit : Domino et Patri venerabili
    Dei gratia Claravallensis abbati Sugerus Beati Dionysii abbas idem mandat, paroles qui donnent à enten-
    dre qu'Odon devait aussi passer à Clairvaux, et que cette lettre était commune pour S. Bernard et pour
    l'abbé de Cluni. On la trouve aussi dans la Bibliothèque de Cluni (col. 960, 961), parmi celles de Pierre
    le Vénérable.
    
    Le comte de Vermandois avait été admis au conseil où l'on avait conclu la réforme du chapitre de Saint-
    Corneille. L'abbé de Saint-Denys se crut d'autant plus obligé de lui faire le récit de ce qui venait de se pas-
    ser, que ce prince était plus en état qu'aucun autre de réprimer les chanoines, en saisissant les grands
    domaines qu'ils possédaient dans ses terres. C'est à quoi Suger l'exhorte par une lettre où il lui rappelle
    l'amitié constante qui avait régné entre eux, et les secours mutuels qu'ils s'étaient prêtés dans toutes les
    occasions. Il prend le comte à témoin qu'il ne s'était chargé qu'à regret du soin de réformer l'Eglise de
    Compiègne.
    
    Suger avait une affection singulière pour l'abbaye de Fontevrauld. Il lui en donna des preuves dans un
    différend qu'elle eut avec l'évêque de Poitiers, Gilbert de la Porée. Ce prélat, voulant s'asseoir sur ce mo-
    nastère, refusait de bénir l'abbesse Mathilde, née en 1150, à moins qu'elle ne reconnût sa juridiction. L'ab-
    bé de Saint-Denys écrivit au pape pour se plaindre de ce procédé. Il prie le saint-père d'être favorable à
    une maison si célèbre et si édifiante, que nous avons vue naître, dit-il, lorsque nous étudiions en ces quar-
    tiers-là, et qui s'est tellement accrue, comme nous l'apprenons avec joie, qu'on y compte à présent jus-
    qu'à quatre à cinq mille religieuses : Ut pote tantum tantae religionis locum, quam cum in partibus illis in
    scholis essemus, noviter incipiamus esse vidimus ; et per Dei voluntatem fere ad quatuor aut quinque millia
    sanctimonialium jam excreuisse audivimus et gaudemus. Cette lettre a été rapportée d'après Duchesne par
    le P. Sirmond dans ses notes sur la xxxiie lettre du VIIIe livre de celles de Geoffroi de Vendôme.
    
    Nous ignorons quel est ce Robert de la Bove (de Bova) à l'occasion duquel Suger écrivit à Thierri, évêque
    d'Amiens, pour lui faire des reproches de l'avoir reçu dans son diocèse. Il qualifie ce Robert de scélérat,
    d'apostat et d'infâme, et exhorte le prélat à chasser ce misérable sans délai.
    
    Les quatre lettres suivantes, écrites par Suger durant sa dernière maladie, ont été livrées au public par
    D. Martène dans le premier tome de ses Anecdotes.
    
    La première est adressée à l'évêque de Beauvais, Henri, frère du roi, au chapitre, au clergé et au peuple
    de cette ville. Elle a pour objet de les détourner d'une révolte qu'ils méditaient contre le roi. Suger em-
    ploie toute son éloquence pour leur faire sentir l'atrocité du crime qu'ils vont commettre, la témérité de
    leur dessein, et l'excès des malheurs qu'ils se préparent. Il prend Dieu à témoin que cette nouvelle l'af-
    fige beaucoup plus que la fièvre dont il est tourmenté. Il s'adresse tantôt à l'évêque, à qui il représente
    ce qu'exigent de lui les qualités de frère du roi, de pasteur des âmes et de citoyen ; tantôt au chapitre,
    qu'il conjure de ne point ternir la gloire de l'Eglise de Beauvais par une sédition aussi criminelle qu'in-
    sensée ; tantôt au peuple qu'il exhorte d'avoir compassion de lui-même, l'assurant qu'il lui est aussi impos-
    sible d'empêcher la ruine croissante de la ville, s'il persévère dans ses funestes dispositions, qu'à une fourmi
    de traîner un char. Il finit par ces paroles remarquables : Videte, viri discreti, ne alia vice reserabitur quod
    semel inventum est in marmorea columna hujus civitatis ore imperatoris dictum : [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    amis.
    
    La seconde lettre est une réponse à celle que saint Bernard avait écrite à notre abbé pour l'exhorter à
    terminer chrétiennement sa carrière. Le saint avait joint à sa lettre quelques petits présents, entre autres
    une serviette de prix et un pain bénit. Suger le remercia de tout cela, témoigna un grand mépris de la vie,
    et marqua un vif désir de retourner à son Créateur. Il se recommande aux prières du saint homme et de
    toute sa communauté, déclarant qu'il aurait bien souhaité pouvoir jouir de sa présence avant que de
    mourir.
    
    La troisième est adressée à Joscelin, évêque de Soissons, qui s'était excusé sur ses infirmités de ne pou-
    voir le venir voir. Notre abbé se presse de lui accorder cette satisfaction; et comme le prélat lui avait mandé
    qu'il ne comptait pas lui survivre longtemps, il fait des vœux pour que cela n'arrive pas. Joscelin se ren-
    dit aux sollicitations de son ami.
    
    Enfin, la quatrième est écrite au roi. Cette lettre exhale les sentiments de la piété la plus tendre. Su-
    ger avertit le monarque qu'il sent le moment de sa dissolution approcher; que, plein de confiance en la
    miséricorde divine, il se prépare sans trouble à paraître devant le tribunal du souverain juge ; que ses amis,
    qu'il a eus fidèles et dévoués, ne doivent point pleurer comme s'ils avaient perdu un maître tyrannique,
    mais prier pour lui et pour l'Église ; qu'il remet son âme à Dieu et son corps à la terre, et demande que ses
    dernières volontés soient respectées. (suite du texte illisible en bas de la colonne)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: latino. 
    - A primeira palavra do canto superior esquerdo está parcialmente ilegível no original; marcada como [ilegivel].
    - Trechos latinos e vocábulos finais apresentam degradação na impressão; algumas palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] individualmente.
    - A página apresentada é um folheto tipográfico em duas colunas; os bboxs foram aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>