4199

SUGERH ABBATIS S. DIONYSIN

i

regno, et, ut plerumque sit, bellis emergentibus, À pareret notabile. Viro quippe bono simulationem

bic erat concordie precipuus indagator, el pacis
relermator strenuissimus. Erat Csesar animo, ser-
mone Cicero : eratque rebellium domitor, et contu-
macium expugnator. De viro istu recte quis dixc-
rit :

lllo incolumi, mens omnibus una.
Amisso, rupere fidem.

Et ut audacter aliquid, sed vere loquar, tanta
jMius prudentia, tanta fuit animositas, ut illius re-
gimini non zstimem orbem universum potuisse
sufücere. Fallor, si non huic assertioni mez ejus
altestantur propositum et vota; qui ut coeperat
epere complevisset, nisi mors zmula felicibus ejus
invidisset actibus. Nam quod duo reges fort:ssimi,

judicabat indignam, et auibitionem perversa, ut ait
Stoicus, sequi via, minus arbitrabatur hopes.
lum.

VII. Post quietem expergefacius somno, postquam
solemni more maltutinorum celebrasset officium,
prima quotidie luce ad ecclesiam festinabat. Ubi,
antequam accederet ad altare, secus sepulcra mar.
tyrum provolutus humiliter, Deo se totum in preci-
bus mactans, subjecta pavimenta lacrymis humecta-
bat; sicque sacerdos venerabilis tam devote quam
celebriter salutares oblaturus hostias procedebat,
Hora vero sanctissimi sacrificii, quis digne referat
qua compunctione succendi, qua ubertate lacrymas
vel gemitus, ut revera prasentem habeus Deum,

Francorum videlicet et Romanorum, coactis in B profundere consueverit ? At vero in nativitate Salr-

«num exercitibus, et collectis ex toto Occidente
«opiis, efficere nescio quo Dei judicio non preva-
]uerunt; hoc iste divino suffultus suffragio, et sin-
4julari quo pracellebat ingenio strenue supplere:jam
aggressus fuerat, sicut sequens declarabit narralio.
Sed vereor nererum majestati fiaL injuria, si calamo
tam agresti describantur et tenui. Interim autem de
vitze illius modo vel moribus adhuc addemus ali-
«ua, quamvis quotidianam ejus vitam, et verba fere
singula, commendatione constet esse dignissima.
VE. Erat quidem corpus breve sortitus et gracile,
sed et labor assiduus plurimum detraxerat viribus.
Victus tamen parcimonia, et ciborum qui gulam
frritant modus, et dihgens sui custodia, ad se-
Tectutem eum, Beo juvante, perduxit. Cibus illius.
nec satis vilis, necsatis exquisitus. Nunquam de
4pmalitate. causatus est, nunquam de apparatus ge-
nere. De singulis que apponebantur illi, modicum
quid pregustabat : reliquum transmittebat pauperi-
bus, sine quibus nunquam illum vidi refici. Esu
carnium nunquam est usus, nisi cum illum corpo-
Yis coegisset in(ürmitas, et amicorum auctoritas
compulisset. Vinum non gustabat, nisi prius aquam
Jargissime miscuissel. AEstatis vero tempore aquam
puram crebrius hauriebat. Qui cum multimoda gra-
tixrum obtineret genera, uno tantum caruit munere,
quod assumpto regimine nunquam apparuit pin-
quior quam privatus exstiterat ; cum alii fere omnes

toris, vel resurrectione, seu cateris praecipuis so-
lemnitatibus, mirum in modum erat et devote festi-
vus, festive. devotus. Festinus ore, devotus corde:
adeo ut nullum penitus $zculi negotium ad se is-
gredi permitteret, neque rerum tristium, quantam
in ipso erat, mentionem adinitteret; asserens debere
ketum transiri diem, et in Dei laudibus totum es.
pendi. In quibus scilicet diebus si quando, ut asso-
let, nox superveniens illum vespertinis laudibus ce-
leberrime insistentem deprehendisset, dicebat nibil
referre utrum laus divina nocte consummaretur, aa
die, dum illius esset nox, cujus et dies, tantum se
preter morem celebritas videretur minorari in
aliquo. Hic, sicut scriptum legerat, Stare fecit caa-
tores contra altare, et in sono eorum dulces fecit mo-
dos, et dedit in. celebrationibus decus, ei oraavil
tempora wsque ad consummationem — vitz ( Eccli.
XLvII).

Vill. Erga fratres infirmantes non aliter aflicie-
batur, quam si carnaliter generasset singulos, quos
in Christo Jesu spiritualiter ipse genuerat. Quorum
curationi et medicos non modicis sumptibus ipse
previdit, et redditus annuos, ut succincte loquar,
dupl:catos sua reliquit industria, Cujus rei cem tet-
tes exstent, tum ego fratrum minimus, ejus pietati
pre ceteris obnoxius. Nemo en'm ejus compassio-
nem uberius, nemo profusius sensit. Quz ob id
Cuncta seriatim non refero, ne vel inaniter de tanti

quantumvis antea fuerint tenues, post manuum sta- p viri gratia videar gloriari, vel fastidium audientibus

tim impositienem bucciset ventre,ne corde dixerim,
soleant impingeari. Omni tempore vel zstalis vel
hiemis, quoniam somno contentus erat brevissimo,
pest cenam aut. legebat, aut legentem diutius au-
diebat, aut considentes exemplis instruebat illustri-
bus. Lectio quidem erat de libris Patrum. authen-
ticis, aliquando de ecclesiasticis aliquid legebatur
bistorüs. Narrabat vero, ut erat jucundissimus,
Aunc sua, nuac aliorum, quz vel vidisset, vel didi-
cisset gesta virorum ; fortium, aliquoties usque ad
noctis medium, sieque modicum quiescebat in cu-
bili, quod nec nimis esset horridum, nec. satis de-
licatum. lllud declinabat summopere, ne quidquam
agere videretur, quod ip habitu vel vitse genere ap-

sermo afferat incultior et prolixus. Dominus illi re-
tribuat pro me, et opera misericordize illius pie res-
piciat. Sed jam famulum suum remunerasse Domi-
nus, et peccata illius purgasse credendusest, cujas
in zternum exaltavit cornu et gloriam dilatavit.
WX. Qui inter alia quz nobiliter gessit et strenoe,
varios de cunctis regni partibus asciverat artifices,
lathomos, lignarios, pictores, fabros ferrarios, vel
fasores, auri&ices quoque ae gemmarios, singulos in
arte sua perilissimos, ut ligno, lapide, auro, gem-
mis et emai pretiosa materia martyrum memoriam
exornarent, et ex veteri novam, ex angusta latissi-
3nam, ex tenebrosiore splendidam redderent. ecce-
siam. [a quibus nec spes eum fefellit, : nec fortums

Digitized by Google

