1255

ViTA LUDOVICI GROSSI.

LEE

nabz apostoli domino Manasse Meldensi episcopo; A ficem unxit Deus Pater oleo exsultationis prz parti-

item et S. Georgii martyris et Gauburgis virginis ei-
dem ep:scopo; Sancti Luce evangeliste Domino
Odoni Belvacensi episcopo consecrandam assignavi-
mus. Qui omnes tam festive, tam solemniter, tam
diversi, tam concorditer, tam propinqui, tam hila-
riter ipsam altarium consecratione missarum solem-
nem celebrationem superius inferiusque peragebant,
ut ex ipsa sui consonantia et. cobzrente harmonie
grata melodia potius angelicus quam bumanus con-
centus aestimaretur, et ab omnibus corde et ore ac.
clamaretur : Benedicta gloria Domini de loco suo;
benedictum et laudabile et superexaltatum nomen
tuum, Domine Jesu Christe, quem summum Ponti-

cipibus tuis. Quz sacramentali sanctissimi chrismatis
delibutione et sacratissimz eucharistize susceptione
materialia immaterialibus, corporalia spiritualibus,
humana divinis uniformiter concopulas, sacramen-
taliter reformas ad suum puriores principium. His
et hujusinodi benedictionibus visibifibus invisibiliter
restauras, etiam przsentem in regnum celeste mi -
Tabiliter transformas, ut cum tradideris regnum
Deo et Patri, nos et angelicam creaturam, ccelum
et terram, unam rempublicam potenter et misericor-
diter efficias; qui vivis et regnas Deus per omnia
secula seculorum. Amen.

VITA LUDOVICI REGIS VI,

QUI GROSSUS DICTUS,
AUCTORE SUGERIO (1) ABBATE B. DIONYSII IN FRANCIA.

, . (Dom Bovquer, Recueil des historiens, tom. XII, pag. 10.)

INCIPIT PROLOGUS
IN GESTIS LUDOVICI REGIS. COGNOMENTO GROSSI.

Domino et digne reverendo Suessionensi episcopo B exstitit Dominus, ego scribendo, vos corrigendo,

GosiExo (2), SucERIUs , Dei patientia beati Areo-
pagit Dionysii abbas vocatus (3), Jesu Christi qua-
liseunque servus, Episcopo episcoporum episcopali-
ter uniri.

Confert eorum deliberationi et judicio et nos et
nostra subjici, quorum universali judicio odibilis et
amabilis diversa diversis promulgabitur censura,
cum nobilis vir sedebit in portis cum senatoribus
terre. Eapropter, virorum optime, etiam si cathe-
dra non contulisset , cujus totus sum in eo cujus
totus es tu, nec si plus quzris, plus habeo, serenis-
Simi regis Francorum Ludovici gesta approbatz
scienti: vestra: arbitrio delegamus, ut quia nobis
communiter promovendis et promotis benignissimus

(1) Sugerii nomen quantum ponderis huic addat
historie, nemini incompertum. Neqve enim solum-
modo ut eorum testis quz narrat, sed etiam ut
consiliorum quibus decreta sunt particeps, atque
etiam identidem auctor habendus est. Impensis
tamen in heroem suum proclivem eum esse facile
quisque agnoscet, magisque narrationem ejus ad
panegyricam orationem, quam ad historiam acce-
dere. Ita quippe in Ludovici Grossi laudibus occu-

tus est, ut omnes, quibus interdum illius vita
uerit aspersa, nevos dissimulet : juod tamen ad
elevandam gravissimi scriptoris fidem dictum esse
nolimus, cum aliud sit verum aliquid tacere, aliud
falsum asseverare.

(23) Domino....... Gosleno. Joscelinus sive Josle-
nus, Suessionum episcopus, postquam docendi mu-

nus in Academia Porisiensi laudabiliter obiisse ,

C

quem pariter amabamus, pariter et decantemus et
deploremus. Neque enim charitati repugnat etiam
beneflciis comparata amicitia, cura qui inimicos di-
ligere przcipit, amicos non vzohibeat. Duplici ergo,
et, licet dispari, non tamen opposito beneficii et
€haritatis debito, excidamus ei monumentum zxre
perennius, cum et ejus circa cultum Ecclesiarum
Dei devotionem, et circa regni statum mirabilem
stylo tradiderimus strenuitatem cujus nec aliqua
temporum immutatione deleri valeat menioria, nec a
generatione in generationem suffragantis Ecclesise
pro impensis beneficiis orationum desistat instantia,
Valeat celsitudo vestra inter celi senatores feliciter
episcopari.
anno 1195 creatus, Sugerio fuit amicitia conjun-
clissimus, atque una cum ipso circum przcordia
Ludovici utriusque, Vl nimirum ac um regum
admissus, aulicis consiliis frequens interfuit, citra
pastoralis tamen officii detrimentum. Huic in mo-
nasterio Longipontis a se fundato, ubi sepultus
jacet, inscriptum sequens legitur epitaphium :
« Joslenus anno MCXXV Suessionum creatus epi-
scopus, antea Bituricensis archiepiscopus, magister
celeherrinus Parisiensis, pater justitize et multorum
cecnobiorum. hostis vitiorum, et castitatis cultor
przcipuus. Obiit anno 1451.» NEM

(5) Sugerius..... beati. Areopagite Dionysii , etc.
— Jamdudum exolevit opinio, quie Dionysium Areo-
pagiiam cum cognomine Galliarum apostolo con-
undit.

Digitized by Google
