1279

SUGEARH ABBATIS S. DIONYSIIE

12539

facultas suppeteret, nisi cum regem impeteret bello, A Creciacensis , homo perditissimus , humani sanguinis

expediretur. Qua inusitata insania oppidani Corboi-
lenses multi, (oppugnabat enim castellum veterana
militum multorum nobilitas), ad regize majestatis
publicum confugiunt asylum ; genibus ejus provoluti
iacrymabili singultu captum comitem, et captionis
causam denuntiant, et ut eum potenter eripiat, mul-
tpliei prece sollicitant. Spe autem ereptionis eo
epondente suscepta, iram mitigant , dolorem alle-
viant, et qua arte, quibus valeant viribus dominum
recuperare decertant, Unde actum est ut quidam de
Firmitate Balduini (100), quz nec haereditario jure,
sed occasione cujusdam matrimonii de comitissa
Adelaide (101), quam retento castro spretam repu-
diavit , ad eum spectabat ; cum quibusdam Curboi-
lensinm (al. Corboilensium] conferentes jurejurando
in castro, caute tamen, eos recipere firmaverunt.
Quorum persuasione cum rex pauca curialium manu,
ne publicaretur, accelerasset, sero cum adhuc (102)
cirea ignes confabularentur, qui praemissi fuerant,
videlicet Ansellus de Garlanda dapifer (105), tanquam.
miles strenuus, porta qua determinatum erat pene
eum quadraginta armatis receptus, viribus eam 0c«
eupare contendit. Verum oppidani fremitum equo-
rum, equitum murmur inopinatum admirantes, econ-.
tra prosiliunt, et quia vía ostiis oppositis arctabatur,
et ingressus ad nutum aut ire aut redire prohibebat,
indigenz pro foribus audaciores expeditius eos cze-
debant. Qui et noctis tenebrarum (104) opacitate, et
loci coarctati infortunio, cum sustinere diutius non
valentes portam repetissent, Ansellus , ut erat ani-
mosus , retrocedens et czsus, quia portam hoste
anticipatus non potuit, interceptus. turrim castri
ejusdem non ut. dominus , sed ut (105) captivus, cum
comite Corboilensi occupavit. Et pari dolore, dispari
timore, cum alius mortem, alius exli;eredationem
tantem timeret (106), versus ille cis aptari poterat :
2s. Solatía fati
Carthago Mariusque tulit.
Quod eum clamore refugorum accelerantis regis
auribus insonuisset, deviando dens:e noctis molestia
se demoratum dedignans celervimo insiliit equo, ct
innitens irrumpendo portam prsidia suis audacter
deferre, porta serrata telorum ,. et lancearum , et
saxorum grandine cessit repulsus. Quo consterna:i
dolore fratres et. consanguinei capti dapiferi, pedi-
bus regis provoluti : Miserere, inquiunt, gloriose
rex, strenue agens , quoniam si nefandus ille [lugo

(100) Quinam sit illius Firmitatis Balduini sedes
rorsus latere se f:tetur Joan. de Ia Barre Corboi-
lensis Historie scriptor. lllam eamdem esse cum
Firmitate Adhelaidis (la Ferté-Aluis) salis probabili-
ser. Valesius existimat.

(104) Adelaidem viduam uxorem Burchardi Cor-
boilensis, eui pepererat Odonem, matrimonio sibi
conjunxerat Guido Rubeus de Rupeforti, hujusce
nominis primus , ex qua Guidonem 1l. susceperat,
Odonis proinde fratrem uterinum.

(102) Adhuc, sic corrigend. ex quatuor Cod. In
edit. Ad hanc.

(A05) Tres fuere Garlandenses fratres Guillelmi de

sitibundus, vel huc venieris, vel illuc abducens fratrem
nostrum , tangere quoquo modo potuerit , jugulo ejus
citissime insistet (107), nec que eum pana maneat, si
ferocior (erocissimo subita morte eum interficiat, cw-
rabit. Hoc ergo timore rex citissime castrum cingit,
portarum vias obtrudit, municipiis quatuor aut
quinque castrum concludit, et ad captorum et ca-
stelli receptionem et regui et personz operam izx-
pendit, Priefatus, autem. Hugo, quorum captione
primo exhilaratus, horum ereptione vel castri am's-
sione valde perterritus, anxiatur, laborat, et quo-
modo castrum ingredi posset. modo eques, mod,
pedes, multiformi joculatoris et meretricis mentio
simulacro machinatur. Unde cum quadam die id

D circa tota ejus intentio (108) versaretur, de castri

animadversus insilientium peremptorios $mpetas
sustinere non valens, fugam apponit saluti, cum
subito inter alios et ante alios animi et equi veloci-
tate Guillelmus frater capti dapiferi, miles facetes
et armis swenuus, eum gravissime insectans itmpe-
dire conatur. Quem cum ipse Ilugo ipsa sui veloci-
tate singularem conspiceret, vibrato fraxino sxpe
in eum intendebat ; sed quia timore consequentiu:a
moram facere non audebat, reciprocam fugam capie-
bat, boc mire et egregie callens , quod si cum (10.)
solo solus mora aliqua inire posset, animi audaciam
aut duelli tropzo (1410) aut mortis priculo mirabili
fama declararet. Crebro etiam contigit. ut villas (Mb
in via sitas, et occurrentium bostium indeclinabiles
impetus nullo modo evadere valeret, nisi cum si-
mulata fraude seipsum Garlandensem Guillelmon:
fallendo, Guillelmum autem Hugonem se sequentem
conclamaret, et ex parte regis, ut eum tanquam bo-
stem impedirent, invitaret. His et aliis bujusmedi
tam linguz cautela, quam animi strenuitate fuga la-
psus, niultos unus derisit. Rex autem nec hac nee
alia occasione ab incepto obsidionis desistens, ca-
stellum coarctat, oppidanos terebrat, uec eosimpeg-
nare desistit, donec expugnatis clam uwnilitibus, quo-
rumdam tamen oppidanorum machinalione, potenti
virtute ad deditionem coegit. Quo tumultu milites
ad arcem fugientes, vit:e, non captioni consuluerunt.
Nam ibidem inclusi, necse plene protegere, nec at-

D cem exire quoquo modo valuerunt, donec quidam

c:si, plures sauciati, regiz majestatis arbitrio sue-
cunibentes, tàm se quam arcem non inconsulto do-
mino suo exposuerunt, Sic uno facto pius et scele-

Carlanda filii, Ansellus , Guillelmus et Stephanus,
alter post alterum, Dapiferatus axiomate insigniti.

(104) Tenebrarum. dic in quatuor codd. In edit.
tenebrati.

105) Ut deest in eodd. omnibus,
100) In quat. codd. formidaret.

Insistet. Sic codd, omnes. In ed. insistet.

Intentio. Sic codd. omnes. In ed.,

107
(108
inventio.
(109) Eo. Sic codd. omnes. Deest in edit.

(110) Trop&o. Cod. Reg. 6265, triumpho.
11). Codo. Reg., vias.

Digitized by Google
