128!

VITA LUDOYICI GROSSI,

1282

tatus eodem, dapiferum sibi, fratribus fratrem, Cor- A tes. Perit enim niilvorum rapacitas, et dentes lupo-

boilensibus comitem, tam prudenter quam clemen-
ter restituit. De castello militum quosdam eorum
bona depopulaus exhzredavit, quosdam diuturni
carceris maceratione, ut terreret consimiles, affli-
gens, durissime punire instituit, Talique victoria
coron: primitias contra zemulorum opinionem egre-
gie Deo donante nobilitavit.
CAPUT XV.

Ea tempestate (an. 1109) ad partes Northmanno-
rum contigit devenisse regem Anglorum Ilenricum,
virum fortissimum, pace et beilo clarum. Cujus ad«
mirabilem et pene per universum orbeni declaratam
excellentiam, ille etiam agrestis vates, Anglorum
sempilerni eventus mirabilis spectator et relator
Merlinus (112), tam eleganter quam veraciter sum-
. o przconio commendat, ac in ejus laude voce pro-
phetica erumpens ex abrupto, ut vatum mos inole-
vit : Stccedet, inquit, leo just'tie, ad cujus rugitum
Callicane turres et insulani dracones tremebunt. In
diebus ejus aurum ex lili» et urtica extorquebitur, et
argentum ex unguis mugientium manabit; Calami-

. strati varia vellera vestibunt, quia exterior habitus in-
teriora signabit, pedes latrantium truncabuntur, pa-
. eem habebunt fere, humanitas supplicium dolebit, fin-
. detur [forma commercii, dónidium rotundum erit, pe-
ribit wilvorum rapacitas, et dentes luporum hebeta-
buntur. Catuli leonis in a quoreos pisces trans[orma-
buntur, et aquila ejus super montes Aravium nidifica-
bit. Qux rota tanti (112) et tam decrepiti vatieinii,
teque adeo et. personz strenuitati et regni admini-
5:rationi adaptatur, ut. nec unum iota, nec unum
verbum ab ejus convenientia dissentire valeat, cum
ex hoc etiam quod in fine de catulis ejus dicitur, ma-
nifeste appareat filios ejus et filiam naufragatos, et
a maritimis piscibus devoratos, et convertibiliter
physice transformatos, illius vaticinium pro certo
verificasse. Priefatus itaque rex Henricus Guilleluo
fratri feliciter succedens, cum consilio peritorum et
proborum virorum regnum Anglie lege (114) anti-
quorum regum gratanter disposuissel, ipsasque regni
ap'iquas consuetudines ad captandam eorum bene-
vO;eritiam jurejurando firmasset (115), applicuit ad
portum ducatus Northmannici, fretusque domini re-
gis Francorum auxilio terram componit, leges reco-
l.t, pacem coactis imponit, niliil minus quam erui-
Uonem oculorum, et celsitudinem furcarum, si ra-
piat, promittens. His igitur et hujusmodi promis-
sionibus, et crebris promissionum redditionibus per-
cussis, quia pollicitis dives quilihet esse potest, si-
let terra in conspectu ejus, pacem servant inviti, fe-
roci Danorum. propagatione pacis expertes Nortti-
maanni, et in lioc ipso vatis agrestis oracula verifican-

(412) Ambrosius Merlinus, quem tradunt :etatis
medi: scriptores Angli sub finem s:eculi v floruisse,
et ciii. multa ineptiarum p'ena. tribuuntur vaticinia,
apud Anylos atque etiam Gallos diu celebratus.

(1413 fn quat. codd., tota.

(tt) Lege. Sic corrigend. es tribus codd. In edit.
reyso. In. fecio 0263 Icgitur bonorkm loco vrobo-

rum hebetantur (116), cum ncc nobiles nec innobi-
les depredari aut rapere quacunque audacia przesu-
munt. Quod autem dicit: Ad rugitum leonis justitie
Gallicane turres et. insulani dracones tremebunt, huc
accedit, quod fere omnes turres et quicunque for.
Ussima castra Northinanniz, qua pars est Galliz,
aut eversum iri fecit, aut suos intrudens, et de pro-
prio ierario procurans, aut si dirute essent, propric
voluntati subjugavit. Insulani dracones tremuerui t,
cum quicunque Angli:e proceres, nee etiam mutire
iota ejus administratione prissumpserunt. In diebus
ejns aurum ex lilio, quod est ex religiosis boni odo-
tis, et ex urtica, quod est ex secularibus pungent:-
bus, ab eo extorquebatur, hoc intendens, ut sicut
omnibus proficiebat, ab omnibus ei serviretur. Tu-
tius est enim unum ut omnes defendat ab omnibus
hahere, quam non habendo per unum. omnes depe-
rire. Árgentwn ex ungulis mugientium manabat,
eum ruris (117) securitas horreorum plenitudinem,
borreorum plenitudo argenti copiam, plenis scririis
ministrabat. Qua occasione et castrum Gisortium
tam blanditiis quam minis a Pagano de Gisortio cum
extorquere contigit, castrum munitissimum, situ loci
compendiosum, quod ad utrumque terminum Fran-
corum et Northmannorum fluvio gratze piscium fe-
cundlitatis, qui dieitur Etta, interfluente, antiquo
fune geometricali Francorum et Danorum concor-
diter metito collimitat, ad irruendum in Fraiciam
gratum Northmannis praebens accessum, Francis pro-
hibens. Quod si facultas habendi suppeteret, nec
minus rex Francorum rege Anglorum ipsa loci et im-
munitatis opportunitate jure regni appetere dehuis-
sct. liujus itaque repetitio castri inter utrumque
regem subitum odii fomitem ministravit. Unde rex
Francerum cum ad eum pro redditione aut pro ca-
stri subversione mis:sset, nec profecisset, notai
rupti federis opponeus diem agendi statuit, locuu
assignat. Accumulantur interim, ut in talibus fleri
solet, :emulorum maledictis exeilata odia regum, nec
dum licet pacantur, quomodo ad colloquium super-
be et exose sibi occurrant, vires militares exagge-
rant. Collectis igitur magna ex parte Francorum re-
gni proceribus, videlicet Roberto Flandrensi comite
p cumquatuor ferme millibus militum, comite Theo-

baldo Palatino, comite Nivernense, duce Burgundio-

num, cum aliis quamplurimis ; multis etiam archte-

piscopis et episcopis, per terram Melluntensis comi.

tis, quia adhierebat regi Anglie, transeundo, depo-

pulans, et incendiis exponens, talibus beneficiis fu-

turo adulabatur colloquio. At ubi utrobique maxinio

collecto exercitu, ventum est ad locum vulgo nomi-

natum Plancas Ninfeoli [Nympheoli, Neaufe], ad ca-

rum.

(13) Firmasset. Cod. San-Germ. In edit. firma-
ret.

(110). Hebetantes. Sic Codd. omnes. In edit. hcbe-
tabuntur.

(147) Ruris Sic codd omnes. In edit., turris.

Digitized by Google
