1273

nuus, parentes ct amicos exagitat, dominus suppli-
cando sollicitat, obsessis suffragia accelerat. Agens
igitur eum comite Palatino Theobaldo elegantissiue
juventutis, et militantis disciplinz industria exer-
citato viro, quatenus die certa (deficiebant enim
obsczsis victualia), przesidia ferret, castrum exob-
sessum aanu forti deliberaret : ipse interim rapinis,
incend'o, ut obsidionem removeret, insudabat. De-
signata igitur die qua pradictus comes Theobaldus
et przsidia ferret et obsidionem manu militari re-
moveret , dominus designatus non eminus , sed comi-
nus quem potuit collegit exercitum, ct regix memor
excellentie mactze virtutis, relictis tentoriis et eo-
rum defensoribus, lzetabundus occurrit, ct praemisso
qui eos venire, aut eos velle dimicare renuntiet,
ipse barones asciscit, acies ordinat, militarem et
pedestrem, sagiltarios et Jancearios suo loco seque-
Strat. Ut ergo se conspicantur classica intonant,
equitum et equorum animositas incitatur, citissime
committitur. Verum Franci marte continuo exerci-
tati Brienses longa pace solutos agjressi cedunt,
lanceis et gladiis precipitant, vicetorie insistunt,
nec eos impugnare viriliter tam militari quam pe-
destri manu desistunt, doncc terga verlentes fugae
presidium arripuerunt (85). Ipse vero comes ma-
lens primus quam extremus in fuga, ne caperetur,
reperiri, relicto exercitu repatriare contendit. Qua
congressione quidam interfecti, multi vulnerati, plu-
rimi (86) capti, famosam ubique terrarum celeber-

rimam fecere victoriam. Potitus itaque tanta et tam C

opportuna dominus Ludovicus victoria, tentoria

repet t, oppidanos vana spe frustratos cjicit, castel-

]um sibi retinens Garlandensibus committit,
CAPUT XI.

Sicut ergo nobiles ignobiles, gloriosos inglo-
rios (87) reddens, pigritia desidiam comitata imo
deprinit, sic nobiles nobiliores, gloriosos glorio-
siores, virtus animi corporis exercitio agitata su-
peris attollit; et quibus oblectata strenuitas per?rua-
tur, praeclara facinora undecunque terrarum viris
offerendo reponit. Assistunt equidem qui magnificis
exorent (88) suppliciis (89), multo etiam et sump-
tuoso servitio ad parles Bituricensium dominum
Ludovicum transmeare, ea in parte qua confinia
Lemovicensium conterminant, ad castrum videlicet
Sanctae Severz nobilissimum, et hereditaria militie
possessione famosum, pedite multo populosum, do-
minumque illius virum nobilem Hunbaldum [al. Hun-
baudum], aut ad exsequendum justitiam cogere,
ut jure pro injuria castrum lege Salica amittere.
Ttogatus vero non cum hoste, sed domesticorum
militari manu fines illos ingressus, cum ad castrum
festinaret, praefatus castellanus multa militia comi-

(85) Cod. S. Germ., arripuerint.

86) In omnibus codd. plures.

87) Cod. S Germ., ingloriosos.

88) Exorent. Sic cod. San-Germ.,in reliquis
codd. exorrent. Edit. erhorrent,

(89) Id. est, anrplicationibus. Quo. sensu. vocem

SUGENMI ABDATIS S. DIONYSH

1228
A tatus (erat enim generosi (90) sanguinis, bene liie-
rahs et providus) ei occurrit, rivumque quemdam
repagulis et palis przeponens (nulla enim alia succe-
debat via) exercitui Francorum resistit. /Cumque ibi-
dem mediante rivo utrique bzrerent, dominus Lu-
dovicus unum eorum audacius cxteris indignatas
repagula exisse, equum calcaribus urget, et ut erat
vir pre c:eterís. cordatus, insiliens jn eum lancea
percussum, nec eum solum, sed per eum (91) alium
uno ictu prosternit, et quod regem dedeccret in eo-
dem rivo copiosum usque ad galeam balneum coa-
ponit, successusque suos urgere non differens, quo
ille arcto exierat, iste intravit, et pugili congressione
hostes abigere non desistit. Quod Franci videntes,
mirabiliter animati repagula rumpunt, rivum trans-
B iliunt, hostesque multa czde persequentes ad ca-
sirum usque coactos repellunt. Fama volat, opp.da-
nos totamque vicina percellit, qaod dominus Ludo-
vicus et sui ut fortissimi milites, donec funditas
subverterit castrum, et nobiliores castri aut pabulo
afligat, aut oculos eruat, recedere dedignetur. Ea
propter consulte agitur, ut et dominus castri se àe-
dere regie majestati non differat, castrumque el Ler-
ram ejus ditioni subjiciat. Rediens itaque dominus
Ludovicus, prz:dam dominum castri fecit, et subite
triumpho eo Stampis relicto Parisius felici successu
remeavit.
CAPUT XH.

Deinceps in diem proficiente filio, pater ejus rex
Philippus in diem deticiebat, Neque enim posi sa-
perductap  Andegavensem comitissam quidquam
vegia majestate dignum agebat, sed rapize conjugis
raptus concupiscentia voluptati suz satisfacere ope-
ram dabat. Unde nec reipublice providebat, nec pro-
ceri et elegantis corporis sanitati plus aequo resais-
sus parcebat. Hoc unum supererat, quod more e
amore successoris filii regni status vigebat. Cumque
fere sexagenarius essel, regem exuens apud Mil
dunum castrum super fluvium Sequanz przserte
domino Ludovico extremum clausit diem (az. 1103),
Cujus nobilibus exsequiis interfuerunt viri. venera-
biles, Walo [aí. Galo] Parisiensis episcopus, Silva-
nectensis , Aurelianensis, et bonz meumoriz Adam
Beoti Dionysii abbas, et viri religiosi quamplures.
p Qui nobile regis majestatis cadaver ad ecclesiam

beate Mariz perferentes, celebres ei exsequias per-

noctaverunt. Sequente vero mane lecticam pallias
seu quocunque funebri ornatu decenter oruatam,
cervicibus majorum suorum servorum (92) imposuit
filius, et filiali affectu, quemadmodum decebat,
modo pedes, modo eques, cum quos babebat baro-
nibus lecticam flendo adjutare studebat. Hic etiam
mirabilem ostendens animi generositatem, cum tote

supplicium usurpant Varro, Sallustius, Tacitus zZi
que optimi Latinitatis auctores.
(90; Cod. Reg. 6265, genere.
(91) Per cin. Wa codd. omnes, In edit, preter.
(83) Serrorim. Sic. in 4 cod. BDecst in editis.

Digitized by Google
