61

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

03

fessio, sicut. pse dixit: Confiteor tibi, Domine, Pa- A chiele legitur : In qua die conversus fuerit paecalor

ter celi et. terre (Matth. xi). In. Phares, divisio,
quia ipse segregat ores ab hedis (Matth. xxv). ln
Zara, oriens ad nostram salutem, sicut dictum est:
Timentibus nomen Domini, orietur sol justitie (Ma-
lach. ww). In Thamar, palma victori, sicut ipse di-
Cit : Confidite quia ego vici mundum (Joan. xvi). In
Esrom, sagittas salutis dirigens, sicut dictum est :
Sagitte potentis acute (Psal. cxix). In. Aram, ele-
ctus. de quo loquitur Pater: Ecce puer meus electus,
quen elegi, posui super eum Spiritum meum (15a. xvi).
In Aminadab, populus spontaneus, quia sponte po-
suit animam pro salute nostra, ut. nos elficeret po-
pulum Domini laudabilem (Joan. x) In Naasson,
augur, id est propheta fortis, qui dicit: Cum venerit

Filius hominis in majestate sua ; tunc sedebit in sede P

majestatis sug, ut judicet orbem in. mquitate (Matth,
xxv). In Saimon, sensibilis, id est intellectualis, qui
dixit Judwis : Quid cogitatis in cordibus vestris? (Luc.
v.) Qui prater.ta, presentia et futura cognoscit. Ia
Booz, robur virtutis exprimitur, sicut ait : Omnia
traham ad me ipsum (Joan. xn). In Rahab, latitudo
Eccleske designatur. In. Oded, serviens, quia non
venit ministrari, sed ministrare (Matt^. xx), sicut
Apostolus dicit : Formam servi accipiens (Philipp. 11).
1n Ruth, festinans ad salutem nostram. [n Jesse, in-
cendium, quod ait : Ignem veni mittere in terram ;
et quid volo nisi ut. ardeat ? (Luc. xu.) Et Joannes
dicit: Ipse vos baptizabit in. Spiritu sancto et igne
(Luc. ur). In David, desiderabilis, quia dictum est : C
Speciosus forma pre filiis hominum (Psal. xwv).
Item bellator fortis, dum diabolum devicit et bumi-
liavit calumniatorem nostrum. In Salomone, paci-
ficus, sicut ipse dixit : Pacem meam do vobis, pacem
relinquo vobis (Joan. xiv). ltem Apostolus : Ipse est
paz nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. v). In
Uria, lux mea Dei. In Bersabee, filius juramenti, de
quo dictum est: Juravit Dominus, et non penitebit
eum. (Psal. cix). In Roboam, lat:tudo fidelis populi,
Unde ait : Multi ab oriente et occidente, venient , et
recumbent cum Abraham, et. 1saac, ei Jacob in regno
celorum (Matth. vni). In Abia, Pater [meus] Domni-
nus, qui ait: Nolite vobis patrem vocare super ter-
ram. Usus est enim pater vester, qui in celis est
(Math. xxn). In Asa attollens, de quo Joannes: D
Ecce Agnus Dei qui tollit peccata mundi (Joan. 1). In
Josaphát judex, quia ipse judicabit orbem terre in
equitote (Psal. xcv). Et item: Pater non judicat
quemquam, aed omne judicium dedit Filio (Joan. v).
Ia Joram, excelsus, quia ipse ascendit in celum
(Act. 1). In Ozia, robustus Domini, quia captivam
humani generis captivitatem liberavit, et in alta
coelorum deduxit (Evhes. 1v). In Joathan, perfectis,
sicut in Evangelio dicit : Nos enim decet implere om-
nem justitiam (Matth, y). In Achaz, apprehendens,
quia cadum palio ponderavit, terram pugillo con-
clrsit (15a. xx). In Ezechia, fortitudo Domini , qui
ait : Conf.dite, quia ego vici mundum (Joan. xvi). In
Mazasse, obliviosus iniquitatis nostrze, sicut in Eze-

ab iniquitate sua, omnes iniquitates ejus oblivioni te.
dentur (Ezech. xvni). In Amon, (delis, quia ait :
Petite, et dabitur vobis (Matth. vr). ltem Paulus :
Ut misericors fieret, et fidelis pontifex ad Deum
(Mebr. w). 1n Josia, salus Domini, quia quicunque
invocaverit nomen Domini , salvus erit (Joel. uw). In
Jechonia, preparatio Domini, qui ait: Si abiero, et
praparavero vobis locum (Joan. xiv). In Salatbiel,
petitio mea Deus, sicut ipse ait : Pater sancte, serva
eos quos dedisti mihi in nomine tuo (Joan. xvin). In
Zorobabel, magister peccatorum et publicanorum,
ut eos ab errore viz sus revocaret. In Abiud, pater
meus, qui dixit: Ego et pater unum sumus (Joan. x),
et qui est pater omnium credentium et caput. In
Eliachim, Domini resurrectio qui ait : Qui credit in
me , non morietur in aternum (Joan. xi). Et ego re-
suscitabo eum in novissimo die (Joan. vi). In Azcr,
adjutus, qui ait: von solus sum, quia Pater mecum
est (Joan. viti), et ipse adjutor omnium sperantium
in se. 1n Sadoch, justus, sicut scriptum est : Ut sit
ipse justus, justificans eos qui in. fide Abruhe sunt
(iom. ni). In Achim, frater meus, qui ait: Si quis
fecerit voluntatem Patris mei qui in celis est,ipse meus
frater et soror et mater est (Matth, xn ; Marc. 11). In
Eliud, Deus meus: hoc ex nostro infirmitate dixi
ad Patrem : Deus Deus meus, ad te de luce vigilo
(Psal. Lxir), id est, ad te resurgo. In Eleazar, Deus
Deus meus, adjutor, et omnium in se credentium pro-
tector, qui dirit: Qui me misit Pater mecum est
(Psal. xvii). In Mathan, donum, quia per tpsum Pao-
ter omnia donavit (Joan. vin). Et ipse ascendens. in
alium, dedit bona hominibus (Rom. vir). lu. Jacob,
supplantator antiqui hostis, quf fidelibus dedit po-
testatem calcandi serpentes et scorpiones el supra om-
nem virtutem. inimici (Luc. x). ln Joseph, auctus et
augmentum vitz zeternze, ut ipse dicit: Ego veni ut
vitam habeant, et abundantius habeant (Joan. x). In
Sancta autem et perpetua virgine Maria, de qua na-
tus est, stella maris, id est, lux hujus mundi, qwe
illuminat omnem hominem venientem in hunc ncundum
(Joan. 1).

Per istas enim mansiones ipse venit in mundum,
ut nos per istas veniens in terram sternz promis-
sionis introduceret. Moraliter quoque interpretit.o-
nes nominum patr.árcharum, nostrum designant
profectum. In. Abraliam, ut patres simus mu:tarum
virtutum , et haereditatis jure multiplicationem bo-
norum operum possideamus (Gen. xvii). In lsaac,
gaudium habeamus , ut Apostolus ait: Gaudete in
Domino semper, iterum dico, gaudete ( Pliil. sw). In
Jacob, ut supplantatores vitiorum nostrorum, et car-
nalia desideria ac diaboli potestatem vivoci pede cal-
cemus. In Juda, ut praveniamus faciem Domini in
confessione, et confiteamur numini ejus, et laudemus
eum ín secula saculorum (Psal. xciv). ln. Phares,
ut dividamur ab impiis, actusque nost:os ab eorucz
societate secernamus. In Zara, ut lucifer oriatur in
cordibus nostris, et so! justiti: ubique splerdeat ip

Digitized by Google '
