115

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

n

pradicatum est. Joannes Chrysostomus : « Habemus A movere peccatis turbarum, ut deserant munus ec-

pro nave Ecclesiam, pro gubernaculis crucem, pro
gubernatore Cliristum, pro reti Patrem, pro vento
Spiritum sanctum, pro velo gratiam, pro nautis apo-
stolos, pro navigantibus prophetas, pro mari Vetus
Testamentum et Novum. Committamus ergo nos pe-
lagi hujus profundo, ad perquirendam in divinis
Scripturis margaritam latentem. »

Et respondens Simon, dixit illi: Praceptor, per
totam noctem laborantes, nihil cepimus ; in verbo au-
tem tuo laxabo rete.

[Bep4]. Nisi Dominus cor illustraverit auditorum,
doctor in nocte laborat. Nisi in superna gratia
laxatz fuerint disputationes, frustra praedicator ja-
culatur voces; quia fides non verbi sapientia pro-
venit, sed munere divino.

Ei cum hoc fecissent, concluserunt piscium multitu-
dinem copiosam. Rumpebatur autem rele eorum.

Rete 'rumpebatur, quia nunc ad confessionem
fidei tot cum electis etiam reprobi intrant, ita ut hze-
resibus Ecclesiam scindant, Rumpitur rete, sed non
labitur piscis, quia suos Dominus etiam inter perse-
quentium scandala servat.

Et annuerunt sociis qui erant in alia navi, si veni-
rent et adjuvarent eos.

Alia navis, est Ecclesia de gentibus; quia de Ju-
d:a non sunt tot credituri, quot ad vitam zternam
sunt predestinati, Rete enim rumpitur in Eeclesia
circumcisionis, quoniam Judas proditor et Simon
Magus, pisces nequissimi, et Ananias et Saphira, et
multi alii abierunt retro, antequam Barnabas et
Paulus ad gentium apostolatum fuerint segregati.

Et venerunt, et. impleverunt ambas. naviculas, ita
ut mergerentur,

Hzc impletio usque ad finem 'szculi crescit. Mer-
guntur, hoc est, in submersione premuntur: non
enim sunt submersz, sed periclitatz;.. Unde Aposto-
Jus: In. novissimis diebus erunt tempora periculosg,
et homines seipsos amantes (11 Tim. wi). Mergi ergo
naves, est homines in seculum relabi, quos Petru
edhuc in infirmitate positus, demonstrat his verbis.

L. Y

x

Quod cum videret. Simon Petrus, procidit ad ge-
nua Jesu, dicens: Exi a me, quia homo peccator sum,
Domine. Stupor enim circumdederat eum, et omnes
qui cum illo erant, in captura piscium, quam ecpe-
rant. Similiter autem Jacobum et Joannem filios Ze-
bedci, qui erant socii Simonis.

Carnales in Ecclesia, regimen spiritualium, in
quibus maxime Christi persona eminet, a se quo-
dammodo repellunt, non lingua, sed moribus et ac-
tione, timentes non posse pali regimen eorum : et
tamen eos maxime honorant, licet ab eis moribus et
factis dissentiant. Honorificentiam significavit Pe-
trus, cadens ad pedes Domini ; mores autem dissi-
miles in eo quod ait; Exi a me, quia homo peccator
sum, Domine, Dominus tamen non recessit ab co :
quod significat, spirituales viros non debere com-

clesiasticum.

L.z M." R."

' Et. ait ad Simonem Jesus: Noli timere. Ex. hoc
jam homines eris capiens.

Carnales confortandi sunt a spiritualibus, ne de
conscientia culpe suz timentes, et aliorum inno-
centiam stupentes sanctitatis iter formident ag-
gredi. Quod autem sequitur: Ez hoc jam homines
eris Lcapiens, ad Petrum specialiter pertinet, cui
Dominus exponit, quod captura piscium significabat
capturam hominum per eum.

A. 5

x
Et crediderunt in eum discipuli ejus.

L.2M.?" gp."

Et subductis ad terram navibus, relictis omnibus,
secuti sunt illum.

[Gngcon. — HiraR.] Multa reliquerunt, qui in hoc
smculo nibil amare studuerunt. In his docemur
Christum sequi, et s:xcularis vitz sollicitudine, ac
paternze domus consuetudine non teneri. Nota quia
viso miraculo de captura piscium, tanquam firmius
credentes, qui vocabantur, non(solum retibus, sed
et omnibus relictis, secuti sunt Jesum ad perma-
nendum cum illo. Naves autem idcirco subduxerunt
ad terram, licet non postea redituri ad propria, ut
sic cantius servarentur ad usum, quousque in ali-
cujus possessionem| transirent. Decebat enim apo-
stolos, quos Deus formam vere religionis toti
mundo constituebat, non superbe, non minus caute
mundum contemnere, quod legimus philosophos fc-
cisse" Crates enim 'hebanus, ut ait Hieronymus ad
Jovinianum, projecto in mare non parvo auri pon-
dere: Abite, inquit, pessum, mal cupiditates ; ego
vos mergam, ne ipse mergar a vobis.

CAPUT XX

M. SR."L."

Et cum transiret inde Jesus, vidit hominem seden-
tem ad telonium, Mattheum nomine, et ait illi: Se-
quere me, el. surgens, relictis omnibus, secutus est
eum.

[Bena in Marcum.] Telos Grece, Latine vectigal
nominatur. Ad telonium, id est ad curam dispen-
sationemque vectigalium sedebat, pertinaciter lucris
inhians Matthaeus, qui et Levi dictus est. Binomius
enim fuit. [B&na i» Lucam.) Intelligens Matthzeus
quid sit, Dominum veraciter sequi, scilicet imitari,
sequitur eum non tam gressu, quam affectu. Reliquit
enim propria, qui rapere solebat aliena; et con-
tempsit periculum quod ei evenire poterat a princi-
pibus, quia vectigalium rationes incompositas reli-
quisset, Ostenditur itaque in Matthzo qui publi-
canus eral, nullum de salute debere désperare, si
convertatur, [BEpa in homilia.] Publicani namque
vocantur qui vel publice sceleribus - [secularibus]
fodantur, vel publicis implicantur negotiis, qua.

B.

D

Digitized by Google
