IN UNUM EX QUATUOR PILEFATIO.

?9

patres. Item : £go veni ín nomine Patris mei et non A minandum. ftem : Cum ezaltatus fuero a terra, om-

accepistis me : si alius venerit in nomine suo, illum
accipietis (Joan. v), videlicet Antichristum. Item :
Ego vobiscum sum usque ad consummationem seculi
(Matth. xxviii). Sic cixtera.

Plerumque significata res, ex similitudinerci signi-
ficantis nomen suscipit, ut ibi: Ego sum vitis vera
(Joan. xv). Deinde : Ego sum vitis, vos palmites
(Ibid.). Sic etiam fit quod Christus dicitur agnus,
petra sine lapis, leo, vitulus, aquila et his similia.

Intelligitur quoque res significans appellatione
significatze rei, ut ibi: Vidit celos apertos (Joan. 1),
id est, ea qux celorum apertionem significabant
bapuzatis. Vidi spiritum, id est, significationem spi-
ritus. descendentem tanquam columbam, hoc cst, si-
eut rem qux vere columba erat : In quem modum
dicitur, gloriam ejus quasi unigeniti (Ibid.), id est
vcre unigeniti a Patre. Item :. Quidam de hic stanti-
bus non qustabunt: mortem, donec videant Filium ho-
minis cenientem in regno suo (Marc. wx), id est, signi-
ficantem videlicet per transfigurationem suum futu-
eum adventum in regno gloriz. ltem : Cum Judas
accepta buccella exisset , dixit Jesus :. Nunc clarifi-
caius. est Filius hominis (Joan. xui), id est nunc
significata est clarificatio Fiiit hominis futura, seii-
ect in reproborum separatione a sanctis. Hinc est
illnd Augustini ad Bonifacium episcopum : « Si sa-
eramenta quamdam similitudinem earum rerum,
«narum sacramenta sunt, non haberent, omnino
socramenta non essent, Ex hac autem similitudine
plerumque jam ipsarum rerum nomina accipiunt,
secundum quem modum sacramentum fidei fides
dicitur. Sic de similibus. »

À parte totum intelligitur, ut ibi : Verbum caro fa-
ctum est. (oan. 1). Quid hic caro. intelligendo est
nisi homo ? Et eidebit omnis caro salutare. Dei (Isa.
M). Quid. potest intelligi, nisi omnis hono ? Sinili-
ter ibi :- Er&t. Filius hominis in corde terre tribus
diebus et tribus noctibus (Matth. sui), id est, infra
t1'a- spatia qui constant ex tribus diebus et tribus
noctibus. ltem : Vespere Sabbati (Matth. xxvni), id
€st, nocte quie sequitur diem Sabbati, Numeri quo-
que quos eminentius sacra. Scriptura. commendat,
vel per se, vel per multiplicationem pro universitate
ponuntur, ut septenarius ibi : Dominus ejecit de
Maria septem demonia (Marc. xvi), id est, universa
vitia. Sic caetera.

Nonnunquam reperitur in Evangelio plurale pro
singulari. Quod Mattheus et Marcus dicunt :
Latrones qui erucifizi erant cum Domino , convicia-

bautur ei (Marc. xv) , Lucas sic exponit : Unus de-

his qui pendebant latronibus, blasphemabat eum (Luc..
xxin). Quod Lucas ait, mililes accedere et acetum
offerre, Matth:eus et Marcus dicunt, unum currere
et acetum propinare. Universalis etiam locutio ad
solos electos interdum singulariter refertur, tacita
reproborum multitudine, quasi nihil sit. Hinc est
jdud ; Iiluninat omnem hominem venientem in lunc
wundum (Joan. 1), omnem videlicet wterna luce illu-

nia traham ad meipsum (Joan. xi), omnia scilicet
trahenda per me ad visionem Patris. Simile est
illud : Omnia qua audivi a. Patre meo, nota feci
vobis (Joan. xv). Àc si diceret : Omnia mihi ex Pa-
tre nota in quibus electorum salus consistit, per
me scietis.

Filii pariter et patres in divina Scriptura dicun-
tur imitatione, adoptione, natura, et doctrina. lini-
tatione sunt filii Abrahz quilibet boni, mali vero
quilibet, filii diaboli. Unde illud : Vos ex patre dia-
bolo estis (Joan. viii). Adoptione, omnes pacifici filil
Dei vocabuntur (Matth, v). Natura sunt patres et

, filii, ut Jacobus et Joannes filii fuerunt Zebedii,
Doctrina vero sunt tilii et patres, juxta illud Pauli :
Iu Christo Jesu per Evangelium ego vos genvi (ICor.iv).
De quibis itaque Dominus dicit : Super cathedram
Morsi sedent, qua dicunt, facite : que faciunt, nolite
facere (Matth. xxii) : et si non exemplo, doctrina
tanen filios generant.

Fratres quoque quatuor modis dicuntur : Natura,
wt predicti Jacobus et. Joannes ; gente, ut omnes
Judzi, inter se fratres vocantur. Unde illud in.
Exodo: Si emeris fratrem tuum qui est. Hebraeus, vel
que est Hebraea, serviet tibi sex annis : in septime di-
mittes eum liberum (Exod. xxi) ; cognatione , ut illi
qui de una familia sunt : unde Jacobus minor frater
Domini dicitur, quoniam de Maria Cleophz» sorore
matris Domini, natus esse nionstratur. Affectu etiam
fratres dicuntur, qui in duo scinditur, in spirituale.
et commune. Ín spirituale, quia omnes Christiani
Íratres vocantur, ut : Ecce quam bonum et quam ju-
cundum habitare (ratres in unum (Psal. cxxxn).. In
commune, quia omnes homines ex uno patre nati
sunt. Unde apostolus : Si quis frater nominatur for-
nicator, etc. (1 Cor. v.) .

In his qux de Christo leguntur, Scriptura quz-
dam refert ad divinitatem , quadam ad hominein
assumptam, ut inconfusas corum proprietates osten-
dat. Nonnunquam etiam simul utrumque comme-.
morat, ut unitatem asserat. Ad divinitatem refertur,,
utest; Antequam Abraham fieret, ego sum (Joan. 1)..
Ad humanitatem pertinet, ut est : Tradent eum gen-.
tibus ad crucifigendum (Matth. xx). Utrumque com-

D memoratur, ut ubi : Verbum caro factum est (Joan. 1).
Unde sequitur : Plenum gratie et veritatis (1bid.).
Nonnunquam ad humanitatem videntur dieta, qua
ad deitatem sunt specialiter referenda, ut est : Fi-
lius hominis qui est in celo (Joan, ni). Rursum, divi-
nitati nonnunquam videntur ascripta, qua specialiter
referuntur ad carnem ut est : Si enim cognovissent,
nunquam. Dominum glorie crucifizissent (1 Cor. n).
ltem quzdam secundum anituam Christi, quedam
secundum corpus intelliguntur. Ad animam spectant,
ut ista : Cibus meus est, ut Taciam voluntatem Patris
(Joan. 1v). Spiritus Domini super me, propter quod
unzit me (Luc. w). Spiritualis enim, non corporalis
fuit unctio illa. De corpore accipienda sunt, ut hiec :
Erit Filius hominis iu. corde terra (Matth. xu); S&

Digitized by Google
