65

IN UNUM EX QUATUCH . LIBER PRIMUS.

66

sum esse, quem et Joachim, secundum vero filium A horum verum sit, aut si utrumque verum esse pcs-

ejas. Quorum prior per K et M, sequens per ch et N
scribitur, quod scriptorum vitio et longitudine tem-
porum apud Grzecos Latinosque confusum est. Quod
apud nos dicitur K, est C, apud Grzcos ; et quod
apud nos ch, dicitur chi apud illos. Expeditius ex-
planat hoc Hieronymus in exordio Danielis contra
Porphyrium : « Joacim, inquit, filius Josiz, alio no-
mine appellatus est Heliacim, cui successit in reg-
num filius ejus Joachin, cognomento Jechcnias.
Nemo igitur putet eumdem in Danielis principio esse
Joacim, qui in Ezechielis exordio Joachin wiscribi-
tur. lste enim extremam syllabam habet cim, ille
Chin. Et ob hoc in Evangelio seeundum. Matthzeum,
una videtur deesse generatio ; quia secunda tesse-
radecas in Joacim desinit filium Josiz, ct tertia in-
cipit a Joachin filio Joacim. » Augustinus verc in
libro De concordia evangelistarum, ut sermonem ad
allegoriam converteret, dixit « eumdem Jechoniam
bis esse huic numeratum. »

Salathiel eutem genuit Zorcbabel. Zorobabel autem
genuit Abiud. Abiud autem genuit Eliachim, Eliachim
auiem genuit Azor. Ázor autem genuit Sadoch. Sa-
doch autem genuit Achim. Achim autem genuit Eliud,
Eliud autem genuit Eleazar. Eleazar autem genui
Mathan. Mathan autem. genuit Jacob. Jacob autem
genuit Joseph virum Marie, de qua natus est Jesus,
qui vocatur Christus.

[Arni.] Africanus de consonantia evangelistarum :
«* Mathan, inquit, et IMathat, diversis temporibus C
de una uxore Esta nomine, singules filios. procre-
aiunt, quia Mathan qui per Salomonem descendit,
uzorem eam prius acceperat, et relicto filio Jacob,
defunctus est. Post cujus obitum Mathat qui per
Nathan filium David genus dusit, cum esset ex ca-
dem tribu, eamdem Estam accepit uxorem, et ex ea
genuit filium nomine Eli. Ergo Jacob et Eli fuerunt
uterini fratres. Quorum Jacob ex mandato legis, ac-
cepit uxorem fratris sui Eli sine liberis defuncti, et
ex ea genuit Joseph. Itaque Joseph secundum legem
dicitur filius Eli, secundum naturam filius Jacob.
Ergo convenienter dicit Matthzeus: Jacob autem ge-
nuit Joseph ; et Lucas: Ut putubatur. filius Josoph,
qui fuit Eli, qui (uit Mathat (Luc. v). »

B

Sit, Deus novit.

Qui fuit Sem, qui fuit. Noe, qui fuit Lamech, qui
fuit Mathusale, qui fuit Henoch,

Iste est Henoch, qui dilata morte translatus cst in
paradisum (Gen. v).

Qui fuit Jared, qui fuit Malaleel, qui fuit Cainan,
qui fuit Enos, qui fuit Seth, qui [uit Adam, qui fuit Dei,

M. 3

Ünnes ergo generationes ab Abraham usque ad Da-
vid, generationes quatuordecim, et a. David usque ad
iransmigrationem. Babylonis, generationes quatuor-
decim , et a transmigratione Babylonis usque ad
Christum, generationes quatuordecim.

In prima quaterdena est Abraham primus, et Da-
vid ultimus. In secunda est primus Salomon, Je-
Chonias ultimus. In tertia Jechonias filius Jechoni:e
primus, et Jesus ultimus, qui venit in mundum per
electos patres et circumcisos. Nam electio in David,
et circumcisio in Abraham demonstratur. Non mi-
reris si Lucas a Christo usque ad David plures suc-
cessiones, Matthzus pauciores posuerunt, lioc est,
unus qradraginta duas, alter viginti septem. Per
alias enim personas narravit unus quam alter, et po-
tuit fieri ut alii patres diutius viverent oliis; et tar-
dius generarent. Matthzeus descendendo exprimit
Christum ad hanc mortalitatem descendisse, ut nos
regeret. Lucas autem ascendendo tanquam sacerdo-
tem assignans, narrat generationes a baptismo Chri-
sti perveniens ad Deum, cui mundati reconciliamur,
Et merilo adoptionis originem suscepit , quia per
adoptionem efficimur filii Dei, per carnalem vero ge-
nerationem Filius Dei propter nos filius hominis
factus est. QuapPopter in generationibus Matthizci, $i-
guificatur susceptio nostrorum peccatorum a Chri-
sto ; in generationibus Luce abolitio. Et ideo ille as-
cendens narrat, iste descendens. (od enira dicit
Apostolus : Misit Deus Filium suum in similitudine car-
nis peccati (Rom.vinr), peccatorum est susceptio. Quod
autem addidit, ut de peccato damnaret peccatum in
carne (ibid.), peccatorum est expiatio. Proinde Mat-
i-:eus per Salomonem descendit, in cujus matre Da-
vid peccavit. Lucas vero per Nathan ascendit, per

Abraham autem. filius Thare, qui fuit Nachor, qui D cujus nominis prophetam Deus peccatum illud ex-

fuit Seruch, qui fuit Ragau, qui fuit Phaleg, qui fuit
Heber, qui (uit Sale, qui (uit Cainan, qui fuit Arphaxad.

Beda super Lucam : « Nomen et generatio Cainan,
juxta Hebraicam veritatem, neque in Genesi, neque
in Verbis dierum invenitur, sed Arphaxad Sela vel
Sale filium, nullo interposito, genuisse perhibetur.
Sic erim labes : Porro Arphaxad vixit triginta an-
nos, et genuit Sale. Jtemque in Paralipomenon :
Arphaxad autem genuit Sala, qui genuit Heber. Scito
ergo beatum Lucam hanc generationem de Septua-
ginta interpretum editione sumpsisse, ubi scriptum
est, quod Arphaxad centum et triginta quinque au-
norum, genuer:t Cainan, et ipse Cainan, cum cen-
lum triginta fuerit annorum genuerit Sela. Sed quid

piavit. [Ranax.) Sciendum quia prznominati patres
actu et nomine incarnationem Christi significant, et
omnia, ut. ait Apostolus, in figura contingebant illis
(1 Cor. x). Allinus itaque diaconus eorum non:ina
Sic adaptat allegoriz : « Christus patriarcharum in-
gerens officium, in eorum interpretatione nominum
nostram voluit designare salutem. In Abraham, ille
est paler omnium credentium, et omnibus clamare
libet et dicere: Abóa, Pater (Rom. vin). In lsaae,
gaudium omnium fidelium, de quo cecinit angelus :
Ecce annuntio vobis gaudium magnum qucd erit omni
populo (Luc. tw). In Jacob, supplantator, quia ipse
subuervavit et. contrivit diabolum vastatorem hu-
mani gencris, el vasa ejus distribuit. In Juda, con-

Digitized by Google
