£3

ZACIHARLE CHYSOPOLITAN] EPISCOPI

?4

exaltatus fero a. terra (Joan. xn). Tulerunt Domi- A intellectibilibus ad intelligibilia degeneraverunt, ut

num meum, ct nescio ubi posuerunt eum. (Joan. xx).
Jtem, juxta illud Pauli :: Integer spiritus vester, et
anima et corpus siue querela in adventu Domini ser-
vetur (1 Thess. v), in humanitate Christi anima et
spiritus attendenda sunt. Unde illud : Et factus est
in agonia (Luc. xxnY.. Et illud : Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi). Vox
autem anim: est ibi : Transeat a me calix (I6id.).
Vox vero Spiritus ibi : Si non potest calis transire
nisi bibam illum, fiat voluntas tua (Ibid.). ltem con-
junctim szpe significatur Christus in una persona
cum suis; et tunc quid capiti quid corpori conve-
niat, prudens lector intelligat.

Restat nunc de disciplinis philosophize disserere.
Origenes super Canticum canticorum : « Generales,
inquit, discipline tres sunt : Moralis, naturalis, in-
&pectiva. Logicam, id est, rationalem, alii quartam
dixerunt , alii non : sed per totum corpus trium su-
pradictlarum esse insertam, nec ab eis separari
posse. Hxc, ut mihi videtur, Grzci sumpserunt a
Salomone, et ipse Salomon a Spiritu sancto. Salo-
mon ergo volens has tres disciplinas distinguere,
tribus cas libellis edidit : In Proverbiis moralem, in
Ecclesiaste naturalem , in boc libello inspectivam.
Et in hoc videlur mihi togicize meminisse, per quam
proprietas uniuscujusque sermonis distinguitur , ct
jn qua principue erudiri convenit pueros, quia, qui
in his eruditur, necessario rationabiliter per ea quie

beatiores sunt, quoties se intellectibilibus applicant.
Tertia species est, qua circa corporum cognitionem
versatur, physiologia dicta. Merito intelligibiles me-
dia collocatur, quod habeat et corporum anima-
tionem , et intellectibilium considerationem. Pra.
ctic:? quoque , idesLactivze, sunt ires species. Prima
est, qua, sui curam gerens, cunctis sese erigit,
exornat augetque virtutibus, nibil in vita admittens
quo non gaudeat, nihil faciens peenitendum. Secunda
est, quie, reipublice curam suscipiens, cunctorum
saluti suze providentiae solertia, et justitize libra', et
fortitudinis stabilitate, el temperantiz patientia me-
detur, Tertia est , qux familiaris rei olficium me-
diocri componens dispositione distribuit. Sunt ha-
rum et aliz subdivisiones, quas nunc persequi su-
persedendum est. IHucusque Doetius. Nos vero pri-
mam speciem practices possumus appellare solita-
riam, secundam publicam tertiam familiarem. Ad
solitariam practicam respicit, quod Jesus solitariam
vitam duxit in deserto quadraginta diebus, quod
exiit in montem orare (Matth, 1v) , et. erat perno-
ctans inoratione (Luc. v1), quod etiam, cum vellent
eum rapere et facere regem , fugit (Joun. v1) : et
dimissa turba, ascendit in montem solus orare, et
extera in quibus singularis perfectio sanctitatis ejus
declaratur. Ad familiarem vero practica pertinet,
ut illud : Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce, pater tuus
etego dolentes. querebamus te, et descendit cum eis

didicit, seipsum gubernat, et varias dicendi species C, Nazareth, et erat. subditus illis (Luc. u). Ft quod, di-

in divinis cloquiis cognoscit, tropos videlicet et figu-
ratas locutiones, lec triplex philosophie forma,
prxsignata fuit in tribus patriarchis : In Abraham
moralis, per obedientiam quam habuit. (Gen. xxt);
ín Isaac naturalis, fodiendo puteos et rimando pro-
fanda rerum (Gen. xxvi); in Jacob inspectiva, vi-
dendo sceslam a terris in coelum porrectam et ange-
lorum vias (Gen. xxvii) : unde ct, Israel. nominatus
est. IIoc Origenes.

Boetius vero in Commento ad Fabium super Por-
pbyrium, ita dilfinit philosophiam et dividit : « Phi-
lesophia est amor et studium sapientiz, non hujus
quie in artibus quibusdam et in subtili scientia ver-
satur, sed illius qux nullius indigens , vivax mens
et sola rerum printzeva ratio est. Est autem intelli-
gentis animi illuminatio, et ad seipsam retractio.
Philsophix: dux sunt species, theorica et practica,
id est, speculativa et activa. Theorices (id est, con-
templativa vel speculativie) tres species sunt : una
de intellectibilibus , alia de intelligibilibus , alia de
naturalibus. Intellectibile est, quod unum atque idem
per se in propzia semper divinitate consistens, n; l-
lis unquam sensibus, sed sola tantum mente intel-
lectuque capitur. Qu:e res ad speculationem Dei at-
que ad animi incorporalitatem pertinet. Hane par-
tem Greci theologiam nominant, Secunda pars est
intelligibilis, oux intellectibilem intelligentiam com-
prehendit. Hec pertinet ad omnes animas. rationg-
les, qux tactu corporum c«tiest.um et tecrestriuüzio

D

missis turbis, dixerit discipulis parabolas, atque eos
modo increpat, modo laudot, et de cruce discipulo
mairem commendat. Sic et similia, Publica vero
practica notatur in parabolis, ut ibi : I'omo erat pa-
ter[amilias, qui plantavit vineam, et sepem circumde-
dit ei (Matth, xxi). Sie et ibi : Qui non intrat per
ostitun in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur
est et latro (Joan, x). Similiter in aliis. In parabolis
enim bipartita est intelligentia. In eis namque intel-
ligi oportet principaliter illa, quas per similitudiuem
accipiuntur : quod fieri nequit, nisi et ea intelliga-
mus : qui ex vi verborum consueto usu significan-
tur. Et liec quidem ad communem practicam pro-
prie attinent, veluti discretio seminandi, ne semen
€adat secus viam, et volucres celi comedant illud
ne cadat in pelrosa , et sstu solis arescat, ne inter
spinas, el suffocetur ab illis; sed in terram bonam
si ceciderit, dabit fructum (Marc. 1v). Sic et in eze-
teris. Vel publica practica consideranda est , ubi-
cunque Dominus communiter omnes instruit de mo-
ribus. Juxta przedieta dicuntur alize virtutes politicze,
alia purgatoriz, alie purgati animi. Ad theoricam
sane spectat Evangelium, per intellectibilem speciem
qui theologia dicitur , ubicunque divinitatem sine.
per verba, seu per miracula indicat, id est, ubi Tri-.
nitatem reserat, et ubi Christum verum Deum esse
probat. Per intelligibilem vero speciem facit nos
evangelica lectio theoricos, ubi Christus verus honio
esse probatur, et uby anima docentur gerpsas atbeps

Digitized by Google

