Dj

ZACHARL CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

76

G!(issimis Deo, et in. terra pax hominibus bone vo- A — Et omnes qui audierant, mirati sunt, et de his qug

luntatis.

Uno evangelizante angelo, multitiido in consonam
laudem prorumpit, et officium suum Deo impendens
et nos instituens, ut quoties sacram eruditionem
ex fratris ore audimus, Deo laudes corde, ore,
opere reddamus. Bene militi» celestis dictum est
quia illi militabant, qui contra malignos spiritus
ad tutelam nostram angelorum ordinabat exercitus,
Quia vero Deus et homo natus est, hominibus pax
et Deo gloria canitur, qui ab angelis pro nostra re-
demptione glorificatur. Et quia neque Judzi, neque
gentiles pacem habent, non est enim pax impiis, di-
cit Dominus (Isa. x1vui) ideo determinate dicitur,
homimbus bonc voluntatis, qui scilicet natum Chri-
stum suscipiunt. [GnaEcon.] Quoniam peccando extra-
nei eramus a Deo, extraneos nos angeli deputabant:
Sed quia recognovimus regem nostrum angeli reco-
gnoverunt nos cives suos ; et timet angelus adorari
ab humana natura, quam in suo rege considerat
(Apoc. xix). Hinc Lot. (Gen. xix) et Josue (Jos. xv)
non prohibiti sunt. adorare angelos, Joannes vero
prohibitus est in Apocalypsi : Vide, inquit, ne feceris,
conzervus enim (uus eum et fratrum. tuorum (Apoc.
xxn).

Ei facium est. ut discesserunt ab eis angeli in ce-
lum, pastores loquebantur ad invicem :. Transeamus
usque Bethlehem, et videamus hoc Verbum quod factum
est, quod fecit Dominus et ostendit nobis.

[BEp4.] Non dixerunt, videamus puerum, sed Ver-
bum ; ac si dicerent: Verbum erat in principio, et fa-
ctum est caro; quod Dominus (id est, Pater et ipsum
Verbum et Spiritus sanctus) fecit, id est incarnari
censtituit, et sic. factum ostendit, quod in deitate
videri non poterat.

Et venerunt. festinantes, et. invenerunt. Mariam et
Joseph, et infantem. positum in. prasepio. Videntes
autem cognoverunt de Verbo, quod dictum erat illis de
puero hoc.

Nonnulli querentes Christum , non inveniunt,
quia desidiose quzrunt. Pastores autem invenerunt,
quia fide non ficta cucurrerunt. Sie Ecclesiw pasto-
res, imo quilibet fideles, colesti doctrina erecti
quasi portas Bethlehem subeuntes, reperiunt catholi-
cam Ecclesiam quasi Mariam, et coetum doctorum
quasi Joseph, atque humilem Mediatoris adventum,
Scripturz paginis insertum quasi in presepio. Vi-
dentes autem puerum, cognoverunt de Verbo quod
dictum erat, et nos per fidem incarnationis venie-
mus ad gloriam Verbi contuendam. Notandum quia
ipse res digna relatu atque dictu interdum verba
nominantur. Unde in Isaia : Non fuit verbum, id
est, res nomine digna, quod non ostenderet Ezechias
Chaldcis (Isa. xxxix). Similiter dicunt hic pastores :
Videamus hoc Verbum quod factum est, id est, illam
rem verbo narrationis dignam, quam fecit ipse
Dominus excellentissimam, et significavit nobis per
angelos. Ubi ergo dicitur : Cognoverunt de Verbo
quod dictum erat, accipe verbum pro locutione.

dicta erant a pastoribus ad ipsos.

[Ben4.] Mirantur et de mysterio incarnationis, et
de pastorum attestatione tanta, qui fucare audita
nescirent, sed simplici Jacundia vera pr:dicarent,

. Sic Dominus non rhetores, sed piscatores ad evan-

C

/

gelizandum destinavit. Sic et in Veteri Testamento
su: dispensationis nuntios, pastores ordinavit : ideo
non est parvi pendenda pastorum attestatio.

Maria autem conservabat. omnia verba hac, confe-
rens in corde suo.

Maria, nonminus ore pudica quam corpore, tacita
confert ea qua viderat circa se acta, et quz legerat
in Scripturis agenda. Legerat in Isaia : Ecce virgo
concipiet et pariet filium (15a. vit). Legerat : Bos co-

B gnovit possessorem suum, et asinus. presepe domini

sui (Isa. 1). Videbat in presepe Dei filium suum,
filium unum, vagientem. Videbat se de stirpe David
ortam, in Nazareth de spiritu concepisse, in Beth-
lehem peperisse : quorum omnium testimonia in pro-
phetis legerat. Comparat ergo verba prophetarum
factis, et in omnibus habet argumenta fidei. Si
Maria a pastoribus didicit, discamus et nos a sa-
cerdotibus.

Et reversi sunt pastores, glorificantes et laudantes
Deum in omnibus que audierant et. viderant, sicut
dictum est ad illos.

De his qux audierant ab angelis laudabant Deum,
ei de his quie viderant in. Bethlehem glorificabant
eum. Sed et magistri spiritualium gregum modo fi-
delium castra lustrant, probitatis exempla quzrendo,
modo ad pastorale officium redeunt docendo.

CAPUT VII.

Et postquam consummati sunt dies octo ut circum-
cideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus. Quod
vocatum est ab. angelo , priusquam in utero. conci-
peretur.

Ritus circumcisionis ab Abrabam sumpsit exor-
dium, quando et nominis amplificationem accepit.
Ad cujus imitationem nomen imponebatur pueris in
die cireumcisionis eorum. Sic etiam factum est ipsi
Jesu. Bene autem octava die circumciditur, ut et
ejus resurrectio octava die celebranda, et nostra fi-
guraretur octava :etate futura. Sex etenim sunt :eta-

p tes, in quibus pro Domino laboratur : septima est

animarum usque ad tempus resurrectionis; octava
est resurrectio, quando gloria perfecta circumcisio-
nis coruscabit, et totus homo visioni conditoris in-
herebit. Nunc autem videns mulierem ad. concupi-
scendam eam (Matth. v), incircumcisum visum ha-
bet. Incireumcisi sunt auribus, quibus Veritas dicit :
Qui ez Deo est, verba Dei audit. Propterea vos non
auditis, quia ex. Deo non. estis (Joan. vii). Incir-
cumceisi sunt lingua et manibus, quorum os locutum
est vanitatem, et dextera eorum, dextera iniquitatis
(Psal. cxyur).. Incireumcisi. sunt gustu, quos pro-
pheta redarguit, dicens : Ve qui potentes estis ad
bibendum vinum, ct viri fortes ad miscendam ebrie-
tatem (Isa. v). Incircumceisi sunt olfactu et tactu,

Digitized by Google
