19

dicatur; et granditer, si adversus [inde animus, ut
convertatur , impellitur. Át vero hi modi in Evan-
gelio manifestissimi sunt. Przdicatio namque evan-
gelica mundum docuit, quod ipse ignorabat; suasit
ei, quod nolebat; et tandem compulit eum gloriari
in cruce. Christi (Gal. vi) , que, scandalum Judais
erat, gentibus vero stuliitia (I Cor. 1).

Beda super Marcum : « Notandum quia evangelistae
uno spiritu accensi, diversum primordium narra-
tonis et diversum terminum statuere. Matthzeus a
nativitate humana exordiens, usque ad resurrectio-
nem narravit. Marcus ab evangelica prxdicatione
incipiens, pervenit usque ad ascensionem. Lucas a
nativitate przecursoris inchoans Evangelium, termi-
navit in ascensione Dominica, discipulis exspectan-

tibus adventum sancti Spiritus Joannes ab sterni- B

tate Verbi Dei, pertingit usque ad resurrectionem.
|. Ambrosius Hl super Lucam : « Joannes a coele-
stibus exordiis ad terrena descendit, dicens, quando
erat Verbum, quomodo erat, quid erat, quid egerat,
quid agebat, ubi erat, quo venerit , quomodo vene-
Yit, quo tempore venerit, qua causa venerit. In
principio, inquit, erat verbum (Joan. 1), habesquando
erat, Et Verbum erat apud Deum , habes quomodo
erat ; habes etiam quid erat , et Deus , inquit, erat
Verbum. Quid egerat : Omnia per ipsum facta sunt ;
quid agebat : Erat [ur vera. qua illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum. Et ubi erat, in
hoc mundo; quo venerit, in sua propria venit ; quo-
modo venerit : Verbum caro (actum est; quando ve-
nerit Joannes Baptista dicit ; Hicest de quo dixi, qui
posi me venit,ante me factus est, prior me erat; qua
causa venerit, Joannes testatur : Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi. »

Augustinus in libro De concordia evangelistarum :
« Sciendum est, unum evangelistam prztermisisse
que alius narravit, in quo nulla est contrarietas ;
nec eumdem ordinem in pluribus eos servasse, in
quo etiam nulla repugnantia est. »

Item eodem , parte eadem : « Probabile est quod
unusquisque evangelistarum eo se ordine credidit
debuisse narrare, quo Deus, voluit ejus recordationi
seggerere, Quapropter ubi ordo temporum non appa-
ret, nihil nostra interesse debet, quem ordinem qui-
libet eorum tenuerit. »

Item eodem , parte eadem : « Memorie commen -
dare debemus, ut si quando talia singula apud sin-
gulos invenerimus, ubi contrarietas solvi non possit,
sciamus esse aliud factum, ut in Matthaeo : Ettrans-
eunte. inde Jesu, secuti sunt. eum duo ceci (Matth.
ix). Duo czci de quibus alii narrant non sunt isti;
sed simile factum est. »

Has quoque regulas a modo scribendi non alienas
sumpsimus , tum in Áugustino de consensu evange-
listarum, tum in aliis auctoritatibus.

Sempissime praemissa recapitulant evangeliste, ut
Mattheus, quod ante sernionem ' in monte habitum
vocatus est, post sermonem revocat ad narrationem
(Matth. ix). E& quod Maria unguento pretiogo per-

LACHARLE CHRYSOPOLITAN] EPISCOPI

?0

A fuderit caput Domini, in passione recolendo inter-

serit (Matth. xxvui). Sic de similibus.

Sepissime quoque praoccupant evangelistze longe
post dicenda , ut. Lucas ante baptismum Domini,
Joannis carcerem commemorat, (Lswc. 11); nec
longe post baptismum praeoccupando ponit : Me-
dice, cura teipsum ; quanta audivimus facta Caper-
naum, fac et hic in patria tua (Luc. w). Sic de simi-
libus.

Nihil in cujusque verbis debemus inspicere, nisi
voluntatem cui habent verba servire, nec mentiri
quemdam, si aliis verbis dixerit quod ille voluerit,
cujus verba uon dicit. Unde Joannis humilitatem et
Domini celsitudinem Matthzeus sic. exprimit : Cujus
non sum dignus calceamenta portare (Matth, n). Alii
vero sic : Non sum dignus solvere corrigiam calcea-
menti ejus (Marc. 1; Luc. wn). Wem Matthzeus : Hic
est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui
(Matth. xvin), Marcus : Tu es Filius meus dilectus,
ín te complacui (Marc. 1x). Lucas : Tues Filius mess
dilectus, in te complacui mihi (Luc. ni, 1v). Sententia
eadem est. Sic et similia.

Evenit juxta opinionem fieri rerum appellationes,
Scilicet ut ibi : Ego et pater tuus dolentes quereba-
mus ie (Luc. n). Pater, id est, qui putatur esse pa-
ter. Et ibi : Da mihi in disco caput Joannis Baptiste.
Et contristatus est rex (Matth. xiv), id est reputatus
est contristari. Sic et similia. .

Sepenumero designatur in Evangelio causa no-
mine sui effectus, ut a subjectis exemplis apparet :
Eai, spiritus surde et mute (Murc. 1x), id est. facieus
surdum et mutum. Ego sum resurrectio (Joan. x1), id
est, faciens resurgere. De die.illa vel hora nemo scit,
neque angeli neque Filius (Marc.xru),Filius nescit, id
est,non facit suos scire. Antequam gallus cantet, ter
me negabis (Matth. xxvi) , id est, habebis causam,
timorem scilicet. compellentem ad ter negandum
me. Similiter dicitur : Jam mechatus est mulierem
qui eam viderit ad concupiscendum (Matth. v). Erat
hora tertia, et crucifixerunt eum (Marc. xix), id est,
ut crucifigeretur firmiter statuerunt. Regnum ccelo-
rum dicitur interdum evangelica predicatio, et
quedam alia per qux ad regnum pervenitur. Sic
Czetera,

D Ponitur quoque nomen caus: pro effectu, ut ubi :
Quod factum est, in ipso vita erat (Joan. 1), id est,
praordinatum a vita, quz: mens vivax, el primzva
rerum ratio , :ternitas est. ltem :. Ejecit de Maria
Dominus d&monia (Marc. xvi), id est vitia qu:& im-
mittuntur a dzemoniis. Item ; Vos duodecim elegi, et
unus ex vobis diabolus est (Joan. vi), id est, effi-
cacia diaboli, minister ejus est. ltem : Sanguis ejus
super nos et super filios nostros (Matth. xxvi), id est,
ullio cujus causa erit sanguinis ejus effusio, in-
cumbat super nos et super filios nostros.

De diversis in eadem successione positis, ut de
eodem loquitur scpe Scriptura, ut ibi : Usque ad
sanguinem Zachariee quem occidistis inter templum et
altare (Mattb, xxuir).. Non enim iili occiderant , &ed

Digitized by Google

