Ln ZACHARLE CHRYSOPOLITARI EPISCOPI

51

per eum. Ait aulem ad. illum angelus: Ne timeas, A simillima fuit ambobus; quia ambo in deserto, ambo

Zacharia, quoniam exaudita est deprecatio tua.

Sicut humani defectus est terreri, ita benignitatis
est angelicze, paventem de suo aspectu, blandiendo
solari. Contra, d:emones si quos sua presentia ter-
ritos senserint, ampliori horrore concutiunt. Exau-
dita est deprecatio facta pro populi redemptione,
nen pro sobole, quam desperabat se posse babere.
Sed quoniam populi salus perChristum futura erat,
nuntiatur Zachariz filius nasciturus, qui prodi-
eando poenitentiam et fidem, pripararet Salvatori
plebem. .

. Et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis
nomen ejus Joannem,

- Singularis meriti indicium datur, quoties lioriini-
lus a Deo nomen velimpornitur vel mutatur. Sic
Abraham, quod pater multarum gentium erat futu-
rus, Abraham cst vocatus (Gen. xvit) ; sic. Jacob
quia Deum vidit, Israel appellari: meruit. Joannes
interpretatur, in quo. est gratia, vcl Domini gratia,
in quo declaratur et parentibus cjus gratiam esse
donatam, ei ipsi Joanni, qui ex utero matris sancto
Spiritu erat replendus.

Et erit gaudium tibi et exsultatio, et multi in na-
lititate ejus gaudebuut.

Gaudium ad mentem, exsultatio ad corporis hi-
laritatem spectat. Nato przecursore, multi gaudent ;
nato Domino, magnum gaudikm nuntiatur quod erit
omni populo (Luc. 11); quia hic salutem multis prx-
dicat, ille omnibus dat. [Axoe.] Notandum quod (
Jaceb in generatione duodecim filiorum gaudet,
Abralie pariter et. Zacharix fiiii dantur. Divinum
igitur munus est fecunditas parentis, Agant. igitur
patres gratias, quia genuerunt; filii, quia geniti
Suni; matres, quia honorantur promiis conjugii.

Erit enim magnus coram Domino, et vinum et sice-
ram non bibet, et Spiritu sancto. replebitur adhuc cx
utero matris sua.

'(BEpa.] Magni coram Domino virtutis est, pra-
dicare in deserto eclestia gaudia, terreuas delicias
spernere, pro veritate capite truncari, Siceram vocant
Mebrzi omne poculum quod inebriare potest, sive de
pomis sivc de frugibus, seu de qualibet alia materia
confectum. 1n lege Nazareorum erat, vino ct sicera

victu parci , vestitu incu!ti, ambo regum insaniam
tolerant. lile Jordanem, ceelurn petiturus divisit; hic
ad lavacrum, quo celum petitur, multos convertit.
Corda patrum in filios convertere, est spiritualem
sanclorum antiquorum scientiam populis przdi-
cando infundere ; prudentia vero justorum est, non
de legis operibus justitiam praesumere, sed ex fide
salutem quzrere, ut, quamvis in lege positi legis
jussa perficiant, gratia se tamen per Cliristum | sol-
vandos intelligant. Justus enim ez fide vivit (Habac.
1 ; Rom. 1; Hebr. x). llinc Petrus ait: Per gratiam
Domini credimus salvari: quemadmodum et patres
nostri (Act. xv). Quia vero hac sententia per Joannem
imbuti, et per Eliam imbuendi sunt. Judzi, utpote

B diutius increduli : fere eadem veria quie Angelus de

Joanne, Malachias praedicit de Elia (Malach. 1v).
Littevam sic junge: Precedet, parare Demino plebem
perfectam.

Et dixit Zacharias ad angelum : Unde hccsciam ? Ego
enim sum senex, et uxor mea processit in dieUus suis.

[BEpa.] Obaltitudinem promissorum h:sitans, si -
gnum quaerit, cui allocutio angeiica guflicere debue-
rat, Unde merito poenam luit in taciiurnitate quam
meruit, ut qui discredendo locutus est, jam taceralo
credere discat.

Et respondens angelus, dixit ei: Ego sum Gabriel
qui asto ante Deum, et. missus sum loaui ad te, ci
hic tibi evangelizare. Et ecce eris tacens, et non po-
teris loqui usque in diem quo huc fiant, pro eo quod ton
credidisti verbis meis, quce implebuntur in tempore vc.

Angeli cum ad nos veniunt, sic exterius implent
ministerium , ut tamen nunquam desint interius per
contemplationem. Missi, ante Deum sunt ; quia quo-
cunque veniunt, intra ipsum currunt qui ubique est.

Et erat plebs exspectans Zachariam, et mirabantur
quod tardaret ipse in templo. Egressus autem non po-
terat loqui ad illos. Et cognoverunt. quod. visianem
vidisset in templo, et ipse erat innuens eis, et permau-
sit mutus, Et factum est ut. impleti sunt. dies. officii
ejus, abiit in domum suam.

[Ausn.— Bepa.) Muto Zachariz similis est populus
Judxorum, actuum suorum non potens reddere ratio-
nem. Pontifices autem vicis su: temporecontinentiam

tempore consecrationis abstinere. Joannes vero et D servantes impleto templi officio, ad domos uxoresque

Samson et Jeremias ut semper Nazarei, id est, sancti
mauerent, semper his abstincbant. Decet. enim eum
qui musto sancti Spiritus desiderat impleri, nullo po-
culo deliriari, Siceram non bibet, et adlic idem pr:e-
ter iltam virtutem Spiritu sancto replebitur ex utero.

Et multos filiorum Israel convertet ad. Dominum
Deum ipsorum, et ipse pra'cedet ante illum in spiritu et
virtute Elie, ut convertat corda patrum in filios, et in-
eredulos ad prudentiam justorum, parare Domino ple-
beri perfectam.

[Utos.] Hilos convertit ad Dominum, quibus in fide
venturi dedit baptismum. In spiviti Eliz dicitur pee-
cedere ; quia, sicut ille przeco veuturus est judicis, ita
Lir prieco factus est Redemptoris. Virtus quoque

suas necessario redibant ; quia tunc sacerdotalis suc-
cessio ex stirpe Aaron qu:erebatur. Nunc autem quia
sacerdotibus non carnalis successio, sed spiritaalis
inquiritur perfectio, ut semper altari queant as-
sistere, semper castitas observando praecipitur.

Post hos autem dies concepit Elisabeth uxor cjus.

Post dies virdelicet officii Zachariz completos. Gesta
sunt hiec, inquit Joannes Chrysostomus, mense Se-

*ptembri, vii Kalendas Octobris, luna x1 quando ce-

lebratur. jejunium seenopegi:e in equinoctio, quando
incipit dies minui, quia ille concipiebatur, qui dixit :
Me oportet minui, illum. autem crescere (Joan. 11).
Minorata etenim fuerat lux a tenebris, cum secun-
dum legem Deo sacrificia offerrentur, quee jam. cese

Digitized by Google
