$9 ZACHARLE CHRYSOPOIYTANI EPISCOPI 40
Salomonis enormitas, ejus imo Dei in eo sapientiam A (1I Cor. xiv), negligens vero nescietur, nequam si-

nullatenus obnubilavit, Exemplis quidem quamplu-
rünis, non repudiatum iri vero pro falsis, probatio
manifesta est.

Ad hec pater Hieronymus in homilia de villico
iniquitatis introducens Theophili expositiones, hanc
ejus laudem abjecit : « Theophilus Antiochenz Ec-
clesiz: septimus post. Petrum apostolum episcopus,
quatuor evangelistarum in unum opus dicta com-
pingens, ingenii sui nobis monimenta dimisit. »

Beatus quoque Augustinus in secundo De concor-
dia evangelistarum, quoad ei visum est, ex diver-
sorum dictis unam narrationem faciens, inquit :
« hoc. exemplo sive ut a me factum est, sive alio
modo commodius fieri possit, videat unusquisque et
in exteris locis fieri posse. Ejus igitur exemplo ac
persuasu nonnulli fortasse unam ex quatuor narra-
tionem perstrinxere. At vero hujus operis quis au-
etor, imo ordinator exstiterit, nihil interest igno-
rare. Etenim tam verba quam sententie nonnisi
evangelistarum sunt. Matthiei namque dictis, reli-
quorum trium excerpta (quod cullibet perquirenti fa-
cile est cognitu) arte mira magisque brevitate mi-
randa junguntur. Hoc autem pr:nominatum Ám-
monitwm fecisse, scribit Eusebius Carpiano, Suscipe
ergo, Christicola, in hoc naturali opere, vel si com-
modius possis in alie Verbum breviatum, quod Do-
vüinus fecit super terram (Rom. 1x). Collige ergo
compendiose Verhi incarnati historiam, mandata,
promissa. In bis itaque habeto viam, veritatem et
vitam. Christi igitur. exemplo nosce, qui bene vi-
vere possit preceptis et promissis ; bene vivere scias
et velis, ad signandum super te, magis magisque [u-
men vultus Domini (Psal. 1v). His utique tribus tria
propulsari necesse est, impotentiam scilicet, igno-
rantiam; negligentiam gnorams enim ignorabitur

mulator impotentise nihilominus ejicietur. Vide ergo
eunt propheta quatuor animalia, per tetum corpus
oculata (Ezech. 1).Quod uni sint quatuor facies, ve-
lut ignis sit horum species, hoc explicat hzc nova
series arie mira. Hic junguntur pennz zequaliter,
rotx sese capiunt pariter, et volvuntur non aliter
arte mira, Quo spiritus datur directio, illuc pergunt,
nec fit reversio, nunc descensus, nunc elevatio est
in eis. Dant scintilla micantes radios, et coruscat
fulgur in impios, terror ad hos, splendor ad filios,
est in eis. »

Ut ergo absque scrupulo studiosi mens secura,
possit hoe uti volumine, sententias, evangelistarum
personas, numeris per loca congrua curavi diligen.
ter distinguere. Horum aller signis quibusdam (quas
vulgo cifras appellant) expressus indicat numeros
ipsos in canonibus Eusebianis. Alter sub hoc p:n-
guiusculis litteris effigiatus, et usque ad decem tan-
iummodo procedens, in quoto canone superpos;tus
numerus inveniatur, ostendit. Numeris siquidem
luce clarius aperitur, quid proprie, quid communiter,
quxve similia, dixerint evangelisto. Litteris quo-
que eosdem brevitatis necnon differenti causa ju-
dice debere discerni, videlicet, per R. litteram Mar-
cum, per M Matthzeum, per À aquilam summum
evangelistam, per L vero Lucam. Przterea nemo
culpet, historiz naturalem ordinem non hic usque-
quaque servatum esse. Singuli namque evangelista-
rum nihilominus Juvencus, Sedulius, egregii ver-
sificatores, circa eamdem materiam versantes, prz«
postero ordine plurima narravere. Cautum sit ita-
que przeoccupationis et recapitulationis regulas, nec«
non quamplures alias, de quibus doctor Augustinus
in concordia evangelistarum docet, huic operi szepe
applicare oportere.

p----"-"""-"--——— XX——————ÀÓÓOÓÁÓÓÁMÁÁÓEÓAÓ  €— —————r—— n— s —M

ADMONITIO LECTORI.

Sicut ex creaturis Creator cognoscitur, et per D habentur ex veteri bibliotheca, vel de expositioni«

earum infinitam varietatem incomprehens:bilis esse
non dubitatur, ita sacre Scripture in idipsum di-
yecta via sunt, et ideo multipliciter, quia ducunt ad
- immensum. Sunt autem ex Hebrzo in Graecum trauss
lationes septem, plurimum distantes ab invicem,
et de Greco in Latinum multo plures, ac nihilomi-
nus inter se differentes, atque insuper ex IHebrzo in
Latinum una Hieronymi de verbo in. verbum. Cum
igitur tam perplexa Seriptuex varietas in libris di-
vinis manifesta sit, nusquam nimirum ex industria
secundam diversa exemplaria aliam et aliam posui-
mus litteram, dum Evangelii concordiam tractare-
-mus. Contitet itaque textus expositioni interpositus,
maxime litteram secundum ueum modernorum ; in
textu voro sive expositione plereque rat» positiones

bus sumptz. Hzec autem idcirco notare curavimus,
ne forte qui et textum et expositionem legerint, al^
terum per alterum corrigere velint.

CAPITULA LIBRI PRIMI.

'J. In principio erat verbum, Deus apud Deum, per

quein facia sunt omnia,

Tl. De sacerdotio Zacharie. .

Il. Ubi angelus Gabriel ad Marium loquitur.

IV. De nativitate Joannis Bop.isto".

V. De generaticne vel nativitate Christi.

VI. Ubi angelus apparuit pastoribus. .

VII. Ubi Jesus ductus est a parentibus wt circumcide-
retur

VIlI. De magis qui venerunt ab oriente.

IX. Ubi est fugatus Jesus et parentes ejus m. AEgy-

iim.
x" tti Hercdes interfecit pusros.

Digitized by Google

