t9

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

€o

kumiliabitur : et qui se humiliat, exaltabitur (Luc xiv; A puerum, et socabant eum. namine patris suis Zacha-

Matth. xxu). Esurientes dicil gentiles, qui nec le-
gem habuerant nec prophetas; divites ver; ju-
d:os, in lege, el prophetis, et psalmis. Hos dimisit
inanes Dominus, quando exterminati sunt; illos
auem implevit bonis, quando pr:edicatores recepe-
runt. Ímp'evit et dimisit, prophetico spiritu dixit ,
przteritum videlicet pro futuro.

Suscepit. Israel puerum suum memorari misericor-
die sum.

[Brpa.] Pulehre puerum appellat Israel, obedien-
tem videlicet et humilem, ut Osee dicit : Puer Is-
rael et dilexi eum. (Ose. xi). Qui enim contemnit
humiliari, non polest salvari; nec dicere cum Pro-
pheta : Ecce Deus adjuvat me, et Dominus susceptor
est. anime meg. (Psal. xxxv). Suscipiet Dominus
Israel in adventu Elixz, memorari, id est, ut meinor
appareat misericordiz: su:-, non quod memoria
misericordie recedat a Deo, sed quasi memorari
dicitur, quando «post tempus longum velut prius
oblitus miseretur alicujus.

Sicut locutus. est ad. patres nostros, Abraham et
semini ejus in secula,

Locutus est Dominus ad Abraham et semini ejus
in szcula, id est, per longa tempora, de misericor-
dia nostrz salut;s, qux omnibus gentibus in Christo
collata est. Semen Abrahz spirituale, significat sive
in circumcisione sive in prepulio fidem Abrahz
secutos. Hinc Apostolus ait: Si autem vos Christi,

ergo semen Abraha estis, secundum promissionem

haeredes (Galat. 11). Quod ergo Deus sanctis suis,
iam de gentibus quam de Judieis, post Abraham
de fide incarnationis dignatus est revelare, semini
Abrahz locutus est.

Mansit autem. Maria cum illa quasi mensibus tri-
bus, ei reversa est in domum suam.

(B£o4.] Tandiu mansit, donec videret przcurso-
ris nativitatem propter quam maxime venerat, et ut
tanto tempore Elisabeth et Joannis cresceret pro-
fectus. Nam si in primo adventu Marie Spiritu
eancto sunt repleti, multum est illis superadditum
tanta mora mansionis.

CAPUT IV.

Elisabeth autem impletum est tempus pariendi, et
peperit filium.

Verbum impletionis tantum solet accipi in bonis :
ut impleti sunt dies Marice ut pareret (Luc. v) implevit
Salomon edificare dumum (111 Reg. ix), defunctus
est Abraham plenus dierum (Gen. xxv), cum venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum (Galat.
1v). At contra dies impiorum inanes sunt, sicut
legitur : Viri sanguinum et dolost non dimidiabunt
dies suos (Psal. 1iv).

Et audierunt vicini et cognati ejus, quia magnifica-
vit Dominus misericordiam suam cum illa, et con-
gratulabantur ei

In ortu justi gratia seculure virtutis, exsulta-
tione vicinorum przfigurante, signatur.

Et factum est. in die octavo venerunt circumcidere

viam. Et respondens mater ejus, dixit : Nequaqua.n,
sed vocabitur Joannes.

Non ignorabat mater filii vocabulum, qu:& jan
prophetaverat conceptum esse Christum. Scivit
enim spiritu prophetiz de nomine imponendo, quc d
non didicerat a marito, utpote muto, cui ab angce'o
prenuntiatum fuerat.

Et dixerunt ad illum : Quia nemo est in ecgnatione
tua qui vocetur hoc nomine. Innuebant. autem pairi
ejus, quem vellet vocari eum ; et postulans pugillarem,
scripsit , dicens : Joannes est nomen ejus, et mira.é
sunt universi.

[BEpa.] Joannes 'est nomen ejus. Ac si diceret :
Non nos hoc ei nomen imponimus, sed a Deo jam
est impositum. Hoc enim nomen non generis est,
sed vatis. Et mirati sunt de convenientia inter pa-
trem et matrem, Qui puerum nomine patris magis
quam Joannem vocandum decernebant, eos figu-
rant, qui, Domino nova gratie munera declarante,
cupierunt eum potius consueta veteris sacerdotii
edicta przedicare. Unde bene Zacharias memoria
Domini interpretatur, quia memoriam antiqu:e ob-
servationis a Domino dat figurat. Pugillaris ap-
pellatur vel graphius vel tabella, quz pugno potest
includi.

Apertum est autem illico os ejus et lingua ejus, et
loquebatur, benedicens Deum. Et factus est timor su-
per omnes vicinos eorum,

[BEpa.] Solvit fides linguam, quam incredulitas

ligaverat. Allegorice Joannis celebrata nativitas,
gratie est Novi Testamenti inchoata sublimitas. Vo-
cabulum Joannis (hoc est, gratix Dei) mater verbis,
pater litteris intimant; quia lex et propheta cum
psalmis gratiam Christi praedicant. Pulclire Zacha-
rias octava die prolis edita: loquitur, quia per Do-
mini resurrectionem octava die factam, sacerdotii
legalis arcana patuerunt.
e Et super omnia montana Jude divulgabantur or-
nia verba hec, et posuerunt omnes qui audierant in
corde suo, dicentes : Quis putas puer iste erit ? Et-
enim manus Domini erat cum illo.

Pracurrentia signa, prxcursori veritatis przehent
iter. Unde qui audierant, excitati miraculo et ti-
D more stupefacti tacite eventum rei prastolontes di-

cunt : Quis pulas puer iste ertt? Manus Domini

Filius ejus intelligitur, ut in Isaia : Omnia hec ma-

sus mea fecit (1sa. 1xvi). Aliter vero manus Do-

mini flagellum ejus accipitur : ut in Sophonia :

Extendam manum. meam. super Judam (Sophon. 1).

Jnde et Job : Manus Domini tetigit me (Job xix).

Hic autem manus Domini, potestas ejus intelligitur,

de qua in Jeremia : Sicut lutum in manu figuli, iia

tos in manu mea, domus Israel (Jer. xvm).

Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu sancto,
et. prophetavit, dicens : Benedictus Dominus Deus
Israel , quia visitavit et. fecit. rede:nprionem.— ple-
bis suc.

[Btra.] Quod Zacharias proxime faciendum co-

B

Digitized by Google
