[51 IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRINUS. $e
Cassiodürus, psalmo quaoaragesimo septimo, dicit A lari de hoe quia non sum, id est quia mortui sunt;

tunc spiritum vehementem fuisse, quando Herodes,
non redeuntibus ad se magis, iratus fecit conteri
naves de Tharso Ciliciz, quibus magi credebantur
occule rediisse.

Et mittens, occidit omnes pueros qui erant in Beth-

lehem et in omnibus finibus ejus, a bimatu et infra
secundum tempus quod exquisierat a magis.

Verisimile est, cum magi nihil Herodi renun-
tiassent, quod crediderit illos visione stelle de-
ceptos, et ideo erubuisse redire ad se; et ita quie-
vit a pueri inquisitione. Sed iterum, cum audiret
quz gesta sunt in templo, quid Simeon dixerit, et
quid Ànna prophetaverit, sensit se illusum a magis;
et in mortem Christi properans, occidit omnes pue-
ros in omnibus finibus Bethlehem, a filio unius no-
ctis usque ad filios duorum annorum. Bimatus quippe
spatium est duorum annorum. Imatos enim Grace,
annus dicitur Latine. [BEpa.] Occisio parvulorum,
passionem figurat omnium martyrum, qui parvuli,
id est humiles et innocentes occisi sunt ab impiis,
quos significat Herodes. Quod parvuli occisi sunt,
sed Christus evasit, insinuat corpora posse perimi ;
sed Christum pro quo persecutio sxvit, nullatenus
posse fidelibus auferri. Sive enim vivimus, sive mo-
rimur, Domini sumus.

Tunc adimpletum est quod dictum est per Jeremiam
prophetam, dicentem : Vox in rama audita est, plo-
ratus et ululatus multus. Rachel plorans. filios suos,
et noluit consolari quia non sunt (Jer. xxxi).

Quaritur quomodo Rachel plorasse dicitur filios
$u0s, cum tribus Juda qux Bethlehem tenebat, non
de ea, sed de sorore sua Lia fucrit orta. Solutio.
Non tantum in Bethlehem, verum etiam in omnibus
firibus ejus pueri sunt trucidati. Tribus autem Ben-
jamin quz de Rachel ort est, proxima fuit tribui
Jdze. Unde merito credi debet multos de Benjamin
stirpe fnisse occisos, quos progenies Rachel plora-
vit. Vel quia. Rachel juxta Bethlehem sepulta est,
dicitur prophetico locutionis modo egisse ea qua in
loco eodem ageban:ur. Rama non est hic nomen
loci, qui est juxta Gabaa, sed quia rama interpreta-
tur excelsum, talis est sensus : Vox in excelso au-
dita est, id est, longe lateque dispersa. Ploravit au-
tem filios progenies Rachel, et noluit consulari,
quia non erant, id est. super hioc quod mortui erant.
[Hiznow.] Racbel in Genesi Ecclesi: typum prztu-
lit, cujus vox et ploratus auditur. Ecclesia autem
plorat filios, nun idcirco quia peremptos doleret,
sed quia ab his perimebantur, quos primum g^nitos
retinere voluit. Sed denique se consolari noluit quie
Aolebat. Non eniin erant [non erant] hi quia mortui
putabantur. In zeternitatis enim profectum per mar-
tyrii gloriam eíferebantur. Consolatio autem rei
amiss: erat przstanda, non aucte. Noluit ergo nec
potuit consolari, quia non sunt, id est, super id
quod non sint, sed gaudet quia feliciter sunt. [DEpa.]
Vel aliter : Ecclesia quotidie plorat sanctorum abla-
tionem de hoc szculo, sed tamen non vult conse-

ita ut qui seculum morte vicerunt, rursus ad s»-
culi contamina secum toleranda redeant.
CAPUT XI.

Defuncto autem Herode, ecce apparuit angelus Do-
mini in. somnis Joseph in. /Egypto, dicens : Surge et
accipe puerum et matrem. ejus, et vade in terram
Israel : defuncti. sunt. enim. qui quaerebant. animam
pueri.

Ex hoc loco intelligimus, scribas et sacerdotes
cum Herode necem ,Domini fuisse meditatos.

Qui consurgens, accepit puerum et matrem ejus, et
venit in terram Israel, Audiens autem quod Archelaus
regnaret in Judea pro Herode patre suo, timuit illuo
ire, et admonitus in somnis, secessit in partes Ga-
lile.

[Basras.] Audiens ab angelo Joseph, vade in ter-
ram Israel : intellexit Judzanm vocari terram Israel,
presertim cum videretur ei talem. puerum non ali-
cubi debere habitare nisi in Jerusalem, ubi erat
templum et celebratio prophetarum. Porro autem
postquam comperit illic regnare Archelaum, noluit
objicere se illi periculo, cum posset terra lsrae
etiam sic intelligi, ut et Galilea illic deputaretur,
quia et ipsam populus Israel incolebat. Due autem
sunt Galilez, una vicina Tyriis, de qua scriptum
est : Galilec gentium (Isa. 1x); altera circa Tiberia-
dem et stagnum Genesareth.

Et veniens habitavit in civitate, que vocatur Naza-
reth, ut adimpleretur quod. dictum est per prophetas,
quoniam Nazareus vocabitur.

[Higgos.] Non diceret pluraliter, per prophetas,
$i fixum de Scripturis posuisset. exemplum. Ergo
sensum accepit de Scripturis, non verba. Nazareus
enim sanctus interpretatur, et Dominum omnes Scri-
pture sanctum dicunt, vel secundum 1saiam dici
potest dicentem : Exiet virga de radice Jesse, et
[flos] Nazareus de radice ejus conscendet (Isai. xi).
Pars Jud:e:e in qua regnabat Archelaus, Antichristi
sequaces ostendit. Porro Nazareth Galilez, quo Do-
minus transfertur, gentem, quz tunc temporis per
fidem Christum est susceptura , designat. [BEpa.]
Sciendum est quod anno Octaviani Caesaris Augusti
quadragesimo secundo, qui secundus Romanorum
rex regnavit annis quinquaginta sex et semis, Jesus
Christus (ut in priscorum chronicis reperitur)
Sextam mundi ztatem suo consecravit adventu, as-
sumendo carnem, et regni ejus quadragesimo quin-
to. Herodes occidit pueros a bimatu et. infra, secun-
dum tempus quod exquisierat a magis. Tradunt etiam
historie ipsum Herodem morbo intercutis aque et
scatentibus toto corpore' vermibus obiisse misera-
biliter, anno imperii Augusti quadragesimo septimo,
id est anno secundo post innocentium occisionem.
Pro quo substitutus ab Augusto filius ejus Árche-
laus, regnavit annis novem, id est, usque ad ip-
sius Augusti finem. Tunc Judxis accusantibus illius
ferocitatem apud Romanos, passus est exsilium in
Vienna urbe Gallie. Deinde Romani, ut regni Ju-

Digitized by Google
