D-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

fà.

Cyrini. Nam antea szpe descriptze fuerunt plerzque A fideles omnes, sancta videlicet animalia, carnis sux

partes terrarum. Cyrinus a Czesare missus jus dare
gentibus et censor patrimoniorum futurus , Syriam
venit. Et quia Judea quasi umbilicus toiius terra
est, census primo in medio terrze exigitur, ut inde
postea usque ad fines orbis perquiratur. [ BEpa.] Hic
primum facta est Judza stipendiaria Romanis. Im-
perante Áugusto et prasidente Cyrino, ibant omnes
ad descriptionem, ut singuli in suam civitatem re-
versi, profiterentur debitum census. Si ergo nunc,
imperante Christo et premia pollicente per docto-
res Ecclesiz prxsides, censum justitiz profiteamur,
jugmm ejus quod leve est subeamus, et inveniemus re-
quiem animabus nostris (Matth. x1). Caesari solveba-
tur denarius, qui decem nummos habebat, qui etiam
nomine Czsaris titulabatur: et. nos offeramus regi
nostro Decalogum legis, in quo vultum regis nostri,
id est, agnitionem voluntatis ejus inveniemus.

Ascendit autem el Joseph a Galilea de civitate Na-
sareth, in Judeam civitatem David, que vocatur Be-
thlehem, eo quod. esset de domo et. [amilia David, ut
profiteretur cum. Maria desponsata sibi uxore pra-
gnante.

( Gaecon.] Alibi concipi, alibi nasci voluit Domi»
nus , ut insidiantis Herodis furorem facilius evade-
ret. Nascituro Domino describitur mundus, quia
ille apparebat in carne, qui electos ascriberet in
zternitate. Econtra de reprobis: Deleantur de libro
viventium, et cum justis non scribantur (Psal. .xvim).

Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies
aut pareret, et peperit filium suum primogenitum.

[PBtp4.] Bene tum propter judicium stemmatis
regis, tum propter nominis sacramentum, Dominus
in Betblehem nascitur. Bethlehem namque domus
panis interpretatur : et ibi panis vivus qui de ceto de-
scendit (Joan. v1), apparet in carne, electorum men-
tes interna reficiens satietate. Quotidie Dominus in
Nazareth concipitur, in Bethlehem nascitur, cum
quilibet üdelis verbi flore suscepto, domum se :eterni
panis efficit. Quotidie in animo credentium quasi in
utero virginali per fidem concipitur, per baptisma
gignitur Quotidie Ecclesia quasi Dei Genitrix , co-
mitatur suum doctorem ut Maria Joseph, de ruina
mandan:ze conversationis, quod Galilea sonat, ascen-
dens in civitatem Juda, id est, confessionis et lau-
dis, &ternoque regi persolvit censum devotionis. Quz
Ecclesia in exemplum beate Marie, alii est quasi
despensata, sed ab alio fecundata, dum jungitur pon-
tifici preposito sibi, sed cumulatur virtute Spiritus
sancti. Unde bene Joseph auctus interpretatur, indi-
cans nil valere instantiam loquentis magistri , sine
sugmento juvaminis superni.

Et pannis eum involvit, et reclinavit eum in prase-
pio, quia non erat ei locus in diversorio.

[Gnecon. - Brpa.] Qui mundum vario vestit or-
natu, vilibus induitur, ut stolam immortalitatis reci-
peremus. Manus pedesque cunis astringuntur, wt
manus nostrz ad bene operandum, pedes nostri in
viam pacis dirigantur. la. przsepio reclinatur, ut

Paraot. CLXXXVL

frumento reficeret, qui panis est angelorum. In an
gusto przesepio continetur, ut nos per celestis regni
gaudia dilatet. Non in domo parentum natus est Do«
minus, ut ostenderet quia per humanitatem as-
sumptam quasi in alieno nascebatur, non secundum
potestatem, sed secundum naturam humanitatis.
Nam de potestate ejus. scriptum est: In propria ve-
nit ( Joan. 1). Et quia omnis caro fenum ( Isai. x1.)
factus homo Deus, fenum nostrum vertit ir frumen«
tum, de se ipso dicens . Nisi granum frumenti ca-
dens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum manet
(Jocn. xi). Unde et natus, in przsepio reclinatur.
Joannes Chrysostomus (in Homil.): Reclinavit pue-
rum mater. Joseph autem non audebat attingere,

B quem sciebat de se non esse generatum. Quicunque
es pauper, accipe consolationem. Joseph et Maria
mater Domini non habent servulum, non ancillam,
non jumentum: ipsi sunt Domini et famuli. Nen
audet paupertas timida inter divites accedere, in di-
versorium vadunt ; nascitur in stabulo, qui de ster-
core inopem levat ( Psal. cxi). In. stercore Job se-
debat, et postea coronatus est (Job n).

CAPUT VI.
L 3

x

Et pastores. erant. in regione eadem, vigilantes et
eustodientes vigilias noctis super gregem suum. Et
ecce angelus Domini steiit juxta illos, et claritas Dei
eircum[ulsit. illos.

[BEp4.] Nato Domino, pastores. vigilant, gregem-
«ue suum custodiunt ut ostendatur adesse tempus
quod ipse olim promiserat, dicens : Ecce ego ipse
requiram oves meas, et visitabo cas sicut. visitat
pastor gregem sutim (Ezech. xxxiv). Per gregem po-
pulus, per noctem scculum, per postores significan-
tur sacerdotes, animabus pervigili cura provisuri.
Angelus cum tanto lamine apparens, quod in tota
Testamenti Veteris serie non invenitur mystice pra-
monuit, quod Apostolus aperte postea dixit : Noz
precessit, dies atttem appropinquavit (Rom. xut).

Et timuerunt timore magno. Et dizit illis angelus?
Nolite timere. Ecce enim evangelizo vobis gaudium
quod erit omni populo, quia natus est vobis Rodié
Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate Da«
vid.

Omni populo fidelium de cunctis diversitatibus
gentium congregando, seternum gaudium nuntiatur.
Cum nox esset, non ait Angelus, hac nocte; sed;
hodie quia gaudium magnum nuntiabat. lbi autem
tristia geruntur, noctis mentio solet fleni, ut ibi :
Scandalum hac nocte patiemini (Matth. xxvi).

Et hoc vobis signum : Invenietis. infantem pannis
involutum, et positum in praesepio. «^

Signum salutis est fidelibus, humilitas Salvatoris,
qux est opposita superbiz, per quam mors.

Et subito facta est cum. angelo multitudo militid
celestis, laudantium Deum et dicentium : Gloria it

$

Digitized by Google
