119

ZACHARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI

120

recapitulapdi colligi eos in unum. Mons iste, est vel A — Discipuli a discendo sunt vocati. In eos Dominus

"Thabor, vel alius mons in Galilea. [Aucusr. —
Brpa.] Mous significat majora precepta; sedere
pertinet ad dignitatem magistri. Vocavit quos voluit,
quia non erat illorum studii, sed divinze gratize, ut
in apostolatum vocarentur. Unde illud : Non vos me
eljegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv). Fecit quod es-
sent duodecim, ut quadratum orbem fide sancte Tri-
nitatis insignirent, et. salutem quam przdicarent,
$uo quoque numero commendarent. Sicut enim
septenario, sic et duodenario numero signatur per-
feclio : propter partes septenarii, quze in se multi-
plicate; reddunt duodecim. [Rapax.] Horum tigura
fuere duodecim filii Jacob (Gen. xxxv), duodecim
principes plebis Israel (Zosue ui), duodecim lapides
in veste sacerdotis (Exod xv), duodecim fontes re-
perti in Helim (Exod. xxi), duodecim panes propo-
sitionis (Nin. xxxi), duodecim exploratores &
Moyse missi (Exod. xxii), duodecim lapides altaris
(Num. xim), duodecim lapides de Jordane elevati
(Exod. xxiv), duodecim boves sub mari neo (Josue
tv), duodecim stelle in corona sponse (JH Reg.
vi), duodecim fundamenta (Apoc. xu), duodecim
porte civitatis (Apoc. xx1). Multis quoque aliis figu-
Tis przenotati sunt apostoli ad dispensanda divina
mysleria. Notandum quod Scriptura iion solum duo-
decim appellat apostolos, sed et omnes qui a Deo
missi sunt praedicare (BEpA]. Apostoli enim Grace,
Latine missi dicuntur. [Hignox.] Unde Dominus ali-
bi : Sicut misit me Pater, el ego mitto vos (Joan. xx).
Apostolorum paria juga non tam carne «quam. spi-
ritu consociantur. |Bgpa.] Petrus est cognomentum,
ad distinctionem Simonis Chananzi. Filii Zebedzei,
in Marco Boanerges, ex firmitate et magnitudine
fidei nominati sunt : quorum sublime meritum, in
yoonte audire tonitruum Patris, per nubem de Filio
tonantis : Hic est Filius meus dilectus (Math. xvi).
Jacobus Alph:zei est, qui frater Domini nominatur;
quia Maria uxor Alphzi, soror fuit Mari* matris
Domini. Simon Chananzus, a vico Galikez qui di-
citur Chana, in Luca scribitur Zelotes. Thaddzus a
Luca Judas Jacobi dicitur ; et alibi Lebbeus, quia
trinomius fuit. Iste Judas fuit frater Jacobi fratris
Vomini, et Joseph et Simonis. Unde et ipsi fratres
Domini vocabantur. Judas Iscariotes, vel a vico in
quo ortus est, vel a tribu lsachar vocabulum sum-
psit, vt quodam vaticinio in condemnationem sui
atus sit. Isachar enim interpretatur merces, ut si-
gnificetur pretium proditionis. lic provide inter
apostolos elegitur, quia magna est veritas, quam
nec adversarius minister infirmat.

M. 9r[p.^*

Et accesserunt. ad. eum discipuli ejus. Et elevatis
oculis in eos, aperiens os suum, docebat eos, aicens :

M. 9L."

Beati pauperes. spiritu, quoniam ipsorum | est re-
gnum celorum

oculos levat, ut qui intenta cordis aure verbum per-
cipiunt, latius saporis intimi lumen accipiant, et
audita patenter intelligant. Hi enim sunt montes in
altitudine montis, ab illo qui specialiter est. mons
montium, et Sanctus sanctorum, suscipientes pa-
cem populo in cordibus suis scriptam. Sic et. Moy-
ses legem spiritualiter intelligens, in vertice montis,
inquo Deus loquebatur ei per angelum, suscepit
illam, sed in lapidibus scriptam. (Hiran.]lila enim
servis, ista filiis data est. Os suum dicitur aperire,
qui in celsitudine paternz majestatis positus, ccele-
stis vite precepta docebat, ut ad motum Spiritus
eloquentis, ostendatur officium oris humani obedis-
se. Hic enim aperuit os proprium, qui in lege ve-
teri aperiebat ora prophetarum. ÁApertio quoque
oris significat sermonem Domini prolixum esse.
Pauperes sunt, qui voluntate sunt pauperes pro Deo,
non coactione inopiz. [Aucusr. — HignoN.] Paupe-
res sunt humiles, quos spiritus superbi non inflat.
Bene incipit, quia initium sapientie timor Domini
(Psal. cx), sicut initium peccati est superbia (Prov.
xix). Pauperes pro Christo a peccatis abstinent, sae-
culum calcant, illecebrosa non quxrunt, et ita me-
rito perhibentur digni ccelestis regni, quia delecta-
tionis humanz sunt cupiditate nudati, ut Propheta,
dicens : Ego vero egenus et pauper sum (Psal. t.xix).
Et alibi: Mihi autem adherere Deo bonum est, ponere in
Domino Deo spem meam (Psal. t.xxi1).

M. ?1

X

Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram.

[Cassiop.] Mansueti dicuntur, quasi manu cop-
sueti, hoc est, tolerantes injurias, non reddentes
malum pro malo. Mites vero sunt, qui nulla furo-
ris accensione turbantur, sed in lenitate animi ju-
giter perseverant. (Hian.] Mitibus pollicetur Do
minus hxreditatem terrz viventium, ubi nullus mo-
ritur, id est quale habitaculum corporis ipse ret1--
gens assuinpsit ; quia, si per mansuetudinem meats
nostra habitaverit Christus in nobis, nos quoque
clarificati gloria corporis ejus vestiemur.

M. TL."

Beati qui lugent quoniam ipsi consolabuntur.

[BE»4.] Lugentibus non temporalia damna, sed
peccata sua et virtutum spiritualium detrimenta,
flentibus scilicet de prxsenti miseria ac de dilatione
bonorum consolatio przparatur zeterna. Non autem
nostra solum, sed et proximi jubemzr commissa
dellere. Sic enim Dominus supee. peccatricem civi-
tatem flevit ruituram (Lue. xix), super Lazarum

quem suscitavit, m«estis sororibus ejus compassus
(Joan. x1).

D

Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
saturabuntur.
TAucusT.] Esurientes ek sitientes. justitiam satu-

Digitized by Google
