*5 IN UNUM EX QUATUOR PR.EFATIO. 0
dere, et suam in corporibus animationem et in zetermis A ctus, qui rationem divinitatis colendz et vitz re-

considerationem. Ad physiologiam quidam respicit,
quod ibi dicitur : Non intelligitis quia omve quod in
os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur
(Matth, xv ; Marc. vu).

Ambrosius super Lucam : « Tria sunt quz philo-
sophi mundi istius prazcellentissima putaverunt, tri-
p'icem scilicet esse sapientiam, quod aut rationalis
est, aut naturalis, aut morals. Hzc tria in Veteri
Testamento possumus advertere. Quid enim aliud
significant tres illi putei, quorum unus est visionis,
alius juramenti, tertius abundantie, nisi triplicem
istam in patriarchis fuisse virtutem? Puteus visionis
est rationabilis, eo quod ratio visum mentis acuit,
et animi purgat cbtutum. Puteus juramenti est sa-

gendz humanis pectoribus infundit.

Ambrosii et Boetii divisiones de philosophia,
vicissim se includunt. Moralis enim philosophia
continet tres species practices, rationalem, id est
inspectivam, intellectibilem et intelligibilem. Natu-
ralis vero eadem est, qux et physiologia.

Augustinus in Epistola ad Volusianum : « Ex his
duobus preceptis : Diliges Deum et prorimum
(Matth. v), dicit Christus totam legem prophetasque
pendere. Hic physica est, quoniam omnes omnium
naturarum causz in Deo creatore sunt. Hic ethica,
quoniam vita bona et honesta non aliunde forma-
tur, quam cum ea quz diligenda sunt, quemadmo-
dum diligenda sunt, diliguntur, hoc est, Deus et

pientia naturalis, quze ea quie naturx sunt, com- B proximus. Hic logica, quoniam veritas lumenque

prehendit et a(firmat quasi jurando, cum Dominus
nature, id est Deus, quasi testis fldei adhibetur.
Puteus abundanti: est ethicus, eo quod cedentibus
Allophylis, quorum specie vitia corporis figurantur,
vivze vena liquorem 1saac invenit (Gen. xxvi). Pu-
rum enim, profluunt boni mores, et bonitas ipsa
pop:laris [pluralis] abundat aliis , sibi restrictior.
Quid etiam tres libri Salomonis nisi trinz hujus sa-
pientize Salomonem ostendunt fuisse solertem ? De
ethicis in Proverbiis scripsit, de naturalibus in Ec-
clesiíaste, vanitati enim creatura mundi subjecta est
(iom. vi), de mirabilibus et rationabilibus in Can-
tico canticorum, eo quod, cum animie nostra verbi
cealestis amor infunditur, et rationi mens sancta
connectitur, admiranda mysteria revelantur, Evan-
gelistis quoque quam putas defuisse sapientiam?
Qui, cum variis generibus sapieniz sint referti,
singuli tamen diverso genere przstant. Est enim sa-
pientia naturalis in Joanue, qui Verbum in princi-
pio (Joan. 1) reperit, transcendens angeios et virlu-
tes calorum. Mattlijus singula prosecutus serun-

dum hominem, moraliter edidit nobis precepta

vivendi, Marcus rationabiliter mox in principio lo-
candum putavit : Ecce nuitto angelum meum (Marc. 1),
et, vox clamantis in deserto (ibid.), ut admirationem
moveret et, doceret humilitatem in Joanne Baptista,
qua Deo placuit. At vero Lucas velut historicum
ordinem tenuit, omnes sapienti: species comple-
ctens. Pertinet enim ad naturam, quod Spiritum
sanctum Creatorem etiam Dominice incarnationis
exsiitisse reseravit (Luc. 1). Unde et David docens
sapsentiam naturalem, ait: Emitte spiritum. tuum,
zt zreabuntur (Pal. cin). Docet. moralia in beatitu-
dinibus, et in illo sermone Domini ostendit inimi-
cum etiam esse diligendum (Luc. vi). Docet. ratio-
nabilia, cum dicit: Qui fidelis est in minimo, et in
majori [idelis est (Luc. xvi). Ergo sapientia spiri-
tualis possidet omnem principatum, quem falso sibi
vindicat humana prudentia, prxsertim cum ipsum
u;ysterium Trinitatis sine hoc principatu non sit.
Naturaliter enim Pater genuit Filium, moraliter Fi-
lius factus est obediens Patri usque ad mortem, ra-
tionabiliter a Patre et Filio procedit Spiritus san-

animz rationalis, nonnisi Deus est. Hic etiam lau-
dabilis reipublice salus. Neque enim conditur et
custoditur optima civitas , nisi fundamento et vin-
culo fidei firmzque concordie, cum bonum com-
mune diligitur, quod summum ac verissimum Deus
est, atque in illo invicem sincerissime se homines
diligant, cum propter illum se diligunt, cui quo
animo diligant, occultare non possunt. ldem in oc-
tavo de civitate Dei. Fortassis qui Piatonem philoso-
phis gentium przlatum acutius intellexisse laudant,
aliquid tale de Deo sentiunt, ut in illo inveniatur et
causa subsistendi, et ratio intelligendi, et ordo vi-
vendi, quorum unum ad naturalem, alterum ad ra-
tionalem, tertium ad moralem partem intelligitur
pertinere. Si enim homo ita creatus est, ut per id
quod in eo przcellit, attingat illud qvod cuncta prz
cellit, id est unum verum optimum Deum, sine quo
nulla natura subsistit, nulla doctrina instruit, uul-
lius usus expedit, ipse quaeratur, ubi nobis secura
sunt omnia: ipse cernatur. wbi nobis certa sunt
omnia; ipse diligatur, ubi nobis recta sunt ouuua,
Dene ergo dixit Plato : Dei hujus imitatorem, co-
gnitorem, amatorem esse sapientem, cujus partici-
patione beatus fit, Benedixit, summum bonum esse

' Deum, unde vult esse philosophum amatorem Dei,

ut, quoniam philosophia ad beatam vitam tendit,
fruens Deo, sit beatus. Et sciendum est quod, lieet
Christiani non utantur more quorumdam phbiloso-

D phorum vel physica, id est naturali; philosophia,

vel logica, id est rationali; vel ethica, id est mo-
rali, non ideo tamen nesciunt ab uno vero Deo at-
que oplimo, et naturam nobis esse, qua facti ad
imaginem ejus sumus ; et doctrinam, qua eum nos-
que noverimus ; et gratiam, qua illi cohzvrendo beati
sumus. Sive ergo Platonici, sive quicunque alii,
Deo cognito, repererunt ubi esset et causa consti-
tuendz universitatis, et lux. percipiendze veritatis,
et fons vivida felicitatis, cum de Deo ista sentiunt,
nobiscum sentiunt.

Ambrosius in Epistolam ad Colósgenses : « Ideo
non legimus quadrivium in Evangelio, vel in Epi-
stola, quia curam animse impedit, cum in agnitione
Christi omnem salutem et sapientizm Llabeamug. »

Digitized by Google
