111

À. M M.

Et quod Joannes traditus esset, reliquit Judeam, et
abiit iterum in Galileam.

[Avucusr.] Augustinus Seleuciane famul» Dei in
ea epistola : Lectis litteris tuis de salute vestra,
utrumque de Domino scriptum est, et quia baptiza-
bat plus quam Joannes, et quia ipse non baptizabat,
sed discipuli ejus, ut intelligeremus et ipsum quidem
baptizasse presentia majestatis, non tamen mani-
bus suis (ipsius enim erat baptismi sacramentum)
et' ad discipulos pertinere ministerium. Reliquit
Pomninus Judzam, in qua. Pharisei increduli, quo-
rum consilio Joannes captus est, qui etiam cogita-
ban: eum persequi propter baptisma ipsius quod
crescebat, et quia per doctrinam ejus, legem intel-
ligebant evacuari. Paucis itaque de Judaico populo
electis, reliquit incredulos, legis litteram sequentes,
qua neminem [nihil] ad perfectum duxit, et abiit in
Galilzam (Hebr. vii), id est spiritualem ipsius litte-
yze intelligentiam.

* À.

M 1

(6) Cum autem audisse quod Joannes traditus
esset, secessit in Galilaeam.

CAPUT XXI.

M. m A.

Et relicta civitate Nazareth, venit et habitavit. in
Capliarnaum maritima in finibus Zabulon et Neph-
thali : ut impleretur, quod dictum est. per Isaiam pro-
phetam : Terra Zabulon et terra. Nephtali, via maris
trans Jordanem Galileo gentium, Populus qui sede-
bat in tenebris, vidit lucem magnam. Et sedentibus in
regione et in umbra mortis, lux orta. est eis (Isa. ix).
Predicavit in finibus Zabulon et [Nepbthali, ubi
prima captivitas Israel fuerat ab Assyriis, et ex his
duabus tribubus nonnullos vocavit apostolos. Unde
in psalmo; Principes Zabulon, et principes Nephthali
(Psal. .xvi). Terram. Zabulon intellige Galilzeam,
quz est circa Tiberiadem et stagnum Genezareth, et
bxc via maris est, cum sit juxta stagnum. Terra
vero in qua tribus Nephtali vicina Tyriis, Galilea
gentium dicta est, postquam Salomon in ea viginti
civitatesdedit Hiram regi Tyri de sorte tribus Neph-

19

C

thali. Sic ergo lege : Terra Nephthali Galilea gentium, p)

hoc est, quz est in Galilea, vel qu: est. ipsa Gali-
l»a gentium, et quz est via maris ultra Jordanem,
tidit [ucem. Populus qui sedebat in tenebris pecca-
torum, est gentilis populus, de quo Isaias prophe-
tavit, quia viderzt. (ucem magnam, id est, crederet
in Christum, qui lux est mundi (Joan. vir). 1dolo-
rum cultus et quilibet pessima opera sunt uinbra
morlis, quia significant anime mortem, sicut. um-
bra significat aliquod corpus.
CAPUT XXII. .
M. TR.U"p 5A, 5
Et circuibat Jesus totam Galileam, docens in Syna-
(6) Hic alii inchoant caput 21.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

LES

À gocgis eorum, et praedicans Evangelsum regni, et sanans

omnem languorem et omnem infirmitatem in populo.

[(Hiran.] Profert se factis Jesus, ut quem in pro-
phetarum voluminibus soliti erant legere, przesen-
iem operibus contuerentur. [Rasaw.] Circuit, ut
doceat doctorem esse expeditum et non acceptorem
personarum. Languor est. diuturnus morbus, infir-
mitas qu:elibet vel momentanea.

Et abiit opinio ejus in totam Syriam, et obtulerunt
ei omnes male habentes variis languoribus et tormen-
tis comprehensos, et qui demonia habebant, et luna-
ticos et paralyticos, et curavit. eos , et secuta sunt
eum turbo multe de Galilea et Decapoli, et Hieroso-
Iymis et Judea, et de trans Jordanem.

Abiit opinio ejus , id est, fama per totam Syriam

B Syria est omnis regio ab Euphrate usque ad mare

magnum, a Cappadocia usque in ;Egyptum, conti-
nens inter alias provincias Palestinam in qua Ju-
dzi habitant. Tormenta dicit acutas passiones, non
diuturnas. Lunatici proprie sunt, qui non semper
sensum ariltunt, sed aliquando per lunationes,
unde dzmones lunaria tempora observare facientes,
creaturam infamare cupiebant. Paralytici sunt con-
racti, vel membris dissoluti. Decapolis est quedam
egio decem urbium. De trans Jordanem, id est, de
loco qui est ultra Jordanem fluvium.

28 17
L. vut R.

Et detinebant illum ne discederet ab. eis. Quibus
ille ait : Quia et aliis civitatibus oportet me evangeli-

sare regnum Dei, quia ideo missus sum.

M.

Et cum vidisset. turbas, ascendit in. montem. Et
cum sedisset vocavit ad se quos voluit ipse. Et vene-
runt ad eum, el fecit ut. essent. duodecim cum illo,
quos et apostolos nominavit

L.$?M."g"

Simonem quem eognominavi Petrum et Andream,
fratrem ejus, Jacobum Zebedei et Joannem fratrem
Jacobi, quibus inposuit nomina Boanerges, quod est,
filii tonitrui. PAilippumet Bartholomeum, Matthawn
et Tho:am, Jacobum Alphei, et Simonem qui voca-
tur Zelotes, Judum Jacobi et Judam Scarioth, qui (uit
proditor,

[Hi£nox.] Ad montana conscendit, ut. turbas ad
altiora traberet. Sed turbis ascendere non  valenti-
bus, sequuntur discipuli. Quibus sedens loquitur :
non enim intelligerent illum loquentem in maje-
state sua. Verumtamen probabile est, turbas quo-
dammodo a longe secutas fuisseet sermonem quem
Mattheus et Lucas diverse narrant audisse cum di-
scipulis in aliqua planitie lateris montis, postquam
Dominus in monte illos elegit; et'forte tunc etiam
multa eis dixit, qui scripta non habemus. Quod s;
quis affirmare contendat, Matthzeum et Luca:n non
unum sed duos retulisse sermones, ni] kamen. pro-
hibet, in hoc opere juxta regulas przoccupandi seu

Digitized by Google
