53 IN UNUM EX QUATUOR LIBER PAIMUS.

tt

sare oportebat, eum Baptista conciperetur. Et ideo A Deo in civitatem Galilea, cui nomen Nazcreth, ad

pater ejus sacerdos Jud&orum emutuit, quia jam
cessare oportebat sacrificia sacerdotalia, veniente
sacerdote, qui pro peccatis omnium se offerret. In
die jejuniorum conceptio Joannis przdicitur, quia
per ipsum afflictio peenitentiz erat przdicanda.

Et occultabat se mensibus quinque, dicens : Quia
sic fecit mihi Dominus in diebus auibus respexit au-
ferre opprobrium meum inter homines.

(Ausa.— Brpa.] Quanta sanctis cura sit, ne quid
turpe de quo erubescere debeant, adinittant, osten-
dit Elisabeth, qux de dono Dei erubescit, et vere-
cundatur concepisse in anili etate, ne in senectute
Hbidini vacasse videatur, qua etiam in juventute
nullatenus exercenda est, nisi causa sobolis vel vi-
tanda fornicationis. [BEp4.] Allegorice per Zacha-
riam, sacerdotium Judzorum ; per Elisabeth, lex si-
gnatur, quz sacerdotum doctrinis exercitata, quasi
virili auxilio, spirituales Deo filios gignere debeat.
Sed quasi sterilis erat, quia neminem [nihil] ad per-
fectum ducebat (Hebr. vii), nec januam coeli aperie-
bat. Ambo erant justi, quia et bona fuit lex, et bo-
num sacerdotium tempore 8uo. Ambo processerant
in diebus suis, quia legalis devotio tempore Moysi,
quasi in adolescentia cunt sacerdotio floruit ; sed, a-
veniente Christo, lex et sacerdotium in senecta fue-
runt, cum et sacerdotii ordo per ambiltiones et con-
tentiones pontificum confusus, et lex per Pharisz-
oruim traditiones przevaricata fuit, Zacharias ingre-
ditur templum; quia sacerdotum est intelligere Dei
sanctuarium, et intrare in illud per intellectum. Fo-
ris orat multitudo ; quia, dum mystica penetrare ne-
quit, necesse est ut doctorum monitis humiliter in-
tendat. Dum altari thymiama imponit, nasciturum
Joannem cognoscit; quia dum doctores divina le-
ctione i»flammantur, gratiam Dei venturam per Chri-
stum de interiori medulla litterarum, quasi de vulva
Elisabeth prodituram, reperiunt. Et hoe per angelum,
quia lez est ordinata per Ángelos in manu mediatoris
(Galat. n1) . Non credens, mutus fit ; quia mutus est,
qui spiritualem sensum in littera non intelligit. Nec
quasi magister, talis valet docere populum, sed quasi
netibus innuit; quia nec rationem at:endit. sacrifi-
ciorum, nec curat scire dicta prophetarum. Muto

Zacharia, concipit Elisabeth Joannem; quia, licct D

pontifices et Phariszinec intrent interiora legis, nec
auditores intrare permittant, interiora tamen legis
sacramentis Christi abundant. Quinque mensibus
Etisabeth occultat conceptum, sive quia Movses Ic-
gifer quinque libris mysteria Christi parabolatim
designat; seu quía ipsa lex [sibi] Christi dispensa-
tionem in quinque mundi atatibus per sanctorum
facta vel dicta figurat. Et. quia incarnatio Christi
sexta seculi xtate ad legisimpletionem futura erat,
recte sexto mense a conceptione Joannis nascitu-
rum Salvatorem angelus Mariz nuntiat,

CAPUT iif.

In mensc autem sexto missus est angelis: Gabriel a

virginem desponsatam viro, cui nomen erat Josep de
domo David, et nomen virginis Maria.

[GnEcon.] Menseia sextum, Martium intellige. cu-
jus die 25 Salvator traditur conceptus et passus.
Idcirco angeli privatis nominibus censentur, ut per.
vocabula quid ministraturi veniant ostendatur. Ga-
briel ergo Dei fortitudo dicitur ; quia illum nuntizt,
qui aerias potestates debellaturus erat. Ob muitis
quippe causas virgo desponsata fuit. Primo, quia
cognata erat Joseph, ut per eum origo virginis co-
gnosceretur, quia ambo erant de domo David, et
moris est Scripture feminarum genealogiam non
texere. Deinde, ne velut adultera lapidaretur a Ju-
dicis. Tertio, ut in Jgyptum fugiens, solatium viri:
et integritatis haberet custodiam. Quarto, ne partus
ejus pateret diabolo. Htaque quia lubrica fama pu-
doris est, noluit Dominus ortus sui fidem matris
injuriis astruere; sed potius aliquos de suo ortu,
quam de matris pudore dubitare permisit. In quo et
impudicis virginibus occasio tollitur, ne dicant ma-
trem Domini fuisse infamatam. [Bepa.] Interpreta-
tur autem Maria, stella maris Hebraice; domina,
Syriace, quia et lucem salut's e& Dominum mundo
edidit, edocta per angelum : cum econtra suasu dia- .
boli femina seducta, peccati Lenebras el. servitutem
intulerit, Mystice, Maria desponsata, sed virgo, ty-
pus Eeclesi:? est, quee est immaculata, sed nupta.
Concipit nos virgo, sed spiritu; paruit nos virgo sine
gemitu.

Et ingressus angelus aa. eam, dixit: Ave, gratia
plena. Dominus tecum; benedicta tu in mulieribus.

Gratia plena erat in vitiorum exclusione, veritatis
cognitione, viriutis amore: qu: prima inter feminas
virginitatis gloriosum munus obtulit Deo. Dominus
tecum in mente, Dominus tecum in utero, Dominus te-
cum in auxilio, cujus templum sanctum es. Super om-
nes feminas benedicta est, quam pariter angeli et lio-
mines venerantur tanquam Dei matrem el virginein.

Que cum audisset, turbata est in. sermone ejus, et
cogitabat qualis esset ista salutatio. ;

[Bro4.] Virgo viri salutationis ignara, verborum
novitate Lerretur. Virginum quippe est, ad omnes
viri ingressus pavere, omnesque viri affatus vereri.
Maria ergo novam benedi: tionis formulam mirabatur,
qui nusquam ante lecta fuerat.

Etait ongelus ei : Ne timeas, Maria : invenisti
eiim gratiam apud Deum.

Faniliarius, quasi notam, vocat eam ex. nomine,
suadens ci non timere. Ínvenisti gratiam, totius gra-
lie aucterein conceptura. Unde sequitur :;

Ecce concipies in utero et. paries filium, et vccatis
nomen ejus Jesum.

Concipies, et incorrupta mancbis ; parles, et v.r-
ginitatis non patieris detrimentum. Jesus salvator .
sive salutaris interpretatur, quia salvum facturus
erzt populum suun a peccatis.

Ilic erit magnus et. Filius Altissimi vocabitur, ct a».
bit illi Douinus Deus sedecim David, patris ejus.

Digitized by Google
