95

ZACHARLE CHIRYSOPOLITANI EPISCOPI

lapideum de carne vestra (Ezech. xij. Merito lapidi- A dixit ad illos : Nihil amplius quam constitutum est

bus geutes coniparantur, que lapides coluerunt, in
naturam lapidum non usu corporis, sed mentis
habitu. converse. Unde illud * Similes illis fiant qui
[aciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxui).
De quibus lapiaibus filii Abralke suscitati sunt, quia
scmini cjus, scilicet Christo, uniti sunt gentiles per
fidem. Unde cisuem gentibus Paulus dicit : Si autem
vos Cliristi ; ergo. Abrahe semen estis (Gal. wn). [Mi-
LAR.] Iucrepat ergo. Joannes  Phariswos, ut qui
diabolum patrem per intidelitatem nabere co peraut,
cum es qui de lapidibus exeitarentur — rursum
Abralie filii per fidein fiant.

Jam enim securis ad radicem arborum posita est.

Arbor intelligitur homo; radix, voluntas ;ex qua
fructus operum. procedit ; securis vero, praxdicatio
Eangelii , qux dicitur ad radicem poni, quia mun-
ditiam voluntatis perquirit. Docet enini praemium
in ona voluntate consistere, penam vero in niala.
Opera autem que lex Moysi damnabat vel remune-
rabat , testimonia quxdam sunt voluntatis.

OQmuis ergo. arbor que non facit. [ructum bonum,
excidetur et in ignem mittetur.

[BEpa ex GrEcon.] Sensus cst: Quicunque contem-
nit hic bene facere, excidetur a coetu fidelium vel a
presenti vita, in qua plantatus est , et cremabitur
in gehenna. Vel ali*er: Arbores sunt genus huma-
num. Securis vero est Redemptor noster, qui velut
ex manubrio et ferro tenetur ex humanitate , sed
incidit ex divinitate. Qu:e securis jam ad radicem
posita est, quia etsi per patientiam exspectat, scit
tamen quid tandem factura sit. Non ad ramos, sed
ad radicem positam. dicit securim. Cum enim filii
malorum tolluntur, quid aliud quam rami infructuosze
arboris abscinduntur? cum tota progenies cum pa-
reniibus tolitur, arbor radicitus abscinditur, ne
quid remaneat unde iterum aliquid gertninis oriatur.
(Rasax.) Rami quidem digni incendio alii sunt aridi,
ut pagani ; alii sunt virides, sed sine fructu , ut hy-
pocritz; alii fructum , sed amarum faciunt, ut bz-

retici,
L.

Et interrogabant eum. turba, dicentes : Quid ergo
faciemus ? Respondens autem Joannes, dicebat itlis ;
Qui habet duas tunicas, det non habenti , et qui habet
escas, similiter faciat.

9
x

[BEpa ex GnEcon.] Quia tunica plus est neces-
saria usui nostro quam pallium, ad (ructum dignum
paenitentize pertinet ut non solum exteriora et minus
necessaria, sed ipsa valde nobis necessaria divida-
mus cum proximis, escam scilicct et tunicam. Lex
enim dicit : Diliges prorimum tuum tanquam te ipsum
(Levit. xix). De una tunica non dici potuit ut divi-
deretur, quia tunc. inde nemo vestiretur. De esca
Veritas dicit : Date eleemosynam, et ecce omnia munda
sunt vabis (Luc. x1).

Venerunt autem et publicani ut baptizarentur , et
dixerunt cd. illum : Magister, quid faciemus? At ille

B

tobis faciatis.

Magna vis in serinone Joannis, qui etiam publi-
canos et. milites cogit. consilium suae salutis inqui-
rere. Pro»cepit ergo. ne ultra prasscriptum eis quid-
quam exigant. Publicani sunt, qui vel vectigalia pu-
blica exigunt, vel conductores sunt vectigalium fi-
sci , seu rerum publicarum. Hi etiam qui seculi hiu-
jus Iuera per negotia sectantur, eodem vocabulo
censentur.

Interrogabant autem eum et. milites, dicentes : Quid
faciemus et nos? Et. ait illis: Neminem. concutiatis,
neque calumniam [aciatis, et contenti estote stipendiis
vestris.

[Avcus., De verbis Domini.| Nonnulli cum gra-
viter peccant , hac voce se excusant, quia militant,
et malis actibus sunt occupati : perinde quasi militia,
non voluntas, in culpa sit. Sed militare non est de-
lictum, nisi cum propter quedam militant; nec
gerere rempublicam est criminosum, nisi eam ideo
gerunt, ut rem. familiarem angeant. Quilibet quo-
que rectores, quilibet clerici , si amplius quam de-
Cretum est eis quirunt , tanquam calumniatores et
concussores, Joannis sententia condemnantur. Mi-
lites enim. Christi sumus. Unde Apostolus: Nemo
militans Deo implicat se negotiis sacularibus (11
Tim. n).

Existimante autem populo, et cogitantibus omnibus
in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset Chri-

9

&tus.
Á. X

Miserunt Judmi ab lerosolymis sacerdotes et leci-
tas ad cum, ut interrogarent eum, Tu quis es? Ei
confessus est , et non negavit. Et confessus est: Quiu
non sum ego Christus.

(Gnecon.-DEpa.] Confessus est se non esse Chri-
stum, et non negavit quod erat, scilicet se esse
precursorem , ut sequentia determinant. Hic humi-
litas Joannis commendatur, qui dum infirmitatem
suam studuit humiliter agnoscere, Dei celsitudinem
meruit obtinere. Mira cxcitas Judzorum, qui cum
crederent Joannem esse Christum, credere nolebant.
etiam, ipso Joanne attcstante, Christum essc Salva-
torem ; tot signis ac virtutibus approbatum.

D Et interrogaverunt. Quid ergo? Elias ez.tu? et

dixit , Non sum. Propheta es tu? et respondit, Non.

Dominus dixit discipulis suis, Joannes ipse est
Elías, quia Joannes in spiritu erat Elias, non per-
soua, secundum quam dicit hic se non esse Eliam.
Ideo Joannes negavit se esse prophetam , quia plus
erat quam propheta, quod alii prznuntiaverunt,
ostendens : vel quia nuntii querere. intendebant au
esset Eliseus, in quo figura baptismi processit , vel
alius ex prophetis antiquis.

Dixerunt ergo ei : Quis es, ut responsum demus his
qui miserunt nos?

A. T M. * R. ! L."'

. Quid dicis de teipso? ait: Ego voz clamantis in

Digitized by Google
