91 IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS. 98
deserto : Parate viam Domini, sicut dizit Isaias pro- A nes: Qui habet sponsam sponsus est. Unde Joannes

pheta (1sa. xL).

Joannes est vox, in qua Verbum sonat ; id est,
ostensio et prophelia et lucerna Verbi Dei przesen-
tis in Joanne, per quem clamat: przsentis in carne
assumpta , cui Joannes testimonium perhibet , juxta
illud : Paravi lucernam Christo meo(Psal. cxxxi). Viam
homini dirigit, qui ad precepta ejus vitam pr:e-
parat. Unde illud : Si quis diligit me, sernonem meum

servabit (Joan. xiv).
9
. L

Et qui missi fuerant erant ez. Pharisais ; et inter-
rogaverunt eum , et dixerunt: Quid ergo baptizas, si
ta non es Christus , neque Elias, neque propheta?

Audierant Phariszi in prophetis Christum ventu-
rum et baptizaturum : scientes etiam Jordanem fi-
guram baptismi gessisse, eumque Eliam et Eliszeum
in figura baptismi siccis pedibus transiisse, puta-
bant nunc eos surrexisse ad baptizandum. Quia ergo
Joannes nullum de his dicit se esse, interrogant qua
audacia baptizet.

A. ? M." R.'r."

Respondit eis Jeannes, dicens: Ego quidem baptizo
t05 in aqua in penitentiam.

M. R. L. 4.

Qui autem post me venturus est fortior me est : cu-
gus non sum dignus calceamenta portare. Medius au-
tem vestrum stetit , quem vos nescilis.

M. 1 L. Hu

lpse vos baptizabit in Suiritu sancto et igni.

Ac si dicat: Non imputetur audacie quod ago.
Baptizo in aqua in penitentiam : id. est in signum
penitentix purgantis animas, lavo corpora, et usum
baptizandi instituo, parans viam fortiori me, cujus
calceamenta portare non sum dignus : tanta est ejus
excellentia supra meam parvitatem. Inter vos au-
tem medius est quem pradico, sed nescitis eum,
quia ejus humilitate abutimini. Ipse baptizabit in
Spiritu sancto et igni. |BEpA.] Hoc est, et purgatione
sanctificationis, et probatione tribulationis. Vel in
Spiritu sancto, id est, in igni quem venit mittere su-
per terram. (Luc. xn). Spiritus sanctus per ignem
intelligitur, quia et corda incendit per amorem, et
illuminat per sapientiam. Sunt qui ita exponunt:
Ín Spiritu sancto in przsenti, in igni in futuro. Si-
cut enim nunc renascimur ex aqua et Spiritu san-
cto in remissionem peccatorum, ita tunc de levibus
peccatis cum quibus morimur, per ignem purgato-
rium quasi per baptisma mundabimur. Unde Apo-
stolus: Uniuscujusque opus quale sit ignis probabit
(4 Cor. 11). Evangelista Joannes scripsit: Cujus non
sum dignus ut. solvam ejus corrigiam calceamenti,
Quod ad mysterium spectat. [ÁrpiNcs.] Mos apud
veteres fuit. ut si quis eam qux sibi competeret
accipere uxorem nollet, ille ei calceamentium solve-
ret, qui jure propinquitatis eam sibi desponsaret.
Christus autem sponsus Ecclesix fuit , ut ait Joan-

quia Christus esse putabatur, recte se indignum esse
denuntiat ad solvendum corrigiam ejus calceamenti,
Quasi dicat : Ego Redemptoris vestigia denndare non
valeo, quia Sponsi nomen mihi non usurpo. vel ita:
Calceamenta ex. mortuis animalibus fiunt, Dominus
vero quasi calceatus apparuit, postquam carnem
assumpsit. Hujus incarnationis mysterium. nemo
unquam ad plenum investigare potuit. Corrigia cal-
ceamenti est ligatura tanti inysterii, Non valet ergo
Joannes ad plenum corrigiam: solvere, quia incar-
nationis mysterium non suflicit investigare.

Cujus ventilabrum in manu sta, et permundabit
aream suam, et congregabit triticum suum in horreum :
paleas autem comburet igni inexstinguibili.

(Iiranius.] Ventilabri opus est ab infructuosis
fructuosa discernere. Quod in manu Domini situm
indicat arbitrium potestatis, recondentis triticum
(id est. perfectos fructus credentium) in horreis, et
concreniantis paleas (id est infructuosorum bomi-
num inanitatem) igne judicii. Per ventilabrum dis-
crelio justi examinis, per aream vero prxsens Ec-
clesia figuratur. Cujus aree purgatio etiam nunc
geritur, cum perversi ob manifesta peccata de Ec-
clesia ejiciuntur, vel post mortem divina distri-
ctione damnantur; inter paleas et zizania distat,
quia palez a semine puri tritici prodeunt , zizania 3
diversa origine procreantur. Ergo palex: significant
illos qui fidei mysteriis imbuuntur, sed levitate per-
fidix ab electis dissentiunt; zizania illos qui opere
et professione ab electis secernuntur. Hi ventilabro
hoc non removentur, quia jam judicati sunt, sed
pale: ventilantur.

L.

Multa quidem et alia exhortans evangelizabat po-
pulo. "
À. à

Hac in. Bethania. facta sunt trans Jordanem , ubi

erat Joannes baptizans.
CAPUT XIV.
M 15
. X

Tunc venit Jesus a Galilea in Jordanem ad Joan-
nem , ul baptizaretur ab eo.

[Hienow.] Multiplicem. ob. causam Salvator a
Joanne baptizatus est, ut secundum hominem et jus--
titiam et legis humilitatem impleret, ut Joannis ba-
ptisma coinprobaret , ut in lavacro credentium ad-
ventum sancti Spiritus monstraret , ut tu non dedi-
gnareris suscipere bapüsmum Dom:ni, cum ipse
susceperit baptismum servi.

L. 5 M. A.

Et ipse Jesus erat incipicns quasi annorum triginta,
ut putabatur filius Joseph.

[B£pa.] Jesus annorum triginta baptizatur, et in-
Cipit apertius signa facere ct. docere, legitiinum
tempus cialis ostendens his qui omnem tatem
vel ad sacerdotium vei ad docendum putant oppor-

Digitized by Google
