19 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 80
hostiam fecerat, supernam civitatem ascendit. Nos A recordatum misericordie domui Israel (Psal. xxvn].

etiam prius in baptismo circumcidimur a peccatis,
et proficiente gratia ad altare ingredimur, conse-
-erandi hostia corporis et sanguinis Domini, Omnis
etiam Ecclesia in fine mundi primo in resurrectione
jabem terrenz corruptionis exuet, ac deinceps in
celestem Jerusalem transferetur, victinis bonorum
operum Domino commendata.

Ei ecce homo erat in Jerusalem cui nomen Simeon :
et homo iste justus et timoratus, exspectans consola-
tionem Israel, ct Spiritus sanctus erat in eo.

[BEna.] Justus erat et timoratus, quia difficile ju-
slitia sine timore custodiretur. Non dico timorem
servilem, quem charitas foras mittit, sed timorem
Domini sanctum qui permanet in. sceculum ssculi,

[Auer.] Qui vult dimitti in pace, veniat in Jerusa-
lem, conversationem habens in e«lestibus ; veniatin
templum, id est aptetur exemplo illorum in quibus
Deus habitat. Exspectet Dominum, accipiat in mani-
bus verbum Dei, bracluis fidei, spei et. charitatis
amplectatur ; tunc dimiltetur ut non videat mortem,
qui viderit vilam.

Et erat pater ejus ei mater mirantes super his qug
dicebantur de illo. Et benedixit illis Simeon.

[BEp4.] Joseph quia nutritius erat, et Maris fa-
mam conservabat, secundum opinionem vulgi pater
Salvztoris appellatur.

Etdixit ad Mariam matremejus: Ecce. positus eit
hic in ruinam et. resurrectionem. multorum in. lsrael,

quo justus quanto plus Deum diligit, tanto soler- B et in signum cui contradicetur.

tius offendere cavet.

Et responsum acceperat a. Spiritu sancto non tisu-
rum se mortem, nisi prius videret Christum Domini,
et venit in. spiritu in templum.

Videre mortem, experiri et sentire eam signifi-
cat. Felis mortem videbit, qui Christum Domini
oculis cordis prius videre satagit conversando in
coxtesti Jerusalem, et suspirando cum Psalmista di-
cente : Unam petii a Domino, hanc requiram, ut in-
habitem in domo Domini (Psal. xxvi).

Ei cum inducerent. puerum Jesum parentes ejus ut
facerent. secundum — consuetudinem legis pro eo, et
ivse accepit eum in ulnas suas.

Eadem gratia qua venturum prenoverat, venien-
tem cognovit. Qui ccelo terraque non capitur, gran-
davi hominis ulnis gestatur. Tropice accepit vete-
ranus infantem, ut doceret nos exuere veterem ho-
minem cum actibus suis, et induere novum in justi-
tia et sanctitate operum quze per ulnas significantur.
Accepit senior Inundus innocentiam Christiane in-
fantize, ut renovetur sicut aquila.

Et benedirit Deum, et dixit : Nunc dimittis ser-
vum tium, Domine, secundum verbum tuum in pace,

Sciebat quam beati oculi qui Christum essent vi-
suri: et ideo donec illum videret, nolebat morte
dissolvi. Mox autem ut. vidit, optabat solvi a cor-
.pore et in sinu Abrah:e*pacem habere.

Quia viderunt oculi mei salutare. tuum. Quod pa-
rasti ante [aciem omnium populorum.

Quem postmodum omnibus populis quarendum
dilectione, et conspiciendum fide preparosti, jam
carnis et mentis oculis Salvatorem. contemplor.
Beati qui vident quod Simeon. vidit: Beati qui. non
viderunt et crediderunt (Joan. xx).

Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis
tue Israel.

Salutare dico lumen ad revelationem, id est ut
reveletur cgcis oculis gentilium nulla spe Dominici
adventus erectorum, et ut Israel glorietur excipiens
suum promissum et desideratum. Bene revelatio
gentium Israelis glorie prefertur; quia cum pleni-
tudo gentium introierit, tunc Israel salvus fiet. Unde
in psalino: In. conspectu gentium revelavit justitiam

In ruinam multorum positus est. Dominus; quia
ipseestlapis offensionis et petra scandali, id est
ruinz his qui offendunt. verbo nec credunt. De qui-
hus ipse dicit: Si non venissem, et locutus eis non
[uissem, peccatum non haberent (Joan. xv). In resur-
rectionem autem eorum positus est, qui credentes
ineum, resurrexerunt a peccatis per eum. In suis
quoque przdicatoribus positus est in ruinam et
resurreclionem, ut ait Apostolus : Christi bonus oaor
sumus, Deo in his qui salvi fiunt et in his qui pereunt
(11 Cor. w). Bono. enim odore alii salvantur, alii
pereunt. Signum cui contradicetur, fidem Dominice
crucis accipe de qua. Judei ad Paulum dixerunt:
De secta hac notum est nobis, quod ubique ei conira«
dicitur.

Et tuam ipsius animam pertransibit gladius.

Id est, dolor Dominicze passionis, quia non potuit
videre filium crucifigi sine affectu materni doloris,
elsi speraret resurrecturum : usque ad finem s2-
culi animam Ecclesi: gladius tribulationis pertrant-
it, cum signo fidei ab improbis contradicitur, cum
multos ruere videt. [Oat6.] Aliter: Positus est Do-
minus in ruinam vitiorum, et in resurrectionem vit
tutum, nec fit resurrectio, nisi ruina przecedat. 0n-
nia quz de Christo narrantur, quod natus de virgi-
ne, quo resurgit, quod clausis januis intrat : omnia
inquam, signum sunt ui contradicitur ab infideli-
bus. [Auen.] Tuam ipsius animam pertransibit gl2-
dius, qui est Verbum Dei, revelans tibi mysteria.
Positus est Dominus in ruinam et in resurrectio-
nem. Unde sequitur :

Ut revelentur ex: multis cordibus cogitationes.

[Ben4.] Ánte erat incertum, qui Judaeorum Chri-
stum reciperent, qui respuerent, sed audita nativi-
tate, revelantur cogitationes, cum Herodes et sui
turbantur. Postea vero doctrina ejus et virtute dif-
famala, alii eum quasi magistrum veritatis habu-
erunt, alii ab eo quasi seductore recesserunt.

Erat Anna prophetissa filia Phanuel de tribu Astr.
IHlwc processerat in diebus multis, et vicerat cum tiro
suo annis septem a virginitate sua. Et hec vidus
usque ad annos octoginta quatuor, qua non discedebal

Digitized by Google

