T1 IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS, 78.
qui variis odoribus delibuti, sequuntur amplexus A nitum masculini sexus, Domino sanctifi ari et sa -

meretricis cinnamomo cubile suum aspergeites. In-
circumcisi sunt gressibus, de quibus Psalmista com-
memorat : Contritio et infelicitas in viis eorum, et
viam pacis non. cognoverunt (Psal. xui). Porro qui
in sumilitudine carnis peccati venerat, remedium
quo caro peccati mundabatur, non respuit; sed cir-
cumcisus est, factus sub lege; ut eam justam esse
probaret, et eos qui sub lege erant redimeret (Galat.
1v). Nota quod idem auxilium curationis in lege cir-
cumcisio contra peccati originalis vulnus przstitit,
quod nunc baptismus tempore gratize confert, nisi
quod introitus in regnum, nondum patebat circum-
cisis, ut modo baptizatis. At vero non solum bapti-
smus hoc facit, sed etiam passionis adjunctio : quce

cerdolis esse, ita ut sacerdos pro hominis primoge-
nito pretium acciperet, et animal immundum redimi
faceret, munda vero Deo offerret. Siciis argenti
quinque redimebatur primogenitum; et siclus vi- '
ginti obolos habet, [BEpa.] , Notandum tamen qui
parvuli de tribu Levi, non redimebantur, sed in mi-
nisterium domus perpetuo tenebantur. lila omnia
primogenita significabant Christum, qui Unigenitus
Dei dignatus est fieri primogenitus omnis creaturz,
qui singulariter sanctus est Domino, quia peccatum
non fccit, nec est inventus dolus in ore ejus. Mora-
liter etiam primogenita significant bona initia no-
str: actionis, quasi in corde genita et Domini gra-
tie deputanda. Male autem gesta redimere fructibus

si circumcisioni addita esset, et similiter ibi fieret. B poenitentiz jubemur. Adaperiens vulvam, consueta

Quod autem in tali membro, fiebat, causa est, ne
aliud membrum aut debile fieret aut turpe quid pu-
blice videretur, et ut Christus per castitatem signi-
ficaretur venturus. ldeo quoque in carne proputii
fiebat circumcisio, quia in parte illa magis domi-
natur concupiscentia, per quain originale peccatum
propagatur. Ubiergo via peccati est, ibi apte signa-
batur peccati remedium et. significatur per circum-
cisionem carnis cireumcisio mentis, qua. mundatur
anima a vitiis. Tres itaque constat esse circumci-
siones Una est sacramentum, qui& vero sun' res
illius sacramenti, videlicet cireumcisio a peccato,
quz quotidie est in anima, et circumcisio a peccato
et ab omni pena peccati, quz in resurrectione erit
in anima et in rorpore. Petrinis autem cultris cir-
cumcidit Josue intraturos terram promissionis (Jo-
sue v), quia petra erat Christus (I Cor. x), qui tollit
peccata mundi (Joan. 1).

Et postquam impleti sunt dies purgationis Marie
secundum legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem,
wt sistereut eum Domino.

Dixit Moyses : Mulier, si suscepto. sentne pepere-
rit masculum, immunda erit sepiem. diebus, et die
octava circumcidetur. infantulus; ipsa vero triginta
tribus diebus manebit in sanguine purificationis suc.
Non dixit, omnis mulier pariens; sed, qux susce-
pio semine pepercrit : ad distinctionem illius, quae
virgo concepit et peperit. Non ergo mater, sicut nec
filius indigebat purgari hostiis; sed ut nos solvere-
mur a timere legis, facti sunt sub lege. Decretum
quoque legis erat, parvulum a tricesimo tertio die
circumcisionis, ad templum deferri, darique hostiam
pro eo; primogenitum autem masculum, sanctum
Domino fieri. In quo insinuatur, neminem nisi vi-
tiis circumcisum, Dominicis dignum esse conspecti-
bus, ut ait Psalmista : Non habitat juxta te mali-
gnus, neque permanebunt injusti ante. oculos. tuos
(Psal. v). Ut. sisterent eum Domino, id est offer-
rent et consecrarent,

Sicut scriptum est in lege Domini, quia omne ma-
sculinum adaperiens rulvam, sanctum Domino voca-
bitur.

Priocepit lex et hominis ct pecoris omne primoge-

locutio est, non quod Dominus sacri ventris hospi-
tium egressus, devirginasse credendus sit, juxta
lzereticos, Mystice designatur, quia Dominus ape-
ruit virginis Ecclesiz secretum genitale, ad gene-
randos sibi populos per aquam seilicet et Spiritum
sanctum.

Et ut darent hostiam. secundum. quod dictum est
in lege Domini, par turturum aut duos puellos colum-
barum.

Dictum est in lege, ut pro infante mosculo die
quadragesimo nativitatis, pro femina octogesimo
agnus anniculus immaculatus in holocaustum offer-
Ietur, et turtur sive pullus columbinus pro peccato.
Qui autem non posset offerre agnum pro [prz] pau-
pertate, offerret duos turtures vel duos columba
pullos, unum in holocaustum et alterum pro pec-
cato. Hanc hostiam pauperum voluit Dominus dari
pro se, pauper factus pro nobis, ut. nos divites fa-
ceretlhic in fide, heredes regni in celo. Moraliter
autem sive quis fortia opera. qux» masculi nomine,
sive infirma qux feminz vocabulo distinguuntur,
creaverit, ut hec Domino valeant consecrari, ovem
innocentiz offerat, et turturem sive columbam, de-
signantes gemitum compunclionis et lacrymas hu-
milium, sicut bz» volucres pro cantu habent gemi-
tum. Lacrymis quippe etiam in bonis indigemus ;
quia, quo fine consummandi simus, nescimus. Sunt
autem duo genera compunctionis, dum malorum re-

p colentes supplicia, timemus, et, dum desiderio cce-

lestium ardentes, de dilatione gemimus. Unde duo
pulli offerri jubentur. Ünus in holocaustum, quando
amore celestium inflammamur; aller pro peccato,
dum de malis perpetratis. gemimus. Columba qua
in grege conversatur, activam, turtur solivagus con-
templativam vitam significat: quxe paucorum est.
Et quia utraque hostia accepta est Deo, consulte
utraque avis est oblata pro Domino. Qui clauso ostio
patrem oratin abscondito, turturem offert : qui
compares operis quirit, columbam ad altare por-
tat. [BEpa. in homilia.] Jesus primo circumciditur,
et post interpositis diebus cum hostiis Jerusalem
defertur, quia prius carnis corruptionem resurgendo
calcavit, et interpositis diebus cum carne quam

Digitized by Google
