et

gnoverat, prophetico more quasi jam factum narrat.
Nam quse prophetantur, secundum tempus futura
sunt; sed secundum scientiam prophetantis, pro
factis habenda. Visitavit, inquit, plebem suam quasi
longa inürmitzte tabescentem, et redemit eam filii
$ui sanguine sub peccato venditam, Sua dicitur,
non quod veniens suam invenerit, sed quia visi-
tando suam fecit. Cui simile est illud in (ine Prover-
biorum : JM ulierem fortem quis invenit ? (Prov. xxxi.)
non invenit mulierem (id est, Ecclesiam) fortem,
sed sibi eam desponsando fecit fortem.

Et erexit cornu salutis nobis, in domo David pueri
sui.

Cornu dicit firmam celsitudinem, quia cornu est
firmum et excedil carnem cum omnia ossa carne
tegantur. Vocatur itaque cornu salutis, regnum Sal-
vatoris, quo mundus et gaudia carnis superantur.
In cujus figuram David et Salomon cornu olei sunt
in regni gloria;n consecrati.

Sicut locutus est per os sanctorum, qui a seculo
sunt, prophetarum ejus.

A szculo, id est ab initio szculi, quia tota Ve-
teris Test:menti Scriptura prophetia de Christo
praecessit, et a tempore Ad:e sancti patres suis qui-
que factis ejus dispensationi testimonium reddunt.

Salutem ex. inimicis nostris, et de manu omnium
qui oderunt nos.

Explanat quod dixerat, erexit cornu salutis no-
bis, id est, erexit nobis salutem ex inimicis nostris,

id est, de potestate omnium qui oderunt nos, sive C

sint immundi spiritus, sive perversi homines. Inte-
rim ape salvi facti sumus (Rom. n), in futuro
reipsa salvabimur.

Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris,
et. memorari testamenti sui sancti, jusjurandum quod
juravit ad Abraham patrem. nostrum , daturum se
fiobis. Ut sine timore de manu inimicorum nostrorum
liberati, serviamus illi.

Erexit salutem in domo David, ad faciendam mi-
sericordiam nobis cum patribus nostris, qui in te-
nebris adventum Redemptoris exspectant. Et ita
erexit salutem memorari, id est, ut memor cognosce-
retur testamenti sui, ad explendum scilicet jusju-
randum quod juravit ad Abraham, se daturum no-
bis, Loc est, completurum in nobis. Sic dico com-
pleturum, ut sine timore mortis tern: serviamus
illi. Dei quippe testamentum, id est testatio men-
ts, et jusjurandum, hoc est, firmum promissum
illud fuit , quod dixit Abrahz : fn semine tuo, quod
est Christus, benedicentur omnes gentes (Gen. xxi).
Dei siquidem promittere, jurare est (BEpA.-Ausn.]
Dixerat Dominum, juxta eloquia prophetarum in
domo David uasciturum, dicit nunc eumdem ad
explendum testamentum quod Abrahz disposuit,
nos esse liberaturum ; quia his duobus przcipue
patriarchis de suo semine et benedictio gentium et
Christi est incarnat:o promissa. Quod Mattheus quo-
que breviter intimavit, dicens : Liber generationis
Je u Christi, filii Darid filii A5raiam (Matth. 1). Ubi

IN UNUM EX QUATLOR LIBER PRIMUS.

«2
À notandum quod apud utrumque evangelistam Da-
vid prefertur Abrah:, quia et si tempore posterior,
promissione tamen est major. Ábralze namque, qui
adhuc in preputio positus, propria dereliquit ,
Deum cognovit, fidei testimonium metuit, fides
gentium, et sacer Ecclesi: coetus, specialiter est
promissus, dicente ad eum Domino : 7n te benedi-
centur universe cognationes terra ( Gen. xxr). David
autem oraculo sublimiore, quod ex ipso Christus se-
cundum carnem nasceretur, audivit : Cum impleve-
ris, inquit, dies tuos, suscitabo semen tuum, et fir-
mabo solium ejus usque in aeruum : egoero ei in pa-
trem, et ipse erit mihi in filium (1 Par. xvn) Accepit
itaque Abraham principaliter promissum de Eccle-
sia, David vero de Cliristo, per quem est ipsa Ec-
D rlesia, Defertur ergo Abrah:x principatus secundum
fidem populorum, David autem proprietas genera-
lionis Christi secundum carnem.

In sanctitate et justitia coram ipso omnibus diebus
nostris.

Sanctitas pertinet ad cultum retigioms, justitia
ad moderationem judicii vel vindict:e. Ista coram
Domino sunt, quaudo non quzritur alia quam Dei
retributio. .

Et iu, puer, propheta Altissimi vacaberis, prailis
enim anle [aciem Domini parare vias ejus.

[B&nA.] Repente cum de Domino loqueretur, ad
prophetam verba convertit, ut hoc beneficium quod
propheta futurus erat, Domini esse designaret. Nen
mirum si alloquitur infantem octo dierum, quia
bene potuit audire vocem patris jam natus, qui sa-
lutationem Mari: audivit adhuc in utero clausus.
Putandus est quoque Zacharias propter eos qui
aderant instruendos, futura filii rounera qua per
angelum didicerat, predicare mox ut loqui po-
tuit. Aitissimum vocat, quem Joannes przibat, juxta
quod Psalmista ait : Mater Sion dicet homo , et homo
natus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus.
( Psal. xxxvi).

Ad dandam scientiam salutis plebis ejus, in remis-
sionem peccatorum eorum.

Desiderans commendare nomen Salvatoris fre-
quentat mentionem salutis. Et ne carnalem promitti
putaret salutem,inquit :in remissionem peccatorum.
p Per viscera misericordie Dei nostri, in quibus visi-

lavit nos oriens ex alto.

Prxibis ante faciem Domini ad dandam scientiam
salutis, non meritis hominum, sed per viscera mise-
ricordie in quibus. id est, per qux viscera visitavit
nos in assumpta carne oriens ex alto, id est, Ver-
bum Patris, ortum ver: lucis aperiens: de filiis tenc-
brarum et noctis, filios lucis faciens. Unde sequiturz

liluminare his qui in tenebris et in umbra mortis
sedent, ad dirigendos pedes nostros in viam pacis.

[BEpa.] Visitavit ut illuminaret, oriens illuminare
his, qui in tenebris peccatorum, et in unibra mortis,
id est, in cxcitate ignorantice depressi sunt; quia
excludens errorum tenebras, infudit veram cogni-
tenis su: lucem, et certum iter patrise caelestis apes

Digitized by Google
