415

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

116

gine peccato aut. vix aut nullatenus possunt admi- A rei attestatur, quod Joannes natus est defrescentibus

nistrari.
À 24
. X
Post hec venit Jesus ei discipuli ejus in Judeam
terram, et illic demorabatur cum eis, et baptizabat.

A. S M.'L.*

Erat autem Joannes baptizans in /Enon juxta Sa-

lim, quia aque multe erant. illic. Et adveniebant et
baptizabantur.

A. SM 5 R.?

Nondum enim missus fuerat in. carcerem. Joannes.
[Aucvsr.] non, locus est ubi aqu: abundant.
Salim vero oppidum est juxta Jordanem situm, ubi
olim Melchisedech regnavit (Gen. xiv). Si Joannes
nullum baptizasset preter Dominum, diceretur quod
inelior fuisset ejus baptismus baptismo Domini, qui
multos baptizavit.
À 21
. X

Facta est ergo quaestio ex. discipulis Joannis cum
Judais de purificatione.

Mittebat Joannes ad Christum baptizari qui venie-
bant ad eum; non mittebantur ad Joannem, ve-
nientes ad Christum : et inde turbati sunt discipuli
Joannis.

Et venerunt ad Joannem, et dixerunt ei : Rabbi, qui
erat tecym trans Jordanem, cui tu testimonium perhi-
buisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad eum,
Hespondit Joannes et dixit: Non potest homo accipere
quidquam, nisi ei (uerit datum de colo.

A. 5M." R,'L ^

Ipsi vos mihi testimonium perhibetis quod diderim,
ego non sum Christus, sed quia missus. sum ante

illum. 2
À. X

Qui nabet sponsam, sponsus est. Amicus autem
sponsi qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter
vocem sponsi.

Stat, qui se humiliat. Vide Joannem stantem.
Non sum, inquit, dignus corrigiam calceamenti ejus
solvere. Omnis Ecclesia virgo appellata est. Diversa
enim dona Dei sunt, ut qui castitatem non habet
corporis, castitatem habeat animx. Qui aulem est
mentis virginitas? Integra fides, solida spes, sincera
charitas. De castitate ; Ecclesie ait Apostolus: De-
sponsavi enim vos uni viro virginem castam exhibere
Christo (II Cor. w). Sponsa ergo est Ecclesia;
sponsus Christus; amicus sponsi, Joannes stans in
fide Christi, et audiens (id est, intelligens) et com-
plens vocem (id est, precepta) sponsi. Unde dicit :

Hoc ergo gaudium meum impletum est. Illum opor-

crescere, me autem minui.

[Arsius.] Hoc est, illum oportet dare, me autem
accipere. Illum oportet glorificari, me autem eonfi-
teri. Famaenim Christi crevit, postquam a mortuis
Jesurrexit. Fama Joannis minuta est, postquam
€reditus est non fuisse Christus ut putabatur. Czi

diebus, Christus crescentibus ; et quod Joannes ca-
pite minuitur, Christus in cruce exaljatur.

Qui de sursum venit, supra omnes est. Qui est de
terra, de terra est, et de terra loquitur. Qui de celo
venit, supra omnes est, Et quod vidit et audivit, hoc
testatur. Et testimonium ejus nemo accipit.

Probat quod non potest homo accipere quidquam,
nisi ei fuerit datum de ccelo. Qui est de tzrra, id est
terrenus , de terra est, et de terra loquitur, hoc est,
et terrenus est, et. terrena sapitac dicit. EL nemo
talis, id est terrenus persis*teis, accipit testimonium
Filii Dei, animalis enim homo nos percipit ea. que
Dei sunt (I Cor. 1). Hinc est. quod Paulus ait : Pri-
mus homode terra terrenus. Qualis terrenus, tales et
terreni (1 Cor. xv),id est, mortales a mortali, et

' poenas inobedientiz damnati, nisi gratia cceli reme-

dium sit contra. Hanc quippe damnationem paulo
post vocat evangelista iram Dei super incredulos
manentem. Quod dicitur, qui de celo venit, exponit
illud, qui de sursum venit, ut per sursum intelligater
celum. Qui de ccelo venit in mundum. Unde Psal-
mista : A summo celo 'egressio ejus (Psal. xviii),
quod in hymno sic explanatur : Egressus ejus a
Patre, super omnes est, utpote coelestis, Patri zequa-
lis. Et quia ccelestis est, vera et celestia. docel. Et
hocest quod sequitur :; Et quod vidit, cui. orania
nuda et aperta sunt, hoc testatur. Sed quia videre
quodammodo a nobis precedit, audimus autem ab
alis : ut intelligas Filium videre a Patre, a que

C hàbet id ipsum quod est, ideo sic determinat. Quod

vidit, id est cognovit; et audivit, hoc est, a. Patre
intellexit, hoc testatur.

Qui accipit ejus. testimonium signavit, quia Dous
veras est.

[ArpiNUs.] Signavit, hoc est, signum posuit ipse
Christus in corde ejus, quasi singulare et speciale
aliquid, se esse Deum verum, qui missus est nobis a
Patre Deo. Unde sequitur :

Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur. Non
enin ad mensuram dat. Deus spiritum.

(Aveusr.] Hominibus ad mensuram dat Deus
Spiritum, ut ait Apostolus : Alii quidem datur per
Spiritum sermo sapientie, aliisermo scientie secun-
dum eumdem Spiritum, alii fides in. eodem Spiritu
(4 Gor. xw), et c:etera. Unico autem Filio incarnato
dat ncn ad mensuram, quare nonnisi verba Dei lo-
quitur. Qualisergo ipse coelestis est,!tales ab eo
ccelestes. fiunt, id est, perobedientem. obedientes,
per immortalem immortales. Inde est quod sequi-
tur

À $81
LJ X

Qui credit in. Filium, habet vitam eternam. Qui
aulem incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira

Dei manet super eum. Ut ergo. cognovit Jesus quia
audierunt pharisei, quia Jesus plures discipulos facü

et baptizat, quam Joannes quanquam Jesus. non. ba-

piizaret, sec disciruli ejus.

Digitized by Google

