ZACHARLA& CHRYSOPOLITAN: EPISCOPI

64

ruit. Pedes nostri, affectiones mentis sunt : qux si A nus de justis et peccatoribus, juxta quod Moyses

gratiz illuminatoris nostri concordent, diriguntur in
viam pacis, id est, in opera quie sunt nobis via ad
pacem cceli perpetuam. Congrue prius illuminantur
corda, et postea diriguntur in opera pacis, dicente
Psalmista : [nquire pacem et persequere eam (Psal.
xxxi).

Puer autem. crescebat, et confortabatur. spiritu ,
et erat in. desertis usque in diem ostensionis sue ad
Israel.

[Hirgos.] Prodicotor penitentie futurus, quan-
tocius potuit, solitudinis aspera petiit, ut et se et au-
ditores suos ab illecebris mundi suspenderet. Assi-
gnata precursoris nativitate, qui prius nascitur,
prius praedicat, prius moritur, apte subjungitur Sat-
vatoris generatio et nativitas secundum carnem. De

divinitatis autem generatione dicit Isaias: Genera-

tionem ejus quis enarrabit ? (Isa. Lin.)
CAPUT V.

Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii
Abraham.

IRasaN, — Arni. In Hom.] Matthzi liber dictus
est liber generationis, secundum consuetudinem Ile-
brzorum, qui voluminibus ex principiis eorum no-
mina imponunt. Jesus Hebraice, Soter Grice, Sal-
vator Latine, vocatus est proprio nomine Redemptor
noster. Christus vero unctus in Latino, Messias in
Hebrzo dicitur eloquio, et est nomen dignitatis, quia
antiquis temporibus reges, prophet: , sacerdotes,
ungebantur oleo sanctificationis (Psal, xv1v). lpse
autem Christus a Deo prz participibus suis unctus
est in regem et sacerdotem, quia in eo divinitatis ple-
nitudinem habitare complacw:, Coloss. 1). Merito au-
tem David electione divina rex et propheta, prasfertur
Abrahz, tum quia multo ampliores et manifestiores
fact» sunt ei promissiones de Christo, tum quia
maxime in ore populi habebantur David atque pro-
missiones quas susceperat, quod in Evangelio decla-
ratur, ubi Jesum filium David vocant, qui ab ipso
curari postulant. [HieRox.] Vel aliter. Cum dicitur :
Filii David, filii Abraham, ordo est proposterus, sed
necessario comiutatus ; quia, si prius posuisset
Abraham, et postea David, ut generatio texeretur,
repetendus esset Abraham, hoc modo : Jesu Christi
filii Abraham, filii David, filii Abraham.

Abraham genuit Isaac. Isaac autem genuit Jacob.
Jacob autem genuit Judam et fratres ejus.

Abraham principium narrationis est, ad quem fuit
principiam promissionis. Ismael quidem et Esau
fratres Isaac et Jacob, silentio praeterit evangelista,
quia non remanserunt in cultu unius Dei. Fratres
vero Jud: digne commemorantur, quoniam patriar-
chze fuerunt.

Judas autem genuit Phares et Zaram de Thamar.

In genealogia Salvatoris non just:e, sed peccatrices
feminz nominantur, ad insinuandum videlicet, quo-
niam qui de femina formam viri voluit assumere, ut
viros et feminas salvaret ; de peceatricibus dignatus
€st nasci, ul peccata delerct. Nascitur autem Domi-

praeceperat agnum immolandum sumi de grege ovium

et caprarum.

Phares autem genuit Esrom. Esrom autem genuit
Aram. Áram autem genuit Aminadab. Aminadab au-
tem genuit Naasson. Naasson autem genuit Salmon,
Salmon autem. genuit Booz de Rahab. Booz autem
genuit Obed ex Ruth.

Quia Dominus nascitur de Ruth Moabitide, impleta
est prophetia qui dicit : Emitte agnum, Domine,
dominatorem terre de petra deserti. (Isa. xvi), id
est, de gentibus, qu: dicuntur petra, quia idola co-
lunt ; et desertum, quia sine lego vivunt.

Obed autem genuit Jesse. Jesse autem genuit David
regem.

B  Maluit evangelista patrem David vocare Jesse
quam Isai, cum utriusque nominis essct, ut indi-
caret iu Christo et in Maria illud impleri prop*eti-
cum : Egredietur virga de radice Jesse, et flos de ra-
dice ejus ascendet (Isa. xi). David regem dicit, quia
primus rex fuit de tribu Juda, per quam ordo gene-
rationis decurrit.

David uutem rex genuit Salomonem ez ea qua [nit
Uria.

Moc est, ex Bersahee, qux: non nominatur hic,
quia plus peccavit czteris hic nominatis. Cum enim
esset uxor Uriz, miscuit se David in adulterio.

Salomon auem genuit Roboam, Roboam autem ge-
zuit Abiam, Abias auiem genuit Asa. Asa autem ge-
nuit Josaphat. Josaphat autem genuit Joram. Joram
autem genuit Oziam.

[Hignox.] In quarto Regum volumine legitur, Jo-
ram fuisse patrem Ochozi:x , et Ochoziam patrem
Jos, et Joam patrem Ániasiie, et Amasiam patrem
fuisse Azarim , qui appellatus est etiam Ozias. Ve-
rum quia Jorain se miscuit generi impiissim:e Jeza-
bel, ducens fil:am ejus, tolluntur tres rcges e medic :
vel, quia propositum erat evangelista? ponere tres
lesseradecades, id est, tres quaterdenarios numeros
qui sunt quadraginta duo.

Ozias autem genuit Joatham. Joatham aute:n ge-
nuit Achaz. Achaz autem genuit Exechiam. Ezechias
autem genuit Manassen. Manasses autem genuit Amon,
Amon autem genuit Josiam. Josias autem genuit Je-
choniam et (ratres. ejus in. transmigrationem Daby-
lonis.

Transmigrationem vero Dabylonis dicit, quod (ilii
Israel captivati fuerunt in Dabyloniam, et ante illara
captivitatem interfectus est istc Josias a Phavaone
Necnao rege Egypti. Cum ergo dicit : Josias genuit
filios in transmigrationem (leg. xxin), vel in pro ante
ponitur, vel ut auid:m volunt, cos genuit, subaudis
itiros in transmigrationem. llequire historiam prope
finem libri Regum.

Et post transmigrationem Dabylonis Jechonias ge-
ruit Salathiel.

[Hgnos.] Si voluerimus Jechoniam istam in fine se-
cundz tesseradecadis poneze, in sequenti non erunt
quatuordecim. Sciamus ergo Jechouiam priorem ip-

Digitized by Google
