85

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

84

Magis appropinquantibus Jerosolymam , disparuit A per angelum, sed a Domino divinitus edocentur, ne

stella; quia quicunque appropinquat ad hypocritas
et hzreticos Dei lucem amittit. Sed postquam recedit
ab eis, divinam lucem recuperat, ut Christum credat
de Virgine natum. Stella domum discernens, non
tenuit sidereas vias; sed domui vicina stelit supra,
subaudis locum ubi erat puer. Hxc stella, ut ait
Fulgentius, nunquam antea apparuit, quam magis
pravia deputaretur ; sed tunc creata est, et peracto
officio mox esse desiit.

Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio magno
valde. Et intrantes domum, invenerunt, puerum cum
Maria matre ejus. Et procidentes, adoraverunt eum,

Intrantes domum, id cst, in diversorium quod
Lucas commemorat, invenerunt puerum et matrem.
Joseph autem idcirco tacetur, quia nullum de
officiis ad nutritium pertinentibus commemoratur,
vel fortassis non aderat, ne mali suspicionis oc-
casio esset. Et procidentes tam mente quam cor-
pore, humilite? adorant in carne Verbum.

Et apertis. thesauris. suis, obtulerunt. ei munera,
eurum, thus, et myrrham.

[Rapax.] Ip auro regem, in thure Deum, in myrrha
mortalem intellige. Aurum namque ad tributum,
thus ad sacrificium, myrrha ad sepulturam pertinet
mortuorum , quia solent myrrha condiri ne putre-
scant. (HiLag.-GnEcon.] Habes itaque in his non
modicam sacramentorum cognitionem : in homine
mortis, in Deo resurrectionis, in rege judicii. In auro
quoque sapientiam intellige, ut ait Salomon :
Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis.
(Prov. xxi). In thure virtutem orationis, ut illud ;
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo
(Psal. cxi). In. myrrha, intellige nostre carnis
mortificationem,. Unde illud : Manus tue distillave-
runt myrrham, (Cant. v). (Hivan.) Mystice, stellae
ortus primum a magis intellectus, indicat mox gentes
in Christum credituras. Stella enim propheticum
sermonem Christi ortum confitentem significat.
Merodes vero diabolum qui, cognita Christi nativi-
tate, persequitur eum in membris suis. À quo magi
pergunt, dum ab idololatria gentes recedunt, et ad
domum in qua Christus est, id est ad catholicam
Ecclesiam perveniunt. In quam per fidem intrantes,
inveniunt Christum cum Maria matre ejus. Christi
mater intelligitur fidelium societas, in aua Christus
per fidem habitat. Apertis thesauris, id est litterarum
peritia, obtulerunt ei terrena munera, scilicet phy-
sicam, logicam, ethicam, vel historiam, allegoriam,
tropologiam, vel sancte Trinitatis fidem. Nomina
trium magorum Grece, Apellius, Amerus, Damascus.
Apellius interpretatur fidelis, Amerus lumilis, Da-
mascus misericors. Hebraica lingua vocati sunt,
Magalath, Galgalath, Saracin. Magalath interpreta-
für nuntius, Galgalath devotus, Saracin gratia.

Et responso accepto in somnis, ne redirent ad Hero-
dem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam.

[Rasas.-Ihgnos.] Pio affectu desiderantes quid
divina juberet. voluntas, accipiunt. responsum non

B

D

redeant ad Herodem. [Hiran.] In quo admonemur
omnem salutem et spem in Christo locare, et ak
itinere prioris vite abstinere. [GnEcon.] Per aliar
viam ad regionem nostram regredimur obediendo, 2?
qua discessimus inobediendo.

CAPUT IX.

Qui cum recessissent, ecce angelus Domini apparuit
in somnis Joseph, dicens : Surge et accipe puerum ei
matrem ejus, et fuge in. "Egyptum, el esto ibi usque
dum dicam tibi. Futurum est enim, ut Herodesquaras
puerum ad perdendum eum.

Nota quod angelus cum Mariz desponsatze virgini
tatem commendaret, dixit ad Joseph : Noli timere
accipere Mariam conjugem tuam, Postquam vero in
conjugema recognita est, ut etiam justi Josepb
venerabilis castitas commendaretur, non uxor ejus,
sed maler pueri dicta est, ut hic : Accipe puerum et
matrem. ejus. Et iterum : Revertere cum. puero. ei
matre ejus. Et rursum in Luca : Et erat Joseph, et
mater ejus. Et quotiescunque post partum de utroque
fit sermo mater Christi, non uxor Joseph nuncupata
est.

Qui consurgens, accepit puerum et. matrem. ejus
nocte, et secessit in. "Egyptum, et erat. ibi usque. ad
obitum Herodis, ut impleretur quod dictum est a
Domino per prophetam dicentem : Ex /Egypto vocati
filium meum.

Hoc testimonium est in Osee propheta. Post mago-
rum recessum impletum est purgationis tempus;
et deinde Joseph admonitus ab angelo, fugit in
JEgyptum cum matre et puero. [BEna.] Quod Do-
minus, ne occideretur, sublatus est in Zgyptum,
significat electos sepius malorum improbitate suis
elfugandos sedibus, vel exsilio damnandos. Ubi
simul exemplum datur fidelibus, ne dubitent rabiem
persequentium, quando opportunum fuerit declinare
fugiendo. Unde illud : Cum vos persecuti fuerint in
civitate una, fugite in aliam (Matth. v). Egyptus
interpretatur tenebre, et figurat. gentilitatem pec-
catis tenebrosam. [HiEmoN.] Joseph vero typice
apostolorum habet speciem, quibus Christus creditus
est cireumferendus. (BEpA.] Est ergo puerum Jesum
et matrem ejus per Joseph in JEgyptum transferri,
fidem Dominicz incarnationis et Ecclesie societa-
tem per doctores sanctos gentibus committi. Quod
erant in. "Egypto usque ad obitum regis, significat
fidem Christi in gentibus mansuram, donec pleni-
tudo earum introeat, et sic Israel fiat salvus. Obilus
quippe Herodis, terminum intentionis malitiosz,
qua nunc contra Ecclesiam Judza sevit, insinuat.
Nocte puer tollitur, incredulis a quibus recedit,
ignorantix noctem relinquens. Cum vero revertitur,
nulla noctis mentio fit, quia in fine mundi Judzi,
lucem fidei Hznoch et Elia. predicantibus, susci-
pientes, illuminabuntur.

CAPUT X.

Tunc Herodes videns, auia. illusus esset a magis,

iratus est valde

Digitized by Google

