49

sisti Jesum Christum (Joan. xvi). Quod. etiam do-
num Spiritus sapientiz dici solet.

Ei luz. in tenebris lucet.

Hoc est, uhi etiam. ipsa non videtur nec adverti-
turab his, quj quasi cxci sub sole manent. Quis
enim novit sensum Domini? (Rom. 1.) hoc est, ex se
percipere sufficit rationes, quas Deus habet in om-
nibus condendis seu disponendis? Unde et subdi-
tur :

Et tenebre eam non comprehenderunt,

[Auss.] Illi videlicet, qui nondum per eam sunt
illuminati, eam percipere nullatenus valent. Tene-
bras etiam vitam totam prosentem extra futuram
Dei visionem comparatione, illius futurze. claritatis,
intelligere possumus. Lucet itaque sapientia Dei
etiam in hac vita, sed lux cjus tenebris ignorantize
nostr: non apparet ; quia tam sapienter a Deo om-
nia condita sunt seu disposita, ut in seipsis jam ha-
bcant, unde hanc de se cognitionem przbere queant,
quie futurz beatitudini reservanda est. At vero ut
tenebre illuminarentur a luce, missus est Joannes
testimonium perbibere veritati. Joannis igitur no-
bilitas, non solum a parentibus, sed etiam a proge-
nitoribus monstratur; non sxculari potestate su-
blimis, sed religione, ut quasi hzxereditario jure in-
fusam sibi fidem adventus Christi przdicaret.

CAPUT il.

Fuit in diebus Herodis regis Judg sacerdos qui-
dam nomine Zacharias, device Abia, et. uxor illi de
filiabus Aaron, et nomen ejus Elisabeth,

[BEpa.] Nota est dignitas Aaron primi pontificis
in lege; de Abia vero paucis dicamus. Abia fami-
liam de qua Zacharias ortus est, sors octava conti-
git, cum David cultum domus Dei ampliaret, minis-
teria sacerdotum in viginti quatuor sortibus divi-
dens (I Par. xxiv... Apte itaque przco Novi Testa-
menti in vice sortis octavz nascitur, quia per octo-
narium, Nov:m Testamentum propter sacramentum
resurrectionis, sicut per septenarium vetus propter
Sabhatum szpe intelligitur.

Erant autem. justi ambo ante. Deum, incedentes
in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine
querela.

Ante Deum qui videt in corde et non fallitur, justi D

erant, sed apud homines opprobrium sustinebant ,
quia lex steriles maledixit. Prius est mandatum,
deinde justificatio. In mandatis Domini incedimus,
cum eis obedimus. Cum vero congrue judicamus,
justilicationes ejus tenemus. Piena est hzc laudatio,
qua genus in majoribus, mores in zquitate, officium
in sacerdotio, factum in mandato, judicium in jus-
tificatione. comprehendit. De hoc quod addit, sine
querela, ait Apostolus: Providentes bona non tantum
coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. xw).
Et Ecclesiastes: Ne sis, inquit, multum justus. (Ec-
ele. 1); quia plerumque justitia durior hominum
querclam provceat : qua vero temperata est, etiam
invidi querimoniam vitat.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS,

to

A Et nonerat illis filius, eo quod ezset Elisabeth cte-
rilis et ambo processissent in diebus suis.

[Bera.] Divinitus est procuratum, ut de provec-
tis, diuque fructu conjugii privatis, Joannes nasce-
retur, quatenus et donum Dei gratius esset eis, et
ceteris miraculi stupor, futurum prophetam desi-
gnaret.

Factum est autem. cum sacerdotio. fungeretur Za-
charias in ordine vicis sue, ante Deum secundum con-
sueiudinem sacerdotis, forte exiit ut incensum. pone«
ret, ingressus in templum Domini, et omnis multitudo
populi erat orans foris hora incensi,

Cum ex prz:cepto Moysi uno sacerdote decedente,
unus succedere jubeatur, tempore David statutum
est ut vicissim ministrantes per octonos dies, a Sab-

D bato usque ad Sabbatum tempore vicis sux, singuli
castimoni:x studerent, nec interea domum suam
tangerent. Zacharias sorte exigit, non nova, sed
Trisca, illa videlicet qua successit in vice Abia, cum
primo ad pontificatum accederet, Hac solemnitas
decima die septimi mensis a paschali mense, quam
diem expiationis sive propitiationis vocant, celebra-
tur, quando solus pontifex introibat in secundum ta-
bernaculum cum sanguine. In quo significatur Jesus
sacerdos, qui, impleta dispensatione carnis, cceli
secreta subiit, ut propitium nobis faceret Patrem,
et interpellaret pro peccatis. eorum qui adhuc pro
foribus orantes exspectant, et diligunt. adventum
ejus. Pulchre igitur ea die descensio ejus per an-
gelum nuntiatur, qua ejus per legem ascensio figu-
rabutur, quia qui descendit, ipse est et. qui ascendit
(Ephes. 1v. B da in. tractatu de. electione Matthia
apostoli: « Summus sacerdos sorte quzri jubebatur,
ut verum quxrendum fuisse Sacerdotem figuraretur,
donec veniret qui per proprium sanguinem introivit
semel in sancta, eterna. redemptione inventa (Hebr,
IX). Cujus bostia tempore Pascha immolata; sed
die Pentecostes Spiritu sancto igne apparente, con-
summata est. Veteris enim erat consuetudinis, ac-
ceptas Deo victimas, coclesti igne consuinmi. Donec
ergo veritas impleretur, figuram licuit exerceri.
Unde est quod Matthias, qui ante Pentecosten ordi-
natur, sorte qu:ritur ; septem vero diaconi, qui ' po-
stea non sorte, sed discipulorum tantum electione
(Act. 1), apostolorum vero oratione et manus im-
positione (Act. v1). »

Apparuit autem illi azgelus Domini, stans a dextris
altaris incensi.

[Ausn. — BEpa.] Angeli Dei dicuntur apparere,
quia non possunt przvideri, sed in potestate ilio-
rum est, et videri quando volunt, et non videri
quando nolunt. Bene a dextris altaris apparuit, quia.
et adventum veri sacerdotis, et mysterium sacrificii.
* universalis et celestis doni gaudium annuntiabat.

Sicut enim per sinistram przsentia, sic per dexte-

ram szpe bona pronuntiantur zeterna, juxta illud in
laude sapientie : Longitudo dierum in dextra cjus, in
sinistra illius divitie (Prov. n).

Et Zacharias turbatus est videns, ed timorirruit 20 -

Digitized by Google
