7i

ZACHARIE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

72

mina , conce; tus per Spiritum sanctum. Prima et A nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, nobis-

secunda generatio ruerunt, tertiam de ruina genera-
verunt, in quarta salutem invenerunt.

Cum esset desponsata mater ejus Maria, Joseph,
entequam convenirent, inventa est in utero habens de
Spiritu sancto.

[ Basan. — Onic.] Antequam convenirent , id est,
nuptiarum solemnia celebrarent, inventa est in ulero
habens, primo ab angelis custodientibus eam, dehinc
a Josep, sicut a viro curioso circa sponsam suam.
Evangelista de praeteritis scribens, bene secundum
tempus suum vocat, Joseph virum Mariz et Mariam
matrem Jesu. Constat euim quia tempore desponsa-
tionis nondum mater illa, nondum maritus ille
erat,

4
x

M.

Joseph autem vir ejus , cum esset justus, et nollet
eam traducere, voluit occulte dimittere eam.

[ Onic. ] Si suspicionem in ea habebat, quomodo
justus erat? Si non est suspicatus, eur eam dinit-
tere volebat ? Injustum enim erat, ut immaculatam
dim:üere vellet. Ideo ergo cam dimittere volebat,
quoniam magnum sacramentum in ca esse cogno-
scehat. Cui approximare sese indignum :estimabat,
sicut et beatus. Petrus se Domino humilians ait ;
Recede a me, Domine, quoniam homo peccator sum
(£uc. v); et centurio: Non sum dignus ut intres sub
tectum meum (Math. viii). Et Elisabeth ad Mariam:
Uude hoc mihi , ut veniat mater Doniini mei ad me? C
(Accusr. , De verbis Domini. | Vel aliter: Si solus
nosti aliquem peccasse, eum vis coram hominibus
£tguere, non es corvector, sed proditor. Noluit ergo
Joseph divulgare Mariam quamvis certa esset su-
$sicio adulterii ; sed voluit prodesse peccanti, qued
justitiz deputatum est ei.

Jlac autem e» cogitante, ecce angelus Domini in
somnis apparuit ei , dicens : Joseph , fili David , noli
tinere accipere Maiiam conjugem tuam.

[ fasan.] Tale est hoc ac si dicat: Accipe tibi in
conjugem Mariam sponsam tuam. Apparet angelus
vigilanti, assumendo visibile corpus; dormienti vero,
imprimendo imaginationem. Ideo autem Joseph filius
dicitur David, ut Maria quoque de tribu David mon-
siretur, sicut scriptum est: Nemo copuletur uxori
nisi de tribu sua (Num. xxxvi).

Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est.

Hoc est, quod in ea conceptum est, ex sancti Spi-
ritus operatione est. Nasci in ea, concipi est; nasci
vero ab ea, prodire in lucem. !

Pariet autem. filium , et. vocabis nomen ejus Je-
sum. Ipse enim salvum faciet populum suum a vecca-
lis eorum.

Etyinologiam nominis exponit. Ideo enim Jesus
(id est, Salvator) dicitur, quia salvat;

Hoc autem t.tum factum est, ut adimpleretur quod
dictum. est a Domino per prophetam dicentem : Ecce
virg? in utero habebit, et pariet filium; et vocabunt

D

cum Deus (Isa. vn).

Quasi diceret: In natnra nostra Deus est, quia
iste filius virginis Deus et homo est: Hoc ipsum quo4
propheta dicit, ecce, admirantis est tanu mysterii
magnitudinem. Hoc autem totum quod virgo pro-
pinquo suo desponsaretur, quod Joseph per ange-
lum doceretur, eic., ita facta sunt ut tam per
ista quam per illa que sequuntur, prophetia imple-
retur.

Exzsurgens autem Joseph a. somno, fecit sicut pre-
cepit ei angelus Domini.

Quisquis a Deo monetur, solvat moras, surgat a
somno, faciat quod jubetur.

Et accepit conjugem suam, et non cognoscebat illam,

B donec peperit filium suum primogenitum; et vocavit

nomen ejus Jesum.

[Ranaw.] Joseph prius Mariam volens abjicere,
cum justus esset, noluit eam nropalare ac lege de-
cerni. Nunc autem ne qua de partu ejus ambiguitas
existeret, ipse concepti Christi ex Spiritu sancto te-
stis assumitur, cum desponsatam in conjugem reci-
piat. Accepit igitur eam ad nomen conjugis propter
causas quas prediximus; et non cognoscebat cam
ad opus conjugale, ob arcana qui didicerat. Non
cognoscebat eam donec peperit, non quod postea
cognoverit , sed ponitur donec pro et, vel illud tem-
pus removet de cuo major suspicio habetur, sicut
David qui dicit, donec ponam inimicos tucs (Psat.
cix), ete. Primogeniti, sunt onines qui primi vulvam
aperiunt, sive fratres eos aliqui, seu nulli sequan-
tur.

1

L. x

Facium est autem, in diebus illis.exiit cdictum &
Gasare Augusto ut describeretur universus orbis.

[BEp4.] Juxta. fidem historiarum tanta pace re-
gnavit Áugustus annis duodecim circa tempus Do-
minicz nativitatis, ut tam forinsecis quam civilibus
bellis toto orbe sopitis etiam ad litteram completuin
videatur illud propheticum : Conflabunt gladios suos
in vomeres, et lanceas suas in falces. Non levabit gens
contra gentem gladium (Isa. n); pacatissimo au-
tein tempore congrue nascitur Christus quia Deus
erat in Christo mundum reconcilians sibi (11 Cor. v.
Hzc itaque pax, quam fecit Augustus, significabat
pacem quam mediator noster facturus erat et per se,
et per discipulos inter Deum et homines. Opportu-
num quoque fuit, ut tremenda Romani nominis um-
bra protegerentur discipuli, quocunque ad prai-
candum (transirent. Nam, s:cut a Ciesare exigeba-
iur professio census ab universo orbe, sic a Christo
exigenda erat fidei professio in toto mundo. Unde
illud: Euntes in mundum universum, predicate Evazs-
gelium omni creature (Marc. xvi).

Al ec descriptio prima facta est a preside Syrie Cyg-
fito; et ibant omnes ut profiterentur singuli in suain
cieitatem.

,Hzc descriptio prima dicitur, quantum ad tempu

Digitized by Google
