<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
31
ZACHARIÆ CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Est itaque descriptio summi boni, cujus plenitudo nihil deest; omnipotentiae, summae: sapientiae, summaeque bonitatis discretion. Nam in his tribus continentur omnia quae de Deo dicuntur. Quod enim dicitur inenarrabilis, immutabilis, indeficiens, aeternus, potentiae est. Posse siquidem variari, posse deficere, impotentiae est. Quod rursus providus est, praescius, modestus, sapientiae est: nam non cognoscere res ipsas, nisi ex earum eventibus seu effectibus, insipientiae est humanae. Benignus vero misericors et miserator cum dicatur, ad bonitatem spectat, quamvis miserator magis exhibitione misericordiae, quam ex bonitate dicatur. Sic de ceteris. Hæc utique Trinitatis distinctio ad divini cultus religionem plurimum prosit nobis, et ob hoc præcipue ipsa Dei sapientia incarnata, in prædicatione sua eam decrevit assumere. Duo quippe sunt, quæ nos omnino Deo subjectos efficiunt, timor scilicet atque amor. Potentia siquidem et sapientia maxime timorem incutiunt, cum Deum judicem esse sentimus, et quæ voluerit omnia posse punire scimus, et nihil eum latere cognoscimus. Benignitas vero ad amorem pertinet, ut quem benignissimum habemus, postissimum diligamus. Ex quo etiam animadverti potest, eum ulcisci impietatem velle; quia quo plus placeat ei æquitas, eo magis displicet iniquitas, juxta illud: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem (Psal. liv.)

Rursus, hæc Trinitatis distinctio ad universorum Dei operum commendationem plurimum valet, quæcunque agit, egregie fieri credantur, cum quacunque velit efficere possit, et in omnibus modum servare sciat, et optime cuncta fieri vel procedere velit. Hinc totius Trinitatis opera indivisa, id est, communia esse dicuntur; quia quidquid potentia geritur, idem sapientia moderatur et bonitate conditur. Unde bene in his quæ facimus, vel Deum facere exoramus, commemorationem Trinitatis facimus, dicentes: In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti; vel, in nomine sanctæ et individue Trinitatis, ut sicut trium personarum indivisa est operatio, sic et earum inseparabilis sit invocatio. Hinc est quod Moyses, cum prius dixisset: In principio creavit Deus cælum et terram (Gen. 1), adjecit: Et Spiritus Domini ferebatur super aquas (ibid.). In Deo quidem creatore Patrem insinuans, divinam potentiam, per quam creare de nihilo omnia potuit, con- fereque commemorat, quia hoc nomen Deus interpretatur timor, et potestati reverentia timoris maxime exhibetur. Nomine vero principi Filium designat, id est, divinam rationem seu sapientiam, in qua per providentiam cuncta prius consistere quodammodo habuerunt, quam in effectus operum pervenerit. Per spiritum vero Domini, aperte Spiritum sanctum insinuat, id est, divinæ gratiæ bonitatem. In creatione quoque hominis non dixit, faciam hominem, sed: Faciamus hominem (ibid.), ut Trinitatis pluralitatem designaret. Cum autem totius Trinitatis una sit potentia, una sapientia, una bonitas, una eademque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
operatio: quæ tamen ad potentiam assignantur, Pa-
ter nihil deest; omnipotentiæ, summæ sapientiæ,
tri specialiter attribuuntur; quæ ad sapientiam
spectant, Filio; quæ ad bonitatem pertinent, Spiritui
sancto ut a subjectis declaratur exemplis. Ait Filius:
Quæ Pater posuit in sua potestate (Act. 1). Et alibi:
Sicut disposuit mihi Pater (Luc. xxii.). Quoties autem
ipsa humanitas Filii, operi unita sibi divinitatis
implorat, aut aliquas preces ei fundit, solo Patris
utitur vocabulo, ipsam scilicet commemorando po-
tentiam, quæ potens est Deus efficere quod rogatur,
velut, cum dicitur: Pater sancte, serva eos (Joan.
xvii). Pater, in manus tuas commendo spiritum meum
(Luc. xxiii), et similia quæ ad orationem pertinent.
Hinc usus Ecclesiæ ad summum Patrem locutionem
dirigit in specialibus orationibus, quæ in celebratio-
nibus missarum fiunt. Apostolus quoque cum ait
Patrem suscitasse Jesum a mortuis, vel vivificatum
esse corpora nostra, vel Filium aut Spiritum
sanctum misisse, vel ei Filium obedisse; cum, in-
quam, talia dicit, quasi proprie et specialiter pro-
prietati Patris ascribit, quæ ad potestatem attinere
videntur. Sic quoque personæ Filii quæ ad ratio-
nem vel sapientiam pertinent, specialiter assignantur,
juxta illud: Pater omne judicium dedit Filio (Joan.
v). Potentia siquidem Sapientiæ in discretione judi-
cii cedit, ubi æquitas magis est examinanda, quam
vis et potentia exercenda. Quod autem supponitur,
quia Filius est hominis, inde maxime judicium pen-
dere declarant, quod in ipso inter cætera mala missum
est iam a Patre Filium [ilegivel]. Unde Filius ait:
Si non venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum
non haberent. Nunc autem excusationem non habent
de peccato (Joan. xv). Ad hoc etiam illa inscriptio
Psalmi pertinet, quæ ait, pro occulis Filii (Psal.
ix), id est, judicis de quibus dictum est: Judicia
tua abyssus multa (Psal. xxxv). Quia sicut dictum
est, sapienter est judicare, id est, quid ex justitia
cuique debeatur angoscere. Christum Dei virtutem et
Dei sapientiam (II Cor. i). Apostolus nominant Sa-
pientiam quippe, per quam omnia ad integrum no-
vit; virtutem vero, per quam bonorum omnium
efficaciam complet. Unde illud: Omnia per ipsum
facta sunt (Joan. i). Et alibi: Omnia in sapientia fe-
cisti (Psal. ciii). Inde dextera sive manus Patris
appellantur, per quem Pater omnia operatur. Qui
etiam bene mens Patris sive ratio, sive angelus con-
silii dictus est, quia in hac sapientia rationabiliter
Pater omnia disponit, sive mundum creando, sive
eundem lapsum reparando. Et in hoc Pater verum
consilium nostræ ignorantiae dedit, cum Sapientiæ
incarnatio nos visitavit. Divinæ autem gratiæ opera-
tio et omnia quæ ad divinæ charitatis bonitatem
manifestius spectant, Spiritui sancto ascribuntur;
sicut est remissio peccatorum, distributio quorum-
cunque bonorum ex sua bonitate, non ex meritis
nostris proveniens. Hinc est quod aqua et Spiritu
(Joan. i), non aqua et Patre vel Filio regenerari di-
cimur, cum tamen totius Trinitatis operatio in sin-
gulis eadem sit. Omnia denique sacramenta, quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservada hifenatio e quebras de linha tal como no original (marcação "Pa-" etc.). A palavra substituída por [ilegivel] reflecte leitura incerta no original onde estava parcialmente obscurecida; todas as demais leituras são as melhores transcrições possíveis da imagem.</notas>
</pagina>