IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

122

rabuntur gloria Dei, et aqua fontis salientis in. vi- A adjuvet infirmiorem. In sexto gradu est cordis mup-

tam eternam. Hic aperte instituimur, nunquam nos
satis justos :estimare debemus; sed quotidianum
justitice profectum semper amare. Est enim esurire
et sitire justitiam, vehementer appetere eam. Hinc
Psalmista : Ego autem cum justitia apparebo in con-
spectu (uo ; satiabor , cum apparuerit gloria tua

(Psal. xvi).
M 29

Beati misericordes , quoniam ipsi misericordiam
consequentur.

[Hirin.] Misericordes sunt, qui in quibuslibet
subveniunt miseris, quorum benevolo affectu ad
omnes intantum Deus delectatur, ut misericordiam
$uam sit eis przstaturus.

Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.

[Avc. De verbis Domini.] Non exterioribus oculis,
sed corde videbitur Deus, sicut alibi scriptum est :
In simplicitate cordis quarite illum (Sap. 1). Hoc est
enim mundum cor, quod simplex. Et quemadmodum
lumen hoc videri non potest nisi oculis. mundis, ita
nec Deus nisi per munditiam cordis, quod non ar-
guit conscientia peccati, sed templum Dei sanctum
est.

Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.

Utique filii similitudinem patris habere debent.
Unde fili Dei omnes animi sui motus subjicientes
rationi, in semetipsis pacifici esse debent sicut Deus.
Et hzc estpax quz datur in terra hominibus bone
voluntatis (Luc. n).

Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam,
quoniam ipsorum est regnum celorum.

Quicunque propter Deum praedictis septem virtu-
tibus pollent, beati erunt, si perseveraverint. Invitat
itaque octava sententia ad perseverantiam, qua-
cunque tribulationes emergant. Bene octava sen-
teutia monet ad martyrium, in quo vera circumci-
sio est ab omni peccato; quia octava die Judei
circumcidebantur, in signum verz circumcisionis.
Aucusr.]. Assignatis septem gradibus perfectionis
congruit Spiritus sancti septiformis operatio. Nam
timor congruit hominibus, pietas mitibus, scientia
lJugentibus, fortitudo esurientibus et sitientibus ,
consilium misericordibus, intellectus mundis corde,
sapientia pacilicis | Auc. De verbis Domini]. Paupe-
res enim spiritu, id est, non inflati, non alta sa-
pienies, timent ne post hanc vitam pergant ad po-
mas. Inde venitur ad scientiam divin:e Scripturze,

ubi animam oportet se mitem prabere pietate, ne -

elficiatur indocilis pervicacibus concertalionibus.
In tertio gradu in quo scientia est, lugetur amissio
siunmi boni. In quarto gradu, in quo esuritur justi-
tia, necessaria est fortitudo; quia non relinquitur
sine dolore, quod retinetur cum delectatione. In
quinto gradu datur laborautibus evadendi consi-
lium ; quia nisi quisque adjuvetur a superiore, non
est idoneus ut se a miseriis expediat. Justum ergo
consilium est, ut qui se a potentiore vult adjuvari,

ditia de conscientia bonorum operum, valens con--
templari summum bonum intellectu sereno. 1n se-
ptimo gradu est ipsa sapientia, id est, contemplatio
veritatis, suscipiens similitudinem Dei in filiatione
pacificationis. Seplem igitur gradus sunt, qui per-
fectum faciunt, quare unum praemium quod est re-
gnum colorum , varie nominatum est. Octavum
vero, id est, perseverantia, perfectum probat atque
clarificat. Hzc autem differentia est inter septem
dona Spiritus sancti, et septem praenominatas vir-
iutes, quod dona sunt primi motus in corde origi-
nesque virtutum, virtutes vero sunt effectus dono-
rum, et habitus animi jam confirmati. Dona dicun-
tur etiam Spiritus, ut in Apocalypsi vidit Joannex

B septem spiritus discurrentes ante thronum Dei

(Apoc. 1). Spiritus dieuntur, id est, inspirationes
qui precedunt virtutes, et sunt dona solummodo ,
non merita; virtutes sunt et dona et merita. In
illis enim operatur Deus sine nobis, in istis opera-
tur nobiscum. Ex timore igilur qui est initium sa-
pientie (Psal. cx), nascitur humilitas. Sic de cze-

teris. .
M.» L.^

Beati estis cum maledixerint vobis, L. et oderint
vos homines, M. et persecuti fuerint, et dixerint omne
malum adversum vos mentientes. L. et cum separa-
verint vos et exprobraverint et ejecerint nomen vesiram
tanquam malum propter Filium hominis.

C Generales proponit sententias, non solum prza-

sentibus, sed absentibus et futuris convenientes.
Nee interest quod sermonem convertit, superius
dicens : Quoniam ipsorum est regnum colorum, et hic
subjungens : Beati estis, etc. Maledicent vobis pre-
sentialiter, et dicent omne malum in absentia vestri
mentientes. Persequi est vim inferre, vel insidiis
appetere. Separabunt vos, excludendo a Synagogis.
Unde alibi : Extra Synagogas facient vos (Joan. xvi).
Nomen vestrum dicit nomen Christianorum, qucd
sspe ejectum fuit a gentibus et Judzis, nuila zlia
causa nisi propter Filium hominis.

Gaudete in illa die et exsultate, quoniam mer es
vestra copiosa est in calis.

Hoc dicitur illis, qui ibant gaudentes a conspectu
concilii, quoniam digni habiti sunt. pro nomine Jesu
contumeliam pati (Act. v). Multa enin merces in
covis est multa patientibus in terris propter justi-
liam.

Sic enim persecuti. fuerunt. prophetas, qui [uerust
ante vos patres eorum.

Exemplo prophetarum confortat illos, quia vera
dicentes, solent persecutionem pati ; nec tamen idco
prophete defecerunt a przdicatione.

CAPUT XXlil.
D 51
L.
Verumtamen ve vobis divitibus, quia habetis con-

solationem vestram.

,

Digitized by Google
