45

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

46

CLXXY. Ubi Jesus apparuit mulieribus pos! resur- A quam ipsius Spiritus sancti verba, studui apponere:

rectionem.

CLXXVI. Ubi Jesus duobus euntibus in castellum
apparuit.

CLXX VIL Ubi Jesus apparuit discipulis suis.

CLNXVIMH, Ubi Jesus iterum apparuit Thome.

CLXXIX. Ubi iterum apparuit Jesus discipulis super
mee Tiberiadis.

CUNNX. Ubi Jesus ter dicit Petro : Diligis me?

CLXXNI. Cbi discipuli euntes in Galileam, viderunt
et adoraverunt Dominum, et assumptus est in celis
eoram ets.

Notum facimus lectori quod. expositionis lucem
sumpsimus ab Hieronymo, Wilario, RKabauo, super
Mattlieum ; ab flieronymo et Beda, super Marcum ;
in Lucam vero, ab Ambrosio et Beda ; in Joannem,
ab Augustino et ejus abbreviatore Albino. Insuper
etiam opus illuminant Augustinus De concordia
evangelistarum, Augustinus De verbis Domini, Au-
gustinus De quasstionibus Evangelii, Ilomilie Ori-
genis, Gregorii, Joannis Chrysostomi, et aliorum
plurimorum, Ubi ergo sententiarum incisiones ali-
quantulum prolixe sunt, expositorum nomina vel
primas syllabas sive litteras affiximus in margine,
aut super sententiarum principia, ut vel sic discer-
natur quie eujus auctoris sit sententia. lloc equi-
dem Rabanus, hoc ct Beda fecere, potiora sancto-
rum dicta suavi cluquio colligentes, velut apes ad
mellificandum dulcissimos flores. Igitur H littera,
lectori designet. Hieronymum super Matthasum, A
littera, Augustinum. super Joannem, et scper ser-
monem Domini in monte liabitum, B. vero, Bedam
super Lucam, in quo Ambrosii expositio claro ser- €
mone explicatur. llos siquidem maxime secuti su-
mus. M vero littera significat, quod de praedictis
seu ^liis expositionibus particulatim colligitur, vel
cujuslihet magistri sententiam. Cum enim scriptum
Sil : Spiritum nolite exstinguere , prophetias. nolite
spernere (lU Thess. v) : benc a quolibet. dicta, tan-

B

Clara itaque sententiarum positio, incompositionem
verborum merito excusabit. Quid enim prodest, ut
beatus ait Augustinus, clavem esse auream, si ape-
rire non valeat? et quid obest eam esse ligneam, si
lene aperiat? Interpretationes quidem paucas inter-
serimus, quia in fine operis ordine alphabeti loca-
bimus omnes ad Evangelium pertinentes (5), ut
inde lector, prout opportunitas dabit, argumenta
eliciat. Ait enim Arator :

* A nomine sepe videmus

Argumenta trahi documentaque maxima gigni.

Hic quoque notandum censuimus quod ait Hiero-
nymus in prafatione ad papam Damasum : « Cano-
nes quos Eusebius Cesariensis episcopus Álexan-
drinum secutus Ammonium, in decem numeros or
dinavit, sicut in Greco habentur expressimus. Quos
cum legeris, similitudines evangelistarum et singu-
laritates scire valebis. In canone primo concordant
omnes. In secundo, tres : Matthzeus, Marcus, Lucas.
In tero, tres : Matthzus, Lucas, Joannes. Ín
quarto, tres : Matthzeus, Marcus, Joannes. In
quinto, duo : Mattheus, Lucas. ln sexto, duo :
Matthzus, Marcus. In septimo, duo : Matilizus,
Joannes. In octavo, duo : Marcus, Lucas. In nono,
duo : Lucas, Joannes. In decimo propria sunt
uniuscujusque. Singulis vero libris Evangelii, ab
uno incipiens usque ad finem librorum, dispar nu-
merus increscit. Hic cifris expressus, sub se habct
alium numerum litteris notatum, qui usque ad de-
cem procedens, indicat, prior numerus in quo sit
canone requirendus. Cum igitur aperto codice capi-
tulum scire volueris, cujus canonis sit, ex subjecto
numero doceberis; et recurrens ad volumina sin-
gulorum, reperies in quibus vel eadem, vel vicina
dixerunt. Hucusque Hieronymus.

: 5) Omissz sunt, sed fere omnes reperiuntur sub finem sacrorum Bibliorum.

LIBER PRIMUS.

PROLOGUS LUCAE EVANGELISTAE.

Conatur autem, qui incipit nec perficit, qui suis

Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narra- D viribus, non gratie Dei, quz irrigat, confidit, Non

livnem, qua in nobis completa" sunt, rerum : sicul tra-
diderunt nobis qui ab initio ipsi viderunt, el ministri
[uerant. sermonis : visum est et mihi assecuto a prin-
cipio omnia, diligenter ex ordine tibi scribere, optime
Theophile, ut cognoscas eorum verborum, de quibus
eruditus es, veritatem,

Multi non tóm numerositate quam hzresum di-
versitate, ut. Basilides et Apelles, temeraria pre-
sup'ione conati sunt scribere de rebus nostre sa-
lutis, qu:e in nobis a Deo complete sunt. et redun-
dant. Quod redundat, nulli deficit; et de completo
nemo dubitat, cum fidem elfectus astruat. Itaque
completum Evangelium redundat per universum
mundum, mentes fidelium rigans et confirmans.

conatur, qui divino Spiritu res et dicta ministrante
capta complet. Qui ab initio tam corporeo quam
mentis intuitu viderunt res factas à Doinino, et mi-
nistri fuerunt. sermonis verbo et exemp!o, docendo
tradiderunt nobis. Non solum Marcus et Lucas au-
ditu didicerunt quz scriberent, sed etiam Joannes
ei Matthieus multa. de infantia, pueritia, genealogia
Salvatoris aliis narrantibus didicerunt. Visum est ct
mihi scribere, Spiritu sancto instigante, cujus gratia
geritur, ut id quod bonum est, nobis etiam bouum
videatur. Assecutum quideni se non pauca dicit, scd
omnia, id est multa, de quibus, qux: ad fidem le:
gentium. confirmandam crederet, idonca scripsit.
Theophilus interpretatur amans Deum, vcl amatasa

Digitized by Google
