89 IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS. $0
Et Jesus proficiebat sapientia et. etate, et. gratia A dud:orum, prxdicationis ejus tempora designantur.

apud Deum et homines.

Sapientia pertinet ad animam, etas ad corpus,
gratia ad utriusque salntem. tate itaque proficie-
Lat, sicut. carnis est, zetatis incrementa suscipere.
Porro juxta quod :ztate proficiebat, dona gratie
quie sibi inerant, et sapient::e magis ac magis pate-
faciebat hominibus, quod erat sapientia et gratia
proficere, non in se, sed in aliis, apud Deum et ho-
mines, id est ad. bonorem Dei et salutem hominum.
In se autem nequaquam per intervalla temporum
proficiehat sapientia vel gratia, qui ab hora conce-
ptionis plenus fuit gratix el veritatis. Nota docto-
res communiter affirmare animam Christi ubi Verbo
Dei unita est, tantum sapientiz et bonitatis susce-

Quia autem gentilitas colligenda erat, et Jud:ea di-
spergenda, descriptio terreni principatus ostendit;
quonixm et in Romana republica unus praefuisse
describitur, et in Jud:eze regno per quartam partem
plurimi principabantur. Apte quoque sacerdotes
memorantur, quia Joannes illum pradicabat qui
rex et sacerdos erat.

Factum est verbum Domini super Joannem..

Raptus fuit Paulus supra se, usque tertium celum,
audiens arcana verba (11 Cor. xw). Joannes quoque
mente ascendit ad contemplandam super se gratiam
quam przdicabat. Audivit Joannes auditu mentis
Verbum Domini, sola grata desuper ei loquentis.
[Aura] Operatur verbum prius in Joanne, declarans

pisse, quantum possibile fuit creaturam suscipere. B ei quid velit ab ipso proferri ; deinde per Joannem

In ea enim, ut Apostolus ait, sunt omnes thesauri
sapientie et scientim, in ea omnis plenitudo divinita-
tis inhabitat (Coloss. 1). Aliis spiritus ad mensuram
daLur, sed Christo, ut ait Joannes evangelista, da-
£us est non ad mensuram (Joan. ni). Multi ergo as-
serunt, ut Alcuinus in libro De Trinitate ad Caro-
lum, animam Christi tantam scientiain de omnibus
habere, quantam divinitas ipsa habet; ita scilicet,
quod divinitas a se, non ab alio sapiens est per na-
turam, anima vero Christi a divinitate per gratiam,
Aliis vero non videtur, quod aliqua creatura capax
possit esse totius divinz cognitionis, vel totius. di-
vinz bonitatis, sicut nec omnipotentis. Ducunt
namque pro inconvenienti , creaturam etiam hoc
modo perificari Creatori, ut ab ipso tantam scien-
tiam habeat quantam et ipse Creator,

CAPUT Xll

L. M M. 1 Á. 1

Anno decimo quinto imperii Tiberii Cesaris , pro-
eurante Pontio Pilato Judeam, tetrarcha autem. Ga-
lilece Herode, Philippo autem fratre ejus tetrarcha
Jturaa et Trachonitidis regionis, et Lysanie Abiline
teirarcha; sub principibus sacerdotum Anna et Caipha,
factum est verbum Domini super Joannem, Zacharice
filium, in deserto.

Pilatus duodecimo anno Tiberii Cxsaris in Ju-
deam missus, procurationem gentis suscepit ; et ibi
per decem continuos annos prases perduravit. Án-
nas et Caiphas, incipiente praedicatione Joannis,
principes fuere sacerdotum. Sed Annas illum an-
num administrabat, Caiphas vero eum quo Domi:
nus crucem ascendit. Nulli tunc pontificatus daba-
tur merito vitz» vel generis, sed Romana potestas prae
stabat sacerdotium cui volebat. Inter Annam et Cai-
pbam tres alii sunt pontificatu perfuncti, ut. refert
Josephus. Ác per omne tempus quo Dominus noster
in terris docuisse describitur, intra quadrienuii
Spatium coarctatur : in quo successiones pontificum,
quas Josephus memorat, vix per annos singulos sunt
ministraue. [BEpA.] Quia ergo Joannes illum przedica-
bat, qui et quosdam de Jud:a et multos e gentibus
Tedempturus erat, per regem gentium et principes

fit verbum Domini in deserto, derelict:e et destitutze
Judex solatium redemptionis annuntians. Congre-
gaturus itoque Dei Filius Ecclesiam, primum opera-
tur in servulo, ut Ecclesia non ab homine caperit,
sed a verbo. Ipsa quidem prius deserta, modo plures
habet filios.
L . T M . T R . 2 À LJ 10

Etvenitinomnem regionem Jordanis, praedicans bap-

tismum parnitentio: in remissionem peccatorum, dicens :

M. u L. 9 A. $

Panitentiam agite, appropinquavit entm. regnum
caelorum.

Joannes penitentiam przdicavit et baptismum pe-
nitentie, in quo peccatorum remissio fit, id est
baptismum Christi ; sed peccatorum remissionem
Joannes dare non potuit. Unde figura legis est, que
peccatum nuntiat, non condonat, Joannes Christi
pranuntius est, ita lex prznuntiat Ecclesie gratiam.
Penitere autem est de prateritis malis dolere, et
plangenda velle vitare, quod facit amor Dei et odium
peccaü. Agere vero poenitentiam, est. pro peccatis,
satisfacere. Appropinquat regnum colorum, id est
regnare in celestibus per Christi scilicet humilitatem
et obedientiam, sicut per superbiam atque trans-
gressionem Ad;e appropinquavit mors et infernus.

M. $BR.?L.' A.

p Hic est enim qui dictus est per Isaiam. prophetam,

dicentem : Vox clamantis in deserto, parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus.

[Ihgnos.] Sic nimirum Joannes przdicabat : hic
est enim, dicente Isaia, vox clamantis. etc. Sicut
prius sonat vox, et postea intellectus concipitur, sic
Joannis przdicatio anteibat adventum Christi nun-
tiando. Ideoque Joannes vocatur vox Christi, id est
verbi, quod erat in principio apud Deum, quod in
Joanne clamat ad Judzos surdos, per peccata longe
positos, indignationis clamore dignos. Ad Jud:wos
obturantes aures, fit vox et clamor in deserto, quia
sine Spiritu Dei sunt, sine propheta, rege, sacerdote.
Quid clamat Cliristus per Joannem? Parate viam
Domini. Via Domini, per quam Deus ad nos descendit,

Digitized by Google
