€9 IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS. 76
mentibus nostris. In Thamar, ut cum palma victo- A In Zorobabel, ut simus magistri veritatis, probiben-

riz, pompas diaboli et concupiscentias mundi supe-
remus. In Esrom, sagittze simus salutis Domini, ut
de nobis possit dici : Sagitte porentis acuta',cum car-
bouibus desolatoriis (Psal. cxix). ln Aram, ut electi
Domini simus et genus. electum , regale sacerdotium
(4 Petr. vi) Christi excelso merito simus. In Amina-
dab, ut spontaneus simus Domini populus, in :xdi-
ficatione corporis sui. In Naasson, ut mundanis au-
guriis gentium derelictis, promissis divinis fidem
adhiieaimnus, In Salmon, ut sensibiles, id est, intel-
leciuales veritatis Dei et factures inveniamur in eo
(Coloss. 1). In Booz , ut eonfiteamur Domino , et vi-
riliter agamus (Psal. cxvuin, in C.risto triumphan-
tes aerias potestates. In Rahab, ut latum mandatum

Doinini observemus , diligendo Deum et proximum. B

In Obed, ut serviamus Domino in lxtitia ( Psal.
XxCix), per spiritum amoris el dilectionem san-
etam. In Rut, ut festinemus ingredi ad Deum (Hebr.
1v ) , dum tempus haben:us (Gal. v1). 1n. Jesse, ut
incensum orationum nostrarum in ara crucis offera-
mus Domino, dicente Propheta: Dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxL). In David,
ut desiderabiles inveniaimur Deo nostro, fortes con-
tra Goliam spiritualem (I Reg. xvi). In Salomone,
vut quantum in nobis est, ctum omnibus pacem habea-
mt (Bom. xn), quia, beati pacifici, quoniam filii Dei
tocabuntur ( Matth, v). In Uria, ut lux nostra Deus
sit. In Berhsabee, ut juramentum servemus (Gen,
x1). [n Roboam, ut locum chbaritatis implentes, in
latitudine spiritualium bonorum gaudeamus. la Ábia,
ut fratres simus t abentes Deum patrem, et heredes
simus Dei, coheredes autem Christi (Bom. vin). In
Asa, ut dirigamus meditationem nostram a vitiis ad
virtutes, a terrenis ad ceblestia. In Josaphat, ut re-
cte judicemus omni personz. In Joram, ut que sur-
sum suni queramus (Coloss. 11) ut supernum sapia-
mus effectum in Domino sublimes, et nostram in co
lis conversationem. In Ozia, ut confortemur in Do-
mino, et in potentia virtutis ejus. In Joathan , ut
perfecta opera faciamus, juxta. Evangelium : Estote
perlecti, sicut et pater vester per[ectus est (Matth. v).
In Achaz, ut. apprehendamus disciplinam, ne quando
irascatur Dominus (Psal. 1) ; et amemus viam sa-

tes magisterium hxreticorum confusionis. In Abiud,
ut nobis Deus sit in patre, et nos illi in filiis. In Elia-
Chim, vt resurgamus a morte peccati, ut vivamus
Deo in Spiritu sancto. In. Azor, ut adjuvante Deo,
inimicos nostra salutis vincamus. In Sadoch, ut ju-
Stificari mereamur ab eo qui justificat impium. In
Achün, ut. fratres Christi, matres et sorores simus
in eo, ut faciamus ejus voluntatem. ( Matth. vn). In
Eliud, ut nulium habeamus Deum , nisi Dominum
nostrum Jesum Christum. In Eleazar, ut confitca-
mur salutem nostram in Donino Jesu tantummodo
constare. dicentes : Adjutorium nostrum in. nomine
Domini, qui fecit calum et terram. (Psal. xu). ln
Mathan , ut donum sancti Spiritus accipientes, non
simus concupiscentes malorum sicut gentes. In Ja-
cob, ut rectores tenebrarum harum nostra fortitu-
dine supplantemus. In Jusepl,, ut deficiente exteriori
liomine, interior augmentetur de die in diem, dorec
spiritualiter formetur Christus in nolis; et per Ma-
riam (id est, lumen fidei) divina gratia ducamur ad
ineffabilem. Dei onmipotenus visionem. Huc usque
Albinus. In. Tharam, explorat Christus et. pascit ,
quia novit Dominus qui sunt ejus (1 Tim. n), et, eos
in loco pascuee collocabit (Psal. xxu). In. Nachor, re-
quievit in sepulcro in spe lucis immortalitatis. In
Seruch, fuit. corrigia perfecte nodata, quia nemo
scivit ad pleuum mysterium incarnationis. In Ra-
gau, pastor bonus qui dal animan pro omnibus suis
(Joan. x). ln Phalog, dividit spirituales a carnalibus.
in Heber, transiit de morte ad vitam. In Saie, solvit
inimicitias inter Deum et homines. In Cainan, pessi-
det caelum et terram, et omuia quz in eis sunt. In
Arphaxad, sanavit nos de plagis diaboli populantis
nos. In Sem, nomen bonum, quia Creator el recreator
pius et misericors. In Noe, requies «terna tam an-
gelis quam hominibus. In Lamech, l.umilis usque ad
infernun ; unde illud: Morsus tuus ero, inlerne
(Ose. xui). In Kathusalem, emissus est Dominus a
morte resurgendo. In Enoch, dedicavit templum
quod sumus nos (I Cor. ni). In Jareth , desceudit
de coelis, et roboravit Ecclesiam. In Malalehel, lau-
davit Dominum, unde illud: Et hymno dicto, exie-
runt in montem Olivarum (Matth. xxv1). In Enos de-

jutis nostra, que est Christus, qui dicit: Ego sum p speratus, ad quem duo discipuli euntes in castel-

via et veritas (Joan. xiv). In Ezechia, ut laudemus
fortitudinem Dei pugrartem pro nobis, ct ut ille con-
fortet nos semper flagiteimus. In Manasse, ut obli-
viosi simus injuriartum nostrarum , et preterita obli-
viscentes, anteriora sex per attendamus (Philipp. n).
In Amon, ut stemus in fide, in qua possimus tela
ignea diabolicz fraudis exstinguere ( Ephes. v1). In
Josia nt, salutem Domini quam ille przstarc nobis
dignalus est, tota virtute et fortitudine corsequa-
mur. 1n Jechonia, ut in adventu. Domini parati si-
tnus (Luc. xu), vigilantes et orantes ne incidamus
ín tentationes (Matth. xxvi). In Salathiel, ut unam
petitionem petamus a Domino, tt inhabitemus in do-
suo Domini omnibus dicbus vite nostra (Psal. xxv1).

lum Emmaus, dixerunt: Nos autem sperabamus ,
quia ipse esset. redempturus. Israel (Luc. xxiv). In
Seth positio, ut Simeon ait: Ecce positus est hic iu
ruinam el resurrectionem multorum (Luc. n). In
Adam, fuit terrenus, quia de Virgine verum cor-

pus assumpsit.
M. TL."

Chri:ti autem generatio sic erat.

[ Avcusr. in Serm. ] Prima hominis conditio est,
quod Adam de terra plasmatus est. Secunda est,
qua femina de latere viri creata est. Tertia vero,
qua natus est bomo ex viro et femina. Christi autem
generatio. sic erat, ut sine viro nasceretur de fe-

Digitized by Google
