7 ZACHARLE CHRYSCPOLITANI EPISCOPI 1:

iri suo tempore celeberrimi, in unum ex quatuor, sive. de Concordia evangelistarum libri quatuot jam nunc
primum excusi (4). Elle a été adoptée daus les bibliotbéques des Péres de Cologne (t, Xll) et de Lyun

(t. XIX).

Le second ouvrage de Zacharie est un recueil] d'homélies qui se conserve manuscrit à l'abbaye d'Alne,
daps le diocése de Liége. Nous ne pensons pas qu'il ait encore été'mis sous presse, et nous n'en connais

sons méme que le seul exemplaire qui vient d'étre cité.

Dom Bernard Pez a publié, dans le quatriéme tome de ses Anecdotes, p. 17, un sermon de saint. Georges,
composé par un certain Zacharie qu'on qualifie évéque. Mais l'éditeur remarque judicieusement qué
cette qualité suffit pour faire voir que ce discours est d'un autre Zacharie que notre auteur.

(4) On ajoute tout de suite : Ut apertius intelligas quid hic spectes, memineris quatuor Evangelia in unum
c ntinuum opus ab Ammonio redacia, hic a Zacharia quatuor libris explicari, quos quanti facere debeas, ipse
€um legeris, judicabis, nam bona merz pracone non eget.

JACIARIE  GTYSOPOLITAM

IN UNUM EX QUATUOR.

SIYE

DE CONCORDIA EVANGELISTARUM
LIBRI QUATUOR

s (Bibliotheca veterum. Patrum. Lugdun., t. XIX, p. 732.

*.

t apertius intelligas quid hic exspectes, memineris quatuor Evangelia in unum continuum opus ab Ammonio
Alexandrino redacta, hic a Zacharia quatuor libris explicari; quos quanti facere debeas. ivse cum legeris

judicabis.

ZACHARLE PERJEFATIO

IN QUATUOR LIBROS SEQUENTES.

"De excellentia Evangelii et differentia ipsius ad le- A teromnes divinas auctoritates Evangelium merito ex-

"gem, de figuris evangelistarum et eorum modo scri-
bendi, de materia Evangelii, intentione, fine et ad
quas partes philosophiz spectet, dictat ratio pre-
scribere. Materia Evangelii sunt. sancte Trinitatis
mysterium, Cbristus secundum divinam et humanam
naturam, dicta et facta ejus, aliorumque facta et di-
cta ad ipsum. Intentionem vero et finem aperit Jo-
'annes, dicens : Hac autem scripta sunt, ut credatis
quia Jesus est Filius Dei, et ut credentes vitam habea-
lis in nomine ejus (Joan. xx). Finis enim (id est fi-
nalis causa Evangelii) est sane credere, perfecte di-
ligere, sacramentis insigniri ; et horum trium fina-
lis causa est vita vlerna. Ad hxc quippe adipiscen-
da fuit intentio evangelica predicare et scribere.

cellit. Quod enim lex de prophete futurum prznun-

tiaverunt, hoc redditum atque completum in Evan-
gelio demonstratur. Ex lib. Differentiarum Isidori :
«Inter legem et Evangelium hoc interest quod in
lege littera, in Evangelio gratia. llla habuit umbram,
ista veritatem ; illa data est propter transgressionem,
ista propter justificationem ; illa ignoranti demon-
strat peccatum, ista agnitum juvat ut vitetur. ; illa
flagitiis deditos increpat, ista peccantes bonitate pro-
pria liberat ; iJla talionem decrevit reddere, ista etiam
pro inimicis orare jussit ; illa conjuges multas ba-
bere, crescere et generare przcepit, ista continen-
tiam suasit ; illic predicatur circumcisio carnis, hic
lavacrum in ablutionem cordis et corporis ; illic Cha-

Nunc de excellentia et differentia Evangelii dica- B naan regnum et promissiones temporaliun rerum

mus. Augustinus de concordia evangelistarum : In-

conlinentur, bic vita :erna regnumque celorum

Digitized by Google
