99 ZACUARLE CHRYSOPOLITANI! EPISCOPI

100

tunum. (QuoJ non est, nisi aliquando miraculo Dei A niamus zxternam., Unde post collatam sancti Spiritus

contingat, ui Jcremiz et Danieli, qui prophetizx spi-
ritum pueri perceperunt, Tricennalis, baptizati Sat-
vatoris :tas nobis convenit propter mysterium tri-
nitatis et operationem Decalogi. Qui ergo baptizatur
'vel gaudet se esse baptizatum , tricennalis sit in
hunc modum, ut in fide sancte Trinitatis intelligat
et compleat Decalogum.
M 15
.* X
Joannes autem prohibebal eum , dicens : Ego a te
debeo baptizari, et tu venis ad me? respondens autem
Jesus, dixit ei : Sine modo. Sic enim decet nos im-
plere omnem justitiam. Tunc dimisit eum.
[B£pa.] Venit Dominus baptizari, ut nobis insi-

gratiam in baptismo, regeneratis amplior ejusdem
Spiritus gratia per impositionem manus episcopi
datur. Columba apparuit super Jesum, ut doceretur
eis solis qui in simplicitate baptizati sunt, unctionem
sancti Spiritus affuturam. Corporali specic descendit,
ut columba, ut monstraretur quod baptizatiin corpore
ejus, quod est Ecclesia, accipiunt Spiritum sanctum.
Ei notandum quod non corvus, sed columba attulit ra-
mum oliva in area No: quia baptizatorum alii dese-
runt Ecclesiam, alii pacifice remanent in Ecclesia.Ra-
mus oliv virentibus foliis in ore columbz significat
gratiam Spiritus sancti,abundantem verbis vitze. Quod
Lueas dicit, in te complacuit mihi (Matth. 11), tale
est ac si dicat : In te placitum meum constitui, hoc

nuaret mysterium baptismi , et sanctificaret aquas. p ecc per te gerere quod mibi placet. Quod vero Mat-

Servus autem expavit illum ad se venisse ut bapti-
2»aretar, cam nulla in eo culpa esset. Unde intelligi-
tur quod hic dicit Joannes, Egc a te debeo baptizari,
hoc esse quod ipse alibi ait: Ecce agnus Dei , ecce
qui tollit. peccata mundi. Ab illo ergo debuit ipse
Joannes baptizari, id est a peccato originali mun-
dari. Sine modo, inquit Dominus, me a te baptizari
in aqua, ut tu postmodum baptizeris a me in spiritu. Sic
decet nos implere omnem justitiam, id est docere et
exemplum dare omnis justitiz.Qui Christi baptismum
suscipit, miseretur anim: suzplacens Deo( Eccli. xxx),
salutis medelam suscipiens; et humiliter subditur
Creatorisuo, ejus institutioni obediens: proximumque
exemplo zedificat. Sie ergo omnem justitiam implet,

thius dicit : In quo mihi. complacui, ita exponitur :
Qui poenitendo corrigit qure male fecit, in quo peni-
tet, sibi displicet quod fecit. Et quia Pater omnipotens
humano inodo locutus ait : Panitet me fecis:e homi-
nem (Gen. vi), videtur sibi displicuisse in peccatce
ribus. In solo autem Christo sibi complacuit, quia
non se eum creasse hominem pomnituit, quandoqui-
dem nullum in eo peccatum fuit. Unde David : Ju-
ravit Dominus el non ponitebit eum, t& es. sacerdos
in eternum (Psal, cix). Intelligas evangelistas, cum
non eamdem locutionem retulerint, eamdem retu-
lisse sententiam. Quz diversitas locutionum ad hoc
utilis est, ne uno modo dictum, minus intelligatur,
et aliter quam se res habet, interpretetur. [Bkpa .]

quia Deo et sibi et proximo facit quod debet. Cum C wysterium Trinitatis in. baptismo Christi monstra-

igitur Joannes cognovisset justitiam sic debere im- .

pleri, tunc dimisit eum baptizari a se, et consensit,
Qiia vera bumilitas est quam obedientia comes non
deserit, officiumquod prius expavit,obediens implevit.
L . '5 M . u R . 5 À . sí

Factum est autem, cum baptizaretur omnis popu-
lus, et Jesu baptizato et orante , confestim. ascendit
de aqua. Et ecce aperti sunt ei coli, et vidit Spiri-
tum. Dei descendentem corporali specie ut columbam
venientem auper se. Et ecce vox de calis :

L.

Tu es Filius meus dilectus, in te complacuit mihi.

[Brpr4.] Jesu baptizato et orante, ascendit de
aquis, quibus tactu mund carnis vim abluendi con-
tulerat, ut qui ad lavacrum Christi venerit peccata
deponat, et post virtutum incrementis ascendat.
(Hignon.-BrpA.] Aperiuntur cceli non reseratione
elementorum, sed spiritualibus oculis, quia dum
undas subiit, divinitatis sux potentia cceli nobis
januas pandit. Nec ei tunc coepit coelum aperiri, cui
caorum interiora patebant, sed his verbis virtus
baptismi ostenditur, quia baptizati celestis janua
declaratur. Oravit Christus non pro se, sed ut nos
informaret ad orandum, post baptisma victuros.
Nain quasi transito mari Rubro necatos gratulamur
Algyptios, sed in deserto hujus mundi alii hostes
occurrunt, qui sunt vincendi donec ad patriam ve-

tur. Filius baptizatur, Spiritus sanctus descendit in
specie columbz, vox Patris testimenium Filio prz-
bentis auditur. Columba apparuit super caput Jesu,
ne vox Patris putaretur esse facta ad Joannem, non
ad Dominum. Sed et hoc quod vox paterma into-
nuit, non docet Filium, sed nobis quid credere de-
beamus ostenditur, baptizatum scilicet a Joanne,
verum esse Dei Filium, nos quoque per aquam
ablutionis et Spiritum sanctificationis, paterne vo-
cis adoptione Dei posse filios effici. Litteram sic
lege : Vidit Jesus et qui cum eo erant, Spiritum Dei,
id est, rem significantem Spiritum sanctum descen-
dentem tt. columbam, hoc. est, sicut. rem quz vere
columba erat, ad hoc significandum assumpta. Ut-
rum columba noviter creata fuerit, et post peractum
officium soluta in elementa necne, nihil nostra in-
terest. [BEpa.] Sic quoque legendum est quod Mar-
eus ait . Vidit celos apertos (Marc, 1), id est, signi-
ficari ceelorum apertionem baptizatis. Naturam co-
lumbz videamus, ut nobis inde vitz instituta suma-
mus. Nullum ore vel unguibus ledit, ne minimas
quidem musculas vel'vermiculos. Videamus ne den-
tes nostri sint arma et sagittz, contineamus manus
a rapinis. Qui furabatur, jam non furetur; magis
autem laboret operando manibus suis, ut habeat unde
tribuat necessitatem patienti. (Ephes. 1v). Nam et cc-
lumba szpe alienos quasi suos fertur alere pullos.
Ipsa terr fructibus et. semine pascitur. Audiamus

Digitized by Google
