$7 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI $3
daici minuerent potentiam, divisa in quatuor par- A strueret se Deum habuisse patrem antequam mun-

tes provincia, quatuor fratres Archelai eidem re-
gendz przfecerunt, Qui singuli a principatu quarte
partis, Graco sermone sunt tetrarch:e vocati. E
quibus unus fuit Herodes qui Joannem decollavit,
et in passione Domini Pilato assensum przbuit ; se-
cundus Antipater, tertius Lysania, quartüs Philip-
pus, ut scriptores temporum produnt. Notandum
tamen quorumdam esse opinionem, quod Ierodes
evoluto anno post Christi nativitatem, oceiderit in-
fantes a bimatu et. infra. Timebat enim, ut aiunt,
ne puer cui sidera famulabantur, paulo supra zta-
tem vel infra, speciem sibi transformaret. Augusti-
nus quoque videtur sentire, quod ipso Dominice
nativitatis anno, non longe post ipsam nativitatem,

dus fieret.

Et non cognoverunt parentes ejus. Existimantes
aulem illum esse in comitatu, venerunt iter diei, et
requirebant eum inter cognatos et notos , et. non in-
venientes , regressi sunt in Jerusalem , requirentes
eum.

Si quis querat, quomodo parentes reliquerunt
eum tanta cura nutritum; respondemus, quia filiis
Israel mos fuit, ut temporibus festis vel lerosoly-
mam euntibus, vel inde redeuntibus, seorsum viri,
seorsum incederent feminz, ei pueri cum quolibet
parente irent, ideoque Mariam et Joseph vicissim pu-
tasse, Jesum cum altero parente esse in reversione.

Et (facium est, post triduum invenerunt illum, in

fuerit puerorum occisio. In sermone enim de Epi- B templo, sedentem in medio doctorum, audientem illos

pliania, qui sic incipit : Domini et Salvatoris nostri
adventus in carne, dicit magos vidisse ignotissimam
stellam, non ante paucos dies, sed ante ferme bien-
ninm, sicut inquirenti Ierodi patefecerunt. Unde a
bimatu et infra, secundum tempus quod inquisierat
3 magis, occidit pueros.

CAPUT XII,

I $
4* X

Puer autem crescebat et confortabatur, plenus sa-
plantia, et gratia Dei erat ín illo.

[BEp4.] Crescere corpore, et confortari :etate hu-
mana, intellige. Sapientia, est ipsa divinitas qua
plenus erat; gratia, est conjunctio divinitatis et hu-
manitatis in unam personam. Simile scripsit Joan-
nes, plenum scilicet gratia et veritate (Joan. 1), idem
dicens veritatem, quod Lucas sapientiam.

Et ibant parentes ejus per omnes annos in Jerusa-
lem in die solemni Pasche.

Quaritur, cum timerent Archelaum, quomodo il-
luc ire audebant, Soluüv fieri poterat, ut per diem
festum inter ingentem turbam latenter ascenderent,
mox reversuri. Sic etiam illo die,quo ascenderunt
in templum, completis diebus purgationis, credun-
tur latuisse Herodem, quid sibi magi renuntiarent
exspectantem. Vel tot et tantis occupationibus regia
cura distendi poterat, ut a pueri inquisitione vel
averteretur, vel impediretur Herodes. Regnante vero

et interrogantem.

[Assn.] Quasi fons sapientie, doctorum medius
sedebat, sed quasi exemplar humilitatis, prius in-
terrogat et audit, quam instruat, ne parvuli a senio«
ribus doceri eruhescant, et ne infirmus docere
audeat. Post triduum reperitur in templo, dans in-
dicium, quia post triduum triumphalis passionis
resurgeret, qui mortuus credebatur.

L.: M. " gp, 5

Stupebant autem omnes qui eum audiebant, super
prudentia et respoysis ejus, et videntes. admirati
sunt.

Eo amplius sup:r prudentia responsionum, quo
paucitatem videbant annorum. Divinam lingua sa-
pientiam prodeba', sed infirmitatem humanam etas
pratendebat.

L 2?
. X

Et dizit mater ejus ad eum : Fili, quid fecisti nobis
sic? Ecce pater tuus et ego, dolentes, querebamus te.
Et ait ad illos : Quid est quod me querebatis ? Nescie-
batis quia in his gue Patris mei sunt, oportet me
esse?

Non quod eum quasi filium quaxrunt vituperat,
Sed cogit eos attollere mentis oculos ad quzrendum
quid debeat zterno Patri, ostendens et templum et
omnia qua Patris sunt, non minus ad se quam ad
Patrem pertinere, quorum una est majestas.

Archelao, de persecutione pueri omnes tacuerunt. p — Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad

Quod ergo Lucas dicit, per omnes annos ibant in
Jerusalem, tunc accipiamus factitatum, cum jam
pon timeretur Archelaus.

Et cum factus. fuisset annorum duodecim, ascen-
dentibus illis Hierosolymam secundum consuetudinem
diei festi, consummatisque diebus cum redirent, re-
viansit puer Jesus in Jerusalem.

[BEp4.) Ubi ad ztatem duodennem venit, coepit
aperire quid Patri coelesti deberet, quid terrens
matri, /Etas autem duodennis, typus erat duodecim
apostolorum , per quos divinitas et humanitas ejus
erat per orbem nuntianda. Recte ergo in duodenario
numero jubar perfectionis ejus incipit declarari.
Remansit in Jerusalem sine parentibus, ut nos in-

illos. Et descendit cum eis, et venit Nazareth, et erat
aubditus illis.

Quod de sua divinitate loquitur, non intelligunt
parentes : et tamen ipse condescendit et subditur
illis, ut impleat officium pietatis Quantum ergo de-
bemus obedire Deo, quandoquidem ipse Deus obedit
hominibus.

Et mater ejus conservabat omnia verba luec in corde
540.

Omnia qux de Domino vel a Domino dicta vel
facta cognovit sive intellecta, sive non intellecta, in
memoriam recondebat, ut tempore suo universs-
prout gesta erant, intelligeret, et quzrentibus 9x»
plicaret.

Digitized by Google
