ELT

IN UNUM EX QUATUOR LIGER PRIMUS.

102

Apostolum : Bonum est non. manducare. carnem, et A mundari, Nob's autem virtus et pr:esentia Trinita-

ncn bibere vinum. (Rom. xw). Gemitum pro cantu
habet : Ploremus. coram Deo qui fecit nos. (Psal.
LxtLxiv). Flisus noster in luctum. convertatur, et gau-
dium in mororem (Jac. w). Deati lugentes, quoniam
ipsi consolabuntur (Matth. v). Super aquas sedere
consuevit, ut venturi raptum accipitris przvisa in
aquis umbra declinet. Et nos super fluenta Seriptu-
rarum sedeamus, quarum speculis edocti, digno-
scere et prcavere valeamus insidias hostis anti-
qui. Hinc illud : Oculis ejus columbae que lacte sunt
lote, et resident. juxta. fluenta. plenissima (Can. v).
Niditicare solent et in foraminibus petre, in ca-
verna macerie. Petra Christus est (1 Cor. x), cujus
in cruce clavis manus, latus est lancea perforatum

His, que in baptismate Christi manifestata | est,
invisibiliter operatur in baptismatis visibili sacra-
mento. Saeramentum vero est visibile signum invi
sibitis gratiz. Veluti cum quis baptizatur, ipsa ex-
lerior corporis ablutio quam videmus, signum est
interioris ablutionis anim:e, quie constitit in pecca-
torum remissione. Aqua etiam purgans exterius a
sordibus corporalibus, signum est. fidei mundantis
interius a peccatis. Sacerd:s quoque lavans in aqua,
designat Spiritum in (ide remittentem peccata. Vi-
dendum tamen est de hoc sacramento sicut de aliis,
quia nihil refert a. quocunque detur ministro. Mi-
nister enim ministrat, Cliristus baptizat. Unde il-

9 qnd : Hic est qui baptizat, Quapropter sive a cleri-

(Joan. xix). Maceria ejus est virtus sanctorum. co- B cis, sive a laicis, seu etiam a mulieribus necessitate

adunata, Caverna in ea, sinus fraterne dilectionis :
in quo dum teneros in fide nutriunt, quasi nidifi-
cantibus columbis in se locum pandunt. Hinc illud :
Surge, amica mea, speciosa mea et veni : columba mea,
in foraminibus petro, in caverna macerie (Cant. 11).
Hzc septem virtutis exempla recte commemoravi-
mus ; quia Spiritus sancti, qui in columba descen-
dit, septiformis est gratia.

Quzritur quare baptismus successerit circumci-
sioni. Ut eniin beatus Gregorius ait quarto Libro in
Job : « Quod apud nos valet aqua baptismi, hoc egit
apud veteres vel pro parvulis sola fides, vel pro ma-
joribus' virtus sacrificiorum, vel pro his qui ex
Abrahz stirpe prodierunt, mysterium circumcisio-
nis. Solutio. Decebat novum regem novam legem
instituere, ínimicitias inter Judaeos et gentiles solve-
re, ut duo populi in unum jungerentur, et flerent po-
pulus unus.Quare necesse fuit inimicitiarum causas,
videlicet Judzorum ritus, quos gentiles abhorrebant
evacuare, et alia sacramenta qui utrisque commu-
nia forent substituere. Propter hoc quoque baptis-
mous circumcisionis loco subiit, quia circumeisio
imperfectum erat sacramentum, utpote maribus s0-
Jis attinens. Baptismus vero perfectum est sacra-
mentum, quia utrique sexui sine dolore commoda-
tur. ln aqua vero ideo uniformiter consecratur
baptisma, quia de Christi latere manavit aqua, et
quia nullus liquor adeo valet ad abluendum sicul
aqua, et apud omnes facile acquiritur, ne se aliquis
propter inopiam excusaret. Nota quia multipliciter
accipitur baptisma. Baptismorum namque unum
tantum est in aqua, ut Joannis, quod remissionem
peccatorum non dedit. Aliud in igne vel Spiritu,
quo baptizati sunt apostoli in die Pentecostes. Unde
illud : Vos autem baptizabimini Spiritu sancto. (Act.
1). Tertium in aqua et Spiritu quo baptizaverunt
apostoli. Quartum In sanguinis effusione. Tria visi-
bilia, id est, sacerdos, baptizandus, aqua, sunt in
baptismate; et tria. invisibilia, id est fides, anima,
Spiritus sanctus. » Verum Dominus, ut ait Ambro-
sius in primo libro De sacramentis, ideo prior de-
scendit in baptismum quam Spiritus sanctus, cum
modo e converso fiat, quia Dominus non indigebat

imminente detur ; non tamen reiteratur. Hoc sacra-
mentum sicut sacramentum altaris, alii ad vitam,
alii ad mortem accipiunt. Qui enim vere accedunt,
et rem et sacramentum accipiunt; qui ficte, sacra-
mentum tantum. Unde si postmodum resipuerint,
non rebaptizabuntur. Forma autem baptismi sunt
ista verba : [In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti, vel zquipollentia. Dominus enim generaliter
instituens baptismum praecepit, dicens : Ite, docete
gentes, baptizantes eos. in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti (Matth. xxi). A. morte Christi et
sanguinis effusione habet baptismus virtutem et
efficaciam sicut alia sacramenta, sive ante legem,
sive in lege. Per hunc enim Christus, qui facta
sunt, dimittit; adjuvat, ne amplius fiant ; perducit,
ubi omnino fieri non possint ; facit ut lex implea--
tur, ut natura liberetur, ne peccatum dominetur.

À. M. R. L.

Et testimonium perhibuit Joannes, dicens : Quia
vidi Spiritum descendentem quasi columbam de calo,
el mansit super eum. Et ego nesciebam eum.

(Aucusr.] Nesciebat eum, subaudis tam alte, tam
subtiliter, quam Spiritu in eüm descendente cogno-
vit. Tune enim didicit quod Dominus retenturus
sibi esset sicut et aliorum sacramentorum, baptismi
sui potestatem, sive presens in terra, sive absens
corpore in ccelo, et nulli eam servo daturus esset.

D Non invenies aliquem apostolorum dixisse, meum

baptismum ; invenies autem dixisse : Meum Evange-
lium ((I1 Tim. 1). Et hoc est quod dicit :

Sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dizit :
Super quem videris Spiritum descendentem et ma-
nentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu
sancto. Et ego vidi et testimonium perhibui, quia hic
est Filius Dei.

[BEpa in Marcum.] Pulchre addidit, manentem
super eum. Proprium est enim Mediatoris nostri, ut
nunquam Spiritus sanctus recedat ab eo. Fidelibus
autem ejus aliquando confertur, aliquando tollitur.
Quibusdam tamen ad amorem Dei et proximi coa-
servandum nunquam abest. Unde ipse ait illis : Vos
attem cognoscetis eum, quia avud nos manebit, et in

Digitized by Google
