55

Joannes erit magnus coram Domino, ut homo; hic A
vero magnus, ut Deus Dei Filius. Jesus accepit sedem
David, ut gentem cui David temporaliter guberna-
cula probuerat, ipse perpetuum vocaret ad regnum.
Quod autem Filius Altissimi, et David patrem ha-
Lere dicitur, in duabus naturis, Dei videlicet et ho-
minis, una Christi persona demonstratur,

Et regnabit in domo Jacob in eternum, et regni ejus
non eril finis.

In praesenti vita corda inhiabitans regnabit, in fu-
turo de exsilio ad gloriam vocans. Hinc Isaias: Et
pacis non erit finis (Isa. 1x). Domum Jacob, totam
Ecclesiam dicit, quz per fidem et confessionem
Christi ad patriarcharum pertinet sortem : et in his
qui de bona radice patriarcharum nati sunt, et in
illis qui de oleastru gentium excisi, in olivam bonam
Judsxorum sunt inserti (Rom. xi).

Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo fiet istud
quoniam virum non cognosco ?

Non ait: Unde hoc sciam? sed: Quomodo fiet?
quia non dubitabat de verbis angeli. Legerat: Ecce
tirgo conciplet et pariet filium (Isa, vi); sed quo-
modo fieret non legerat, nec ab angelo audierat.

Et respondens angelus, dizit : Spiritus sanctus su-
perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi,

Spiritus sancti dona vocat Spiritum sanctum. Et
ita nomen caus: attribuitur effectui, ut szpe fieri
80let. Eundem quoque nominat virtutem Altissimi,
juxta hoc quod Dominus discipulis promitteng ad-
ventum ejusdem Spiritus, ait: Vos autem sedete in
civitate, quoadusque induamini virtute ex alto (Luc.
xxiv). Umbra vero fit a lumine et a corpore, cum
quodlibet obumbraculi genus inter nos et solem op-
ponimus, quod lucem ejus nobis tolerabiliorem red-
damus. Jtaque lux incorporea divinitatis, in natura
sua invisibilis, ut quoquomodo posset in nostra vi-
deri substantia, infirmitatis nostrze velamen (id est,
humanam naturam) assumpsit in virgine. Et hoc est
quod dicit, Spiritus sanctus superveniet in te, id. est
donum sancti Spiritus inestimabile, nova scilicet
gratia et siagzlaris conferetur tibi; et ita ipse Spi-
ritus sanctus, cujus est omnia bona distribuere et
conservare, ataue optimo finecon(rmare, unde vir-
tus Altissimi dicitur : obumbrabit, quasi umbracu-
lum videlicet corpus humanum de carne tua forma- p
lit splendori lucis xternz, hoc est, Dci sapienti,
Et hoc fiet ibi, id est ad immensam gloriam tui,
qua prz ceteris illuminaberis.

Ideoque quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Fi-
lins Dei.

[BEpa.] Nos etsi sancti efflcimur, non tamen sancti
nascimur, dicente Propheta : In. iniquitatibus conce-
pius sum (Psal. t); Jesus vero singulariter natus est
sanctus, quia ex commistione carnalis copul con-
ceptus non est.

Et ecce Elisabeth cognata. tua, et ipsa concepit fi-
lium in senectute sua. Et hic mensis est. sextus illi,
qua: vccatur sterilis, quia non. erit. impossibile apud
Dcum omne verbum,

ZACIARIAE CHYSOPOLITANI EPISCOPI

[BEp4.] Ordo est : Et ecce et (pro etiam)fipsa Eli-
sabeth cognata tua concepit filium. Ne virgo se pa-
rituram diffidat, accipit exemplum anus sterilis pa-
riture, ut discat omnia Deo possibilia, etiam in eis
qua naturz ordini videntur contraria. Vel aliter :
Non quasi incredulam exemplis hortatur angelus ad
fidem, sed credenti qux» audierat ampliora replicat
miracula, ut qux: Deum virgo erat paritura, przcur-
sorem quoque de anu sterili nasciturum cognosceret.
Sciendum quod Aaron qui de Levi, uxorem accepit
de tribu Juda Elisabeth sororem Naasson : et Joiada
pontifex uxorem habuit de tribu regali Josabeth fi-
liam Joram. Per hos itaque nec non per alios, utrze-
que tribus, regalis et sacerdotalis, conjuncte fue-
runt. Hinc Maria et Elisabeth cognatz erant; ei con-
gruit ut de utraque tribu mediator nascatur, qui
regnat in zternum, etest sacerdos secundum ordi-
nem Melchisedech (Psal. cix).

Dixit autem Marie ; Ecce ancilla Domini, fiat mihi
secundum verbum tuum, et discessit Angelus àb illa.

Que mater Domini eligitur ancillam se nuncupat,
suz condilionis et divine dignaüonis per omnia
memor et cum magna devotione promissum angeli
optat impleri, Augustinus in sermone qui sic inci-
pit : Legimus et fideliter retinemus. « Accepto vir-
ginis consensu, mox coelestis regionis accolas repe-
tivit angelus ; et ecce subito secretum virginis inef-
fabilis potentia penetravit, quia zeternus sol de summa
altitudine claritatis paternze descendens, vulva vir-

C ginalis aditum reseravit, et totius mundi caliginem

fulgida coruscatione repressit. Íntrat. mundi artifex
angustias ventris humani, efficitur gravida mater
intacta. Circumdat Maria virum, angelo fidem dando ;
quia Eva perdidit virum, serpenti consentiendo. »
Gregorius in epistola illa, Quia charitati nil longe
est : « Non prius in utero virginis caro concepta est,
et posumodum divinitas venit in carnem, sed mox
Verbum venit in utero, mox Verbum servata virtute
proprie naturz, factum est caroet perfectus homo,
id est, in veritate carnis et animze rationalis. Unde
unctus prz participibus dicitur (Psal. xLiv), dono vi-
delicet Spiritus sancti. Nam hoc ipsum de Spiritu
sancto et carne Virginis concipi, a saneto Spiritu
ungi fuit. » OnicExEs : « Si hoc Verbum humanum et
corporale, immissum auribus plurimorum, non di-
viditur per singulos, ut pars in alio, et pars sit in
alio, sed in omnibus integrum et plenum habetur,
ut in unoquoque [plenum] totum sit; quanto magis
Verbum Dei unigenitum ubique totum est, in codo
et in terra, et agud Patrem et in Virgine?

Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in mon-
tana cum festinaticne in civitatem Juda.

[Brpa.] Festinat invisere gravidam Elisaheth de
exemplo lzeta, Quod abiit in montana in civitatem
Juda, tribus mensibus ibidem mansura : docct, quia
omnis anima que Verbum Dei :oncipit, virtutum
statim cacumina conscendere debct, el civitatem

da, id est confessionis et laudis arcem penetrare ,

Digitized by Google
