<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
29.       IN UNUM EX QVATVOR PRÆFATIO.       30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
ipse generuit eam, qua sapiens dicitur, sapien-
tiam. , Idem in eodem, capite decimo sexto :
« Deus omnium quæ sunt causa est. Quod autem
omnium rerum causas est, etiam sapientiæ suæ causa
est. Nec unquam Deus sine sapientia sua est. Igitur
sempiterna sapientia suæ causa est sempiterna.
Deinde si Patrem esse sempiternum in Deo est, nec
fuit aliquando non Pater, nunquam sine Filio fuit.
Filius ergo semper natus est, quia semper Filius
est : et non solum imago Patris est, quia de illo est :
et similitudo, quia imago est : sed etiam æqualitas
tanta, ut nec temporis intervallum impedimento
sit. Per eum enim condita sunt tempora. » Au gu-
stinus et Alipius in Epistola ad Maximum medicum
Temitanum : « Sicut flamma splendorum quem gignit
tempore non præcedit, ita Pater nunquam sine Filio Fuit.
Ipse est quippe Sapientia Dei Patris, de qua
scriptum est : Splendor est enim lucis cæternæ (Sap.
vii). Luci ergo cujus splendor est, id est, Deo Patri
sine dubio coerentus est, et ideo non sicut in prin-
cipio creavit Deus cœlum et terram (Gen. vii), ita in
principio fecit Verbum, sed in principio erat Verbum
(Joan. i.) Item in eadem Epistola : Pater ita de se
genuit Filium, ut lotus maneret in se, et esset in se,
Filio tantus quantus et solus. Similiter et Spiritus
sanctus procedendo non minuit eum, nec auget hæ-
rendo. Tanta est igitur tota trinitas in solo Patre,
vel in solo Filio, vel in solo Spiritu sancto, quanta
simul in Patre et Filio et Spiritu sancto. Quare
nullo modo triplex dicendus est Deus.

Hieronymus in Quicumque vult : « Deus Pater
Deum Filium genuit, non voluntate neque necessi-
tate, sed natura. » Gregorius XXIII in Job : « In eo
quod Pater Verbum perfectum genuit, locutus est;
in eo quod semper gignit, loquitur, Filius Dei uni-
genitus pro perfectione natus dicitur, pro æternitate
semper nasci perhibetur. » Augustinus libro decimo
sexto De civitate Dei : « Dei quippe ante suum fa-
ctum locutio ipsius, sui facti est immutabilis ratio,
quæ non habet sonum strepentem et transeuntem,
sed vim sempiterne manentem, et temporaliter ope-
rantem. » Augustinus De verbis Domini, cap. XXX,
cap. II Joannis : « Sicut solum Patrem semper et
Sine initio ingenitum novimus, ita Filium semper et
sine initio ex Patre genitum confitemur. Nec aliud
facit divisionem personarum, nisi quod Pater in ge-
nitus est, Filius genitus; ille Pater, iste Filius. »
Idem, libro decimo quinto De sancta Trinitate, ca-
pite vigesimo sexto : « Hinc constat Spiritum san-
ctum etiam a Filio procedere, quod Apostolus ait :
Misit Deus spiritum Filii sui in corda nostra (Gal. iv).
Et cum resurrexisset et apparuisset discipulis, ipse
susulavit et ait : Accipite Spiritum sanctum (Joan.
xx). Idem eodem capitulo : « Cum Spiritum san-
ctum genitum non dicamus, dicere tamen non au-
demus ingenitum, ne vel duos patres in illa Trini-
tate, vel duos qui non sunt de alio, quispiam suspicetur. »
Item eodem, capite decimo octavo : « Sicut unicum
Dei Verbum proprie vocamus nomine sapientiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
cum sit et Spiritus sanctus et Pater sapientia, ita
Spiritus sanctus proprie nuncupatur vocabulo cha-
ritatis, cum sit Pater et Filius charitas. Rectissime
Spiritus sanctus vocatur etiam donum Dei. » Enni-
pius ex dictis Augustini ex Decalogi expositione :
« Sanctificatio nulla divina et vera est, nisi a Spi-
ritu sancto. Non enim frustra dicitur proprie Spiri-
tus sanctus, cum sit et Pater sanctus, et Filius san-
ctus. Nomen proprium hoc Spiritus accepit, ut ter-
tia in Trinitate persona Spiritus sanctus diceretur. »

Augustinus in Enchiridio, capite decimo tertio:
« Gratia Dei propterea per Spiritum sanctum fuerat
significanda, quia ipse sic est Deus, ut dicatur
etiam Dei donum. »

Idem libro quinto de sancta Trinitate, capite se-
cundo : « Aliae essentie vel substantie capiunt ac-
cidentia, quibus in eis fiat mutatio, Deus autem
non. »

Idem capite quinto : « Quandis diversum sit Pa-
trem esse et Filium esse, non est diversa substan-
tia, quia hæc non secundum substantiam dicuntur, sed
secundum relativum. Quod tamen relativum non est
accidens, quia non est mutabile. »

Idem libro nono, capite quarto : « Mens et amor
et notitia ejus tria sunt. Et hæc tria unum sunt.
Et cum perfecta sunt, æqualia sunt. Nec amor et noti-
tia seu cognitio tanquam in subjecto insunt menti,
sed substantialiter etiam ista sunt sicut et mens,
quia mens cum se totam novit, perfecte novit; et
cum se perfecte amat, per totum ejus est amor
ejus. »

Idem in sermone de scripturis veteribus et novis
contra Arrianos : « In sole tria sunt quæ separari
omnino non possunt, sol, splendor, calor. Tria etiam
habet ignis indivisibilia, motum, lucem et fovorem.
Si ergo creaturam hæretice dividere non potes, quo-
modo poteris dividere Creatorem? in Psalmo habes:
Verbo Domini cæli firmati sunt, et spiritus oris ejus
omnis virtus eorum (Psal. xxxii). »

Idem contra Arrium : « Intelligamus Deum quan-
tum possumus, sine qualitate bonum, sine quantitate
magnum, sine indigentia Creatorem, sine situ
præsentem, sine situ præsentem, sine loco ubique
totum, sine tempore sempiternum, sine commuta-
tione sui mutabilia facientem, nihil patientem. Quod
si quis ita Deum cogitat, et nondum potest invenire
quid sit, tamen pie caveat, quantum potest, aliquid
sentire de illo quod non sit. »

Ex prædictis et quampluribus aliis sanctorum Pa-
trum sanctis, sunt qui dicunt Patris nomine desig-
nari divinæ majestatis potentiam, qua quæcunque
velit efficere, possit. Non enim potest injuria facere
Deus, quia ipse summa justitia et bonitas est. Filii
vero seu verbi vocabulo sentiunt significari sapie-
ntiam Dei, qua sic cuncta discernere valet, ut in
nullo penitus decipi queat. Appellatione autem Spi-
ritus sancti ipsa Dei charitas vel benignitas intelli-
gitur, qua scilicet omnia vult optime fieri ac dispo ni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com ortografia e ortotipia antigas (ex.: "cæternæ", "æqualitas"); preservei hifenizações e pontuação conforme a imagem. Letra marginal "C" identificada entre colunas. Algumas palavras junto ao corte da imagem apresentavam ligeira incerteza final ("disponi." aparece parcialmente cortado como "dispo ni."), transcrito tal como visível.</notas>
</pagina>