£3

Qn post me ad prdicandum venturus est, factus

est ante me, non dico, factus est antequam essem

ego, sed antepositus est mihi, et antecellit me in

humanitate, quia prior me erat in a-ternitate Dei-
1

tatis.
À. x

Redit evangelista ad testimonium sux assertionis.
Vidimus plenum gratie, et de hac plenitudine dono-
rum quam habuit, omnes nos electi, quasi per
partes rivulos quosdam accepimus, scilicet gratiam
pro gratia, hoc est, propter illam singularem dono-
rum gratiam illi bomini collatam, etiam nobis tan-
quam hujus capitis membris, gratia qua salvati
sumus, collata est, id est dona sancti Spiritus
supra merita nostra impetravit nobis illa tanta advo-
cati nostri gratia, quid in omnibus pro sua reve-
rentia exaudiri meruit a Patre. Vel gratiam accepimus
ab eo pro gratia, id est fidem, dilectionem, sacra-
mer.ta, pro vila eterna promerenda.

Guia lex per Moysen data est, gratia et. veritas per
Jesum Christum facta est.

lAvcusr.] Sicut dici solet, quia promiseram dedi ;
ita intelligimus hoc, quia per Moysen famulum fide-
lem data est a Deolex, in qua cognitio boni et mali,
in qua promissio et umbra futurorum bonorum, pro-
cnl dubio per Jesum, qui Dominus et Filius Dei
6st, facta est gratia, qua declinamus a malo et faci-
mus bonum, facta est rerum veritas, in lege promissa
et figurata. Vel intellige veritatem superne beatitudi-
nis incommutabil'tatem, in qua Deo similes erimus.

A. S M. ^L. '"

Deum nemo vidit unquam. Unigenitus Filius, qui
est in sinu Patris, ipse enarravit.

Supra hominem est videre Deum. Ideo Paulus
supra hominem raptusest, ut videret arcana qu: non
licet homini loqui (11 Cor. 1). Vidit Moyses nubem, et
angelum, et ignem, non ipsius Domini presentiam.
[Aucvsr.] Quare post omnia visa dixit : Ostende
mihi teipsum (Exod. xxxui). Sinum, dicit secretum
Patris. Inde Filius venit per assumptionem carnis,
et narravit quod ibi vidit, id est revelavit suis
quod in praesenti oculata fide vident de Trinitate
Deitatis, e£ quia introducet eos ad manifestam vi-
Sionem, qux beatos faciet. Dicit enim alibi : Nemo
venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). ltem : Nemo
novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius reve-
lare (Matth. xi). Sic ergo per Jesum gratia et veritas

facta est.
k1
M. 4 R.

Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis ca-
melorum, et zonum pelliceam circa lumbos suos. Esca
autem ejus erat locusta et mel silvestre.

[Hiras.] Joanni solitudo locus est, et meditari
operatio. Penitentiam pronuntiat, per quam reditus
est ab errore, recessus a crimine, et post vitiorum
pudorem professio desinendi. Pilis, non lana erat
vestitus ; quod est indicium austeritatis, non luxu-

9
v

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

94

A rice. Zona autem pellicea, qua accinctus fuit etiam
Elias, cingulum est de pellibus siccis animalium
(1V Reg. 1). Unde Joannes cingebatur circa lumbos,
ad luxuriam morfificandam. Locustas et mel sil-
vestre edebat, quia solitudinis habitatori congruum
est non sequi divitias sed necessitatem. Vilis et
aspera vestis de pilis camelorum, vel de quibuslibet
exuviis animalium, cor contritum et humiliatum po-
nitentis designat. [Hitan.] Zonz autem przcinctio
monet ut ad omne ministerium voluntatis Christi
simus accincti. Locuste fugaces in esum electa,
figurant nos, qui prius quasi quibusdam corporum
saltibus efferebamur voluntate vagi, operibus inuti-
les, verbis queruli, sede peregrini, Nunc autem sumus
sanctorum alimonia, et satietas prophetarum, electi

B simul cum melle silvestri ; quia dulcissimum cibum
prebituri sumus non ex alveariis legis, sed ex nobis
veluti ex truncis silvestrium arborum gentilitatis.

Tunc exibat ad eum. omnis Jerosolyma, et omnts
Judea, et omnis regio circa Jordanem, et baptizaban -
tur ín Jordane ab eo, confitentes peccata sua.

[B£»4.] Baptizabat Joannes, non ut suum baptis-
mum in remissionem peccatorum daret, sed ut bap-
tismum Christi remissurum peccata pracurreret.
(Rasawm.] Baptizabantur in Jordane, qui descemeio
interpretatur, de superbia veteris hominis ad humi-
litatem confessionis et emendationis descendentes.

M. T? L.'

Videns autem multos Pharismorum et Sadducecrum
venientes ad baptismum suum , dizit eis : Progenies
tiperarum, quis demonstravit vobis fugere a. ventura
fra?

Phariszi sunt divisi vel dividentes, id est, sacer.
dotes Judzorum, qui se dividebant a populo per hype -
crisin, Sadduczi, sunt justificati vel justificantes se
Hi quinque libros Moysi recipiunt, prophetas res-
puunt, resurrectionem non credunt. [Bepa.-Gne-
coR.] Utrique ergo genimina viperarum vocantur:
quia malorum parentum acta imitantes, bonis
invident, eosque persequuntur, et ita venenati filii
de venenatis parentibus nati sunt. Cum igitur peni-
tentja et correctione maxime indigerent, increpan-
tur, quia non prius deponunt venena, ut sic ad

p baptismum veniant. Ventura ira est extrema Dei
vindicta, quam tunc fugere peccator non valet, qui
nunc ad lamenta poenitentiz non recurrit.

Facite ergo [ructum dignum penitentie. Et ne velitis
dicere intra vos : Patrem habemus Abraham. Dico
enim vobis, quoniam potest Deus de lapidibus istis
suscitare filios Abrahae.

Fructum dicit non qualemcunque, sed dignum poe-
nitentiz : ut quanto quis gravius peccavit, tanto am-
plius pro qualitate culpe poeniteat, et bona opera
majori lucro faciat. Sed Judxi de generis nobilitate
gloriantes, idcigco peccatores non agnoscebant, quia
de Abraham descenderant. Per lapides intelliguntur
corda gentilium, ad intellectum Dei. insensibilia.
Unde etiam dieitur quibusdam Judzis : Auferem cot

.

Digitized by Google
