91 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI ot
et nos ad illum ascendimus, est fides, penitentia, A autem. receperunt eum, dedit cis potestatem filios Dei

dilectio. Semitz,, id est, intentiones rectz sunt, si
pure levantur ad Deum. Curvantar autem, si pro
terrenis facimus qu.e propter Deum facienda sunt.
Phiris Grece, Latine dicitur visio. Inde propheta,
id est procul videns :

Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis
humiliabitur , et erunt prava in directa, et aspera in
vias planas. Et videbit omnis caro salutare Dei.

[GnEc.] Vallis humiles designat ; mons et collis,
superbos. Corda humilium eloquio sacr: doctrinz et
gratia virtutum replebuntur, juxta illud : Qui emittit
fontes in convallibus (Psal. cv) ; et rursum, et valles
abundabunt. (frumento (Psal. vx). A montibus
namque aqua dilab:tur; quia superbas mentes veri -
tas doctrinze deserit. Prava directa fiunt, cum corda
per injustitiam distorta, ad justitiam diriguntur ; et
aspera in vias planas immutantur, cum immites et
iracundz mentes, perinfusionem gratiz ad mansuetu-
dinem redeunt, ut ibi praedicator planam viam
inveniat, ubi prius per asperitatem gressum ponere
non poterat. Omnis caro, id est, omnis homo salutare
Dei videbit in judicio, id est. Christum in sede ma-
jestatis, ut justi remunerentur, et mali in z:eternum

gemant.
2
Y e M M LI L L [ $

Hic venii in testimonium, ut testinoniwum perhiberet
de lumine, ut omnes crederent per illum.
Lx in se dicitur Verbum Dei, scilicet quod illu-

minab:le est. Lumen vero, quasi jam in testa nostra €

mortali;atis positum et humanatum. Johaunes itaque
non de luce tantum, verum etiam de lumine testi-
monium dedit; quia quem Deum pr:edicavit, huma-
natum visibiliter demonstravit, dicens : Ecce Agnus
Dei. Unde et plusquam propheta dictus est.

Non erat ille lux, sed ut testimonium perbiberet de
lumine.

Non erat Joannes lux, id est ex se illuminabilis,
et ad illuminandos alios per se sufficiens, sicut illa
lux vera quam diximus; sed ad hoc venit, ut testi-
monium perhiberet de illa luce, jam, ut diximus,
facta lumine. Qux quidem lux, antequain fieretlumen
nostrum, erat ab zterno lux. vera, cujus est illumi-
nare quemlibet vere illuminandum, et hoc est :

A. 5 M. ' L. "

Erat lux vera qua illuminat omnem. hominem ve-
nientem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus
per ipsum [actus est , et mundus eum non cognovit.

Lux illa , id est sapientia Dei, per quam factus est
mundus, in mundo erat, ab ipso scilicet mundi exor-
dio, hoc est, in universis creaturis lucebat ratione
creandi et gubernandi eas; et mundus, id est homo
mundum inhabitans, eam uon cognovit. Ut. autem
cognosceretur, humiliavit se, formam serviaccipiens.
Unde sequitur :

À ri
e. X

[n oropria venit, et stti eum non receperunt. Quotquot

fieri, his qui credunt in nomine ejus.

Ab initio mundi semper aliqui fuerunt receptores
divini verbi, credentes in nomine ejas, id est con-
fidentes per ejus notitiam se salvari. Nomine quique
$10 res cognoscitur, et ideo nomen pro notitia po-
nitur.

Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis,
neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt.

Quid scilicet in hoc quod facti sunt filii Dei, non
sunt ex sanguinibus, id est ex. materia sanguinis
patris et matris, quod exposuit. dicens : Neque. ex
concupiscentia carnis, id est femine neque viri.
Quia caro ab ossibus sustentatur, et minus fortitu-
dinis habet, ideo per eam sexus infirmior designatur.

ASM.!L."

Et verbum caro [actum est, et habitavit in nobis.

Qualiter Verbum in propria venerit, videlicet non
locali adventu, sed humiliando se, per nosirze infir-
mitatis assumptionem, determinat, dicens verbum
carnem factum esse, id est, hominem assumptum in
unam personam sibi copulasse. Et sic habitavit in
nobis, id est mansionem perpetuam cum nostra
natura iniit, ut amplius nullatenus a nostra penitus
natura per divisionem personze disjungeretur. Nam,
etsi carnem ad horam deposuit, anime tamen et
Verbi unio non defuit. Vel habitabit in nobis per
gratianr, sicut ipse promisit, dicens: Ecce ego
vobiscum sumusque ad consummationem seculi (M atth.
xxvii)

Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a
Patre, plenum grati et veritatis.

[BEp4.] Cum ita Verbum carnis se velamine
obumbreret, quasi collyrio nobis oculos tergens, nos
humiles in ipso sic humanato, gloriam ejus, id est
excellentiam .divinitaus intelleximus, quoniam pro
infirmitate carnis superbi credere nolebant. Ejus dico
quasi Unigeniti, id est revera Unigeniti per naturam,
non per adoptionem a Deo Patre, Est ergo Dei Filius
juxta divinitatis excellentiam, Unigenitus a Patre,
juxta fraternam vero societatem primogenitus omnis
creature, Unigenitus in substantia Deitatis, pritno-

D genitus in susceptione humanitatis. Unigenitus in

natura, primogenitus in gratia. Inde est quod frater
nuncupatur et Dominus. Frater, quia primogenitus;
Dominus, quia unigenitus. Unde evangelista plenum
gratiz et veritatis dicit ipsum Verbum humanatum,
id est Christum. Secundum humanitatem plenum
gratie, id est donis sancti Spiritus; secundum divi-
nitatem plenum veritatis, id est incommutabilitatis,
licet. mutabilem naturam sibi junxerit. Sic quippe
assumpsit nostram, ut non desereret suam.

À. H M. " R. i L. 1o

Joannes testimonium perhibet de ipso, et clamat,
dicens : Hic erat quem dixi, qui post me venturus est,
ante me factus est, quia prior me erat.

Digitized by Google
