el IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS, 83
dc templo, jejuniis et obsecrationibus serviens nocte A Bethlehem in Galilea. agi ab Oriente venerunt, id

«c die.
Juxta historiam, Anna et devotze conversationfs,

et venerandze zetatis digna describitur, que Domino
testimonium  perhibeat. Mystice autem significat
Ecclesiam, qus in presenti quasi sponsi Dominique
sui morte viduata est. Septies duodecim, octuagin-
ta quatuor faciunt : et septem pertinent ad cursum
szculi, quod diebus septem volvitur ; duodecim vero
ad perfectionem apostolice doctrina. Quisquis ergo
totum vitz? tempus apostolicis mancipat institulis,
quasi octoginta quatuor annis, celestis templilimina
servaret, Domini prxstolari adventum laudatur,
dum a Domino peregrinatur. Septem anni quibus
Anna cum viro suo vixit, signi(icant perfectionem
illius temporis, quo a Domino in carne conversante
docetur Ecclesia. Qui anni postea per duodecim
multiplicabantur propter apostolicam doctrinam,
deinde regentem Ecclesiam.

Ethac ipsa hora superveniens, confitebatur Domino,
et loquebatur de illo omnibus qui exspectabant redem-
ptionem Israel.

Ipsa hora Simeon accepit puerum, superveniens
Anna confitebatur, id est laudabat Deum ; et omni-
bus fidelibus, qui jugo Herodis alienigenz gravati li-
berationem exspectabant, promittebant peradventum
Christi in proximo redemptionem fleri. Non solum
angeli, sed et omnis sexus et ztas testimonium nalo
reddit puero; et sicut ab omnium seculorum fide-
libus presagiebatur, ita veniens omnium sanctorum
laude przedicatur. [BepA.] Quod. Simeon et Anna
provecti, Jesum excipiunt et laudant, significat
fidelium Synagogam, que post longam exspectatio-
Bem promissionum non ficta flde eum receperunt
qui prenuntiabatur.

Et ut perfecerunt omnia secundum legem Domini,
fetersi sunt in Galileam, in civitatem suam Nazareth,

CAPUT VII.

M, i

Cum ergo natus esset Jesus in. Bethlehem Juda in
diebus Herodis regis, ecce magi ab Oriente. venerunt
Hierosolymam, dicentes : Ubi. est gui natus. est rex
Judaeorum ?

[Bep] Tempus quoque Herodis, Dominico attesta-
tur adventui. Predictum namque fuerat, quia non
deficiet princeps ex Juda, neque dux de femoribus
ejus, donec veniat qui mittendus est. (Gen. 1x). Ex
quo patres de /Egypto exierunt, su:x gentis ducibus
usque ad Samuelem prophetam regebantur, deinde
regibus usque ad transmigrationem Babylonia. Post
reditum vero de Babylone, per pontifices rerum
summa gerebatur usque ad Hircanum regem simul
et pontificem : quo interempto fraude ab Herode,
Cujus patrem ipse de ignobili advena (boc est,
gentis Idumzz) sublimaverat, Jude regnum ipsi
Herodi jussu Czssaris Augusti traditur gubernandum,,
eujus trigesimo primo anno, qui mittendus erat,
advenit. In Bethlebem Judz dicitur, quia est alia

est a partibus que sunt versus Orientem. Erant
enim de terra Persarum et Chaldeorum, ubi est
Saba fluvius, unde Saba regio vocatur.

Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus
adorare eum.

Ad confusionem Judzeorum dictum est : vidimus
enim stellam ejus, ut nativitatem Christi a gentibus
discerent. [Aupn.] Successores Balaam fuerunt magi,
quistellam noverunt vaticinio ejus. Ille stellam vidit
in spiritu, isti viderunt oculis et crediderunt. Utique
non adorassent, si parvulum tantummodo credidis-
sent, [Gnrcon.] Angelus apparuit pastoribus , nato
Domino, magis stella ; quia Judzis tanquam ratione
utentibus creatura rationalis predicare debuit et

Bgentibus quasi ratione carentibus signa danda

erant. Et dignum fuit ut. jam loquente Domino,
apostoli gentibus predicarent, et necdum eo loquente
elementa predicarent. Magi appellati sunt reges
orientales, vel quia de stirpe Balaam fuerunt, qui
multum sciunt de incantationibus; vel quia fefel-
leruut Herodem, per aliam viam reversi in patriam.
Magi etiam dicuntur, qui vel per stellas, vel per aves,
seu per quzlibet alia signa putant aliqua cognoscere.

Audiens autem. Herodes rez, turbatus est et omnis
Jerosolyma cum illo.

[GnEcon.] Rege coli nato, rex terre turbatur;
quia terrena altitudo confunditur, cum coelestis
altitudo aperitur, Turbatur Jerosolyma favens He-
rodi quem timebat, juxta illud Salomonis : Rex

C injustus omnes ministros habet impios. (Prov. xxtx).

Et congregans omnesprincipes sacerdotum, et Scribas
populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur?

M. & A.

At illi dixerunt ei : In Bethlehem Jude, Sic enim
scriptum est per. Prophetam : Et tu Bethlehem terra
Juda, nequaquam minima es in principibus Juda, Es
te enim exiel dux, qui regat populum meum Israel.
(Mich. v.)

Bethlehem vicus quidem minimus est, sed nequa-
quam minima est in principibus, id est, in excel-
lentia dignitatis principum Juda. In ea enim Salvator
nascitur. Hoc testimonium Micbez prophetz est,
Sed evangelista more suo sententiam propheta

D assumens, verba mutat.

M. i

Tunc Herodes, clam vocatis. magis, diligenter
didicit ab eis tempus stelle que apparuit eis. Et mit-
tens illos in Bethlehem, dixit : Ite et interrogate dili-
genter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi,
tut et ego veniens adorem eum. .

Cognito Joco et tempore, personam pueri non
vult ignorare. Herodes significat hypocritas aliud
dicentes, et aliud cogitantes : qui dum ficte Deum.
querunt, nunquam invenire merentur.

Qui cum audissent regem, abierunt. Et ecce stella
quam viderant in Oriente, antecedebat eos, usque dum
veniens steret supra wbi erat puer.

Digitized by Google

