101

ZACHARLE CIIAYSOPOLITANI EPISCOPI 16$

discipuli magisterium ejus corde sequebantur. [Bep A ventum nuntiat fratri, ut sicut est sanguine, sit ger-

in homilia.] Vel aliter : Stabat. Joannes, id est, ces-
sabat lex, tamen testimonium perhibens Christo.
Deambulabat Jesus, id est, gratia hine et inde col-
ligens. Agnus innocens immolandus praefiguratur in
agno paschali. Quomodo peccata tollat, Apostolus
Petrus ostendit, dicens : Non corruptibili argento tel
auro redempli esiis de vana vestra conversatione pa-
terne. traditionis, sed pretioso sanguine quasi Agni
immaculati et incontaminati Jesu Christi (1 Petr. 1).
Et Joannes in Apocalypsi : Qui dilexit nos, et lavit
nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1).
Non solum autem lavit nos, quando sanguinem
suum dedit pro nobis, vel quando baptizamur in
mysterio passionis illius; verum etiam quotidie la-
vat nos in sanguine suo, cum ejusdem beate pas-
sionis memoria ad altare replicatur, cum panis et
vini creatura in sacramentum carnis et sanguinis
ejus ineffabili Spiritus sanctificatione transfertur.
Peccatum mundi dicitur originale peccatum, quod
per primum hominem intravit in universum genus
humanum.

Et audierunt eum duo discipuli loquentem, et se-
euti sunt. Jesum. Conversus autem. Jesus, et. videns
eos sequentes se, dicit eis : Quid quaritis ?

[Brp4.] Desiderantibus percipere verbum gra-
tie potius ab ipso quam a Joanne, dat fiduciam
quecunque vellent interrogandi. [ArsiNus.] Conver-
gus quasi faciem prebuit, dum de majestate descen-
dit, ut posset videri, dum pro umbra legis Evangelii
lucem exhibuit.

Qui dixerunt ei : Rabbi, quod dicitur interpretatum,
magister. Ubi habitas ? Dicit eis : Venite et videte,

Nolebant transitorie magistro veritatis perfrui,
sed mansionem quzrebant, ut plenius ab eo possent
instrui. Ádmonent ergo nos, ut quoties incarnatio-
pis Domini transitum ad mentem reducimus, solli-
cito corde eum rogemus, ut habitationem zterne
mansionis nobis dignetur ostendere. Venite testimo-
nio Joannis a lege recedentes : venite credendo, bo-
nis operibus insistendo, et intelligetis.

Venerunt. et viderunt. ubi maneret, et apud eum
manserunt die illo.

Hora autem erat quasi decima. Manserunt die illo
apud Dominum, feliciter vesperam exspectantes ;
quia omnes electi post operum bonorum perfectio-
nem, cum íllo sunt acturi diem illum, de quo pro-
pheta dicit ; Melior est dies una in atriis. tuis. super
millia (Psal. xxxii). Merito secuti sunt eum hora
decima, quia venerat tempus ut impleretur per di-
lectionem les habens decem praecepta, qua a Ju-
d»is non implebatur per timorem. Unde Domi-
nus : Non veni solvere legem, sed implere (Matth. 5).

Erat autem. Andreas frater. Simonis Petri, unus
ez duobus qui audierant ab Joanne, et. secuti fuerant
eum. —

[Arsmus.]]n fide non queritur annorum multi-
tude nec paucitas. Andreas minor erat Simone
«tate, et tame Jesum prior invenit. Statimque in-

manus et fide. Et hoc est quod dicit.

A. S M.'"g, "p,

Invenit hic primum (fratrem suum Simonem, et di-
cit ei: Invenimus Messiam, quod est. interpretatum,
Christus, Et adduxit eum. ad Jesum :. intuitus autem
eum Jesus, dixit : Tu es Simon, filius Joanna : t vo-
caberis Cephas, quod interpretatur Petrus.

[Aucusr.] Cephas Hebrzum est et Syrum, Petru,
Grzcum et Latinum, et in utraque lingua nomen a
peua derivatum est. Vocatur autem Petrus ob ro-
bur mentis, qui solidissimze petrze Christo adhzsit.
Et notandum quod hic Petrus nomen acceperit, non
ubi ait illi Jesus : Tu es Petrus et super hanc petram
cdificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Nec ubi
Marcus duodecim discipulos sigillatim cumme-
morans, dixit quod imposuerit ei nomen, ut voca-
retur Petrus. Hoc nomen recolendo, ait.

CAPUT XVII.
À 18
* X

In crastino. voluit exire in Galilmam: et inwnit
Philippum, et dicit ei : Sequere me. Erat autem Phi-
lippus a Bethsaida civitte Andree et Petri.

Galilea interpretatur transmigratio facta, vel re-
velatio. Transmigrat homo de vitiis ad virtutes, e
post de virtute in virtutem ; et sic fit ei revelatio, ut
videatur Deus deorum in Sion (Psal. xi). Vocatu-
rus ergo Deminus discipulos ad sequendum, id est,
imitandum se, exiit a Juda ubi erat Joannes bapti-
zans, in Galileam, loci nomine innuens, ut sicut
ipse proficiebat sapientia, et sicut per passiones in-
Wavit in gloriam, sic etiam iinitatores sui. Bethsaida
interpretatur domus venatorum, in quo notatur ani-
mus et officium istorum. Venatores enim Dei erant
in capiendis animabus. Unde Philippus antequam
fiat apostolus vocat Nathanaelem.

Invenit Philippus Nathanael, et dicit ei: Quem
scripsit Moyses in lege et prophete, invenimus Jesum
filium Joseph a Nazareth. Et dixit ei Nathanael: 4
Nazareth potest aliquid boni esse ? Dicit ei Philippus:
Veni et vide.

[Aueusr. — ArpiNvs.] Quia Nathanael peritus erat
in Scripturis, quando audivit a Nazareth : tum ex

D illius nominis interpretatione, tum quia Scripture

Jesum Nazareum vocant, statim erectus in spem,
dixit : À Nazareth potest aliquid boni esse ? Hoc benc
potest pronuntiari sive sub interrogatione, sive non.
Nazareth interpretatur munditie, sive flos ejus, sive
separata. [Aucus.] Propterea etiam Nathanael non
fuit unus de duodecim, quia peritus erat in lege : e
Dominus idiotas elegit, unde confunderet mundum.
Vel fortassis miratus Nathanael quod de Galilea,
non a Judza surgeret propheta, ait: A Nazareth
potest aliquid boni esse ?

Vidit Jesus Nathanael venientem ad se, et dicit de
eo: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Dicit à
Nathanael ; Unde me nosti? Respondit Jesus et dini
ei: Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sul

Digitized by Google
