85 IN UNUM EX QUATUOR PRAEFATIO. 54
Ecclesia conficiuntur ex bonitate Dei , Spiritui sunt A rationem Filii a Patre, processionem Spiritus 3b

attribuenda : ut ex hoc patenter liqueat affectum
Paternz majestatis, id est dulcedinem div.nz bo-
nitatis, Spiritus sancti vocabulo exprimi. Spiritu
namque oris nos, id est anhelitu , affectus animi
maxime patefiunt : cum scilicet aut prx amore sus-
piramus, aut pra doloris vel laboris angustia gemi-
mus, unde hoc loco spiritus pro bono affectu poni-
tur, juxta illud Sapientie : Benignus est spiritus sa-
pientie (Sap. 1). Et in Psalmo: Spiritus tuus 6onus
deducet me (Psal. cpi). Et Apostolus : Deus charitas
est (1 Joan. iw). Quia Leste Gregorio, spiritus ipse
amor est, quo amore secundum Joannem Pater dili-
git Filium, et inde quedam Patris et Filii communio
est Spiritus sanctus, qui et amborum dicitur zter-

utroque ? Dicit enim Hieronymus in Quicunque vult,
et Ambrosius in libro De Trinitate: « Quomodo ge-
nuit Pater Flium , etiam angeli nesciunt. Sed forte
senties hoc ideo dietum esse, quia potentia eui
omnia sunt possibilia, incomprehensibilis est; et
sapientia videns universa atque discernens singu!a,
incomprehensibilis est, simul etiam generatio ejus
in hoc qued est zterna, supra intel'ectum est. Sen-
ties autem fortasse juxia przmissas similitudines
facile intelligi posse, ut dicas : Cum sapientia, quia
est potentia discernendi sit id ipsum quod est ex
potentia ; translative sapientia Dei nata. seu genita
dicitur 3 potentia divina , et appellatur Filius, juxta
quod Filii de patribus sunt velut eorum express

num donum, id est, donabile; donatum vero, ex B imagines, et mutuam dilectionem habentes. Poten-

temporrt..

Hujus autem trinitatis nec non geniturz Filii a
Patre, ac processio Spiritus ab utroque, bujus-
inodi vestigia proponit doctorum vigilantia.

Augustinus libro x1 de civitate Dei : « [n unaqua-
que creatura hxc tria requiruntur : quis eam fece-
rit, per quid fecerit, quare fecerit. Pater itaque est,
qui omnia fecit per Filium, propter bonitatem suam.
Quz bonitas quia Spiritus sanctus intelligitur, Tri-
nitas nobis intimatur. In creando quippe immensi-
tatem rerum, potentia maxime declaratur ; Sapientia
quoque , in gubernando creata ; et in eadem ad op-
timum eveotum deducendo , benignitas ex ipsis
creaturis manifestatur.»

ltem : e Ex mente nostra nascitur sapientia , que
est in ipsa , el a mente el sapientia procedit amor,
quo ipsa mens diligit sapientiaih a se genitam : et
sunt haec tria simul in una indivisibili substantia
anima.»

Item : «Ut in sole apparet , a substantia ignis vis
iguei fervoris nascitur, et inde provenit, splendor
in eadem substantia.»

Item: « Imago de zre ad sigillandum facta, quod
est imago, id est, sic formatum zs, ex zere tanquam
ex materia contrahit; et quod est sigillabile seu si-
gillans, ab utroque procedit. Sunt igitur in una ea-
demque essentia tria proprietate diversa ; quia aliud
est esse boc ms; aliud, esse hanc imaginem , et
aliud , esse hoc sigillabile. Scientia quaque sive sa-
pientia cum sit potentia discernendi , neccessario
exigit ad esse suum potentiam ; sed potentia non
exigit sapientiam, quod similitudine materiz ad ma-
teriatum , facile videri potest, Etenim quia statua
constat ex cere et forma, xs non exigit statuam ad-
esse suum ; statua vero exigit ds , et quodammodo
impreprie ac figurate posset. dici statuam ex sre
genitam seu procreatam esse, el omne maleriatum
ex maleria. À polentia vero et sapientia procedit
bon: voluntatis affectus; quia bis exigentibus con-
sequenter facere volumus , nisi vitium propediat,
qua possumus et scimus facere, si cognoscamus ea
fleri oportere. Sed quo spectant proposite similitu-
dines? Nunquid prasumet assignare quisquam gene-

tia quoque divina in eo quod ex ipsa est sapientia,
nimirum per translaüonem nuncupata, est Paler.
Permulta namque nomina de creaturis ad Creato»
rem iranslata sunt. lllud autein firmiter sciendum,
quia unus Deus una potentia est, ex qua omnia,
nec dicitur omnipotentia seu omnipotens , quasi per
collectionem potentiarum , sed quia petest omnia
que vult. Filius ergo per quem omuia, que est
omnipotentia ut Pater, cum sit putentia divina in eo
quod est potentia discernendi et gubernandi univer-
$3, Ne mireris Deum una potentia posse omnia, uno
intuitu mentis videre et ordinare omxuia, uno affectu
benignitatis amplecti ommia , cuim etiam tu videas
uno ictu oculi lunam et stellas, ct alia tam diversa.

c Spiritus sanctus a Patre et Filio procedit, quoniam

idcirco vult Deus omnia quz facit, quia potest et
quia scit. lec autem processio inde est , quia be-
nignus divinitatis affectus, ex potentia et sapientia
ad creationem et gubernationem rerum , ad distri-
butionem gratiarum extenditur. /Etermaliter enim
vult Deus , ut universa fiant quz facit temporalibus
Suis; et voluntas sua omnium bonorum causa est.
Ilic igitur divinitatis affectus erga creaturas habitus,
procedit a Patre, procedit et a Filio, non ut natus,
sed ut datus per collatam creaturis gratiam ; Filius
vero procedit a Patre ut natus. Cut ergo bonitas
Dei sit causa totius divinz creationis , et couperetur
potentie ac sapientie in omni operatione divina,

p Patet ex supradictis. auctoritatibus, «uia unius

essentie sunt tres subsistenti sive person: , id est,
Pater et Filius et Spiritus sanctus, unius majes-
tatis, unius individux nature, zetern:e Deitatis. Licet

Agitur aliud sit esse potentem, aliud esse sapientem,

et aliud es'e benignum, cum hac tria proprietatibus
diversa, sint unius substantie divinitatis in Deo,
constat quia tota Trinitas est summa potentia tota
summa est sapientia, Lota summa bonitas. Non enim
aliud est dicere, Deum esse potentiam , sapientiam,
bonitatem ; et dicere, Deum esse potentem, sapien-
tem, benignum. Est enim potens, sapiens, bonus, non
participatione, sed natura. Vere itaque secundum
substantiam dicitur quod Pater est, Filius est , e£
Spiritus sanctus, et e converso. Àt vero retatio

Digitized by Google
