57

vt valeat usque ad perfectionem fidei, spei et cha-
ritatis, quasi tribus mensibus in ea commorari,

Et intravit in domum Zacharie, et salutavit Elisa-
beth, Et [actum est ut. audivit. salutationem. Marie
Elisabeth, exsultavit infans in utero ejus; et repleta
est Spiritu sancio Elisabeth.

Maria salutat Elisabeth, ut humilitatem suam
commendet. Vocem salutationis Elisabeth prior aus
divit, sed Joannes prior in utero gratiam sensit, Illa
nature ordine audivit, iste in utero exsultavit. Illa
Maris sensit adventum, Joannes Domini conceptum.
Mater repleta est Spiritu sancto, sed filius prius
fuit repletus.

Et exclamavit voce magna, et dixit : Benedicta tu
inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui.

Quia magna Dei dona cognovit, non tam clamosa B

quam devota exclamavit, quie Spiritu sancto plena
flagrabat. Intuendum quod Maria eadem voce bene-
dicitur ab Elisabeth, qua a Gabriele, ut angelis et
hominibus veneranda, et cunctis feminis preferenda
monstretur, Fructus ventris ejus benedictus est,
Sicut ait Apostolus : Qui est, inquit, super om-
nia Deus Benedictus in secula (Rom. 1x).

Et unde hoc mihi, ut veniat mater. Domini mei
ad me?

Eüsabeth non perquirit hzec quasi nescia, sed mi-
raculi novitate perculsa.

Ecce enim ut (acta est vox salutationis tue in au-
ribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRUMUS.

58
quem omnia, per quem salus in ea mundo repara-
tur. Dicit ergo cum Psalmista : Anima mea ezsul-
tabit in Domino, et delectabitur super salutari. suo
(Psal. xxxiv).

Quia respexit humilitatem ancille suc : ecce enim
ex hoc beatam. me dicent. omnes generationes.

[BEp4]. Respexit. Dominus intuitu sancti Spiritus
humilem Mariam, cum ipse Spiritus obumbravit in
ea. Dei enim respicere, gratiam tribuere est. Recte
igitur beata ab omnibus cognominanda gratulatur.
Dicebat ut, sicut per superbiam Evi mors intravit
(Gen. wm), ita per humilitatem Marie panderetur
introitus vitz,

Quia fecit. mihi magna qui potens est, et sanctum
nomen ejus,

Ideo magnificat anima mea Dominum, quia mihi
magna facere dignatus est, qui ex se, non ab alio
potens est, id est, Deus Pater, et sanctum nomen
ejus, id est, Filius qui nomen est Patris : nam per
illum mundo innotuit. Ergo : M agnificaie Dominum
mecum, et exaltemus nomen ejus (Psal. xxxui).
Sanctum est nomen Domini, quia singulari potentia
et sanctitate transcendit omnem creaturam.

Et misericordia ejus in progenies et progenies ti-
mentibus eum.

A speciali dono se verlit ad generalia, statum
humani generis describens. Quid superbi, quid hu-
miles mereantur? Quid filii Adz per libertatem ar-
bitrii, quid filii Dei sint per gratiam ? Non mihi soli

Á

Intelligit per Spiritum quo repleta erat, quia C fecit magna, sed in omni progenie qui timet Deum

exsultatio infantis significet illius venisse matrem,
cujus przcursor erat futurus : et ideo quz ante eru-
hescebat et se occultabat, quia conceperat filium,
jactat se quia genuit prophetam,

Ft beata quee credidit, quoniam perficientur ca que
dicta sunt ei a. Domino.

Aperie indicat, quia verba angeli ad Mariam per
Spiritum agnovit. Credidit virgo, et inde fructum
ronsecuta est. Audita responsione Elisabeth, qua
beatam praedicavit, matrem Domini appellavit, fidem
fortem laudavit, jam congruo tempore perfecit dona
percepta, quze virginalis pudor silentio tegebat.

Et aii Maria : Magnificat anima mea Dominum;
et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo.

Spiritus ipse est anima; unde in Passione dicitur :
Et, inclinato capite, emisit spiritum (Joan. xix). In-
terdum tamen accipitur pro rationalitate et excellen-
tia anima, ut ibi : Benedicite spiritus et anima justo-
rum Domino (Dan. wn). Anima namque vivimus,
spiritu discernimus et intelligimus. Maria ergo
anima et spiritu devota Deo, totum quod vivit et
gentit, totum quod intelligit et discernit, in Dei ma-
gnitudine contemplanda, in ejus pr:eceptis obser-
vandis, in agendis gratiarum laudibus, impendit.
Hoc autem est ín ciihara etvsalterio (Psal. cL),
juxta Psalmistam psallere Deo. Mariz anima Magni-
fixat, id est, magnum cogitat et laudat Dominum;
videlicet Deum Patrem ex quo omnia. Et exsultavit
spiritus ejus in Deo salutari, id est, in Filio per

et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x), et
misericordia ejus, id est, Spiritus sanctus miseri-
cordiarum distributor, habitat in eo.
Fecit potentiam in brachio suo, dispersit superbos
mente cordis sui
In brachio significatur Filius, non quod tanquam,
membrum corpori hzzeat, sed quia Verbum (id est
per Filium) operatur Pater. Superbus est, qui vult
efferri super id quod est. ut diabolus. Pater erga
qui dicit in psa!'mo : Eructavit cor meum verbum bo-
num (Psal. xiv) : in brachio suo, id est in mente
cordis sui, in qua et operatur, et oinnia cum tran-
quillitate judicat, potenter dispersit superbos. Quia
enim divine mentis Verbum bonum est, abjicit et
D damnat. superbiam, quz initium omnium malorum
est. (Eccli. x), Hieronymus de essentia Dei : « Cor
Dei Patris, arcanum sapientiz ejus mystice innuit,
ex quo Verbum ejus (id est, Filium suum) impassi-
biliter sine initio genuit, ipso dicente per Prophe-
tam : Eructavit cor meum verbum bonum. Vel ita :
In brachio dispersit superbos tam latentes quam
manifestos, quia cordis sui mente, id est intellectu
quo Deum videre deberent, contra eum elati sunt.
Deposuit potentes de sede et exaltavit. humiles .
Esurientes implevit bonis, et. divites dimisit inanes.
[Bzp4.] Quod przemisit in progenies et progenies,
annectit, quia per omnes seculi generationes de-
ponit potentes superbos de sede superbiz, ct exil-
tzt humiles pia dispensatione. Qui enim sc cxa*at,

Digitized by Google
