<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    43   ZACHARIAE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI   41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    injungens similitudine: de ove perdita et de drachma.
    CXLVII. De filio qui substantiam patris devoravit.
    CXLVIII. De remittendo fratribus ex corde.
    CXLIX. Similitud° de rege qui posuit rationem cum
    sertis suis.
    C. Ubi Jesus interrogatur a Pharisæis, si liceat uxorem dimittere quacunque ex causa.
    CI. Ubi Jesus imposuit manum infantibus, bus, et pharisaei murmurant de Jesu quod sic recipit peccatores.
    CII. Ubi Jesus instruit e: qui annuntiaverunt ei de
    Galilæis quos interfecit Pilatus, adjungens similitudinem arboris fici in vinea.
    CIII. Ubi Jesus sanat in Synagoga mulierem aridam
    et curvatam.
    CIV. Ubi Jesus ascendit Hierosolymam in festo sce-
    nopoejæ.
    CV. De divite cujus uberes fructus ager attulit.
    CVI. De eo qui multas possessiones habens, tristis
    abii, audiens verbum: Vade, vende omnia quæ
    habes.
    CVII. De divite et Lazaro.
    CVIII. De villico infideli.
    CIX. De patrefamilias, qui exiit primo mane condu-
    cere operarios in vineam suam.
    CX. Ubi in dono pharisaei sanat Jesus hydropicum,
    et instruit eos qui primos accubitus in conviviis
    elegabant.
    CXI. Ubi Jesus decem leprosos mundavit.
    CXII. Ubi Jesus de passione sua discipulis suis ite-
    rum indicavit, et mater filiorum Zebedai rogat pro
    filiis.
    CXIII. Ubi Jesus responsum dat dicentibus sibi: Do-
    mine, pauci sunt qui salvi fiant?
    CXIV. De Zachæo publico.
    CXV. Ubi Jesus iterum duos cœcos curavit.
    CXVI. Ubi Jesus super asinum sedens Hierosolymam
    ingreditur.
    CXVII. Ubi Jesus ejicit de templo ementesque et ren-
    dentes, et dat reponsum Pharisæis.
    CXVIII. Ubi Jesus prætulit cæteris virium propter
    dun ara minuta, adjungens parabola de Pharisaeo
    et publico, et contra eos qui se extollunt.
    CIX. De Nicodemo, qui venit ad Jesum nocte.
    CXX. De muliere a Judeis in adulterio deprehensa.
    CXXI. Ubi Jesus maledixit ficuilem, et aruit.
    CXXII. Ubi Jesus dicit parabolam ad discipulos
    propter orandi instantiam in judice duro et vidua.
    CXXIII. Ubi Jesus interrogatur a principibus sacer-
    dotum, In qua potestate hæc facis? adjungens para-
    bolam de duobus filiis in vineam missis.
    CXXIV. Parabola de patrefamilias, qui vineam suam
    occulit agricolis.
    CXXV. Simile est regnum cœlorum homini regi, qui
    fecit nuptias filio suo.
    CXXVI. Ubi pharisaei mittunt ad Jesum dolo inter-
    rogantes, Si licet tribuum reducere Cæsari?
    CXXVII. De Sadducæis qui dicunt non esse resurrec-
    tionem, et interrogant de septem fratribus qui unam
    uxorem habuerant.
    CXXVIII. Ubi Scriba interrogat Jesum, quod manda-
    tum maximum est in lege.
    CXXIX. Ubi docente Jesu in templo, miserunt pha-
    risæi eum comprehendere.
    CXXX. Ubi Jesus interrogat pharisæos, cujus filius
    est Christus.
    CXXXI. Ubi Jesus docet: Ego sum lux mundi.
    CXXXII. Ubi Jesus faciens lutum de sputo, ponens
    super oculos cæci natis, curavit eum.
    CXXXIII. Ubi Jesus agnitus est eidem cæco, et con-
    tendit multa cum Judæis.
    CXXXIV. Ubi interrogatur Jesus a Judæis: Si tu es
    Christus, dic nobis manifeste.
    CXXXV. Ubi Jesus resuscitat Lazarum a mortuis, et
    principes consilium faciunt ut interficiatur eum.
    CXXXVI. Ubi non receptus Jesus in civitate Samari-
    tan, Joannes et Jacobus dicunt ad eum: Si vis, di-
    cisus ut ignis descendat de cœlo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    CXXXVII. Ubi Jesus venit in Bethaniam, &amp; multi
    Judaeorum euntes propter Lazarum, crediderunt in
    eum.
    CXXXVIII. Ubi Martha fudit alabastrum unguenti
    in capite Jesu, et increpat pharisaeum.
    CXXXIX. Ubi Hierosolymis Græci videre voluerunt
    Jesum.
    CXL. Ubi Pharisaei interrogant Jesum, quando ve-
    niet regnum Dei.
    CXLI. Ubi Jesus loquitur ad turbas et discipulos de
    Scribis et Pharisæis.
    CXLII. Ubi Jesus lamentatur Jerusalem.
    CXLIII. Ubi multi ex principibus crederunt in eum,
    et non confitebantur, ne de Synagoga ejicerentur.
    CXLIV. Ubi ostendunt discipuli Jesu structuram
    templi.
    CXLV. Ubi sedente Jesu in monte Oliveti, interro-
    gant eum discipuli, Quod signum erit adventus tui,
    vel eorum quæ diristi? et prœdicit eas de [ilegivel]
    Jerusalem et signis et prodigiis.
    CXLVI. De parabola ficulne.
    CXLVII. Ubi Jesus diem judicii adversus tempora Noe
    et Loth assimilavit, et de fideli et prudente dispen-
    satore.
    CXLVIII. De decem virginibus.
    CXLIX. De eo qui peregrè proficiscens, tacentia servis
    suis distribuit.
    CL. Ubi lumbi semper præcincti sint, et lucernæ
    ardentes.
    CLI. De eo qui peregre accipere sibi regnum profici-
    scens, decem minas servis suis dedit.
    CLII. Cum venerit Filius hominis in majestáte sua.
    
    CAPITULA LIBRI IV.
    
    CLIII. Ubi iterum consilium faciunt principes, et redit
    Judas ad eos.
    CLIV. Ubi Jesus lavat pedes discipulorum.
    CLV. Ubi Jesus mittit discipulos parare sibi pascha,
    et dicit eis quod Unus ex vobis me tradet.
    CLVI. Ubi Jesus tradit sacramentum corporis et san-
    guinis sui, et ubi Jesus dicit ad Petrum: Expelli
    Satanas ut vos ventilet, et: Omnes hodie in me
    scandalizabimini.
    CLVII. Ubi Jesus hortatur discipulos suos, ut non
    paveant cor eorum.
    CLVIII. Ubi Jesus dicit discipulis suis, qui quod hasce
    bajulet.
    CLIX. Ubi Jesus dicit: Ego sum vitis et vos palmites.
    CLX. Ubi Jesus venit in Gethsemani, et orat ut trans-
    fer calicem istum.
    CLXI. Ubi Judas venit cum turbis comprehendendo
    Jesum.
    CLXII. Ubi adolescens quidam indutus sindone, seque-
    batur Jesum.
    CLXIII. Ubi interrogat princeps sacerdotum Jesum de
    discipulis eius et de doctrina ejus.
    CLXIV. Ubi falsi testes adversus Jesum quærebantur.
    CLXV. Ubi principes sacerdotum adjurant Jesum: Si
    tu es Christus, dic nobis.
    CLXVI. Ubi traditur Pilato Jesus et punitur Judas.
    CLXVII. Ubi Pilatus adit inter Judæos et D. minis-
    trum, mittit eum ad Herodem.
    CLXVIII. Ubi vocat Pilati mittit ad eum, dicens:
    Nihil tibi si et justo illi.
    CLXIX. Ubi Pilatus dimisit Barabbam, et tradidit
    Christum ad crucificandum.
    CLXX. Ubi duo latrones cum Christo crucifigi dicun-
    tur, et ubi Jesus de cruce de morte sua dixit ad
    discipulum, quem dixit: Ecce mater sua.
    CLXXI. Ubi Joseph petit corpus Jesu a Pilato et expe-
    dit una cum Nicodem.
    CLXXII. Ubi Judæi signant monumentum.
    CLXXIII. Ubi prima die Substuli suscitatur Jesus e
    mortuis.
    CLXXIV. Ubi custodes monumentum annuntiarentur
    sacerdotibus de resurrectione Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino.
    Foram mantidas as grafias e hifenizações tal como visíveis.
    Palavras marcadas [ilegivel] não puderam ser lidas com segurança na imagem e foram anotadas conforme a regra.
    BBOX são estimativas relativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>