<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    41 IN UNUM EX QUATUOR. — ADMONITIO LECTORI. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    XI. Ubi Jesus revocatur ab Ægypto
    XII. Ubi Jesus remansit in templo Hierosolymis.
    XIII. Ubi Joannes Baptista apparuit in Israel.
    XIV. Ubi Jesus baptizabatur a Joanne.
    XV. Ubi Jesus ductus est in desertum a spiritu.
    XVI. Ubi duæ discipuli Joannis secuti sunt Jesum.
    XVII. De Philippo et Nathanael.
    XVIII. Ubi Jesus in Synagoga legit librum Isaiæ.
    XIX. Ubi Jesus vocavit Petrum et Andream, Jacobum et Joannem.
    XX. Ubi Jesus vocavit Matthæum publicanum.
    XXI. Ubi Jesus audiens quod Joannes traditus esset, secessit in fines Zabulon et Naphthali.
    XXII. Ubi Jesus circuibat omnes regiones, et sedens in monte, elegit duodecim apostolos, et docuit eos de beatitudine regni cælorum, et quæ sequuntur.
    XXIII. Increpatio divitum.
    XXIV. Ubi dicit : Vos estis sal terræ.
    XXV. Vos estis lux mundi, et iterum comparationes de præceptis legis.
    XXVI. Iracundiæ prohibitio.
    XXVII. De relinquendo munus ad altare.
    XXVIII. De adulterio concupiscentiæ.
    XXIX. De repudio.
    XXX. De juramento.
    XXXI. De oculum pro oculo.
    XXXII. De diligendo proximum
    XXXIII. De occulta eleemosyna.
    XXXIV. De secreta oratione.
    XXXV. De occulto jejunio.
    XXXVI. De non thesaurizando super terram.
    XXXVII. Quia nemo potest duobus dominis servire.
    XXXVIII. Non debere sollicitum esse de esca vel indumento.
    XXXIX. Non debere quemquam judicare vel condemnare.
    XL. Parabola de amico, vel de tribus panibus. Petendum, quærendum, pulsandum.
    XLI. De cavendo a falsis prophetis.
    XLII. Non hi intrabunt in regnum cælorum, qui tantum dicunt : Domine Domine.
    XLIII. Comparatio in his omnibus de sapiente et insipiente ædificatoribus.

    CAPITULA LIBRI II.
    XLIV. Ubi Jesus mittit duodecim discipulos suos docere et curare omnes infirmos.
    XLV. Ubi Jesus in Cana Galilææ aquam vinum fecit.
    XLVI. Ubi Jesus mundat leprosum.
    XLVII. Ubi Jesus puerum centurionis paralyticum curavit.
    XLVIII. Ubi socrum Petri a febribus sanavit Jesus.
    XLIX. Ubi Jesus in civitate Naim mortuum resuscitavit.
    L. Ubi omnes infirmitates curat, ut adimplerentur scripturæ prophetarum.
    LI. Ubi volenti eum sequi dixit : Vulpes foveas habent.
    LII. Ubi navigans imperavit tempestati, et cessavit.
    LIII. Ubi curavit trans fretum dæmoniacum, qui in monumentis manebat.
    LIV. Ubi curavit paralyticum, quem deposuerunt per tectum.
    LV. Ubi filium reguli absentem curavit.
    LVI. Ubi Levi publicanus convivium ei fecit, et dicentes Scribæ et Pharisæi discipulis, Quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester.
    LVII. Ubi scribæ signum petunt ab eo, et eis multa dicit.
    LVIII. Ubi quædam mulier de turba clamavit ad Jesum : Beatus venter qui te portavit.
    LIX. Ubi nuntiatur Jesu quia mater tua et fratres tui volunt te videre.
    LX. Ubi Jesus mulierem quæ fluxum sanguinis patiebatur, et filiam Jairi principis Synagogæ mortuam suscitavit.
    LXI. Ubi duos cæcos curavit, et dæmonium surdum et mutum ejecit.

    PATROL. CLXXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    LXII. Ubi pharisæi dicunt de Jesu, In Beelzebub ejicit dæmonia.
    LXIII. Ubi Martha suscepit Jesum in domo sua.
    LXIV. Ubi Joannes de carcere misit ad Jesum interrogare eum.
    LXV. Ubi exprobrat civitatibus, in quibus factæ sunt plurimæ virtutes.
    LXVI. Ubi apostoli revertuntur ad Jesum ac prædicatione.
    LXVII. Ubi Jesus elegit alios septuaginta duos discipulos, adjungens parabolam turrem ædificantis, et regis ad prælium properantis.
    LXVIII. Ubi accusabant discipulos ejus.
    LXIX. Ubi die Sabbato in Synagoga curavit manum aridam.
    LXX. Ubi Jesus in monte orat, et juxta mare turbis et discipulis suis plurima in parabolis locutus est.
    LXXI. Exiit qui seminat seminare.
    LXXII. De eo qui seminavit bonum semen in agro suo, et de zizaniis.
    LXXIII. De grano sinapis.
    LXXIV. De fermento quod abscondit mulier, et alia multa discipulis.
    LXXV. Ubi discipulis disserit parabolam seminantis.
    LXXVI. Qui seminat semen, et vadit dormitum vel surgit, et discipulis parabolam disserit agri zizaniorum.
    LXXVII. De thesauro abscondito in agro et negotiatione margaritarum, de sagena missa in mare, et de patrefamilias qui profert de thesauro suo nova et vetera.
    LXXVIII. Ubi ait : Contra Jesum cives ejus indignati sunt, dicentes : Unde huic tanta sapientia ?
    LXXIX. Ubi de Herodis convivio, et de Joannis interfectione exponit.
    LXXX. Ubi Jesus in deserto de quinque panibus quinque millia hominum saturavit.
    LXXXI. Ubi Jesus supra mare pedibus ambulavit, et Petrum mergentem liberat.
    LXXXII. Ubi transfretantes venerunt in terram Genesar, et turbæ secutæ sunt trans mare, de manna in deserto, de murmuratione Judæorum, eo quod dicit Jesus : Ego sum panis vivus.
    LXXXIII. Ubi quidam Pharisæus rogavit Jesum ad prandium, et cogitabat quare non fuerit baptizatus.
    LXXXIV. De apostolis quare non lotis manibus manducarunt.
    LXXXV. De muliere Syrophœnissa, quæ pro filia sua petebat.
    LXXXVI. Ubi Jesus surdum et mutum sanat.
    LXXXVII. Ubi Jesus super puteum Jacob, mulieri Samaritanæ locutus est.
    LXXXVIII. Ubi Hierosolymis infirmum curavit, qui triginta octo annis jacuit in infirmitate, et multa cum Judæis ejus occasione disputavit.
    LXXXIX. Ubi Jesus de septem panibus et paucis piscibus, quatuor millia hominum saturavit, et præcepit apostolis cavere a fermento pharisæorum.

    CAPITULA LIBRI III.
    XC. Ubi Jesus interrogat apostolos, Quem me dicunt homines esse, et quæ sequuntur, et dicit Petro : Scandalum mihi es.
    XCI. Ubi Jesus dicit : Sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem, et in monte transfiguratur.
    XCII. Ubi Pharisæi dicunt ad Jesum : Discede hunc, quia Herodes vult te occidere, et curavit lunaticum.
    XCIII. Ubi Jesus de passione sua discipulis patefecit, et Capharnaum pro se et Petro didrachma exactoribus reddit.
    XCIV. Ubi Jesus interrogatus a discipulis suis, quis major erit in regno cælorum, instruit eos his exemplis, ut humilient se sicut parvulus.
    XCV. Non debere prohiberi eos, qui faciunt signa in nomine Jesu.
    XCVI. Non debere contemni unum de pusillis, ad

    2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel às ligaturas (æ, œ) visíveis na imagem (ex: cælorum, Isaiæ, Syrophœnissa).
    - Correções baseadas na imagem: "duæ" (não duos), "factæ" (não jactæ), "negotiatione" (não neactiatione), "indignati" (não maignati), "Genesar" (não Gcnesar), "exactoribus" (não exacto ribus), "hunc" (não hære), "infirmos" (não M akin), "leprosum" (não leprosos), "febribus" (não ebribus), "convivium" (não contivium), "fecit" (não jecit), "Scribæ" (não Scribo), "dicit" (não icit), "Jairi" (não Jairt), "cæcos" (não cu'cos), "ejicit" (não ejicit), "interrogare" (não in terrogare), "exprobrat" (não eprobati), "prædicatione" (não ae pradicatione), "duos" (não ducs), "ædificantis" (não adificantis), "prælium" (não praelium), "properantis" (não properautis), "seminavit" (não seminavit), "dormitum" (não dormitum), "patrefamilias" (não patre(amilias), "convivio" (não convivio), "interfectione" (não inter- 'ectione), "quinque" (não quin- ue), "mergentem" (não mergentem), "transfretantes" (não trans(retantes), "turbæ" (não turbo), "Pharisæus" (não Pharisaus), "fuerit" (não fuerit), "lotis" (não tollit), "manducarunt" (não mundicia curant), "petebat" (não sta etebat), "Samaritanæ" (não Samaritane), "triginta octo" (não vigilia octo), "Judæis" (não Judais), "pharisæorum" (não pharisaorum), "Quem" (não Quis), "sequuntur" (não sequunzur), "transfiguratur" (não transfiguratur), "exactoribus" (não exacto ribus), "cælorum" (não celorum), "humilient" (não lnumilient).
    - Layout em duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>