Lucas uberius describit prolia Christi
Jure sacer vitulus, qui menia fatur avita,
Joannes (remit ore leo similis rugienti.
Intondt eterne pandens mysteria vite.
Augustinus vero sic in libro De concordia evan-
gelistarum : «Matthzeus incarnationem Domini se-
cundum regiam stirpem suscepit. Marcus tanquam
pedissequus, et breviator ejus esse videtur, cum so-
lo Joanne nihil dicens. Lucas sacerdotalem Domini
stirpem occupavit, ad David ascenders, non regium
$tea:ma secutus, sed per reges exiit ad Nathan (qui
rex non fuit) filium David ; non sicut Matthaeus, qui
per regem Salomonem descendens, ceteros reges
"prosecutus est. Non autem habuit breviatorem Lu-
cas, sicut Mattheus, Et. noc forte non fuit sine ali-
quo sacramento, quia regm est non esse sine co-
mitum obsequio, Lucas vero non habuit breviatorem
: comitem. Nam sacerdos in sancta sanctorum solus
intrabat. Hi tres maxime circa humanitatis facta
versati sunt, Joannes vero circa divinitatem. Proin-
de cum du:e virtutes sint anime, una activa, altera
contemplativa, quas significaverunt uxores Jacob,
Lia quie interpretatur laborans, et Rachel, quie in-
"terpretatur visum principium , datur intelligi, tres
evangelistas circa activam virlutem fuisse versatos,
Joannem vero circa contemplativam. Unde mihi vi-
"detur probabilius attendisse illos, qui leonem in Mat-
theo, liominem in Marco intellexerunt, vitulum ve-
vo in Luca, aquilam in Joanne, quam qui hominem
Matthaeo, aquilam Marco , leonem Joanni tribuerunt.

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN EPISCOPi

rY

B

:De principiis enim librorum conjecturam capere vo- "

uerunt, non de tota intentione evangelistarum, qux
magis fuerat perscrutanda. Multo enim congruen-
tius Matthzeus regiam Christi personam maxime com»
mendans, per leonem significatur. Unde et in Apo-
calypsi cum ipsa tribu regia leo commemoratus est,
tibi dicitur : Vicit leo de tribu Juda (Apoc. 1). Secun-
dum Mattbzeum magi narrantur venisse ab oriente
ad regem querendum et adorandum, qui eis per stel
lam natus apparuit, et ipse rex Herodes regem for-
tidat infantem, atque ut eum possit occidere, tot
parvulos necat (Matth. 11). Lucam per vitulum si-
gnificari neutri dubitaverunt, qui quasi animal ho-
stiis deputatum, circa templum maxime et Hieroso-
'l]ymam narrationis sux versatur incessu. In prin-
cipio sacerdotem collocat ad aram orantem, populo
foris stante. Mariam, eoncepto Domino, Hierosoly-
mam mittit ad domum pontificis. lbi Baptistam na-
tum refert (Luc. 1), illuc Dominum natum cum ho-
stia transfert, illuc cum parentibus singulis annis
ducit, duodennem in templo choris doctorum inter-
serit (Luc. 13) , et post cstera discipulos Deum. in
templo laudantes in fine Evangelii conelud:t. »
Concordia Augustini, in quarto libro: « Ideo Mar-
eus videtur bominis demonstrare personam et Mat-
thzi comes esse, quia eum illo plura dicit propter
regiam personam, que sine comitatu esse non solet,
vel, avod probabilius est, quia cum ambobus ince-
dit. Nam quamvis Matthaeo in pluribus, tamen in

D

16
nonnullis Lucz magis congruit, ut hoc ipso demon-
siretur ad leonem et ad vitulum (hoc est, ad regaleni
quam Matthaeus, etad sacerdotalem quam Lucas in-
sinuat personam) id quod Christus homo est, per-
tinere, quam figuram Marcus gerit, pertinens ad
utrunique. »

Augustinus super Joannem, capite Lxxxvi : « Ple-
rique ante nos in animalibus quatuor intellexerunt
leonem pro rege positum, quoniam videtur esse rex
bestiarum propter terribilem fortitudinem. Hzc per-
sona tributa est Matth;o, quia in generatione Do-
mini regiam seriem prosecutus est (Matth. 1). Lucas
autem quoniam cepit a sacerdotio Zacharie, sacer-
dotis faciens mentionem patris Joannis Baptiste, vi-
tulo deputatus est, quia magna victima vitulus erat
in sacrificio sacerdotum (Luc. 1). Marco liomo Chri-
stus merito assignatus est, quia neque de regia po-
testate aliquid dixit, neque de sacerdotali ; sed tan-
tim ab homine Christo exorsus est. Ii omnes de di-
vinitate pauca locuti sunt. Aquila est Joannes, lucis
eternecontemplator. Dicuntur enim pulli aquilarum
sic a parentibus probari , patris scilicet ungue sus.
pendi, et radiis solis opponi. Qui (irme contempla-
lus fuerit, filius agnoscitur ; si acie palpitaverit, tan-
quam adulterinus ab ungue dimittitur.»

Ambrosius super Lucam : « Plerique putant Domi-
num nostrum quatuor formis animalium figurari.
Ipse enim est homo, quia natus est ex Maria , leo
quia fortis est , vitulus quia hostia , aquila quia re-
surrectio. »

Hieronymus super Marcum : « Christus est homo
nascendo, vitulus moriendo, leo resurgendo, aqui-
la ascendendo.»

Nunc autem quz ad scribendi modum congrue re-
ferri valeant, proponamus, Ex epistola Augustini ad
Volusianum : «Modus ipse dicendi quo Evangelium
contexitur, omnibus accessibilis est. Ea quz aperta
continet , quasi amicus familiaris sine fuco ad cor
loquitur indoctorum atque doctorum. Ea vero quie
mysteriis occultat, nec ipsa eloquio superbo erigit,
quo non audeat accedere mens tardiuscula et ineru-
dita, quasi pauper ad divitem ; sed invitat omnes
humili sermone, quos non solum manifesta pascat,
sed etiam secreta exerceat veritate. His salubriter et
parva corriguntur, et parva nutriuntur, et magna
oblectantur ingenia. Summa Evangelii, juxta Isido-
rum in sexto etymologiarum Urifarie distinguitur, id
est, in historia, in moribus, in allegoria. Rursus ista
tia multifarie dividuntur, id est, quid a Deo, quid
ab angelis, vel hominibus gestum dictumque sit ; quid
a prophetis nuntiatum de Christo et corpore ejus,
quid de diabolo et membris ipsius, quid de veteri
et novo populo , quid de presenti szculo el futuro
regno atque judieio,

Hieronymus super Marcum : « Quatuor sunt qua-
litates, dequibus sapcta Evangelia conlexuntur : prz-
cepta, mandata, testimonia, exempla. lp pragceptis
justitia, in mandatis charitas, in testimoniis fides,
in exemplis perfectio. Priecepta bujusmodi : Iu vicm

Digitized by Google
