<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,360">
CIRCA ANNUM DOMINI MCLII

ZACHARIAS

CHRYSOPOLITANUS EPISCOPUS

NOTITIA

(Fabric. Bibliotheca.med. et inf. Latinitatis, t. VI, pag. 332.)

Zacharias Chrysopolitanius, sive Goldsboroug, Anglus, ordinis canonicorum Praemonstratensium in ab-
batia S. Martini Laudunensis circa annum 1150. Scripsit Commentarium in concordiam evangelicalam Am-
monii Alexandrini, quod Coloniae 1535 fol. et post in Bibliothecis Patrum editum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,880">
NOTITIA ALTERA.

(Histoire littéraire de la France par des religieux Bénédictins.)

Zacharie, surnommé le Chrysopolitain (1), de l'ancien nom de Besançon, où vraisemblablement il
naquit, était contemporain de Raoul de Flaix (2). Plusieurs le font évêque de Besançon, mais sans fonde-
ment (3). Outre que son nom ne se rencontre point dans la liste des prélats de cette ville, il paraît cer-
tain qu'il ne sortit jamais de l'état de Prémontré, qu'il avait embrassé dans l'abbaye de Saint-Martin de
Laon. Zacharie se distingua dans cette retraite par son application à l'étude, et cette application ne fut
point stérile. Il en résulta deux ouvrages qui sont venus jusqu'à nous.

L'un est un Commentaire sur la concorde des Evangiles. Il est précédé de trois espèces de préfaces, dont
la première traite de l'excellence de l'Evangile, de sa différence d'avec la loi, des figures des évangélistes,
je figuris evangelistarum, c'est-à-dire des emblèmes sous lesquels on les représente, de leur style, de leur
manière d'écrire, de la matière de l'Evangile, de son dessein et des parties de la philosophie auxquelles
il se rapporte. L'auteur y parle d'un écrivain de son temps qui ne nous est point connu d'ailleurs: il se
nommait Enipius. C'était un homme, suivant Zacharie, qui avait beaucoup lu, qui possédait une nom-
breuse bibliothèque, et qui avait fait sur l'Evangile une exposition tirée presque entièrement de saint
Augustin. La vie des quatre évangélistes tient lieu de seconde préface. Dans la troisième, Zacharie passe
en revue ceux qui avaient fait avant lui des concordances des quatre Evangiles, tels qu'Ammonius, Ta-
tian, Théophile d'Antioche et saint Augustin. Il n'ose positivement assurer quel est l'auteur ou l'ordonna-
teur de celle qu'il prend pour guide; mais il présume, sur un passage d'Eusèbe de Césarée, que c'est
Ammonius. Elle lui paraît mériter la préférence sur toutes les autres, à raison de l'art singulier et de la
précision merveilleuse avec laquelle toutes les paroles des évangélistes y sont liées, sans aucun mélange
de termes étrangers. Il ajoute qu'Ammonius a pris soin de distinguer ce qui appartient à chaque évangé-
liste par des lettres majuscules placées à la tête de chaque chapitre. Suit un court avertissement au lec-
teur, où l'auteur dit qu'y ayant quantité de versions de l'Ecriture différentes entre elles, il a toujours em-
ployé la même, qui est ancienne, dans sa Concorde, mais qu'il a suivi celle des modernes dans ses expli-
cations: ce qu'il a cru devoir observer, afin que ceux qui liront le texte et la glose ne soient pas tentés de
vouloir corriger l'un par l'autre. Après la table des chapitres du premier et du second livre, vient un autre
avertissement, dans lequel on nomme les sources d'où ce commentaire est tiré. Ce sont saint Jérôme, saint
Augustin sur saint Jean, et Albin ou Alcuin son abréviateur; Origène, saint Chrysostome, saint Grégoire
le Grand, saint Ambroise, saint Hilaire, Raban Maur. Cet ouvrage, moins littéral qu'allégorique et moral,
est néanmoins fait avec goût. Le P. LeLong (Bibl. sac., t. II, p. 747), dit qu'il a été publié sous le nom de
Tatien (il entend sans doute la Concorde, et non les explications), mais il n'indique point cette édition,
et nous ne la croyons point réelle. La première que l'on connaisse est celle qui fut faite à Cologne, en 1535,
chez Euchaire Cervicorne, en un volume in-folio de 377 pages, sous ce titre: Zachariae Chrysopolitani,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,960,960">
(1) Oudin (Script., t. II, p. 1442) le surnomme Goldsborough, sur l'autorité d'un manuscrit de la biblio-
thèque Bodléienne (Cat. mss. Angl., part. 1, n. 1235). Serait-ce qu'on aurait voulu faire Zacharie Anglais,
car Goldsborough est un lieu du diocèse d'York? Mais un seul manuscrit peut-il prévaloir sur une infinité
d'autres aussi anciens et même davantage qui le contredisent?

(2) Alberic. Chron. ad ann. 1157.

(3) Croweous (De sac. script., p. 343), par une bévue assez grossière, en fait un évêque grec. Zacharias
Chrysopolitanus, dit-il, episcopus graecus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
PATROL. CLXXXVI.                                                               1

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações visíveis; leitura de alguns nomes (Goldsboroug / Goldsborough, Le P. LeLong, formatação de Croweous) foi realizada conforme reprodução digital; marca d'água "Digitized by Google" e número de página transcritos tal como aparecem.</notas>
</pagina>