<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
17  IN UNUM EX QUATUOR PRAEFATIO.  18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
gentum ne abieritis (Matth. x), hoc est, diverte a ma- lo (Psal. xxxiii). Mandata, ut hoc : Mandatum no- vum [ilegivel] ut diligatis invicem (Joan. xiii), hoc est, facere bonum et charitatem implere. Testimonia, quæ in ore duorum vel trium, ut hoc : Joannes te- stimonium perhibet de me, sed habeo testimonium ma- jus Joanne (Joan. v). Pater ipse qui in me manet, testimonium perhibet de me. Exempla, ut hoc : Di- scipula me quia mitis sum (Matth. xi); et : Estote per- fecti sicut Pater vester cœlestis perfectus est (Matth. v). Et alibi : Exemplum enim dedi vobis, ut et vos ita faciatis (Joan. i). Sed de his dicit David : Præceptum domini lucidum, illuminans oculos (Psal. xvii). Et alibi : Latum mandatum tuam [ilegivel] (Psal. cxviii); quia, qui diligiti proximum totam legem implevit (Rom. xiii). Item : Testimonia tua intellexi. (Psal. xviii). Et alibi : Testimonium domini fidele (Psal. cxviii); quia plus fide animi quam oculis carnis testimonium indiget. Quarto : Judicia Domini vera justificata sunt et ipsa (Ibid.), ut scilicet sic sint judiciorum nostrorum exempla justificata, sicut in judiciis Dei comperta habemus. Unde idem alibi : A mandatis enim tuis timui (Psal. cxviii). In quo enim judicio judicabimur, judicabitur de nobis (Matth. vii). In his quatuor qualitatibus sunt, timor, fides, spes, charitas. Timore namque, incipimus, fide servamus quod in- cipimus, spe erigimur, charitate consummamur. Fi- nis enim præcepti est charitas (I Tim. 1). Hi sunt quatuor menses, quos Christus ante messem prædi- xit, dicens : Nonne quatuor menses sunt usque ad messem (Joan. iv). Ut et nos per præcepta Dei atque man- data ac testimonia et exempla, cum gaudio meta- mus in coelo fructus maturos, portantes nostros cha- ritatis manipul(os) qui in lacrymis timoris (Psal. cxxv), germina pœnitentiæ jactavimus in terra.
Ex libro Junili ad Primasium: In superficie evan- gelicæ Scripturæ quatuor dicendi species attendende sunt, videlicet historica, prophetica, proverbia- lis, simpliciter docens. Historia autem est res gesta narratio. Historica quidem species textur princi- paliter evangelica lectio, cæteris tribus secundario in- clidentibus. Nam ea quæ prius secundum species cæ- teras dicta sunt, postea ab evangelistis ut historia relata sunt. Sicut prophetæ Zachariæ et Elisabeth ab ipsis quidem dictæ sunt spiritu prophetico, sed p Lucas, qui refert, ordine narrat historico (Luc. i). Similiter proverbia Domini et ejus simplicem doctrinam ad seriem historiæ revocant evangelistæ. Scien- dium quod aliquando spiritu prophetico narratur hi- storia, ut ibi : In principio creavit Deus cœlum et ter- ram (Gen. 1). Et nonnunquam parabolice, ut : Homo quidam descendebat de Jerusalem in Jericho (Luc. x). Etc. Prophetia autem est rerum latentium, præteri- tarum, presentium, futurorumque ex divina inspira- tione manifestatio. Præsentium, ut ibi : Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini ad me? (Luc. 1.) Præteritarum et futurorum, ubi dicit : Beata quæ credidit, quoniam perficiens ea quæ dicta sunt ei a Domino (Ibid.) Nonnullas enim matrem Domini in præsenti-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
tiarum intellelxit eam in utero portare mundi salva- torem. Dicens vero hæc quæ credidit, aperte indicat, quia verba angeli ad Mariam per Spiritum agnovit. Subjungens, perspicientur, futura prævidit. Prover- bialis vero species est figurata locutio, quæ unum dicere videtur, sed aliud intelligitur, et de præsentj tempore commonet. In hac enim allegorice sumitur intellectus, ita ut quodammodo verborum superfi cies asseratur. Quatuor autem modis in Evangelio cognoscimus allegoriam, videlicet aut secundum translationem, aut per imaginationem, aut per com- parationem, aut secundum proverbialem modum. Translatio autem est, cum animæ motus sive huma- na membra ad insinuandas causas transferuntur ad Deum. Ubicumque enim sacra Scriptura in Deo de- scribit caput, oculos, palpebras, aures, os, labia, linguam, cor, imaginem, uterum, manus, dextram, sinistram, digitos sive digitum, brachium, alas, sca- pulas, posteriora, pedes, item motus animæ, iram, furorem, oblivionem, recordationem, pœnitentiam, et alia his similia : non carnaliter juxta historiam a recte intelligentibus sentienda sunt, sicut a Judæis et plerisque hæreticis carnaliter sapientibus, qui Deum corporem atque localem opinantur, sed spi- ritualiter omnia de eo intelligenda et confitenda sunt veluti de illo qui simplex natura est et immutabilis, neque aliud est ipse, et aliud quod habet. Imagina- tio vero est, ut ibi : Homo quidam descendebat de Je- rusalem in Jericho. Et rursus in parabola vinæ et agricolarum (Matth. xxi). Ordo enim eorum quæ gerabantur a Christo, velut imagine personæ et ne- gotii alterius refertur impletus. Comparatio autem est, ut illud : Simile est regnum cœlorum sinapi, etc. (Matth. xiii). Non enim narratio sicut in superiori exemplo texitur, sed causarum solummodo compa- ratur effectus. Proverbium vero est, sicut ibi : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde ille fur est et latro (Joan. x). Simplex autem doctrina dicitur, ad differentiam cæterarum, quæ de fide et moribus docent, non historiam texens, neque prophetiam, neque proverbia continens ; sed nudo præcipit vel prohibet, modo persuadet vel dissuadet. Præceptum est : Diligе Deum et proximum (Exod. xx). Prohibitio est : Non occides (ibid.). Persuasio vero est : Vende quæcunque habes et da pauperibus, si vis perfectus esse (Luc. xviii). Dissuasio autem est : Nolite jurare (Matth. v). Sic de similibus. De præ- ceptis et prohibitionibus dicit Hieronymus in episto- la ad Celtulam, quia tota justitia in eis dicitur. Sicuti enim mala prohibentur, ita etiam bona præ- cipiuntur. Ubi corregetur animus, hic incitatur. Ibi fecisse, hic non fecisse culpabile est. In quovis proposito, in quovis gradu æquale peccatum est, vel prohibita admittere, vel jussa non facere.
Tribus quoque figuris, gravi scilicet, mediocri, attenuata, stylus evangelicæ lectionis distinguitur, juxta quod Augustinus in iv De doctrina Christianâ docet. Dicit enim : De una eademque magna et submis- sa dicitur, si docetur; et temperare, si prævi- dentia [ilegivel] ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principalmente em latino impresso. Algumas palavras foram marcadas como [ilegivel] onde o traço da imagem impediu leitura unívoca; mantive pontuação e referências tal qual visíveis; nota marginal "C" entre colunas registada como bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>