ui

omnibus dicenda sunt, sed pro captu audientium
committit doctoribus dispensandum.

Et omnium in Synagoga oculi erant intendentes in
eum. Cepit autem dicere ad illos, quod hodie impleta
est hec Scriptura in auribus vestris.

lmpletam dicit esse Scripturam, quia sicut illa
praedixerat, ipse faciebat.

M. 5 R.*

Ezindecepit Jesus predicare et dicere :R. Quoniam
impletum est tempus. M. Penitentiam agite. R. Et credite
Evangelio. M. Appropinquabit enim regnum colorum.

Impletum est illud nimirum tempis, de quo dicit
Apostolus : Postquam venit plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum factum ex muliere, [actum sub
lege, tit eos qui sub lege erant. redimeret. (Gal. 1v).
Amaritudinem radicis dulcedo pomi compensat;
pericula maris spes delectat; dolorem medicine
spes salutis mitigat. Qui desiderat nucleum, nucem
fiangat. Similiter is penitentiam agat, qui vult
adesse bono. Przconia Christi narrare possunt, qui
ad palmam indulgentiz meruerunt pervenire : unde
post penitentiam przdicatores eliguntur. Credite
Evangelio, nisi enim credideritis , non. intelligetis
(sai. vit, juxta Lxx). Non sunt bona opera, ut sit
fides ; sed fides pracedit ut sequantur bona opera.
Sine fide enim impossibile est placere Deo (Hebr. x1).
Regno terreno succedit paupertas, paupertati vero
Christianorum regnum sempiternum. Unde illud :

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
brum plicatum ministro reddidit, quia non omnia A

1n

L 29
.

Factum est autem, cum turbe. irruerent in. eum,
ut audirent verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum
Genesareth.

[HEpa.] Stagnum Genesareth idem dicunt esse
quod mare Galilzze, vel mare Tiberiadis ; sed mare
Galilez, ab adjacente provincia est. dictum : mare
Tiberiadis, a civitate proxima. Porro Genesar Graco
vocabulo, quasi generans sibi auram dicitur, a pro-
prietate laci illius, quo crispantibus aquis de se fre-
quentes auras excitat. Aqua quidem dulcis est, sed
Hebrez linguz consuetudine, omnis aquarum con-
gregatio, sive duleis, sive salsa, mare nuncupatur,
Qui lacus interfluente Jordane, centum quadraginta

p stadiis in longitudinem, et quadraginta extenditur in

latitudinem. Quia ergo stagnum sive mare, przesens
seculum designat, Dominus secus mare siat, post-
quam stabilitatem perpetue quietis adiit, devicta
mortalitate labentis vitz. Turbarum conventus,
gentium in fide concurrentium typus est, de quibus
lsaias ait : Et fluent ad eum omnes gentes, et ibunt
populi multi, et dicent: Venite, ascendamus in mon-
tem Domini (Isa. iw).

Et vidit duas naves secus stagnum.

Iruz naves, circumcisio sunt et preputium: quas
Jesus vidit, quia de utroque populo qui sunt ejus,
novil ; et misericorditer ad futurz vitz tranquillita-
tem, quasi ag littus, provehit.

Piscatores autem descenderant, et lavabant retia.

Regnum meum non est de. hoc mundo (Joon. xvin). C — piscatores sunt doctores, qui nos retibus (dei

Onnis enim honor terrenus, spuma, fumus, somnus

ex.
CAPUT XIX.

Ambulans autem. Jesus juxta mare Galilec, vidit
duos fratres, Simonem quivocatur Pelrus et Andream
fratrem. ejus, Imittentes rele in. mare. Erant. enim
piscatores.

Ww
" ROULS
. Et ait illis : Venite post me, et faciam vos fieri pi-
acatores hominum. At illi continuo relictis retibus, se-
€uti sunt eum.

[Hianios.] Ex eorum arte, futuri officii opus pro-
ditur. Ut enim pisces e mari, ita bomines e szculo
in locum superiorem, id est, in lumen celestis ha-
bitaculi protrahendi sunt. [Hignow.] Prius autem
mittuntur piscatores et illiterati ad predicandum,
ut fides in virtute Dei credatar esse, non in elo-
quentia. Quia vero Scriptura non dicit, relictis om-
nibus, sed. solum, relictis retibus, secuti sunt eum ;
indicium est, quod adbuc volebant redire ad sua, et
fortassis ad eadem retia rediere.

M. " R. h,

Et procedens inde, vidit alios duos [ratres, Jacobum
Zebedai, et Joannem fratrem. ejus, in navi cum. Ze-
bedeo patre eorum, reficientes retia. aua, et vocavit
eos. llli autem statim relictis retibus et patre, secuti
synt eum,

comprebensos, et de profundo ad lumen elatos,
terrz viventium quasi littori advehunt. Quasi enim
retia supt, complexa dictiones preedicantium, reti-
nentes eos in fide quos capiunt. Retia namque quasi
retinentia, sunt vocata. Hzc retia modo laxanturin
capturam, modo lofa plicantur, quia nunc exer-
cenda est doctoris lingua, nunc suimet cura ge-
renda.

Ascendens autem in unam navim, que erat Simonis,
rogavit eum a terra reducere. pusillum : et eedens,
docebat de navicula turbas.

Navis Simonis, est Ecclesia primitiva, de qua
Paulus ait : Qui operatus jest Petro in apostolatu cir-
cumcisionis, operatus est et mihi inter gentes (Gal.
I). Una dicta, quia multitudinis credentium erat
cor unum et anima una. (Act. 1v). De qua docebat
turbas, quia auctoritate ipsius Ecclesia docet usque
hodie gentes.

L. 3 A. $19 et 223

Ut cessavit autem. loqui dizit ad Simonem: Due
in altum, et laxate retia vestra in capturam.

Quod Simonem rogavit navem a terra reducere
pusillum, significat vel temperate utendum verbo ad
turbas, ne in profunda sacramentorum tantum eatur,
ut auditores non intelligant; vel prius in. proximis
regionibus predicandum, ut quod dicitur, duc ia
alium, ad remotiores gentes pertineat, quibus postea

Digitized by Google

