$5 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI t6
prohibet ne dicamus , qui Pater est, Filius est, vel A posterior, sed consubstantialis, cocternus et coom-

Spiritus sanctus , neque qui Filius est , Pater est,
vel Spiritus sanctus. Non enim una persona est al-
tera, licet sit hoc ipsum quod altera. Alia est enim
proprietas potenti:e , alia proprietas sapientis, alia
proprietas bonitatis; ct ita est alia persona Patris,
alia Filii, alia Spiritus sancti. Nota in hoc aliam esse
proprietatem | Patris, aliam Filii, aliam Spiritus
sancti; quod alia vera sunt de solo Patre, alia de
solo Filio, alia de solo Spiritu sancto. Cum enia
dicamus, proprietas est Spiritus sancti, quod neque
est genitus, neqne ingenitus ; nec substantiam, nec
accidens dicimus esse proprie:atem ejus. Similiter
est proprietas Patris, id est proprie de solo Patre
dicitur, quod neque nalus est, neque procedens.
Unde ergo falsum est, Patrem esse Filium , vel Fi-
lium esse Patrem: inde falsum est, quod Deus ge-
nuerit seipsum. Sed quia una persona genuit alte-
ram, Pater scilicet Filium, Deus genuit Deum, ct est
Deus de Deo, lumen de lumine. Similiter cum Spi-
ritus sanctus a Patre et Filio procedat, Deus a Deo
procedit ; sed neque a seipso, neque ab alio. Ab
alio non, quia non est nisi unus Deus. Neque a
seipso, quoniam persona procedens non est ille a
quo procedit. lefertur autem Pater ad Filium , Fi-
lius ad Patrem, Spiritus ad utrumque communiter. »

Augustinus libro quinto De Trinitate, capite de-
timo quarto : « Sicut Pater et Filius sunt unus Deus,
€& ad creaturam relative utus Creator, sic relative ad

Spiritum sanctum, unum principium. Ad creaturam C

vero, Pater et Filius et Spiritus sanctus unum princi-
piumsicut unus Creator. Sciendum igitur, si nummus
sine sui mutatione incipit esse pretium illius rei qua:
emitur, multo magis Deus sine sui mutatione capit
«sse Creator, cum primo (fierent creature; ccepit
esse Dominus, cum cepit ei servire creatura; coepit
esse iniserator , cum primo fuit cujus misereretur.
Atermaliter fuit. immensus , justus et misericors,
sed respectu creaturarum dicitur Creator, Dominus
et miserator.»

kem Augustinus De Trinitate : « Secundum hoc
quod Pater est. ingenitus, Filius genitus , Spiritus
procedens , nec zequalitas , nec inzqualitas consi-
deratur, sed in eo quod persone sunt unus Deus,

nipotens.

"Notandum quia persona multipliciter dicitur. Est
euim persona substantia rationalis individua, ut
quilibet homo. 1n rhetorica vero dicitur persona,
quicunque propter certum dictum vel factum in con-
troversiam ducitur. In grammatica aulem sic per-
sona describitur : Persoua est qui loquitur ad alium,
vel ad quem loquitur alius, vel de quo aliqui lo-
quuntur. Cum igitur evenit quod idem homo loqui-
tur ad alium, et in eum dirigitur locutio, et de eo
fit locutio, tunc una et eadem res est prima et. se-
cunda et tertia persona, nec tamen prima est se-
cunda vel tertia, et e converso. In Deo autem persona
est vel ingenitum vel genitum, vel nec ingenitum
nec genitum. Est ergo una et eadem divina substan-
t.a tres personz, id est, Pater et Filius ei Spiritus
sanctus, ita quod Pater non est Filius nec Spiritus
sanctus, ei e converso.

Et sciendum, quia personz in Deitate dicuntur per-
s0nz, non in respectu, sed secundum se.

Augustinus libro septimo De Trinitate, capite
sexto : « Non est aliud Deum esse, aliud persouaui
esse, sed omnino idem. Neque in bac Trinitate cum
dicimus personam Patris, aliud dicimus quam sub-
stantiam Patris. Quocirca ut substantia Patris ipse
Pater est, non quo Pater est, sed quo est; ita et
persona Patris non est aliud quam ipse Pater est,
Ad se quippe dicitur persona, nom ad Filium vel
Spiritum sanctum. Cur ergo non hoe tria sitncl
unam personam dicimus, sicut unam essenliam el
unum Deum, nisi quia volumus vel unum aliquod
vocabulum servire buic significationi, qua intelli-
gitur Trinitas, ne omnino taceremus interrogati,
quid tres, cum tres esse fateremur? »

Hucusque de unitate divine essentiz, ac de per-
sonarum proprietatibus juxta magistrorum existi-
mationem et sanctorum assertiones.

EriLocus pREvIS.
Est summi natura boni super omnia simplex.
Hiec eadem Pater est, genitus, bonitas utriusque.
Lux et origo Pater, non nata potentia summa.
Splendor, imago Patris, Verbum, Sapientia nata.
Est Patris et nati donum bonitas utriusque.

una natura , una substantia, sunt sibi cozquales et Jj Est tantus Pater aut natus donumve duorum.

consubstantiales. Quamvis ergo Filius sit de Patre,
mon tamen est posterior Patre vel inferior, sed
coeternus , coomnipotens. Sic et Spiritus sanctus,
cum sit a Patre et Filio, nequaquam minor est vel

Quantum cum Patre Filius est et Spiritus horum.
Sicque triplex minime Deus est, sed trinus et unus.
Personis trinus, natura, zternus et unus.

Tres igitur faciunt personz, quod Deus, omne.

EJUSDEM PRJEFATIO SECUNDA

Quatuor evangelistarum Vitas brevissime perstringens.

Mattheus cognomento Levi, cujus vocatio ad
Deui ex publicanis actibus fuit, Evangelium He-

brzo sermone in Judza primus scripsit, duorum in

generatione Christi principia presumens : unide,

Digitized by Google

