LE

IN UNUM EX QUATUOR PILEFATIO, -

promittitur. lilic Sabbati otium et requies celebra- A ma, ita etunum Evangelium, quia una est doctrina,

&ur, hic Sabbati requies in Christo habetur, qui di-
xit: Venitead me omnes qui laboratis et oneraii estis,
et ego vos reficiam, et invenietis fequiem animabus ve-
stris (Matth, xi). Illic a sanctis animalia immunda
proliibentur, hic in corpore Christi (id est in sanctis
suis), non admittitur, quidquid per illa immunda ani-
malia in mores hominum significatur. llic pecori-
bus immolatis carnis et sanguinis hostiz offereban-
tur, hic sacrificium carnis et sanguinis offertur Chri-
sti, quod per illa animalia figurabatur. Illic ex car-
ne agni pascha celebratur, hic pascha nostrum im-
molates est Christus (I Cor. v), qui est verus Agnus
immaculatus. lllic neomeniz (id est, nov lunz) prin-
cipia celebrantur, hic nova creatura in Christo ac-
cipitur, ut Paulus ait : Si qua nova in. Christo crea-
(ura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova
(41 Cor. 5). Quid plura ? In lege quippe res gestae
pre figura in significationem futwrorum annuntia-
bantur, in gratia vero evangelicze veritatis, quie an-
nuntiata fuerunt, explentur. ltem : In lege mandata
scripta sunt et promissa, sed in lege mandata tenen-
tur, qu: legem implere vel conservare jubent, pro-
vissa vero in Evangelii plenitudine consummantur.
Item : Lex peccatum monstravit, non abstulit ; sed
$ub suo terrore redactos homines servos effecit, et
inde spiritum servitutis habuisse priorem populum
Apostolus docuit (Rom. vii). Evangelium vero ve-
niens , crudelitatem legis amovit, peccata qua lex

puniebat per spiritum servitutis laxavit, per spiri- C

tum adoptionis filios ex servis reddidit, amorem im-
plendz legis omnibus donavit: et si deinceps punien-
da commiserint, per eumdem adoptionis spiritum in-
dulget. Formam bene agendi prebuit, et ut possint
agi quz docuit, adjutorem Spiritum infundit. Nam
yrecepta legalia comparatione Evangelii etiam non
bona dicuntur, quia quod przxcipiunt, non perficiunt ;
gratia vero. Evangelii quod exterius imperat, inte-
riusut perliciatur, juvat. Ezechielis enim testimonio
dicitur : Dedi eis precepta non bona (Ezech. xx). Uti-
que non bona, Evangelio comparate ; quia in eis quze-
dam inutilia infirmioribus sensibus agenda permissa
sunt, sicut illud ubi Deus Israelitarum cupiditatem
spoliis AEgyptiorum satiari permisit (Exod. ni). Nam
pro eo quod carnalis populus modum egrederetur
vindicte, lex permittit carnalibus rependere vicem
mali, quod Evangelium firmioribus vetal. » Junilius
in libro ad Primasium episcopum : « Veteris Testa-
menti intentio est Novum figuris et zenigmatibus de-
monstrare ; Evangelii autem , ad zterng beatitudi-
nis gloriam mentes humanas accendere. » Hierony-
mus Pauli et Eustochio in Epistolam ad Galatas :
sNon putemus in verbis Scripturarum esse Evange-
lium, sed in sensu ; non in superficie, sed in medul-
la ; non in sermonum foliis, sed in radice rationis.»
Unde Ambrosius super Lucam : «Ecclesia,cum qua-
tuor Evangelii libros habeat, unum Evangelium ba-
bet, unum Deum docet. » Remigius in Mattheum :
« Sciendum quia,sicut est una fides et unum baptis-

Et quod unum sit, Dominus manifestat, cum dicit :

Jie: predicate Evangelium omni creature (Matth.

xvi). Et item : Predicabitur regnum in toto orbe,

(Matth. 1). Et Paulus : Notum vobis facio, fratres,

Evangelium, quod Evangelizatum est a me, quia non

ab homine accepiillud, etc. (Galat, 1). Et nos quoties-

cunque plurali numero dicimus Evangelia, nec do-
ctrinam dividimus, sed libros distinguimus.» Beda
quoque super Lucam: « Cum sint quatuor evange-
list, non tam quatuor Evangelia, quam unum qua-
tuor librorum veritate consonum ediderunt, Sicut
enim duo versus eamdem prorsus habentes materiam,
pro diversitate metri et verborum duo sunt, et ta-
men nonnisi unam continent sententiam, sic evan-
b gelistarum libri cum sint quatuor, unum continent
Evangelium ; quia unam doctrinam faciunt de fide
catholica, de communione sacramentorum ac de pra-
mio virtutum.» Juxta hoc dicit etiam Hieronymus
super Marcum : « Quatuor Evangelia esse unum, et
unum quatuor. Nam licet quatuor dicantur, quia di-
visim el vario ordine quatuor ea perscripsere, ta-
men unum sunt in summa fidei catholicze.» Sic etiam
dicit Augustinus psalmo cL, « quod plures Ecclesi
sunt una Ecclesia. Plures quidem varietate tribuum
et linguarum et populorum, una sunt participatione
fidei et sacramentorum.» Evangelium interpretatur
bona annuntiatio. Graceenim «v bonum, &yyéiuov an-
nuntiatio dicitur, unde et angelus nuntius interpre-
tatur,

De figuris evangelistarum non adversas, sed di-
versas Patrum sententias ponemus, ut lector eligat
quod sibi potissimum videbitur. Hieronymus in ar-
gumento ante Evangelia : « Quatuor Evangelia mul-
to ante przdicta, Ezechielis volumen probat, in quo
prima visio ita contexitur : £t in medio sicut simi-
litudo quatuor animalium et vultus eorum facies ho-
minis, et facies leonis, et [acies vituli, et facies aqui-
le (Exech. 1). Prima hominis facies Matthaeum signi-
ficat, qui quasi de homine exorsus est scribere : Li-
ber generationis Jesu Christi (Matth. 1). Secunda Mar-
cum, in quo vox leonis in eremo rugientis auditur :
Voz clamantis in deserto (Marc. 1). Tertia vituli, qua
Lucam aZacharia sacerdote sumpsisse initium prz-
D figurat (Luc. 1). Quarta Joannem, qui ad altiora fe-

stinans, de verbo Dei disputat (Joan. 1). Et in Apo-

calypsi eadem significatio est, ubi dicitur ; Animal
primum simile leoni, secundum simile vitulo, tertium
simile homini, quartum. simile aquila volanti (Apoc.

1). Sedulius : .

Hoc Mattheus, agens, hominem generaliter implet .

Marcus ut alta fremit voz. per deserta leonis.

Jura sacerdotis Lucas tenet ore juvenci,

More volans aquile verbo petit astra Joannes,
Aliter Juvencus :

Matthaeus instituit virtutum tramite mores,

Et bene vivendi justo dedit ordine leges.

Marcus amat terras inter celumque volare,

Et vehemens aquila stricto secat emnia lopsu.

Digitized by Google
