105

tant quam qui portatur, respondebo ; Ergo jumenta
meliora sunt hominibus. [HigRoN.] Tacuit autem
tergiversator de sui conculcatione, non subjungens
Filium Dei super aspidem et basiliscum ambulaturum,
et conculcaturum leonem et draconem.

Ait illi Jesus ; Rursus scriptum es(: Non tentabis
Dominum Deum tuum (Deut. v).

Veris Scripturarum frangit clypeis falsas. diaboli
sagittas de Scripturis, qui vel falsa proponit, vel
veris falsa persuadere conatur. Testimonia Deute-
ronomii protulit Dominus, ut secundz legis sacra-
mentia monstraret [Bzpa.]. Suggerebatur ei quasi
homini, ut signo aliquo exploraret quantum apud

Deum valeret. Sed scriptum est homini, ne Deum B

tentare audeat, quando habet quid faciat, ut quod ca-
vere oportet evadat. Inde est illud : Si vos persecuti
[uerint in una civitate, fugitein cliam (Matth. x). Post-
quam vero deficit humana providentia, si homo se to-
tum divinz committit potentiz, non est dicenda ten-
tatio. Nune autem Christus poterat aliter de templo
descendere, quam per jactantiam se prazcipitare.

Iterum assumpsit eum diabolus in. montem excel-
sum valde, et ostendit ei omnia regna mundi et glo-
riam eorum, et dixit illi; Hac omnia tibi dabo, s:
cadens adoraveris me.

In montem, id est, supra montem ostendit regna;
non quod visum ejus, qui omnia videt, amplificave-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.
bantur regi. » Quod si dicas, meliores sunt[qui por- A

"
L LJ

Et consummata omni tentatione, tinc reliquit. eun
diabolus usque ad tempus.

M. L.

Eratque cum bestiis.

R. ». M. "

Et ecce angeli accesserunt et. ministrabant ei,

Consummatam omnem tentationem dicit, quia
his tribus tentationibus continentur origines om-
nium vitiorum, Joanne attestante, qui ait : Omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concu
piscentia oculorum, et superbia vite (I Joan. v). Et
in evangelica parabola tribus reprobi negotiis ab
sterne vit; dapibus excluduntur. Primus dixit :
Villam emi, etc. (Luc. xi). Alter dixit : Juga boum
emi quinque. Alius. dixit :. Uxorem duzi (ibid. ).
Uxoris appetitus ad concupiscentiam pertinet, sicut
gula. Ville emptio, ad avaritiam et superbiam.
Probatio quinque jugorum, refertur ad concupiscen-
tiam oculorum, ubi curiositas est et vana gloria.
Triplici telo hostis totidem arma defensionis op-
pone, ut concupiscentia carnis pellatur jejunio,
avaritia eleemosynis, jactantia precibus. [Gagcon.]
Antiquum hominem superavit diabolus gula in vetito
pomo; vana gloria superavit eum, dicens : Eritis
sicut dii (Gen. ui). Avaritia enim superavit eum,
quando dixit, scientes. bonum et malum. Avaritia
enin recte dicitur sublimitas ambitionis. Sic etiam

rit; sed quantum in se fuit, verbo et promissione (; tentavit Dominum, sed victus recessit. David Go-

ostendit vanitatem humanz pompe, quam amabat
quasi speciosam, suadens Domino ut vel sic eum
Sibi subjiceret. Bene quod Lucas commemorat, in
momento temporis temporalia monstrantur, quia
cito cadunt human: potestates. Dicens : Hec omnia
tibi dabo, superbe loquitur, non quod omnia regna
dare posset. Procidens adoraveris, dictum est quia
adoraturus diabolum, ante corruit. [Aus] Nota
quia omnis potestas et ordinatio potestatum a Deo
est, sed a malo potestatis ambitio. Potestas itaque
diabolo ad tempus permissa, non mala est; sed is
qui ambiendo male utitur potestate, malus est.

Tunc dieit ei Jesus : Vade, Satanas. Scriptum est :

Dominum Deum tuum | adorabis , et illi soli servies. y

Non, ut quidam putant, Satanas et Petrus'eadem
sententia damnantur. Petro enim dicitur: Vade re-
tro, Satanas, id est, sequere me, qui contrarius es
voluntati mex. Hic non dicitur retro, ut subaudia-
tur, vade in ignem zternum. [BepA.] Omni homini
scriptum est, Deum adorare eique soli servire.
Graece latria dicitur servitus illa, qu: soli Deo con-
venit, non creaturz. Inde idololatre nuncupantur
hi, qui sacrificia que uni Deo debent, idolis impen-
dunt. Dulia autem est servitus communis sive Deo
sive homini. Unde etiam servus dicitur Latine, quod
dulos dicitur Grece. Jubemur ergo per cbaritatem
servire invicem, quod Grece est dulium; et Doo
soli, quod Grece est latrium.

PaTRoL. CLXXXVI

liath tribus lapidibus de torrente prostravit (1 Ileg.
xvii), Christus diabolum tribus testimoniis de lege.
Qua antem tentationum prima fuerit, qux media,
quae ultima, et in. qua forma tentator accesserit,
an in sua propria, an in specie hominis assumpta,
non multum refert ignorare. Reliquit eum diabolus
usque ad tempus, postea per Judaeos aperte cum im-
pugnaturus.Sicetiam quando non pr«valet in tenta-
tiene, a nobis recedit, usque ad aliud tempus. [BEpA
in Marcum.] Inter bestias Dominus commoratur, ut
homo; ministerio utitur angelico, ut Deus. Et nos cum
in eremo sancte conversationis bestiales hominum
mores toleramus, ministerium angelorum meremur,
a quibus corpore soluti, ad cterna gaudia transfe-
ramur.

, CAPUT XVI.
À 16
. Xx

Altera die iterum stabat Joannes, et ex discipulis
ejus duo. Et respiciens Jesum ambulantem dizit: Ecce
agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi.

[BEpa in homilia.] Typice Joannes, id est, popu-
lus gratiz, altera die, id est, post legem, cognoscit
Agnum quo redimitur. Ambulatio Jesu, dispensa-
tionem incarnationis qua nobis exempla vivendi de.
dit, insinuat, sicut mansio ejus, zternitatem divi-
nitatis. Statio vero Joannis et discipulorum ejus
ostendit, quia ipse illam virtutum arcem conscen.
derat, à qua nullis tentationibus poterat dejici, et

b

Digitized by Google
