103

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

104

vobis erit (Joan. xw). Joannes autem juxta audito- A — Et accedens tentator, dizit ei : Si Filius Dei es,

rum capacitatem alibi Jesum przdicat virum fortio-
rem se, hic vero Filium Dei. Hinc est quod Paulus :
Quasi parvulis in Christo, lac potum dedi vobis, non
escam (1 Cor. 111). Inter sapientes autem sapientiam

quimur, CAPUT XV.
; [4
M. T R.'L.U

Tunc Jesus ductus est in. desertum a. spirita, ut
tentaretur a diabolo.

Consutte Lucas primo posuit : Jesus autem plenus
Spiritu sancto, regressus est a Jordane, ne dubitare-
tur a quo spiritu ductus fuit in desertum secundum
Mattbzum, vel expulsus secundum Marcum. Procul
dubio non virtute mali spiritus Jesus agitur in de-
sertum, sed voluntate sui spiritus, ut sternat ad-
versarium. Ubi nobis przmonstrat, ut post. bapiis-
mum accingamur fortiter contra diabolum, relictis
mundi illecebris et societate pravorum.

M. TL."

Et cum jejunasset quadraginta diebus et quaara-
ginta toctibus, postea esuriit.

Ortulit se tentatori quadraginta diebus et quadra-
ginta noctibus, ut indicet quia sive hic prospera
blandiuntur, quod ad dies pertinet; sive adversa
feriant, quod noctis figura congruit, semper fideli-
bus adest adversarius, non cessans cos impedire
tentando, [Hignow.] Esuriit corpore, ut diabolo tri-
bueretur tentandi occasio, et vinceretur ab homine,
cujus morte et calamitatibus gloriabatur. [Hitamius.]
Movebatur diabolus quadraginta dierum jejunio ,
sciebat totidem diehus aquas ab;ssi effusas, explo-
ratam repromissionis terram, Moysi legem a Deo
datam, filios Israel totidem annis in eremo pane
angelorum vixisse. Cum vero sensit post jejunium
esurire Dominum quod non de Moyse vel Elia le-
giur ut post jejunia esurierint, accessit tentando,
longe remotus maliti: voto. [DEpa.] Decem sunt
precepta legis, et quadripartitus est mundus, quod
significat jam gratiam Christi diffusam per mun-
dum, qui jejunavit spatio quadraginta dierum. In
quo jejunio quasi clamabat : Abstinete vos a deside-
riis hujus szculi. In comestione et hibitione post
resurrectionem velut clamabat : Ecce ego. vobiscum
sum usque ad consummationem seculi (Matth, vim).
Unde quamvis non gloriemur, tamen sperando jam
pascimur. Congrue jejunium Quadragesimz statu-
tum est esse confine Dominice passioni; quia si-
gnificat nos debere a mundi amicitia continere, ut
Deum sequi valeamus. [GnEcon.] In abstinentia au-
tem quadragenarius numerus custoditur, quia vir-
tus Decalogi per quatuor libros Evangelii impletur,
cum Evangelium custoditur. Vel quia per Decalo-
gum Deum et proximum diligere przcipimur, et
motu corporis, quod ex quatuor subsistit elementis,
.charitas Dei et. proximi violatur apte ad diluenda
peccata in quádragenarium numerum tempus po-
- Bitentie surgit.

dic ut lapides isti panes fiant. Qui respondens, dizit .
Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
procedit de ore Dei.

[BEpa.] Credidit aliquando diabolus debellatorem
suum venisse in mundum, sicut per obsessum ho-
nünem dixit : Quid nobis et tibi, Fili Dei? Venisti
ante tempus torquere nos (Matth. vii). Deum tamen
illun esse dubitavit, mortalia patiendo. [HiERox.-
Hixanus.] Scriptum est, dixit Dominus, quia humili-
late, non potentia proposuerat vincere diabolum. In-
tendebat demonum princeps, ex mutatione lapidum
in panes, virtutem potestatis in Deo agnoscere, et in
homine, oblectamento cihi patientiam esuritionis illu-
dere. Verum Dominus de Deuteronoinio testimonium

B sumens, ostendit, non in pane hoc solilario, sed in

C

D

omni verbo Dei, alimoniam xternitatis esse speram
dam (Deut. vin). [GnEcon.] Tribus modis tentatio fit :
suggestione, delectatione, consensu. Christus autem
suggestione sola tentatus est,quia delectatio peccati
mentem eius non momordit. Non indignum tentari
fuit illi, qui occidi venerat ut sua tentatione nostras
vinceret, sicut sua morte nostra tulit peccata.

Tunc assumpsit eum diabolus in. sanctam civita-
tem: et statuit eum supra pinnaculum templi.

Non mirum si se permisit ab illo assumi et duci
et statui, qui se pertulit a membris illius crucifigi.
Potest autem sic intelligi : Assumpsit eum diabcta:,
id est, tentando invasit; ef statuit eum supra pinnam
lempli, id est, occasio fuit quare Dominus a suo
spiritu sit ductus et statutus illic. Pinna vel pinna«
culum est fastigium , id est summitas. Solebant
enim antiqui sicut adhuc fit in pluribus locis, su-
periora domorum vel templorum facere plano sche-
mate, ut ibi possent stare et agere quod vellent,
Unde Dominus ad apostolos : Quod in aure auditis,
predicate super tecta (Matth. x). Sancta autem  ci-
vitas Jerusalem dicebatur, in qua templum erat et
cultus Dei secundum legem Moysi.

Et dixit ei: Si. Filius Dei es, mitte te deorsum.
Scriptum est enim : Quia angelis suis mandarit de te,
et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem
pedem tuum (Psal. xc).

In omnibus tentationibus hoc agit diabolus, ut
intelligat si Filius Dei sit. Sed Dominus sic respon-
sionem temperat, ut eum relinquat ambigunm. Di-
cens, mitte te deorsum, qui omnes precipitare sata-
git, infirmus ostenditur :nam persuadere potest,
precipitare non potest. Testimonium quod inducit
non de Christo tantum, sed de omni viro sancto
prophetia est. Hieronymus psalmo nonagesimo sic
exponit : « Quicunque duas naturas Dei et hominis
perfectas crediderit in Salvatore, hic angelicis ma-
nibus vallatus, ad lapidem (id est ad Christum)
non offendit pedem. suum, qui lapis est offensionis
et petra scandali (Isai. v1). » Augustinus de eo-
dem psalmo : « [a manibus angelorum sublatus est
Dominus, quando assumptus est in celum, non quia
si non portaret, ruilurus erat, sed quia obseque«

Digitized by Google

