51 IN UNUM EX QUATUOR PREFATIO Ill. 58
cujus prima cifcunicisio in. carne ; alterius, cujus A derio tenerentur, ne vel hereticis fabulis seducti,

secundum cor electio (uit. Sicque quaterdenario nu-

mero triformiter posito, principium a credendi fide
in electionis tempus porrigens, et ex electione usque
in transmigrationis diem dirigens, atque a transmi-
grationis die in Christum usque definiens, decursam
adventus Domini ostendit generationem.

Deinde Marcus, evangelista Dei, Petri in. bapti-
swate filius, et in divino sermone discipulus, genere
leviticus, Evangelium Graco sermone in Italia scri-
spsit, ostendens in eo quid et generi suo deberet ct
Christo. Nam in voce propheticze exclamationis in-
süituens initium evangelicze przdicationis ordinem
levitice electionis ostendit, preedicens emissum
Joannem filium Zachari: in voce angeli, annun-
tiantis Verbum carnem factum, et corpus Domini
per verbum :divinze vocis animatum , ut in sc caro
Verhum, quod in consonantibus perdiderat, inve-
niret. À baptisino Doinini prxdicare Deum inchoans,
deserti jejunium, tentationem Diaboli, congrega-
tionein bestiarum, et ministerium angelorum, czete-
raque sic in brevi compingens, protulit, ut nec
auctoritatem facti demerel, et perficiendi operis
plenitudinem non negaret. Denique post fidem arn-
putasse sibi pollicem dicitur, ut sacerdotio repro-
bus haberetur. Sed tantum consentiens fidei prze-
destinata potuit electio, ut. nec sie in opere Verbi
perderet, quod prius meruerat in genere. Nam pri-
mus Alexandrie episcopus fuit, cum per singula
opera sciret et Evangelii in se dicta disponere, et
disciplinam legis agnoscere, et divinam in carne
Domini naturam intelligere. lbique octavo Neronis
anno mortuus et sepultus est.

Lucas autem Syrus Antiochensis, arte medicus,
discipulus apostolorum, et postea Paulum secutus
usque ad passionem ejus, serviens Domino sine cri-
Tine, pest Matth:eum et Marcum, sanct» instigante
spiritu, in Acbaia scripsit Evangelium. Cui extra ea
qua ordo Evangelica dispositionis exposcit, ea ma-
xime necessitas laboris fuit, ut primum Graecis fide-
libus, ne Judaicis attenti fabulis, in solo legis desi-

exciderent a. veritate, elaboraret : deinde, ut in
principio Evangelii nativitate Joannis presumpta,
cui scriberet, indicaret, contestans in se completa
esse, qua essent a plerisque praesumptuose inchoata.
Huic Luce non immerito eiiam scribendorum
Actuum apostolorun: gratia data est, utpote illi, cu-
jus omnia verba languentis animx sunt medicina.
Hic neque uxorem unquam habens neque filios,
octoginta et quatuor annorum obiit in Bythinia,
plenus Spiritu sancto.

Joannes vero apostolus el evangelista, virgo ele-
ctus a Deo, quem de nuptiis volentem nubere vocavit,
post omnes Evangelium scripsit in Asia, postquam
scripserat Apolycapsin in Pathmos insula (Apoc. 1).
Cujus virginitatis duplex testimonium in Evangelio
datur, quia et prz cxteris dilectus a Deo dicitur, ct
huic matrem suam de cruce commendavit, ut virgi-
neni virgo servaret (Joan. 1). Denique manifestans
in Evangelio quod erat ipse, opus incorruptibilis
Verbi solus inchoans, Verbum carnem factum esse,
nec lumen a tenebris comprehensum fuisse testa-
tur (Joan. 1), primum signum ponens quod in nu-
ptiis fecit Deus, ut vetertbus immutatis, nova omnia
que a Christo instituuntur, appareant. Itaque cui in
principio canonis incorruptibile principium erat in
Genezi, etiam incorruptibilis finis redditur per vir-
ginem in Apocalypsi, dicente Christo : Ego sum al-
pha et c (Apoc. 1, xxu). Hic est Jeannes, qui sciens
supervenisse diem recessus sui, convocatis disci-
pulis suis in Epheso, descendit in defossum sepul-
ture sue locum, facta oratione, et positus est ad
patres suos, sexagesimo octavo anmo a passione
Domini, tam extraneus a. dolore mortis, quam alie-
nus a corruptione carnis. lgitur in Evangelio per-
utile est desiderantibus Deum, sic prima vel media
vel perfecta cognoscere, ut et opus Evangelii, et
dilectionem Dei in carne nascentis per universa le-
gentes intelligant, atque in eo id, in quo apprehensi
sunt el apprehendere expetunt, recognoscant.

EJUSDEM PRJEFATIO TERTIA.

Unumex quatuorevangelistarum dictis Evangelium, D dum adhuc viveret, discipulus fuit. Dein vero do-

claro studio composuit Ammorius Alexandrinus, qui
canonum quoque Evangelii fertur inventor. Hoc Eu-
sebius Czsariensis in epistola prescripta editioni,
qua memoratos Evangelii canones edidit, praefati
viri imitatus studium, Carpiano scripsit. Tatianus
etiam vir eruditissimus et eleganti eloquentia pre-
ditus, cujus commendationem beatus Hieronymus
in libro De illustribus viris non tacuit, et unum ex
quatuor (ut ecclesiastica narrat historia) compagi-
uavit. Evangelium, et magnificos contra gentes li-
bros edidit, Hic beati Justini philosophi et martyris,

ctrinz supercilio elatus, ad hewreses convolavit.
Sane bujus hzresiarchz si superesset opus evange-
licum, quod sancti Justini lateri adhzrens fortassis
explicuit, in eo Domini Jesu verba diligenter am-
plecti, secure legere, ovibus ejus vocem cognoscen-
tibus nil probiberet. Nam sicut sacramenta sine sui
corruptione participantur et a malis, sic veritatis
verba sive dicta, sive scripta, ab bareticis suu pro-
prio tenore minime privari possunt. Quo fit quod
Origenis errorum perversitas, ejus studium in qua
parte claruit, nequaquam decoloravit. Vitze quoque

Digitized by Google
