409

IN UNUM;KX QUATUOR LIBER PRIMUS.

110

ficu, vidi te. Respondit ei Nathanael et ait: Rabbi, A quod inter congregationem unde Synagoga, et con-

tu es Filius Dei, tues rex Israel.

[ALsiNos.] Quia cognovit Nathanael Dominum cor-
poraliter absentem vidisse qui ipse in alio loco gesse-
rat, id est, quomodo et ubi sub quadam arbore fici vo-
catus sit a Philippo,quod est indicium Deitatis, fatetur
non solum Rabbi, id est magistrum, sed et Dei Filium
ac regem Israel, id est Christum. In quo probatur
esse Israelita, id est, vir videns Deum, qui sine
dolo erat, hoc est, sine simulatione. Si enim pec-
tata habebat, confitebatur ea. Phariszi vero dolosi
sunt, qui se bonos przdicant, cum sint mali. Inve-
nimus arborem fici maledictam, quia fructum non
habuit (Matth, xx1; Marc, xi). Et cum Adam et Eva
peccassent, de foliis ficulneis succinctoria sibi fece-

runt. Folia ergo illa peccata intelliguntur. [Aucusr.] B

Erat autem Nathanael sub arbore fici tanquam sub
umbra mortis, quando lumen ortum est ei. Natha-
mael, donum Dei interpretatur. [Arsiwus.] Et. nisi
dono Dei quisque vocetur, nunquam reatum prime
transgressionis evadet. .

Respondit Jesus et. dizit ei: Quia dixi tibi, vidi
ie sub. ficu, credis: majus his videbis. Et dicit ei:
Amen, amen dico vobis, videbitis celos apertos, et an-
gelos Dei ascendentes et descendentes supra Filium ho-
minis.

[Aucrsr.] Plus est quod Dominus nos vocatos
justificavit, quam quod nos vidit jacentes sub um-
bra mortis. Quando Jacob vidit scalam et angelos
ascendentes et descendentes, et lapidem supposi-
tum capiti suo unxit, significatio lotum erat (Gen.
xxvii). Lapis ergo Christus intelligitur. Angeli beni
praedicatores sunt in Ecclesia, qui praedicando Fi-
lium hominis, ascendunt et descendunt, cum subli-
mitatem divinitatis ejus et buuanitatis infirma nun-
tiant. [Arsrwus.] Ascendunt, cum docent quia in
vrincipio erat Verbum ; descendunt, cum adjungunt
quia Verbum caro factum est.

L. 5 M."mp. "A. ^

Et regressus est Jesus in virtute Spiritus in Gali-
leam., Et fama exiit per universam regionem de illo.
Et ipse docebat in Synagogis eorum ; et magnificaba-
tur ab omnibus.

[BEpa.] Virtutem Spiritus, signa miraculorum
intellige, sicut. alibi Jud:ei inquiunt : Unde huic sa-
plentia hec et virtus? (Matth. xii). Sapientiam vi-
delicet ad doctrinam, virtutem vero ad opera refe-

rentes.
CAPUT XVIII.

L 18
€x

Et venit Naxareth, ubi erat. nutritus, et. intravit
secundum consuetudinem suam idie sabbati in Syna-
' gogam.

[Bgp4. — Avcusr.] Jesus intravit cum aliis, ut
adimpleret gratia coelesti ritum legis. Jud:eorum pro-
prie Synagoga dici solet, quamvis dicta sit Ecclesia.
Nostram veronunquam apostoli dixerunt Synagogam,
'sed semper Ecclesiam, sive disceruendi causa, sive

vocationem unde Ecclesia nomen accepit, distet ali-
quid: quod scilicet congregari et pecora solent,
convocari autem magis est utentium ratione, ut
sunt homines, ldeoque nov: gratie populum visum
est doctoribus debere vocari Ecclesiam, majori di-
gnitate convocatum in unitatem fidei.

Et surrexit legere, et traditus est illi liber Isaim
prophete.

Indicium fuit humilitatis, suscipere lectoris olfi-
cium. Verum etiam Scriptura de ipso per ipsum
nobis erat aperienda et adimplenda.

Et ut revolvit librum, invenit locum ubi scriptum
erat : Spiritus Domini superyme, propter quod unzit mé
(Isa. rx). Evangelizare pauperibus misit me, pra-
dicare captivis remissionem, et caecis visum, dimittera
con[ractos in remissionem, pra. dicare annum Domini
acceptum el diem relributionis.

Librum prophetz clausum accepit, sed revolutum
legit; quia mysteriuin Incafnatiunis suz in prophe-
tiis obscurum, et prius suscepit implendum, et post
mortalibus aperuit intelligendum. Unctus fuit in
utero matris sancto Spiritu prz consortibus suis,
cujus unctionis sacramentum et manifestatio fuit,
quod in bàptismo super eum Spiritus sanctus in
specie cotumbz apparuit, Pauperibus, id est genti-
libus, evangelizavit resurrectionem per precones
suos ; captivis, id est populo Judzorum captivato
in peccatis, predicavit remissionem peccatorum.
C:ecis, id est Pharissis non intelligentibus legem,
przdicávit visum, hoc est intellectum Scripturarum,
Confractos, dicit vel corde contritos, vel legis onere
pressos ; annum Domini, tempus przedicationis ejus;
diem retributionis, ultimum judicium. Hinc scri-
ptum est : Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis
(Joan. viii). Et de confractis : Sacrificium Deo spi-
ritus contribulatus, cor contritum et humiliatum Deus -
non despiciet (Psal. 1). Et illud : Qui sanat contritos
corde, et alligat contritiones eorum (Psal. xvvi). De
anno Domini dicit etiam David : Benedices corone
anni benignitatis tuc (Psal. vxiv). De die retributio-
nis scriptum est : Filius hominis venturus est in glo-
ria sua cum angelis suis, et tunc reddet unicuique se-
cundum opera sua (Matth. xvi).

p Etcum plicuisset librum, reddidit. ministro , et

sedit,

Cum esset in mundo Dominus, locutus est docens
in Synagoga ; sed ad colestia regna regressurus,
reliquit officium evangelizandi ministris Evangelii,
et resedit in. dextera Patris. Stans, legit, et libro
reddito, sedit; quia stando in mundo; operatus
est nobis viam proficiendi et sensum dociri-
ne; residens vero in dextera Patris, docuit nos
post laborem habituros requiem. Stare enim ope-
rantis est, sedere vero quiescentis vel judicantis.
Quicunque.est ergo praedicator verbi, surgat, legat
et resideat, hoc est, operetur, priedicet, et sic pre-
mia quietis exspectet. Revoluto libro legit, quia
Ecclesia misso Spiritu omnem unitatem docuit. Li-

Digitized by Google
