265

At illa dixit: Etiam, Domine. Nam et catelli
edunt de micis que cadunt de mensa dominorum
suorum,

Sensus est: Certe, Domine, verum est quod di-
cis, non esse bonum panem filiorum mittere canibus.
Sed ideo non desisto precari tuam misericordiam ,
quam mibi secundum similitudinem panis et canum
convenienter facere potes: nam et (pro etiam, id
est, certe) catelli edunt de micis. Ergo sj sum indi-
gna cui integrum panem przbeas, saltem da mibi
fli: mex sanitatem, quasi micam comparatione
multorum mirabilium quz» fecisti. (BEpa.] Mystice,
mensa est Scriptura sancta, panem vite ministrans.
Hinc Ecclesia dicit: Parasti in conspectu meo men-
sam (Psal. xxn). Mice sunt interna mysteria Seri-
pturarum , quibus humilium corda reficiuntur, juxta
illud : Adipe frumenti satiat te. (Psal. cxvvi)). Non
ergo crustas edunt catelli; quia conversi ad fidem
de gentibus, non littere superficiem , sed spiritua-
lem inquirunt medullam. Et hoc sub mense domi-
norum , dum verbis sacri eloquii humiliter subditi,
oflicia corporis et cordis supponunt ad implenda
precepta. Vel Domini mense possunt intelligi
Scripturarum compositores seu interpretes.

Et tunc ait. illi: O mulier, magna est fides tua;
fiat tibi sicul vis : et sanata est filia illius ex illa hora.

[Higaon.] Sub persona mulieris Chananitidis ,
magna fides Ecclesie , magna patientia et humilitas
praedicatur, que credidit posse sanari filiam, et

toties contempta, passa est in precibus perseverare, ^

et humilitate se non canibus, sed catulis compara-
vit: quapropter liberata est filia. [BEpa.) Ubi datur
exemplum catechizandi et baptizandi infantes , qui
per fidem et confessionem parentum in baptismo
liberantur diabolo. Quod autem Dominus puerorum
centurionis et filiam Cliananzs, non veniens ad
eos, sanat, significat, gentes ad quas non venit
per praesentiam corporis, salvandas per Verbum
suum.

CAPUT LXXXVI,

h 14

x

Et iterum exieus de (inibus Tyri , venit per Sido-
mem ad mare Galilecw , inter medios fines. Deca-
poleos.

[Bep4.] Decapolis est regio decem urbium, trans
Jordanem, ad orientem , circa Hippum et Pellam et
Gadarum , contra Galileam. (Y10d ergo dicitur, quia
Dominus vexit ad mare Galilea , inter medios fines
Decapoleos, non ipsos fines Decapolis eum intrasse
significat. Neque enim mare transnavigasse dicitur,
sed potius usque ad mare venisse, et ad ipsum per-
venisse locum, qui medios fines Decapolis longe
trans mare respicit, inter, id est, contra. Vel Gali-
lae , qu: est inter medios fines.

Et adducunt ei surdum et mutum , et deprecantur
tum ut imponat. illi manum. Et apprehendens eum
de turba seorsum, misit digitos «uos in auriculas

PaTRoL. CLXXXV]I.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

266

À ejus ; et exspuens, tetigit linguam ejus. Et suspiciens
in celum , ingemuit et ait. illi: Ephphetha , quod
est, adaperire. Et statim. aperte sunt aures ejus ,
et solutum est vinculum lingue ejus, et loquebatur
recte.

Surdus et mutus est , qui nec aures, nec 0$, àpe-
rit ad audieuda verba Dei et pronuntianda. Prima
salutis janua est, infirmum de turba seduci. Quod'
fit, cum apprehendens Dominus mentem peccatis
languidam, evocat eam a consuetis moribus, et pro-
vocat ad sua przcepta. Mittit digitos in auriculas,
cum per dona sancti Spiritus aures cordis aperit
ad intelligentiam. Exspuens Dominus linguam tangit
zgroti, cum ad confessionem fidei ora catechizan-
tium instruit. Sputum namque sapor est sapientie,

B Unde illud : Ego ez ore Altissimi prodii (Eccle. xxiv).
Suspexit Dominus in colum, ut inde mutis loque-
lam, surdis auditum, cunctis infirmis medelam do-
Ceret esse quxrendam. Ingemuit, ut daret nobis
exemplum gemendi et pro nobis et proximis. Ephplhic-
tha proprie pertinet ad aures, unde et subditur: E:
slatim aperit sunt aures ejus : hic notatur utraque
Redemptoris natura, Coelum suspicit ut homo, cu-
rat ut Deus. Qui sic curatur, bene potest dicere :
Domine, labia mea aperies, el os meum annuntiabit
laudem tuam (Psal. 1). [Hiznon.] Aliter : Genus hu-
manum tanquam unus homo variat peste assumptus
in protoplasto, czecatur dum videt, surdus fit dum
audit, dum odorat emungitur, obmutescit dum lo-
quitur, mancus fit dum manum erigit, incurvatur
dum erigitur; hydropicus fit, dum concupiscit ;
claudus, dum progreditur; lepra suffunditur, dum
nudatur ; demone impletur, dum divinitatem appe-
tit; moritur morte, dum audacter excusat. Patriar-
chz autem et prophetze incarnationem desiderantes,
misericordie manum precantur imponi. Semper a
turbulentis cogitationibus et actis inordinatis, ser-
monibusque incompositis, quasi de turba educitur,
qui sanari. meretur. Digiti qui in aures mittuntur,
&unt verba Spiritus sancti de*quo dicitur: Digitus
Dei hic est (Exod. vu); et : Opera digitorum tuorum
eunt celi (Psal. vini). Sputum ex capite descendens,
est Sapientia ex Patre, quz solvit labia humani ge-
neris, ut dicat: Credo in Deum Patrem , etc, Su-
D spiciens in. celum ingemuit , id est, gemere nos do-
cuit, et in ccelum thesaurum nostri cordis erigere :
quod post compunctionem a frivola ketitia carnis
purgatur, ut dicitur: Rugiebam a gemitu cordis mei
(Psat. xxxvii). Aperiuntur aures ad hymnos et can-
tica et psalmos. Solvitur lingua , ut eructet verbum
bonum, quod non possunt mina nec verbera co-
bibere. Unde Paulus : Ego vinctus sum , sed, verbum
Dei non est alligatum (11 Tim. n).
Et pracepit iliis ne cui dicerent

R LÀ L . 100

Quanto autem. eis prarcipiebat, tasto magis: pias
praedicabant, Et eo amplius admirabantur, dicentes :

9

7$
MI

Digitized by Google

.
