ET

IN UNUM EX QUATUOR LIBElt TERTIUS,

3:2

Vocat Deus. quando incutit timorem ztern:e dam- A ad ejus preceptum misericordes, fuerint, Unde &e-

nationis. Reddit homo rationem, si cogitans villi-
cationem cum ista vita finiendam , magis de acqui-
rendis amicis quam de congregandis diviliis tractat,

Ait autem villicus intra se : Quid faciam, quia Do-
minus meus aufert a. me villicationem? Fodere non
valeo , mendicare erubesco. Scio quid faciam , ut cum
amotus fuero a. villicatione, recipiant me in domos
suas.

[BEpa4.] Ablata villicatione, fodere non valemus ;
quia post hanc vitam non licet nobis inquirere fru-
«tum bona conversationis ligone devotz compun-
etionis. Mendicare cenfusionis est, eo modo quo
fatus virgines mendieabant. Domus sanctorum,
quibus tempore hujus villicationis misericordiam
impendimus , coelestes massiones sunt in domo Pa-
tris ( Matth. xxv).

Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui ,
dicebat primo : Quantum debes domino meo? At ille
dixit : Centum cados olei. Dixitque illi: Accipe cau-
lionem tuam. et. sede. cito, scribe. quinquaginta.
" Deinde alii dixit : Tu vero quantum debes ? (Qui ait :
Centum coros tritici. Ait illi: Accipe litleras tuas ,
€. scribe octoginta.

Accipe litteras, subaudis in quibus debitum scri-
pseras. Cautio est, undecunque cavetur contra in-
justitiam , ut justitia teneatur. Cadus Grzce, am-
phora est continens urnas tres ; corus vero modiis

triginta completur. Quod autem uni medietas, alteri |
quinta pars dimittitur : sinipliciter acceptum , do- C

cet quia onis qui indigentiam cujuslibet pauperis
sanctorum vel ex dimidia, vel ex quinta parte re-
levaverit, certa misericordim sue mercede donan-
dus sit. Vel sic accipiatur, ut cum Judzi decimas
dicant debere dari sacerdotibus et levitis, nos super
justitiam eorum abundantes justitia Christi , demus
medietatem bonorum nostrorum , sicut et Zachzus
fecit (Luc. xix), non solum de fructibus sed de
omnibus bonis suis. Àut certe duplicemus illorum
decimas, Ecclesi dando quintas.

Et laudavit dominus villicum iniquitatis quia pru-
denter fecisset , quia filii hujus seculi prudentiores
filiis lucis in generatione sua sunt.

Cujus quisque opera agit, ejus. et filius dicitur,
Unde boni sunt filii lucis zeternz ; mali vero, filii
szeculi , id est tenebrarum , de quibus Salomon ait:
Ve qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vo-
bismetipsis prudentes (Isa. v). In hoc dispensatore
non debemus exemplum ad imitandum sumere , ut
vel Domino fraudem, vcl de fraude eleemosynam
faciamus, sed interdum similitudines econtrario
ducuntur, ut hic et de judice iniquo, unde Lucas
in ducentesimo tertio decimo capitulo. Si ergo Do-
minus dispendium passus, tamen laudat pruden-
tiam dispensatoris, non quod adversus eum frau-
dulenter, sed pro se prudenter egerit, multo magis
Christus qui nullum damnum sustinere potest , et
pronus est ad clementiam, laudabit discipulos si

quitur :

Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de mam^
mona iniquitatis , ut cum defeceritis, recipiant voa
in eterna tabernacula.

[Hignos.] Mammona Syrorum lingua divitiz nun-
cupantur,ct iniquitatis additum est,quod de iniqui-
tate collectae sint. Unde vulgata sententia dicitur,
quia dives aut est iniquus, aut heres iniqui, Docet,
ergo de divitiis iniquitatis amicos facere non quos-
libet pauperes, sed eos qui nos possint recipere in
camlestes mansiones [Atsius.] Vel ita : Faciamus
amicos de iniquo mammona, ut !argiendo pauperi
bus, angelorum nobis czterorumque sanctorum
gratiam comparemus. [Grecon.] Hoc quidam male

B intelligendo, rapiunt, ut quasi bene dispensent, sed

gravantur potius quam adjuventur. lostie enim
impiorum aboiminabiles. Hinc per Salomonem di-
citur : Qui offert sacrificium de substantia pauperis,
quasi qui viclimet filium in. conspectu patris (Eccli,
XXXIV).

Qui fidelis est in minimo, et in. majori fidelis est :
el qui in modico iniquus est, et in majori iniquus est,

[Brp4.] In. minimo est fidelis, qui habet viscera
pietatis et opera misericordie, dando eleemosynas
ei diligendo proximos [pauperes]. [n majori est
fidelis, qui omnino adleret Creatori, et unus spi-
ritus cum co desiderat effici. Qui enim fratrem non,
diligit quem videt, nec miseretur egeni, quomodo di-,
liget Deum quem non videt (1 Joan. ww), et quomodo
seipsum Deo tribuet ?

Si ergo in iniquo mammona fideles non fuistis,
quod verum est, quis credet vobis?

[AvcusT.] Diviti:e mundi undecunque congregen-,
tur, mammona iniquitatis dicuntur, et fallunt, quia,
vel deserunt, vel deseruntur. Coelestes vero el spi-
rituales divitie verz sunt, quas cum habuerimus,
perdere non possumus.

Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum
est, quis dabit vobis ?

[Atsisvs.] S:eeuli facultates sunt a nobis alienz,
id est extra naturam nostram sitze. Nifiil enim | in-,
tulimus. in hunc. mundum, et nihil. hinc. auferemus
(I Tim. vi). Nostra autem sunt, quz proprie ho-.

D mini deputata sunt. Christus noster est, quia vita

est nostra, et ideo bcatus cujus est Dominus Deus
ejus (Psal. cxuii). Virtutes nostre sunt, quia teste
Salomone, Hedemptio anima viri proprie diviti
ejus (Prov. xi). Domus ergo aliena, ut suscipia-
mus nostra; prebeamus parva, ut recipiamus ma-
gna; seminemus in benedictione, ul metamus
benedictionem. Qui enim parce seminat, parce et
metet (II Cor. 1x). |Hi£nos.] Theophilus Antiochenus,
qui quatuor evangelistarum in unum opus dicta com-
pinxit, hec super hanc parobolam in suis com-
mentariis est locutus : Dives habens villicum vel
dispensatorem, Omnipotens est. Hujus dispensator
fuit Paulus, legem Dei discens a Gamaliele. Qui eum
coepisset Christianos persequi, et Domini sui sub-.

Digitized by Google
