"29

ZACHARLE CIRYSOPOLITANI EPISCOPI

$60

num quod intelligit , intuitu cjus operatur. Hic talis A et turbant animum, sed tunc ardentius clamori ora.

et proficit , et alios ad laudem Dei accendit. Laudat
plebs Deum , non solum pro impetrato munere lu-
cis, sed et pro merito fidei impeirantis, id est non
solum quod polenter el misericorditer illuminat, sed
quia etiam clainorem fidei firmiter clamantis exau-
dit. [ Higgos.] Typice caeci appellantur, qui necdum
dicere poterant, in lumine (uo videbimus lumen
(Psal. xxxv). Secus viam dicit, quia videbantur ha-
bere legis notitiam, sed viam qux est Christus, ig-
norabant. Hos quidam intelligunt Phariszos et Sad-
ducas. Alii vero utrunque populum, quorum alter
legem scriptam, alter naturalem habebat. Si czeci
referuntur ad Judzeos , tunc per turbam intelligendi
eunt ethnici. Sin ad utrumque populum, de utroque
populo erat turba. [Cunys.] Aliter : Secundum quos-
dam ceci significant duos populos ex gentibus,
unum ex Clam, alierum ex Japhet. Caci erant,
quia non apparuerat eis lux unigenita. Audierunt
gentes de transitu Jesu, secundum testimonia pro-
phetarum annuntiantibus apostolis , cum jam egres-
sus esset ab Jericho, id est de hoc mundo. Jericho
quippe luna interpretatur, per quam defectus no-
stra mortalitatis intelligitur. [BEp4.] Appropinquans
ergo Dominus Jericho secundum Lucam , exco lu-
men reddidit, quia ante passionem populo tantum
Judzorum przedicavit. Proficiscens vero de Jericho,
exmcos illuminavit; quía post resurrectionem et as-
censionem per apostolos et Judzis et gentibus
zelerna divinitatis et assumpte humanitatis arcana
patefecit. Quod Marcus unum illuminatum scribit,
ad gentium salutem specialiter respicit, quarum: c:e-
citas notissima erat. Matth:eus recte duos dicit illu-
minatos, scribens llebreis ( Matth. xx1) : scicbat
enim Dei notitiam perventuram ad gentes. Unde
etiam asinam et pullum refert simul adductos Domi-
no, cum ceteri tres evangeliste solummodo mentio-
nem faciant asini, utpote scribentes Ecclesie gen-
tium. Vocat Dominus ( secundum Marcum) excum
clamantem ad se, cum populo gentium scieatiam
veritatis desideranti , per sanctos przxedicatores ver-
bum fidei committit, qui dicunt cum Proplicta: Ac-
cedite ad eum, et illuminamini (Psal, xxxn). Et ite-
rum: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illu-
minabi; te Christus (Ephes. v). Per vestimentum,
accipe facultates ct retinacula mundi. Animzquior,
id esl animi zquioris , scilicet constantior. [BEpa
in Lucam.] Dum Conditor noster appropinquat Jeri-
cho, cecus ad lumen redit; quia dum divinitas
defectum nostra carnis suscepit, humanum genus
elerme claritatis lumen quod amiserat, recep:t.
Cxcus sedet juxta viam , dum incipit credere in ip-
sum qui dicit: Ego sum via (Joan. xiv). Mendicat,
dum rogat. Unde sequitur : Et clamabat. Qui Jesum
venientem przcedunt. et. increpant , tumultum car-
nalium vitiorum designant, qus cogitationes no-
stras dissipant , et voces cordis in oratione pertur-
bant, ne Jesus cor illuminare accedat. Sepe occur-
runt cordi phantasmata peccatorum que fecimus,

tionis insistendum est. Quando phantasmata occur-
runt, aliquatenus Jesum traasire sentimus ; cum
vero orationi vehementer insistimus , tun. in nobis
stat Jesus , et sic jux amissa reparatur.

CAPUT CXVI,

M. T R.'"[.?

Et cum. appropinquassent Jerosolymis , et. venis
sent Bethphage ad montem Oliveti , tunc Jesus müit
duos discipulos, dicens eis : Ite in. castellum quod
contra vos est, et statim invenietis asinam alligatam,
et pullum ejus cum ea alligatum , cui. nemo unguem
hominum sedit. Solvite ilu: , et adducite eum mihi,
Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite ei , quia Domi-
nus operam ejus desiderat, et. confestim dimittet eot,

[Iignox.—BEpa4.] Bethphage sacerdotum  viculos
erat, et confession:s portabat typum ; quia domu
buccee interpretatur, Pulchre ergo refertur situs ia
monte Oliveti, cum sit olei, natura lucis minisira,
etlaborum dolorumque solamen , quia confitentes
peccata sua, Christo adhrmrent, qui nos unclione
spirituali et scientie luce refovet. Ne autem abs-
conderetur civitas supra montem hunc posila, mit-
tit discipulos in castellum quod contra eos est, ut
per eos totius contra positi orbis munitiones pene-
trel. [Caxso.] Asina el pullus, Judzei sunt et gentes,
propter quasdam similitudines. Est enim hoc animal
immundum, et prz cxteris jumentis stultum et in-

C firmum et iguobile et oneriferum. Sic fuerunt be-
mines ante Christum. Ligati etiam a diabolo erant,
nec sua virtute evadere poterant. Nam, sicut nasi
fracto gubernaculo illuc ducitur quo tempestas in-
pellit, sic homo divinze gratie auxilio perdito pet
peccatum , non quod vult agit, sed quod diabolus.
Et sicut primum in potestate populi est facere sili
regem quem vult, factum autem de regno repellere,
jam non est in potestate ejus, et ita voluntas popt-
li in necessitatem convertitur ; sic homo priusquam
peccet , liberum habet arbitrium , utrum velit ess
sub regno diaboli. Cum autem ei subjugatur pec
cando , non potest de potestate ejus exire, quis vv
luntas est conversa in necessitatem, Hoc est quad
peccatores solent dicere : Vellemus esse sancti , sed

D non possumus. Verum dicunt , sed non babent er-
cusationem, quia primum potuerat non esse sub p
testate diaboli, de qua nisi solus Deus nemo potest
eos eripere. Populo quidem nationum perfidiz vi-
culis irretito, nemo unquam hominum sedit, id ei
nullus doctorum frenum correctionis contulit, qu
vel linguam a malo cohibere, vel in viam vitz cofe
relur ire. Sederet namque illi bomo, id. est ad vli
litatem ejus requiesceret docendo , si quis rations-
bilis ejus stultitiam deprimendo corrigeret. Unde
non immerito duo discipuli, duo ordines predicate
rum intelliguntur, Judzis videlicet et gentibus Bis-
sorum. Quidam vero iptelligunt istos duos, Petrund
Philippum, quoniam ipsi primum gentes adduxerus
ad Christum, Philippus Samariam quasi asimo.

Digitized by Google

