355

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTICS.

326

colere, qui novit vitia reprehendere. Intelligens 4 octo annos e:igi potuit, quia humana natura hanc

igitur duritiam et superbiam Judeorum causam
esse sterilitatis, pollicetur se fodere donec radicem
infructuosz mentis ligone invectionis bis acutze hu-
miliet, incutiens videlicet et przssentium pressuram,
et zterne damnationis horrorem. Fossa quippe in
1m 0 est, et increpatio dum mentem sibi demonstrat,
*u miliat.

Et siquidem fecerit fructum, sin autem, in futurum
succides eam.

Qui hic non vult pinguescere per interpretatio-
nem, illic cadet, ubi per panitentiam non resurget.
Cum diceret, et siquidem fecerit fructum, non. sub-
junxit aliquid, sed suspendit sententiam, quia vidce-
bat Synagogam procliviorem ad negandum Deum,
quam ad confitendum. Cum vero adderet, sin autem,
€ontinuo judicium venture damnationis annexuit,
dicens : In futurum succides eam. Et siquidem fece-
rit. fructum, subaudis quod vix credi potest, re-
scrva eam.

X CAPUT Ciil.

Erat autem docens in. Synagoga eorum. Sabbatis,
Et ecce mulier que habebat spiritum. infirmitatis
annis decem et octo, et erat inclinata, nec omnino po-
terat sursum respicere.

Bicta de ficu parabola, dominus in Synagoga do-
cuisse narratur, ut. intimaret hoc esse fructum in
ficulpea querere, el non invenire quod verbum Sy-
nagoge predicabat, nec recipiebatur. Quam tamen

corruptionem deponere, et ad incorruptelam zternae
beatitudinis erigi non potuit, nisi prius impleverit
legem, qui in decem preceptis continetur, et gra-
tiam, in qua Christi resurrectio facta est, et nostra
exspectatur.

1 1
L. !'8 WM, !'5 n, 5

Respondens autem archisynagogus indignans quia
Subbato curassei Jesus, dicebat turbee : Sex dies
sunt in quibus oportet operari, in his ergo venite et
curamini; et non in die sabbati.

[HigRov. BEpa.] Sabbato curavit Jesus, ostendens
jam esse tempus, ut secundum prophetiam Cantici
canticorum, aspiraret dies et. removerentur umbra

B (Cant. 11). Nesciebat archisynagogus sex dies signi-

ficare ser :etates, in quibus licet operari, Sabba-
tum vero significare requiem z:ternam, in qua non
cessabunt justi a bono opere cum laudabunt Deum.
Utique Deus ab operibus mundi Sabbato quievit,
sed in operibus sanctificationis vocando, justifi-
cando, gubernando, jugiter perseverat, Unde lex in
Sabbato non hominem curare, sed servilia opera
facere, id est, peccatis gravari prohibuit.
Respondens autem Jesus, dixit : Iypocrite, wunus-
quisque Sabbato non solvit bovem suum aut asinim
a presepio, et ducit adaquare? Hanc autem filiar:
Abrahe, quam alligavit Satanas ecce decem et octo
annis, non oportuit solvi a. vinzulo isto die Sabbati,
Altiori sensu bos et asinus significant Judzum,

ne totam exslirpandam pro sterilitate putares, sed C et Gra:cum, de quorum vocatione scriptum est :

reliquias per graliam salvandas esse scires, mox
ibidem sanatio ejus in parte sub incurva n.ulieris
specie subseduitur. Idem enim signiflcat ficulnea
reservata, quod mulier erecta, et idem tertio Do-
minum venisse ad fieulneam infructuosam quod
mulierem decem et octo annis fuisse incurvatam.
Senarius enim in quo mundi creatura perfecta sub-
stitit, operum perfectionem ostendit, et ia trigonum
ductus, decem et octo facil, Quia ergo homo qui
sexto die factus est, opera perfecta habere voluit,
sed in tribus temporibus Dominice visitationis,
scilicet ante legem, sub lege, in exordio inchoantis
gratie, per infirma opera languit, decem et octo
annis mulier curva fuit. Nec poterat sursum | aspi-
cere, quia Judza terrena sapiens, de coelestibus
non cogitabat, audieng per prophetam : Si volueritis
el me audieritis, bona terre manducabitis (Isai. 1).
Quo contra meinbris Ecclesix dicit Apostolus : Que
sursum sunt sapite, non que super terram (Coloss. 1).

Quam cum vidisset Jesus, vocavit ad se, et ait illi :
Mulier, dimissa es ab infirmitate tua, Et imposuit illi
manus et confestim. erecta est, et glorificabat Deum.

Vidit praedestinando per gratiam, vocavit illu-
straudo per doctrinam, imposuit manus, donis spi-
ritualibus adjuvando illam, erexit in operibus bonis
ad Dei glorificationem. Quos, inquit Apostolus, pre-
destinavit, hos et vocavit ; et quos vocavit, hos et justi-
ficavit, quos autem justificavit, illos et magnificavit
(lonm., vii). Üxc mulier non nisi post decem et

D

Bos cognovit possessorem suum, et asinus prosepe
Domini sui. (Jsai., 1). Qui uterque peccati vinculig
absolutus per przdicalionem, deposuit sitim hujus
mundi haustu fontis Dominici. Filia Abrahe, est
Ecclesia de utroque populo, qux, impleto tempore
legis el Dominice resurrectionis, per gratiam sancti
Spiritus evasit vincula longe captivitatis.

L. 165

X

Et cum hac diceret, erubescebant omnes adversarii
ejus, et omnis populus gaudebat in universis qua
gloriose fiebant tab eo.

Qui de dictis Salvatoris erubescunt, ficulnez ste-
rili se comparandos ostendunt ; qui gaudent de mi-
raculis ejus, ad filiam Abrahz, hoc est, ad Eccle-
siam fidei se pertinere declarant.

CAPUT CIV.

À. 1$

X

Erat autem in. proximo dies [stus Judeorum sce-
nopegia.

[Aucusr.] Scena est. umbraculum; inde dicitur
scenopegia, id est, tabernaculorum constructio vel
fixio. Scenopegia erat festivitas, in qua mense se-
ptimo a Martio Judzei septem diebus habitabant in
tabernaculis in memoriam illorum, in quibus patres
eorum habitaverunt in deserto. Dicuntur autem
more eorum dies septem, propter unam festivitatem
dies festus :

Dixerunt autem ad eum fratres ejus : Transi hine,

Digitized by Google
