$5

ZACHARLE CHRYSOPOLITÀNI EPISCOPI

b

reglectu vitam finierit, a regno Dei in perpetuum A — Spiritus potestatem habet , quibus vult, gratam

exclusus erit. Quicunque vero non percepto regene-
rationis lavacro, pro Christi confessione moriun-
tar, tantym eis valet ad dimittenda peccata, quan-
tum si abluerentur sacro fonte baptismatis. Qu!
enim dixit : Si quis non renatus fuerit ex aqua et
Spiritu, non intrabit in regnum colorum, alia sen*
1entia istos fecerit exceptos, ubi non minus genera-
liter ait : Qui me confessus fuerit coram hominibus ,
&onfitebor et ego eum coram Patre meo (Luc, xu).
Equidem sanguis e£ aqua qui de vulnere lateris
percussi Christi exiverunt, typum martyrii et ba-
piismi, quo itur ad colum, pariter pertulerunt.
Denique si quos in fide Christi et in charitate non
ficta radicatos, excludat articulus mortis a sacra-

uento baptismi, constat quia non excluduntur a sa- B scias. [BEpa.] Vel ita : Spiritus in potestate habel

lute. Martyres enim sunt coram Deo, si puro corde
Toartyrio parati erant, et baptizati sunt in igne el
Spiritu, juxta quod Dominus przdixit apostolis :
Vos autem baptizabimini in Spiritu sancto non posi
multos hos dies (Act. 1). Hine est quod ait Ambro-
sius de Valentiniano : « Ventrem meum doleo (Jer.
1v), ut prophetico utar exemplo, quia quem rege-
neraturus eram, amisi. » llle tamen gratiam quam
poposcit, non amisit. Áugustinus libro quarto de
baptismo : « Considerans latronem cui dictum est,
hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxu), invenio
non tantum passionem pro nomine Christi, id quod
de baptismo deest, supplere posse, sed etiam fidem
conversionemque cordis, si forte ad celebrandum
mysterium baptismi in angustiis temporum suc-
curri non potest, » [BEpa.] Quantum itaque valeat
etiam sine visibilis bapt:smi sacramento, quod ait
Apostolus : Gorde creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem (Rom. x) : tunc impletur in-
visibiliter, cum ministerium baptismi non contem-
ptus religionis, sed aríiculus necessitatis excludit.
Sciendum quoniam Augustinus banc sententiam
non retractavit, ut quidam fajiso putant; sed illud
Quod in exemplo dixerat, latronem non fuisse ba-
ptizatum, quia incertum est utrum fuerit baptiza-
tus an non. Quod igitur alibi ait, cathecumenum,
quamvis in bonis operibus defunctum, vitam ha-
bere non credimus, nisi martyr fuerit, hoc et si-
milia de contemnenfibus sacramentum baptismi
dicta sunt.

Quod natum est ex carne, caro est ; et quod natum
est ex spiritu, spiritus est.

Spiritualem nativitatem distinguit a carnali. Ex
Spiritu sancto spiritus noster, id est anima nasci-
tur in Deo, cum ei per gratiam Dei, que Spiritus
sanctus intelligitur, peccata remittuntur, ne pro-
pter ea. damuationis ponam incurrat. Non enim
caro, sed anima sentire potest vel puniri, nec pena
peccati remittitur nisi ei quod potest puniri.

Non mireris quia dixi iibi, oportet vos nasci de-
puo. Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis,
Bed non scis unde veniat aut quo vadat. Sic est om-
Ris qui natus est ex spiritu.

D

remissionis impertiri, et vocem — ejus corporaten
audis, eo loquente in sanclis przedicatoribus, jui
illud : Non enim vos esiis qui loquimini, sed spirit;
Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x). Verug.
iamen ignoras unde illa vox per intelligentiam a4
quosdam veniat, id est, qua de causa eodem sy.
ritu agente, quidam fortasse minus eruditi vocem
illam intelligant, et quo, id est, pro quo vadat 3
aliis !eque praesentibus, hoc est, sine intelligentia
transeat ab illis. Ad hunc modum fit illa nativitas,
quz est ex spiritu, te videlicet nesciente disculete,
quomodo id Spiritus invisibiliter agat, ubi ipse nibil
corporaliter operatur. Ne mireris ergo de hoc scili-
cet quod agit spiritus in illa generatione, si ne.
u
ut cujus vult cor illustret, et si, te praesente, quem-
piam ad horam repleverit, vocem quidem ejus spi-
ritus audis, sed nescis unde veniat, et quo vadat,
id est, quomodo cor illius intraverit, vel quomodo
redierit. Natura enim invisibilis est. Sic invisibiliter
incipit renatus esse agente spiritu quod non era'
ita ut infidelis nesciat unde veniat et quo vadat, i
est, qua gratia veniat in adoptionem filiorum Dei,
et vadat in perceptionem coelestis regni. Que qua
incognita sunt carnali, iterum querit.

Respondit Nicodemus, et dixit ei : Quomodo po-
sunt hec fieri? Respondit. Jesus et. dixit ei: Tu &
magister in Israel, et hec ignoras?

[AuccsT.] Quid quasi insultabat Dominus ho
magistro? Volebat illum nasci ex spiritu, quod ne-
quit nisi humilis. llle autem inflatus erat, et alicu-
jus momenti sibi esse videbatur, quia doctor eri
Judxorum.

Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loqumar.
et quod vidimus testamur, ct testimonium nostrus
non accipitis.

Si essent humiles ex spiritu. nati, crederent e
qui Dominus cum prophetis et apostolis testalur
foris mundo de his qu:e videntur in abscondito Bei.
Evangelista Joannes in consuetudine habet gemi-
nare amen in confirmatione divinorum verborum,
illud attendens quod Dominus ait : Sit sermo west,
Est, est (Matth. v), hoc est, per duplicitatem nibil
dicatis, sed sicut profertis ore, credatis corde. Tak
est ergo, amen, amen, acsi diceret : Gemina id ven
tate tam oris quam cordis pronuntio.

Si terrena dixi vobis, et non creditis : quomtdo i
dixero vobis calestia, credetis ?

[Aucusr.] Sensus est : Si non creditis nec eiim
intelligitis, quia templum possum suscitare dej
ctum a vobis, quod terrenum est : quomodo emde-
tis, quia per Spiritum possunt homines regenerari*
Hunc tamen per increpationem invitatum ad buni-
litatem, instruit adhuc de divina et humana sui nr
tivitate, de passione, et ascensione, et aliis puri
bus. Unde sequitur :

Et nemo ascendit in celum, nisi qui e«sctdi dt
celo, Filius hominis qui est in calo.

Digitized by Google

