»
H
Á

Li

^

985

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS

$14

similitudinem teneatur. Regnum celorum intellige A xxr). Pro quo excessu seriptum est: Et justus qui

Christum, ideo terreno regi assimilatum, ut osten-
dat sine numero oportere veniam dare conservis
poenitentibus, cum per Evangelii gratiam omnium
omnino peccaminum veniam nobis Deus $uo munere,
non nostro merito, largitus sit.

Et cum capisset. rationem ponere, oblatus est. ei
wnus qui debebat decem millia talenta. Cum autem
non haberet wnde redderet, jussit eum. dominus ve-
vimdari, et uxorem ejus et filios, et omnia que habe-
bat, et reddi.

[Rrwrc.] Christus meritorum examinator, jam per
scripturas cum servis rationem ponit. Decem mil-
lia talenta debebat, qui de innumerabilibus pecca-
tis vel criminalibus rationem redditurus erat. Cum

perit in justitia sua (Ezech. xxxm.)

Videntes autem. conservi ejus qua fiebant. contri-
stati sunt valde. Et venerunt et. narraverunt domino
suo omnia que facta (uerunt.

Spirituales qui omnia judicant, talia videntes, con-
tristantur et nuntiant Domino, ad corrigendum im-
plorantes auxilium.

Tunc vocavit illum dominus suus, et ait illi : Serve
nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti
me. Nonne ergo et ie oportuit misereri. conservi tui,
sicut et ego (ui misertus sum ? Et iratus dominus ejus,
tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet univer-
sum debitnm.

Vocatio hxc fit intus in conscientia, scilicet cum

autem non haberet vires, neque gratiam unde sa- D quis in desperationem incidit. Deus autem, apud

tisfacere posset, sensit in Scripturis, quia tales ju-
bet Deus venundari, id est, aeterno incendio manci-
pari cum uxore et filiis, hoc est, cum insipientia et
cogitationibus malis. Justos vero cum uxore ac filiis,
id est, cum sapientia et cogitationibus bonis se glo-
rificaturum promittit. Pretium quippe venditi, sup-
plicium damnati intelligitur.

Procidens autem servus ille, orabat eum dicens :
Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi,

Timore gebennz humiliatus, dicit: Parce mihi,
Do:nine, et ego credens ac poenitens cbaritate ope-
riam multitudinem peccatorum.

Misertus autem dominus servi illius, dimisit eum ei
debitum dimisit ei.

Peccator rogans, accipit donum decem millium ta-
Jentorum, id est, veniam suorum commissorum,
cum sibi assumit medelam, quam Deus ad hoc in-
stituit. Hoc autem fit, si lavacrum baptismi non ficte,
welsi postea baptismum peenitentiz devote susci-
piat. Dimissus itaque a vinculis przecedentis timoris,
egreditur in spem salutis.

Egressus autem servus ille, invenit unum de conser-
vis suis, qui debebat ei centum denarivs. Et tenens
siffocabat eum, dicens: Redde quod debes,

Centum denariorum debitor erat, quem de aliqui-
bus commissis in fratrem satisfacere oportebat. Con-

servum autem suffocare, est in fratrem per vindi-

ctam exardere.

Et procidens conservus ejus, rogabat eum, dicens :
PPatientiam habe in me, et omnia reddam tibi.

Emendabo scilicet consilio vel judicio Ecclesie
quod deliqui.

llle autem noluit, sed abiit et misit illum in car-
eerem, donec redderet debitum.

Noluit se ipsum considerare, ut in spiritu lenita-
tis misericorditer ageret; sed recessit a bono gratiz
Guam susceperat, mittens conservum in carcerem
dire tribulationis, quasi ad hoc fortassis, ut ita pec-
cati debitum solveret, ne quid in futuro gravius ul-
ciscendum remaneret. Evenit itaque juxta Aposto-
Jum, quod ille tristitia absorbetur, et iste perit qui
Ératrem odit, et in rigore justitie excedit (11 Cor.

quem nulla est transmutatio, nec vicissitudinis obum-
bratio (Aa7. 1) modo misertus dicitur, quia opera
misericordia impendit ; modo iratus, quia in per-
petuum puniendum justo judicio tartareis tradit mi-
nistris.

Sic et pater meus calestis faciet vobis, si non re-
miseritis uxwsquisque fratri suo de cordibus vestris.

Constat quia si hoc quod in nos delinquitur, ex
corde non dimittimus et illud rursum a nobis exi-
gitur, quod nobis jam per poenitentiam dimissum
fuisse gaudebamus. Universum siquidem debitum
merito persolvent duplices animo et inconstantes in
omnibus viis suis, quos parabole et conclusio spe-

C cialiter percutit. Ipsi namque ficte conversantos in

Ecclesia, nec proximum sincero affectu diligunt, nec
pure solius Dei intuitu aliquid faciunt. Quod ergo
rogantibus dimiserat Deus, in boc videlicet, quia
sacramentorum communionem contulerat, in vanum
gaudent sibi esse dimissum, quorum fictio impedi-
vit, ne veram susciperent remissionem, Rursus enim
exigetur, quamvis per penitentiam dimissum fuisse
reputetur, Orationes namque, jejunia, eleemosyna
et similia, cum sint directe quierentibus summum
bonum remedia peccatorum, fictis vaga mentis flu-
ctuatione vertuntur in falsi spei securitatem, et in
peccati fomentum. Binc est illud : Oratio ejus fiat in
peccatum (Psal. cviii), Pust acceptam quoque, plenam
peccatorum donationem, et intime gratize adhzsio-

p nem, multi criminaliter corruunt, ut Petrus et David,

qui fortiores surrexerunt. Justusenim si ceciderit, non
collidetur, quia Dominus, qui rapit justum, ne malitia

: immutet ejus sensum, cadenti supponit manum suam

(Psal. xxxvi), ut qui cadit perinfirmitatem carnis, per
panitentiam resurgat. Quis ergo audeat dicere de sic
assumptis in gratia, ut Devs quemquam labi permit-
tat usque ad damnationem? Verumtamen siquos dam-
nari contingat, dicunt quidam juxta parabolam, quia
peccata prius dimissa, et etiam judicio Ecclesise
iemporaliter punita, redeunt 'ut :zernaliter punian-
tur. Sicut enim justitia delet anteacta peccata, sic
injustitia succedens justitiam perimit : qua damnata,
contra priora peccata nulla remanet medicina. Di-
cit enim Dominus per prophetam : Quia quacunque

Digitized by Google
