$68

ZACHARLE CIRYSOPOLITANI EPISCOPI T

runt lucra, hec. existimari propter. Christum detri- A qux prestita sunt ab eo. Benedictio vero qus üt a

snenia et arbitror stercora esse , ut Christum lucrifa-
eciam (Philip. 11). Qui autem. ramos de arboribus
czxdebant, sunt credentes et eruditi doctores qui ex
prophetis accipientes exempla, quasi de arboribus
ramos ante gentilem populum straverunt in via, id
est in Christo, ut sine offendiculo intraret in san-
ctuarium Dei. [Brpa.] Vel ita: Salvator jumento in-
sidens, Jerusalem tendit, non solum quando cujus-
que fidelis animam regens, ad pacem intimz visio-
nis ducit; sed etiam cum sanct Ecclesim univer-
saliter prssidet, et eam in superne pacis deside-
rium accendit. Pedes jumenti sunt extremi, quos
ad judicandum constituit Apostolus, qui, etsi non
sint dorsum in quo sedit Dominus, tamen instruun-

Deo, in nobis impletur, dum ejus beneficiis imple.
mur. Quem autem Judzi fideles crediderunt vest.
rum, bunc nos venisse credimus. In ejus quippe
laude celestia et terrena concinunt, quia quo rs-
scente coblestes virtutes decantant : Gloria in ezcil-
sis Deo, et in terra pax. hominibus (Luc. w):eo (e
mundi principe triumphaturo, mortales vicem lr
dis rependunt, dicentes : Pax in ccelo, et gloria in
excelsis. [BEpA.] Turbz quidem refecta de quinque
panibus et duobus piscibus, voluerunt rapere Jesum
ei constiluere regem, sed ipse fugit in montem
(Joan. vi). Nunc autem. non reprimit voces eorum,
qui regnum David in eo restaurandum concinun,
In quo aperte docet, quod zterni imperii esset ret

tur cum militibus a Joanne. Multi quippe vesti- B in calis, non tantum in terris, ad quod per contem

menta sternunt in via, quia exercitus martyrum
corpora sua, animarum videlicet tegumenta , pro
Domino dant, quo sequentibus electis callem fa-
ciant recte vivendi. Ín via denique sternunt vesti-
menta, qui corpora sua per abstinentiam edomant,
ut Domino iter ad mentem parent, vel exempla
bona sequentibus przbeant. Frondes vero vel ramos
de arboribus cdunt, qui Patrum sententias vel
exempla carpunt, et in via Dei ad auditoris animum
venientis humili przdicatione , submittunt. Justi
namque ut palma florebunt, angusti in radicibus,
lati in [foliis] et fructibus; quoniam bonus odor
Christi sunt, et sternunt viam mandatorum Dei bo-
na fama, |

M. UP RO! pL A, 19
Et cum appropinquaret jam. ad descensum. montis
liveti, cceperunt. omnes turbe descendentium. gau-
dentes laudare Deum voce magna.
Descendente Domino de monte Oliveti, id est, hu-
miliante se ad infirmitatem nostr» carnis, cum sit
in forma Dei, cum illo descendunt turbz, id est,

humiliantur sub manu ejus, qui misericordia indi-
gent, ut ab eo ezaltentur.

M. R. L. À.

Turba autem que precedebant et que sequeban-
(ur clamabant dicentes : Hosanna filio David, benedi-
ctus qui venit rex in nomine Domini, pax in calo et
gloria in excelsis. Benedictum quod venit regnum pa-
tris nostri David. Hosanna in excelsis.

[Hirnos.] Praeurt prophet», sequuntur aposto-
li. Abyssus abyssum. invocat (Psal. x11), id. est, lex
legem alteram. Przcessit Judaicus populus, secutus
est gentilis. Omnes fideles clamant filio David,
Hosanna, quod Latine dicitur salus ; quia creduut
David filium, Dei Filium, unum Filittm, salvare ter-
renos, ut justi in angelorum ruinam zdificentur.
Confitentur etiam benedictiin. qui venit. in^ yomine
Domini, id est, Patris sui, quoniam Filius de Patre
suscipit nomen, et Pater de Filio. Benedictio quae
fit in. Deo, confessio sola est. et laudatio bonorum,

-

ptum mortis et gloriam resurrectionis et triumpbun
ascensionis perveniret. Hinc post resurrectionem
ait discipulis : Data est mihi omnis potestas, in ce
et in. terra (Matth, xxvui). Consonat laus. torte
voci Gabrielis, qui ait matri Domini : Hic erit may
nus, et Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi Do.
minus Deus sedem David patris ejus, et regnabit a
domo Jacob in eternum (Luc. 1). Recte ergo cl
mant Hosanna in excelsis, id est, salva nos in cele
stibus, ubi scilicet omne gent sibi flectetur celestium,
terrestrium, et infernorum. (Philip. v1).) Notandus
quod hosanna Hebraicum verbum, compos:tzu est
ex corrupto et integro. Salva namque sive salvifei
apud eos dicitur hosi; et anna, interjectio est depre
cantis. Denique in psalmo centesimo septimo deci-
mo, ubi septuaginta interpretes transtulerunt, 0
Domine salvum me fac, in Hebreo scripum
est, anna adonai osi anna. Quod interpres nestet
Hieronymus diligentius elucidans, ita transtulit:
Obsecro, Domine, salva, obsecro. ldem mm
que significat : O Domine, per interjectionem obst-
crantis : quod, obsecro, Domine, per ipsum verbua
obsecrationis. Hosanna itaque, salva, obsecro, sig
ficat : consumpta vocali quze verbum antecedens ter-
minat, cum perfecte dicitur osi. Quod metrici ia
scandendis versibus synalepham vocant, quamvis
scriptam litteram scandentes transiliant. In hoc at
tem verbo liosanna, i littera non scribitur, sed senst
loquentium salvo, funditus intermittilur.

In crastinum. autem turba. multa qua. venerat i
diem festum, cum audissent quia venit. Jesus Hire
solymam, acceperunt ramos palmarum, et proces
funt ei obviam et clamabant : Hosanna , benedicit
qui venit in nomine Domini, rex. Israel.

[Avcusr.] Rami palmarum, laudes sunt, sifpi-
cantes victoriam qua erat Dominus superaluns
mortem, et triumphaturus diabolum. Hosanna es
vox letantis vel obsecrantis, ut dicunt nonnulli Bz-
brzi, magis affectum indicans quam rem alqm
significans, sicut raca interjectio indignantis esit
perhibetur. (Cngys.] Unde secundum vocem nequ
Graecus, neque Latinus hoc interpretari potuit; sd
secundum sensum quidam interpretantur bosarn?

Digitized by Google

