313

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI Hu

d'e justus peccaverit, omnes justitia ejus in oblivione À sisti impietatem peccati mei (Psal. xxx1). Deüberari

erunt (Ezech. xxxin). Ubi ergo fuerit charitatis per-
severanlia, nulla sufficiens est prenitentia. Unde a
peccatis soluto dicitur : Vade, e: amplius noli peccare
(Joan. vi). Seculares quoque leges propter ingra-
tiludines quasdam revocant manumissos ad priorem
servitutem. Opponitur auiem illud prophetz : Non
consurget duplex tribulatio (Nahum. 1), vel juxta
aliam translationem, non judicabit Deus bis in id-
ipsum. Sed non es!, ut aiunt, duplex, imo una tri-

bulatio, et una punitio, cum, qui non est hic suffi- .

cienter punitus, postea punitur.*Non irrationabiliter
quoque putant priores peccandi affectus rediisse,
juxta parabolam, in qua spiritus immundus septem
alios spiritus nequiores se assumens, dicit : Hever-
tar in domum meam, unde exivi (Luc. xi). Etenim
peccator in actu criminalis unius apparens, multa
intelligendus est habere in affectu, sicut justus multo
plures abet virtutes affectu quam acta. Aliis vero
videtur, quod pro illis peccatis, de quibtis homo
Deo per penitentiam satisfecit, non sit amplius pu-
niendus, et si post ea vel similia vel graviora com-
mittat, peccator quidem fit sicut prius erat, et per
jngratitndinem misericordie sibi impense magis
reus efficitur. Universum ergo debitum persolven-
dum dicunt, non illud quod jam condonatum erat,
se! potius misericordia , quam aliis impendere de-
buit, pro eo quod misericordiam acceperat. Unde
et alibi : Qua mensura mensi fueritis, remetietur vo-
bis (Matth. vir). Talis ergo est parabola, ac si di-
catur : Si aliis non. vultis misereri, sicut Deus mi-
sertus est vobis peccata condonando, pater celestis
hoc debitum exiget a vobis. Astimant igitur ad ter-
rorem dictum esse, quod expositores communiter
asserunt rursus exigi, quod per penitentiam dimis-
sum erat. Nune autem. de remissione peccatorum
diligentius videamus. In reconciliatione peccatoris
ad Deum tria consideranda sunt, videlicet cordis
contritio, oris confessio, operum satisfactio. Przci-
pit enim Scriptura scindere corda, non vestimenta
(Joel 1); confiteri. alterutrum peccata (Jac. v); et,
facere dignos fructus penitentie (Matth. w1). Et no-
tandum quod multi pro peccatis gemunt, non quod
peccata displiceant eis propter Deum, sed propter
penam. Talis ergo tristitia sive gemitus non est
cordis contritio ad salutem , sed mentis consterma-
tio ad damnationem, Sic etenim mali in futuro do-
lebunt. Nonnullos etiam paenitet peccasse pro sola
peccati turpitudine, juxta illud philosophi [SExs-
CA.]: « Si scirem deos condonaturos, et homines
ignoraturos, non peccarem. » Fructuosa autem cor-
dis contritio est, cum quis de peccato, quo Deum
offendit, dolet et inde turbatur ; quia iniquitas amo-
Te justi sibi displicet. Hinc est illud : Peccator
quacunque hora ingemuerit, salvus erit (Ezech. xvm).
ttwnim «um Deo nihil tardum fit, nihil absens :
quantocius aliquis vero pawnitet, tantocius qui est
presens, dimittit. Unde et David : Dixi, confitebor
eidversum me injustitiam neam. Domino, et tu. remi-

scilicet in corde mco, firmiterque disposui illud
quod commisi contemnendo Deum, exsecrari pro-
pier Deum aceusando meipsum. Unde illud : Justu
in principio sermonis accusator est sui (Prov. xvni),
Est autem Deum peccatum dimittere, atternam pe-
nam pro illo debitam, relaxare per collationem prz-
sentis gratie. Hoc equidem fit in parvulis, cum bz-
püismi lavacrum suscipitur; hoc et in adultis, eua
mentis czcilas compunctione solvitur. Hinc doclo-
res sacri eloquii scripserunt, originale peccatum in
baptismo transire reatu, sed remanere actu; quia
superest corporis dissolutio, et numeresa tempora-
lium defectuum multitudo. Quod ad hoc plurimun
valet, quia omnis virtus ín infirmitate perficitur (1I
B cor, XII), simul eliam ne quis baptismi gratiam ob
presentis vitze felicitatem peteret : et. sic nec istam
digne haberet, nec ad zxternam perveniret. Sic quo-
que actualis peccati per vivificationem mentis zter-
na pena relaxata, relinquitur temporalis, ut quod
illicita anime delectatione, sive etiam carnali volu-
ptate commissum est, satisfactionis amaritudine di-
gne purgetur ab homine, dum licet, ne districtiusa
Deo puniatur in futuro. Nullum enim malum pre-
terit impunitum. Confessio igitur convenienter con-
stituta est, ut qui in sua potestate positus, a Deo
discesserat, sub alio positus, cum humilitate el de-
votione rediret. Ideoque sacerdotem Deus instituit
$ui vicarium et quasi medicum, cui peccatorum vul-
nera ad sanandum detegerentur, ut peccator nona
se, sed ab alio majoris humilitatis causa satisfactio-
nis medicinam suscipiat. Sunt enim sacramenta
quasi quzdam emplastra. Evenit itaque cor prius
contritum et humiliatum confirmari in confessione;
et plerumque peccator solo timore vel Ecclesia: con-
suetudine sacerdoti prxsentatus, per sacerdotale
officium vere compungitur, ac plenus charitate re-
cedit. Nonnulli etiam nec tunc ex corde redeunt,
sed tamen forma penitenti2 quam suscipiunt, pau-
latim nutrit in eis humilitatem cum charitate. Ple-
risque similiter cum resipiscunt, prodest baptismus,
ad quem tamen ficte accesserunt, Mensuram autem
temporis in agenda penitentia idcirco canones in
arbitrio sacerdotis intelligentis statuunt , quia apud
Deum non tam valet mensura temporis quam do-
loris, nec abstinentia tantum ciborum, quantum
mortificatio vitiorum. Propter quod ponitentiz teni-
pora fide et conversatione poenitentium abbrevianda
precipiunt, et negligentia protelanda existinant.
Tamen pro quibusdam culpis modi peenitentize sunt
iinpositi, juxta quos caterz perpendendz sunt. cul-
pe, cum sit facile per eosdem modos vindictam e
censuram canonum :estimare. Sciendum tamen
quanto quis tempore moratur in peccatis , tanto ei
agenda est poenitentia. Cum igitur arbitrio sacerdo-
tum temporalis pana peccati proteletur vel abbre-
vietur, de ea plures intelligunt hoc esse dictum:
Quorum remiseritis peccata, remittuntur cis ; el que-
rum retinueritis, retenta aunt (Joan, v). Pana enim

Digitized by Google
