ESI

provehuntur. Quibus prorumpentibus, priora deci- A

dunt, solutis eorum radicibus. Si tamen inciderit,
ul si sinu virgularum hzrentes, non decidant a ra-
dicibus, poma czetera maturitate prz:veniunt. Igitur
propria est Synagoge similitudo. Primos enim
fructus quos ab exordio protulerat, grossorum ami-
sil exemplo ; quia plebem ejus inutilem fidelis usque
ad consummationem temporum manens populus
gentium protrusit, Verumtamen credentes primi ex
lsrael apostoli, inter legem et. Evangelium grosso-
rum modo inbzrentes, czeteros resurrectionis gloria
et tempore anteibunt. In hujus rei forma pudorem
suum Adam atque Eva hujus arboris foliis texerunt,
quia Synagoga infidelis et. legis mandata transgre-
diens, impudentiz sux feditates, et turpitudinum
confusionem iníructuosis esset verborum velamen-
tis tanquam fici foliis contectura, [Aucusr.] Qui
autem dicit Christum propterea tantum fecisse mi-
racula, ut non essent nisi miracula; potest etiam
Jicere illum nescivisse, quod non esset tempus po-
morum, quando quzsivit ficus in arbore. Quod ergo
toverat arboris cultor, non noverat arboris Crea-
tor? Cum ergo esuriens quaesivit poma, significa-
vil se aliquid aliud quierere. Qu» enim culpa ar-
boris infecunditas, cum eam maledixit? Wlorum
culpa est sterilitas, quorum voluntate est fecundi-
tas. Nec de existimatione fame et sermonum
pompa, sed de testimonio actionum probatur homo,
sicut nec de fluribus ac foliis cognoscitur arbor,
sed de fructu. Juda ergo que verba Scripture
sine operibus sonabat, digna fuit ultione punita,
quam vitare debuit, arboris sterilitate perierrita.
Aliud igitur intelligamus significari in miraculis
Cüristi, quam sint ipsa miracula [Hinamius.] Et
aotandum quia spem futurorum et anims salutem,
«uris presentium :gritudinum commendavit : infi-
Jelitatis vero periculum damno arboris indicavit,
at sine detrimento eorum in quorum redemptionem
venerat, doceretur. Non incongrue Marcus intro-
ducit eum respondentem fico, quia res ipsa clama-
02t, quod nondum fructum, sed folia tantum ha-
beret. Quod ergo dicit, jam non amplius in eter-
num quisquam fructum ex te manducet; non de
tota generaliter Synagoga, sed secundum partem
majeris numeri, quam scivit nunquam converten-
dam, sic exponas : Jam ad hoc venisti, o Judza,
ut deinceps in perpetuum nemo fructum manducet
ex te, id est, wllus justus delectetur in fructu
tuo

125
x

Rh.

Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate.
Et cum mane transirent, viderunt. ficum aridam fa-
ctam a radicibus, et recordatus. Petrus, dicit ei:
Rabbi, ecce ficus cui maledixisti, aruit.

[Brpa.] Arefacta est radicibus ficus, ut intimare-
tur nefanda plebs non solum humana gloria forin-
secus, verum eliam divino intus favore funditus de-
stituenda.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

382
M. Sp."

Respondens autem Jesus, ait eis : Habete fidem Dei.
Amen dico vobis, si habueritis fidem et non hasitave-
ritis in corde, non solum de ficulnea facietis, sed et
si monti liuic dizeritis, Tolle te et jacta te in mare,
fiet.

[Hignow.] Latrant contra nos gentilium canes in
suis voluminibus, asserentes apostolos fide ca-
ruisse, quia montes transferre non potuerint. Quvi-
bus respondemus, malta signa facta esse a Domino,
juxta Joannis evangelisue testimonium, que si scri-
pta essent, mundus capere non posset (Joan. xxi),
non quod mundus volumina capere non potuerit,
quz potest quamvis multiplicata sint, unum arma-
riolum vel unum capere triclinium, sed quod ma-
gnitudine signorum pro miraculis et ineredulitate
ferre non posset. lgitur et hoc credimus fecisse
apostolos ; sed ideo scripta non esse, ne infidelibus
major contradicendi daretur occasio, quandoqui-
dem minoribus signis quze scripta sunt, non credunt.
Legimus factum [miraculum] precibus beati Patris
Gregorii, Neoczsarize Ponti antistitis, viri meritis
et virtutibus eximii, ut inons in terrà tantum loco
cederet, quantum incole civitatis opus habebant.
Cum cnim volens zdificare eccles:am in loco apto,
videret eum angustiorem esse quam res exigebat.
eo quod ex una parte rupe maris, et altera monte
preximo coarcetaretur, venit nocte ad locum, et
genibus flexis, admonuit Dominum promissionis
suz, ut montem longius juxta fidem petentis age-
ret. Et mane facto reversus, invenit niontem tam-
tum spatii reliquisse structoribus ecclesie, quan-
tum opus habuerant. Hzc adversum quierulos. Cz-
terum nos montem intelligimus diabolum, qui de
anima hominis possessa, ab apostolis et eorum ei-
milibus transferri potest in mare, id est, in loca
amara, Unde in psalmo : Non timebimus dum turba-
bitur terra, ct. transferentur montes in cor maris
(Psal. xLv).

L. ? M. '*

Et dizerunt ei apostoli : Domine, adauge nobis fi-

dein, Et dixit Jesus :
p R. '? M. " A.

Omnia quaecunque orantes petitis, credite quia ac-
cipietis, et evenient vobis.
t dntraturis in terram promiss:onis, dictum est :
Omnis locus quem calcaverit pes vester, vester erit
(Deut. xi). Hic autem nobis dicitur, quia ornnis lo-
cus misericordie quem calcabis pede mentis gra-
dientes in Deum, noster erit, Ut igitur huic pedi
fortius innitamur, utinam pes a!ter enervetur, quo
mens ad terrena graditur, juxta quod angelus bene-
dicens Jacob fecisse legitur (Gen. xxxi).

R. $ wy."

Et cum atabitis ad orandum, dimittite si. quid ha-

193, 150, 155 et 12T

Digitized by Google
