$31
Disputantem de contemptu mundi deridebant ,
cum lex suis observatoribus bona terre promitteret ,
non attendentes quia in lege carnalibus minora , in
Evangelio spiritualibus majora jure precipiuntur.
Et ait illis : Vos estis qui judicatis vos coram ho-
minibus , Deus autem novit corda vestra , quia quod
hominibus altum est , abominatio est ante. Deum.
Coram hominibus se justificant, qui peccatores
contemnunt , el se justos esse asserunt , eleeniosy-
narum remedia negligentes. Sed b:ec avara altitudo
quam juste damnanda sit, in sequenti exemplo do-
cet ille, qui illuminabit abscondita teuebrarum , et
manifestabit consilia cordium (1 Cor. 1).

CAPUT CVil.

196
L.

X

Iterum dixit: Homo quidam erat dives , et induc-
batur purpura et bysso, el epulabatur quotidie
splendide.

In divitiis notatur concupiscentia oculorum, in
pretiosis vestibus superbia vitze, in splendida epu-
Jatione concupiscentia carnis. ldeirco dives iste
quasi ignotus apud Deum , nomine non designatur.
[Avcusr. ] Que est ista aviditas, cum ips: bellu:
modum habeant ? Tunc enim rapiunt, quando esu-
riunt ; parcunt vero przedze, cum sentiunt saturita-
tem. Inexplebilis est avaritia divitum ; semper ra-
pit, et nunquam satiatur, nec Deum timet, nec
hominem reveretur. Non patri parcit, non matrem
agnoscit , non fratri obtemperat, non amico fidem
servat. Viduam opprimit, pupili rem invadit.
[Brpa.] Qux est hec insania, acquirere aurum et
perdere celum? Hic tamen dives non abstulisse
aliena reprehenditur, sed propria non dedisse,
quamvis in lege non tenacia , sed rapina damnetur.
Conchukle marinz ferro cireumcisx , lacrymas pur-
pureas emittunt, quibus lana tingitur, uude pur-
pura texitur. Byssum vero genus est lini candidis-
simi et mollissimi , quod Graci papaten vocant.

Et erat quidam. mendicus nomine Lazarus, qui
jacebat. ad. januam ejus; ulceribus plenus, cupiens
saturari de micis que cadebant de. mensa divitis,
et. nemo illi dabat. Sed et canes veniebant , et lin-
gebant ulcera. ejus.

[Cunyaso. —Awen.] Nec a se canes removere pote-
vat, nec visitator erat qui removeret. Nota cum
parabole propria non ponant nomina, et Dominus
per humilitatis approbationem pauperis hujus no-
men dicat, non parabola, sed rei gestz narratio
hzc est. Mendici hujus ulcera dives fastidiosus ex-
horret, ne inter pretiosas epulas unguentatosque
convivas fetorem ulcerum lambentibus canibus sus-
tineat. [Bena.] Cum ergo ante januam jaceret, et
ex visione pauperis diviti non miserenti cumulus
damnationis infertur, et rursum ex visione divitis
tentatus quotidie pauper probatur. Quem ad majo-
rem ipsius probationem paupertas simul et zegri-
tudo, et visa divitis copia, et nulla sibi adhibita

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

c-

FONT
À consolatio, afliciunt. Cavendum ergo ne pauperes
despiciamus , et si qua in eis reprehensibilia vide-
mus , quia fortasse quos morum in(rmitas vulne-
rat, medicina paupertatis curat.
Facium est autem ut moreretur mendicus , et p.r-
taretur ab angelis in. sinum. Abrahe, Mortuus. est
aulem ei dives, et sepultus est in. inferno.

Sinus Abrahaz requies est lieatorum pauperum ,
sepultura inferni, superbis et iminisericordibus pro-
funditas est poenarum. Unde Gregorius duodecimo
in Job : « Non justorum animas ad infernum dici-
mus descendisse, ut in locis peenalibus tenerentur,
sed ut in superinribus requiescerent. » lem. tertio
«lecimo : « Tredium. quo justi. desiderabaut videre

Ü Salvatorem , vocat. Job tenebras , ubi ait : In tene-
bris stravi. lectulum meum (Job xvi). » ldem in
octavo . « Sieut consumitur nubes et pertransit , sic
qui descendit ad inferos, non ascendit.» Ac si
aperte loqueretur Job, dicens : In altum currendo
deficit, qui superbiendo ad interitum tendit. Quem
si semel culpa ad poenam pertrahit, misericordia
ulterius ad veniam non reducit.

Elevans atem oculos suos, ctun esset in tormentis,
vidit Abraham a longe et. Lazarum in sinu ejus.

[B&p4.] Cum dicamus Abraham secundum fideta
patrem nostrum, coetus credentium liberatorem
exspectantium , sinus erat Abrabz : ad quem mini-
sterio angelorum directus fuit Lazarus, de mendico
dives factus. Intideles autem juxta varietatem cul-

€ parum, per diversas mansiones in imo penarum

posti, fideles super se in requie a longe conspi-
ciunt , quia illuc per meritum non attingunt.

Et ipse clamans , dixit : Pater Abraham , mise-
rere mei, et mitte Lazarum ut. intingat extremum
digiti sui in aquam , ut re[rigeret linguam meam,
quia crucior in hac flamma.

Sicut divinitas figurare per translationem oculos,
linguam , digitos , exeteraque humana membra dici-
tur liabere , ita anima a corporibus separatx. Petit
ergo dives linguam suam refrigerari, id est poe-
nam quam cum lingua suo meruit , relaxari. In con-.
viviis enim quia loquacitas solet abundare, perhi-
betur dives ex lingua graviusardere. Optat igitur ab
extremo digiti se tangi, id est , operatione justorum
vel ultima recreari , e! sic per aquam vivam gratiz
Dei , misericorditer sibi subveniri.

Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia re-
cepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala,
Nunc autem hic consolatur, iu vero cruciaris.

Torquetur ante judicium, quia luxurioso carere
deliciis pana est : Abraham cxeterique patres fideles,
nequaquam secundum carnem filios à tormentis li-
berare student, quos a fide deviasse considerant.
Forte dives iste aliquid boni babuit, quod felicita
transeuntis vite remuneravit, et Lazarus aliquid
mali , sed ignis inopize purgavit. Vel in hoc recepit
bona, quia omne suum gaudium felicitatem tran-
sitoriam putavit. Justi vero et si mundana bona ha-

Digitized by Google
