285 IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS 986

p——  — ne ODE En d
1

LIBER TERTIUS.

CAPUT XC.

Venit autem Jesus in partes Cesare Philippi.

[Hirnox.—Be»a, in hom.) Philippus frater Herodis,
tetrarcha Iturzzx et Trachonitidis regionum, imitatus
llerodem patrém suum, qui in honorem Augusti Ce-
saris appellavit Cwsaream civitatem , quz prius
Turris Stratonis vocabatur, constituit civitatem in
termino Judzz contra septentrionem , quam appel-
lavit C:esaream Pbilippi in memoriam sui nominis
et honorem Tiberii Cesaris, sub quo ipse regnabat.
Iste locus Czsarex Philippi, nunc Paneas dicitur,
et est in provincia Phoenicis, ubi Jordanis ad radi-
cem Libani oritur; duoque fontes sunt ibi Jor et Dan,
qui misti, Jordanis nomen efficiunt.

Et interrogabat discipulos suos, dicens : Quem di-
ciat homines esse Filium hominis?

[Bepa.] Exploraturus fidem discipulorum, Domi-
nus prius vulgi sententiam inquirit, ne apostolorum
fides firmata videatur vulgari opinione, sed veritatis
agnitione. (Hicnox.] Unde et Petro dicitur : Caro et
sanguis nen revelavit tibi. Hoc est, humana doctrina.
Pulcbre dixit, homines, quia homines sunt qui de
Filio hominis loquuntur ; dii vero, qui de divinitate
intelligunt.

At illi dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii au-
tem. Eliam , alii vero Jeremiam, aut unum ex pro-
phetis.

Quzrenti quare hzc opinio fuerit de Joanne, vel
Elia, vel Jeremia, respondeamus quia alieni erroris
nostrum non est reddere rationem.

Dicit illis : Vos autem quem me esse dicitis?

[BEps, in homil.] Supra homines erant apostoli
quasi dii, juxta illud Psalmistz : Ego dizi : Dii estis,
ei filii Excelsi omnes (Psol. xxxi). Quos interrogat
Dominus, non quasi nesciens sententiam de se, sed
ut confessionem fidei illorum digne remuneret. !

Respondens Simon Petrus , dixit : Tu es Christus
Filius Dei vivi.

[B&pa.] Petrus respondit pro czeteris, licet czteri
apostoli scirent. Finis fidei mez de Christo est.
quod Filius sit Dei. Non licet mihi scire generationis
secretum , non licet tamen nescire generationis
fidem. [BicnoN. — Bep, in homil.] Dei vivi, id est,
incommutabilis et zeterni, diclum est ad differen-
tiam deorum quos gentilitatis dementia vel de mor-
tuis hominibus , vel de opere manuum sibi instituit
ad adorandum. [HiLanius.] Dixit se Dominus Filium
hominis, quod contemplatio corporis przferebat,
sed addendo, quem me esse dicitis, significavit pize-
ter id quod in se videbatur, esse aliud occultum sen-
tiendum, de quo querebatur, in quod se credentium
fides debebat extendere. Fides itaque Petri, Dei Fi-
lJium in homine videns, utrumque complega est, di-

A cens : Tu es €hristus Filius Dei vivi. ll»c enim con-

fessionis ratio tenenda est, ut sicut Dei Filium, ita
et Filium hominis meminerimus, quia alterum sine
altero nihil spei tribuit ad salutem. [AucusT., De
concordia evangelist.] Potest movere quod Lucas
dixit Dominum interrogasse discipulos suos , quem
illum dicerent homines, cum esset solus orans, Mar-
cus autem dicit illos in via boc interrogatos. Sed
eum movet, qui nunquam oravit in via. Nusquam
cum discipulis orasse invenitur Dominus. Ubique
solus obsecrat, quia Dei consilium bumana vota non
capiunt, nec quisquam potest. interiorum particeps
esse cum Christo.
M 161
. X

B Respondens autem Jesus, dizit : Beatus es, Simon

Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed

Pater meus qui in colis est.

[Hignos.] In Petro respondet omnibus mercedem
verz confessionis. Quasi dicat : Quod caro et san-
guis revelare nequivit, Spiritus sancti gratia tibi
revelavit. Ergo ex confessione soptitur vocabulum.
Quia Barjona sonat filius columbe. Alii dicunt quod
Simon (id est, Peirus) filius sit Joannis, ut illud, Si-
mon Joannis, diligis me? (Joan. xxi) , et volunt de-

pravatum boc esse vitioscriptorum, ut pro Barjoanna,

id est, pro filio Joannis, Barjona scriptum sit, de-
tracta una syllaba. Joanna interpretatur , Domini
gratia. Utrumque nomen roystice intelligitur, -quia
et columba Spiritum sanctum, et gratia Domini do-
num significat spirituale. Pater quippe Filio columba
revelavit, quia una est gratia Patris et Filii et Bpi-
ritus sancti, Barjona Syrum est et llebrzum.

Et ego dico tibi, quia iu es Petrus, et super hanc pe-
tram &dificabo Ecclesiam meam.

[HieRow., in epist. ad Galat.] Ta dixisti me esse
Filium Dei vivi. Et ego, cujus dicere facere est,
dice tibi quia tu es Petrus. Princeps apostolorum,
nune Petrus, nunc Cephas dicitur, non sensu di-
verso, sed quam nos Latine et Grace petram voci-
tamus, banc Hebrziet Syri cepham vocant. [Bissox.]
Merito accipit hoc nomen Petrus, qui in petram
Christum credebat, et secundum metaphoram pe-
trz dicitur ei : Adificabo Ecclesiam meam super hanc

D petram, boc est, super hoc firmamentum fidei-

(Bea, in homil.] Vel ita : Super hanc petram quam
confessus es, id est, super meipsum. Hinc Apostolus
ait : Fundamentum aliud nemo potest ponere, practer id
quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. wi).

Et porte inferi non pravalebunt adversus eam, ef
tibi dabo claves regni ca lorum.

Peccata etdoctrinz hzreticomum. sunt porGe inferi.
Claves regni celorum, insam discernendi scientiam

Digitized by Google
