555

gloriam, alii redemptionem, alii salvifica sive salvum A

"ae fac.
L. ? M. 5

Kt quidam Phariseorum de turba dizerunt ad. il-
Im : Hagister, increpa discipulos tuos. Quibus ipse
ait : Dico vobis, quia si hi tacuerint, lapides clama-
bunt. .

[Bepa.] Dominum magistrum appellant, quia eum
vera docere noverant. Unde mira dementia est, ve-
ritatis discipulos dicere increpandos. Crucifixo Do-
mino, noti ejus a longe stantes, non audent eum
confiteri Deum; sed petrzx qua scisss sunt, apertis
monumentis, Deum et mundi Dominum aperte cla-
mant. Mystice, lapides clamabunt, id est, gentes con-
versi? Deum clamabunt, Judzis ex parte cxcatis.

L 256
. Xx

Et ut appropinquavit, videns civitatem, flevit super
illam, dicens : Quia si cognovisses et tu ! Et quidem in
hac die tua, qu& ad pacem tibi, nunc autem abscondita
sunt ab oculis (uis. Quia venient dies in te, et circumda-
bunt te inimici tui vallo, et coangustabunt te undique, et
ed terram prosternent te, et filios tuos qui in te sunt,

Litteram sic lege: Si cognovisses, quia venient
dies in te, et circumdabunt te inimici, etc., etiam tu,
subaudis fleres, quz modo, quia nescis quod im-
minet, exsullas, dum carnem voluptatibus das. Et
quidem in hac tua die, id est, in hae tua prosperi-
tatis claritate, que ad pacem tibi est temporalem, c
subaudis fleres, si cognovisses hxc superventura
mala; sed nunc abscondita sunt ab oculis cordis tui.
Vel potest a principio capituli sub uno versu legi
usque ad, pacem tibi, hoc modo : Flevit, dicens, quia
si cognovisses etiam tu mecum, subaudis ruinam
quie imminet, et quidem, hoe est etiam certe, in hac
die tus, ad pacem que tibi est, subaudis fleres.
Nunc autem abscondita. sunt, erit alius versus, us-
que in finem capituli.

L 2 M. 212 R. 137

Et von relinquent in te lapidem super. lapidem, eo
auod non cognoveris tempus visitationis tuc.

(Buoa.] Eversionem Jerusalem factum esse a Ro-
manis principibus Vespasiano et Tito, non ignora- D
mus. Etiam ipsa transmigratio civitatis nunc con-
strucie extra portam, ubi Dominus crucifixus fuit,
testatur, quod prior illa Jerusalem funditus eversa
sit. Hec est causa destructionis illius, quia non co-
gnovit Dominum quando visitavit eam. Unde illud
propbeticum : Milvus in celo cognovit tempus suum,
iurtur ei hirundo et ciconia custodierunt tempus. ad-
eeutus sui, populus autem. meus non cegnovit judi-
cium. Domini (Jer. 1). Semel Dominus flevit super
civitatem cum perituram'nuntiaret, sed quotidie per
electos suos in Ecclesia plangit reprobos, qui ne-
sciunt cur. plangantar, qui juxta Salomonem : Le-
Jantur cum male[ecerint, et exsuliant in rebus. pessi-
sis! Prov. 1). Qui si damnationem suam pravide-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTILS.

$06
rent, seipsos cum electorum lacrymis plangerent,
Suam hic diem liabet anima perversa, quie trans-
itorio gaudet in tempore. Cui ea qu: adsunt, ad pa-
cem sunt; quia dum ex rebus temporalibus Letatur,
dum honoribus extollitur, dum in carnis voluptate
resolvitur, dum nulla venture ponz formidine ter-
retur, pacem babet in die sua, sed grave scanda-
lum damnationis habebit in die extrema. luimicz
sunt maligni spiritus, qui animam a corpore exeun-
tem obsident, quam in carne positam deceptoriis
delectationibus fovent. Vallo eam circumdant, quia
reductis iniquitatibus quas perpetravit ante oculog
ejus,ad societatem sux damnationis eam coarctant,
Undique coangustant, quando ei non solum operis,
verum etiam locutionis iniquitates replicant. Tunc
animaj per cognitionem reatus sui ad terram con-
sternitur, cum caro in pulverem urgetur. Tunc in
mortem filii ejus cadunt, cum cogitationes illicito
ex illa prodeuntes in extrema ultione d'ssipantur,
sicut scriptum est : In illa die peribunt omnes cogi-
tationes eorum (Psal. cx,v). Lapis super lapidem
intelligitur dura cogitatio super duram cogitatio-
nem ; Perversam animam visitat Deus quolidie pra»
cepto, aliquando ílagello, aliquando miraculo, u£
qus nescit audiat, aut dolore compuncta redeat,
aut beneficiis devicta malum quod fecit erubescat. .

CAPUT CXVI..

My. T

Et cum mirasset. Hierosolymam, commota est uni-
versa civitas dicens : Quis est hic? Populi autem di-
cebant : Hic. est Jesus propheta a. Nazareth. Gali-
22

[Hignox.] Miratur civitas frequentiam torbz, nc-
Sciens de eo veritatem, cui obviam cum faudibus
occurrunt. À minoribus vero incipit confessio, ut
2d majores perveniat.

A. UM. MM

Et intravit Jesus in temptum Dei.

Ingressus templum, dedit nobis exemplum, u£
quocunque imus, primum domum orationis si ibi
est, adeamus, et per orationee Deo commendati,
ad agenda negotia secedamus. Deinde ostendit in
templo, quia przdicta ruina maxime ex sacerdotum
culpa fuit, et inde radix perditionis processit.
(Cunvs.] Medicus quando ad infirmum ingreditur,
de stomacho ejus statim interrogat, ne si infirmus
fuerit, totum corpus infirmetur. [BEpa.] Cor autem
et stomachus sacerdotium intelligitur, per quod
populus spiritualiter gubernari debet. Unde si sa-
cerdotes peccaverunt totus populus convertitur ad
peccandum. Unusquisque enim Christianus pro suo
peccato reddit rationem, sacerdotes autem non tan-
tum pro suis, sed et pro omnium subjectorum poc«
catis, Et quemadmodum videns arborem foliis. pal-
lentibus marcidam, intelligis quja aliquam culpam
habet circa racicem, ita cum videris indiscipl.natuua

Digitized by Google
