71
alii in damnationem, el tunc discretio judicii appa-
rebit. Audient vocem ejus, hoc est, sentient manife-
statione ejus. Vel ipse judex vocem emittet huma-
nam, vel per angelos formabitur, juxta illud Psal.
mist : Ascendit Dominus in voce tube.

Non possum ego a meipso quidquam facere, sed si-
€ut audio, judico, et judicium meum justum est.

Explanat quod dixerat, potestatem dedit ei judicii.
Nil possum a meipso facere : quasi tlicat, a. meipso
non sum ; sed a Patre, a quo et cum quo facio om-
nia. Sicut audio, id est, sicut intelligo per unitatem
substantiz ab illo a quo sum, ita judico. [Arsius.]
Vel ita : Ego Filius hominis, nihil a me possum;
sed sicut audio a Deo judico. |

A 43
. X

Si ego testimonium perhibeo de me, testimonium
meum non est verum.

Quomodo autem verum, nisi secundum carnem ?
Unde alibi ; Si glorifico meipsum, gloria mea ni-
hil est.

Alius est qui testimonium perhibet de me, et scio
quia terum est testimonium quod perhibet de me.

In sequentibus ostendit quis sit ille, ubi ait : Qui
misit me Pater, ipse testimonium perhibuit de me. Hoc
testimonium fuit in baptismo. Quia veritas est Deus,
vera sunt testimonia ejus.

Vos misistis ad Joannem, et testimonium perhibuit
veritati. Ego autem. non ab homine testimonium acci-
pio, sed hc dico vobis, ut vos salvi sitis. Ille erat lu-
cerna ardens et lucens, vos autem voluistis ad horam
exsultare in luce ejus.

[Arsiwus.] Perhibuit Joannes testimonium de
Christo tanquam lucerna ad confundendos inimicos.
Jam enim predictum erat in psalmo sub persona

E] H . H LH H . t
Patris : Paravi lucernam Christo meo ; inimicos ejus

ánduam con[(usione ; super ipsum autem efflorebit san-
&lificatio mea (Psal. cxxxi). Omnes proplietze et apo-
$toli sunt lucernz ; Christus verum (umen, quod il-
luminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1). Ab homine non accipio testimonium quasi
necessarium; sed tamen hzc dico de testimonio
Joannis, ut per hominem vos homines ad veritatem
ipsam ducamini, et credentes salvi sitis. Joannes
enim erat ardens lucerna spiritus charitatis, et lucens
lumine veritatis, ostendens in sole justitiz exsul-
tandum fore. Vos autem voluistis in luce lucernz,
quasi sufficiat, remanere, dum Joannem crederetis
Christum esse.

Ego autem habeo testimonium majus Joanne.
Opera enim que dedit mihi Pater, ut perficiam | ea,
ipsa testimonium perhibent de me, quia Pater me mi-
sit. Et qui misit me Pater, ipse testimonium perhi-
buit de me.

Verum quidem et perutile multis fuit testimo-
nium Joannis, sed habeo majora testimonia. Opera
enim Patris que ego visibiliter facio, attestantur
quia Pater me misit. Et testimonium Patris est, qui
rat exterius bominem oculis visibilem exhibuit,

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

978
À quod interius corda hominum ad me cognoscendum

accendit.
A4 112 119
M. L.

À e M

Neque vocem ejus unquam audistis, neque specieri
ejus vidistis.

In hoc ostendit substantiam divinitatis incom-
prehensibilem esse et invisibilem, vocemque ejus
non capi aure carnali, sed tantum spiritualiter in-

A5

telligi.
À. à

Et verbum ejus non habetis in vobis manens, qvia
quem misit ille, huic vos non creditis.

Verbum «uod erat in principio, ct per quod pos-
selis ad Patris venire cognitionem, non manet in
cordibus vestris; quia his qux audistis a me, non
creditis, nec etiam Scripturis, unde sequitur :

Serutandni Scripturas, quia vos putatis in ipsis
vitam eternam habere. Et ille sunt qua testinonium
perhibent de me, et non vultis venire ad. me, ut vitam
habeatis.

Dum me, qui sum vita, abjicitis, vitam in Scri-
pturis non invenietis, et tamen per ea quie illie do-
cent, non vultis venire ad me, id est credere in
me, ut habeatis vitam quam in ipsis quzritis.

Claritatem ab hominibus non accipio, sed cognoti
vos, quia dilectionem Dei non habetis in vobis...

Humanam laudem non quzro, nec bonorem car-
nalem, qui veni dare spiritualem ; sed vobis erran-

€ tibus condoleo, quia non habetis dilectionem Dei,

et ad viam veritatis reducere volo.

Ego veni in nomine Patris mei, et. non. accepistis
se. Si alius venerit in nomine suo , illum accipietis.

Probat quia dilectio Dei non est in eis. Ego veni
ut per me Pater glorificetur, et non accepistis me,
id est non credidistis in me, sed inde poena pec-
cati hec vobis erit. Cum. Antichristus venen in no-
mine suo, quia propriam gloriam quaxret et se Deum
dicet, ilum accipietis. Hoc est quod Apostolus ait :
Ut credant mendacio qui non crediderunt. veritati (11
Thess. 1).

Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ab in-
vicem accipitis, et aloriam qua a solo. Deo est, non
queritis ?

D Non quia non est aperta veritas, non. credunt,
sed quia superbia eos exczcat et ambitio laudis,
quz appetit de se existimari quod in se non habet,
et super alios se efferre, humilitas vero solius Dei
gloriam quxrit, eique soli placere appetit.

Nolite putare quia ego accusaturus sim vos apud
Patrem. Est qui aceusat vos Moyses, in quo vos spa-
ratis. Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitaht et
mihi. De me enim ille scripsit. '

Quod ait, forsitan, irrisio est increduli, non du-
bitatio loquentis. Ideo non accuso, quia non veni
damnare, sed salvare. Moyses vero accusat, quia
increduli estis voci illius qua ait : Prophetam vobis
suscitabit Dominus Deus de fratribus vestris, tan-
quam meipsum, audietis cum, Üunns autma qua 1a.

Digitized by Google
