339

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

330

Hoc de se dicens, dat humilitatis exemplum, ut A — Qui noverant qua szvitia quxrebatur. miraban-

omnia bona Deo tribuamus.

Nonne Moyses dedit vobis legem, et nemo ex vobis
facit legem ? Quid me queritis interficere ?

In lege quidem gloriamini, sed contra legem que
occidere vetat, que me nuntiat, de morte mea
tractatis.

Respondit turba et dixit: Demonium habes. Quis
te quaerit interficere ?

Quid posset aliud dicere turba turbulenta? Quid
posset aliud olere cenum commotum ? Turbavit
claritas lucis turbam lippitudinis. Oculi enim non
habentes sanitatem, non possunt ferre luminis cla-
ritatem.

Respondit Jesus et dixit eis : Unum opus feci, et
omnes miramini. Propterea. Moyses dedit vobis cir-
cumcisionem, non quia ex Moyse est, sed ex patribus,
et in Sabbato circumciditis hominem.

Unum opus fuit quod hominem sanum feci Sab-
bato. Propterea, videlicet propter tale opus, id est
ut salus hominis consequatur, bene factum est ut
acciperetis circumcisionem a Moyse. Convincit vos
Moyses, quia in lege accepistis ut circumcideretlis
octavo die, accepistis etiam ut vacetis septimo die.
Quid igitur facietis, si octava dies nativitatis occur-
rat die Sabbati ? Novi quia circumciditis. Circum-
cisio enim pertinet ad aliquod signaculum salutis.
Et non debent homines Sabbato vacare a salute.
Ergo ne mihi irascamini, quia salvum feci totum
hominem Sabbato. Et hoc est quod dicit :

Si circumcisionem accipit homo in Sabbato, ut nen
solvatur lex Moysi, mihi indignamini quia totum ko-
minem sanum feci in Sabbato? Nolite judicare se-
cundum faciem, sed justum judicium judicate.

Non, est judicandum secundum faciem , id cst
acceptionem personarum; sed justum judicium, id
est secundum veritatem rerum. Qua ,cognita, nec
me, nee Moysen damnabitis, nec me contrarium illi
dices In quo illos arguit, nos instruit, ne in judi-
€andis causis personas accipiamus, non quod pro
diversitate graduum diverso modo personas non
honoremus. [Aws&os.] Notandum quia credens
Abraham se filium habiturum, hujus rei signum
circumcisionem accepit, ut quod credens justifica-

tur qua potentia non tenebatur.

Sed hunc scimus unde sit, Christus autem cum ve-
nerit, nemo scit unde sit.

Hzc opinio, nemo scit unde sit, non inaniter est
nata, Nam Scripture dixerunt quoniam Nazarzus
vocabitur. Ergo prxedixerunt unde sit, Rursus con-
vocatis Serjbis ab Herode, et inquisitis ubi Christus
nasceretur, dixerunt : In Bethlehem Judo (Matth.
1). Sed et Isaias dixerat : Generationem ejus quis
enarrabit ? (Isai. tix.) Hoc autem secundum divini-

tatem. Et secundum hoc isti nesciebant unde Chri-

Stus esset, sed secundum carnem eum agnosce-

bant.
À 76 M 112 L 119
e an e. e.

Clamabat ergo docens. in. templo Jesus, et dicens :
Et me scitis , et unde sim scitis , et a meipso non
veni, sed est verus qui misil me, quem vos nescitis.
Ego scio eum, quia ab ipso sum, et ipse me misit. Et
si dixero quia nescio eum, ero similis vobis mendax.

Me scitis, dictum est de facie? hominis, qux nota
eis erat. Unde sim, scitis, scilicet a Nazareth. À me
ipso non veni , tale est quasi dicat : Secundum divi-
nitatem me nescitis : Deum enim nemo vidit unquam.
Ego autem scio eum quia sum veritas ab ipso, qui
ex se verus esL : ergo a me quxrite, in me credite,
quià venit ad Patrem cui voluerit Filius revelare.

A, 1M. "9 pg p, o9

Quarebant ergo eum. apprehendere, et nemo misit
in illum. manus, quia nondum venerat hora ejus.
Non horam dixit qua cogeretur mori, sed qua di-
gnaretur occidi.
R 18
e X
De turba autem multi crediderunt in eum, et dicc-
bant : Christus cum venerit, nunquid plura signa faciet
quam qua hic facit?
Utiquesi duo non erunt, hic est Christus. Hzc
turba fuit commota miraculis, qux in eum credens,
hoc dicebat.

CAPUT CV.
119

L. X

tus sit, cernerelur. Quod signum ideo accipiebant p — Ait autem quidam ei de turba : Magister, dic fratri

filii Israel, ut scirentur esse filii ejus, qui credens
Deo, hoc ipsum acceperat. [HiERow.] ldeo etiam
preceptum est circumcidi, ut agnosceretur Dei po-
pulus inter gentes, sive ut corpora eorum agnogce-
rentur in bello. [Aucusr.] Denique quando soli erant
in eremo, non circumcidebantur. Preterea circum-
cisio facta in virili membro, per quod generatur
creatura mortalium, castitatem mentis debere ob-
servari indicat. Ideo autem quisque cum preputio
nascitur, quia cum vitio propaginis nascitur;

Dicebant ergo quidam ex Jerosolymis : Nonne hic
est quem querunt interficere? Et ecce palam loquitur,
et. nihil ei dicunt. Nunquid vere cognoverunt, vrinci-
pes quia hic est Christus ?

Parnor. CLXXXVI.

meo ut dividat mecum hereditatem. At ille dizit ei :
Homo, quis me constituit judicem, aut. divisorem
super vos?

Merito refutatur hic frater, qui magistro supernz
pacis vult ingerere molestiam terreno: divisionis.
Merito homó vocatur, id est carnalis, u&. Paulus
ait : Cum enim sit. inter vos zelus et contentio, nonne
carnales estis ? Nonne homines estis, et. secundum
hominem ambulatis ? (1 Cor. 11.) Bene autem terrena
declinat, qui propter divina descenderat ; nec di-
gnatur esse judex litium vel arbiter facultatum, qui
vivorum et mortuorum babet judicium et meritorum
arbitrium.

Dixitque ad illos : Videte et cavete ab omni acari-

11

Digitized by Google
