315
stantiam dissipare, correctus est a Domino, au-
diens : Durum est tibi contra stimulum calcitrare
(Act. 1x). Dixitque in corde suo : Quid faciam ? Ma-
gister fui et villicus, nunc cogor esse discipulus et
operarius. Fodere non valeo, mandata enim legis
terre incumbentia destructa sunt. Mendicare eru-
besco, ut. qui doctor fueram Jud:eorum, nunc inci-
piam doctrinam salutis mendicare ab Anania, Fa-
ciam igi:ur ut me recipiant Christiani, cum ejectus
fuero de villicatione mea. Cepitque cis qui prius
versabantur in lege, et sic in Christum crediderant,
ut arbitrarentur se in lege justificandos, dicere legem
aholitam, prophetas pralteriisse, et qui antea pro
ucro fuerant, reputari in stercora. Vocavit itaque
duos de plurimis debitoribus. Primum, qui debebat
centum cados olei, congregatos videlicet ex genti-
bus, Dei misericordia indigentes. Et de centenario
numero, qui plenus est et perfectus, fecit scribi
quinquagenariwn, qui proprie peenitentium est,
juxta jubileum. annum et illam parabolam, in se-
ptuagesimo quarto capitulo Lucm, in qua alteri
quingenti , alteri debitori quinquaginta denarii re-
mittuntur (Luc. vn). Secundum autem vocavit
»opulum Judaeorum, qui tritico mandatorum Dei
nutritus erat, et debebat ei centenarium nume-
rum, et coegit ut de centum faceret octoginta , id
est crederet in resurrectionem Domini octava die
factam , octoginta enim completur de ocio deca-
dibus, et de Sabbato transiret ad primam Sabbati.
Ob hanc causam a Domino przdicatur benefecisse,
quod de legis austeritate mutatus sit in Evangelii
clementiam. Quod si quxsieris, quare vocetur vil-
licus iniquitatis in lege Dei, scias quia iniquus erat
villicus, qui bene quidem offerebat, sed non bene
dividebat, credens in Patrem, sed Filium perse-
quens ; habens Deum omnipotentem, sed Spiritum
sanctum negans. Prudentior itaque fuit. Paulus in
transgressione legis, filiis quondam lucis qui in lege
versati, Christum qui Dei Patris verum lumen
est, perdiderunt. Si autem de mammona iniquitatis
bene dispensato recipiuntur in :zterna tabernacula,
quanto magis sermo divinus, in quo nulla est ini-
quitas, qui apostolis creditus est, bonos dispensato-
res levabit in. coelum? Quamobrem qui fidelis est
in minimo, id est in carnalibus, et in majore fidelis
'erit, id est in spiritualibus. Qui autem in parvo
iniquus est, ut non det fratribus ad utendum, quod
a Deo pro omnibus creatum est ; iste et in spiritali
pecunia dividenda iniquus erit, ut non pro necessi-
tate, sed pro personis doctrinam Domini dividat.
ln minimo fidelem esse, magnum est. [Auctsr.]
Nam sicut ratio rotunditatis (id est ut a puncto
medio omnes line:x pares in extrema ducantur) ea-
dem est in magno disco, qux in nummulo exiguo;
ita ubi parva juste geruntur, non minuitur justitie
in5gnitudo.

L. '?

Ille autem. servtis qui cognovit voluntatem Domini

ZACHARIE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

Hun
À sui, el non praeparavit, et non fecit secundum volus.
tatem ejus, vapulavit multis.

[BEp.] Multi existimantes se minus vapulaturos,
si nesciant quid operari debeant, avertunt autem
ne audiant veritatem. Sed cum possent scire, si
vellent. studium adhibere, non nescientes, sed cop-
temptores judicantur.

Qui autem non cognovit et fecit digna plagis, vaps-
labit paucis.

Non cognoscere dicendus est, qui apprehendere
vult, sed non valet. Merito ergo minus punilur, cui
minus commissum est. Qui enim ignorans peccat,
in nocte peccat; qui vero sciens, tanquam in die
peccat. Vivi ergo descendunt in infernum, qui scien-
ter peccant,

Omni autem cui multum datum est, multum que-
retur ab eo; et cui commendaverunt. multum, ples
petent. ab eo.

[BE»4.] Ordo verborum est : Ab omni autem cui
multum datum est, multum quaretur. Quare adjecit,
et cui commendaverunt multum, subaudis divina ju-
dicia, nisi quia per hoc exponit quz praedixerat!
Vel forte utrumque ordinem et rectorum videlica
et subditorum, innuit. Multis subjectis szpe datur
et cognitio Dominice voluntatis, el facultas im-
plendi. Prelatis autem committitur cum sua salule
cura pascendi gregis. [BEpa.] lKaque potentes potee-
ter. tormenta. patientur (Sap. vi), hoc est, mzjori
gratia donatos, si deliquerint, major vindicta seque

C tur. Mitissima autem pcena eril eorum qui origi-
nali peccato proprium peccatum non addiderunt,
et in illis qui addiderunt, tanto tolerabilior erit
damnatio, quanto hic minorem habuerint iniqui-

tatem. 160 95
L. , M. "

Ignem veni mittere. in terram, et quid volo nisi
accendatur ?

Nescitis quia volo ut ignis divinus in cordibus
fidelium accendatur et ardeat ? Ne sitis igitur sicat
servus qui scit voluntatem domini et. non facit, sed
ex charitate in minino et in majori fideles estote.
Ignem dicit Spiritus sancti fervorem, qui secrela
cordis illuminans, vitis quasi spinas et tribulos com-

D burit, aurea vasa probando et meliorando, ligna,
fenum, stipulam consumendo.

Baptismo autem habeo baptizari, et quomodo coar-
ctor usque dum perficiatur :

Veni , inquit, ignem mittere in corda credentium,
ut terrena despiciant, superna appetant, Spiritu
sancto inflammante, sed ad hoc prius habeo bapti-
sari, hoc est tingi et perfundi baptismo, id est. tin-
ctione, subaudis mei sanguinis. Quod est dicere:
Antequam mittam Spiritum sanctum, dabo me cru-
cifigendum . Unde illud : Non erat Spiritus delss,
quia nondum Jesus [uerat glorificatus (Joan. vu.)
Coaretor multum usque dum perficiatur ipsa pas
sio, sed nihil me potest cogere, quin fiat quod óeri

Digitized by Google

