$n

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

302

qui de me. Qui enim non est adversus. vos, pro vo- A lent homines, nondum Christi sacramenta suscipere

bis est.

[Aveusr.] Non est contrarium, quod alibi dicit :
Qui vos spernit, me spernit ; et qui mecum non est, ad-
versum me est. Hoc enim vult intelligi, in tantum
cum illo non esse aliquem, inquantum est adyersus
eum ; et intantum adversus illum non esse, inquan-
tum cum illo est, sicut iste qui in hoc quod in no-
rine Christi virtutes faciebat, non erat contrarius
discipulis, sed in hoc, quod in societate eorum non
erat. Unde Dominus dixit eis : Nolite prohibere eum.
Unitatem Ecclesie debebant ei suadere, non illud
in quo cum illis erat, prohibere, sicut catholica Ec-
clesia non improbat in hereticis sacramenta com-
munia, in quibus nobiscum sunt, sed divisiones a

audentes, et tamen nomini Christiano faventes.
Tales etsi jam non tuti sibi debeant videri ex hac
benevolentia, quia nondum sunt abluti baptismo,
tamen misericordia Dei jam ita eos gubernat, ut ad
eam perveniant, atque ita securi de hoc seculo aL-
scedant. Qui profecto aliquando etiam priusquam
Christiani fiant, utiliores sunt quam falsi Christiani,
qui'aliis ea persuadent ut eos secum in :ternam
ponam pertrahant. Quos membrorum corporalium
nomine tanquam manum vel oculum scandalizantem,
jubet Dominus erui e corpore, hoc est, ab unitas
societate, ut sine bis potius eatur ad vitam, quam
cum eis in gehennam. Et si omnibus bonis, quibus
de eis notitia est, hac perversitate innotescunt, ab

nobis et sententias veritati adversas. [Bzp;.] Hac B omnium penitus societate, atque ab ipsa divinorum

sententia doctus dicit Apostulus : Sive occasione, sive
veritate Christus annuntietur, in hoc gaudeo et gau-
debo (Philip. 1.)

M. ? R."L.QU
. Ve mundo ab scandalis. Necesse est enim ut. ve^
miant scandala. Verumtamen vm homini per quem
scandalum venit.

Sicut necesse est ignem calere, nivem vero fri-
gere, ita eliam necesse est, ut iniquitas mundi er-
roribus pleni, scandala pariat; perfectorum vero
€haritas, pietatis operibus luceat. Verumtamen quia
nulla necessitas cogit humana corda esse iniqua,
quz tamen quía iniqua sunt, necessario scandala
movent, ideo v: illi cujus vitio veniunt. In qua ge:
nerali sententia percutitur Judas. Ideo enim maxime
ait venire scandala, quia ad sacramentum reddend:e
nobis :ziernitatis omnis in eo passionis humilitas
esset explenda. In hoc namque ignorantia plurimum
Wetinetur humana, quod sub deformitate crucis,
stern glorie Dominum nolit accipere. Et quid
mundo tam periculosum , quam non recepisse
Christum.

M. 18 R. 100

Si autem manes (ua. vel pes tuus. scandalizat te,
abscide eum et projice abs te. Bonum est tibi ad vitam
ingredi debilem vel claudum, quam duas manus. tel
duos pedes habentem, miti in ignem axternum.

|B£ns.] Quia supra docuit, ne scandalizaremus
eredentes, admonet quantum cavere debemus eos
qui scandalizant, cum parum distet in vitie fallere
vel falli. Scandalizat autem, qui dicto vel facto mi-
mus recto occasionem dat ruinz, Áut bonum lege
hic pro melius, aut pro quam [quam pro] non, sic-
ut ibi: Bonum est confidere in Domino, euam con-
fidere in homine (Psal. xvi.)

Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum et projice
abs te. Bonum tibi luscum in vitam intrare, quam duos
oculos kabentem, milti in gehennam ignis.

[Aucusr.] Notandum quod ille de quo Joannes
suggesserat, non ita separabatur a discipulis, ut eos
fanquam hzreticos improbaret, sed sicut facere so-

sacramentorum participatione separentur. Si autem
quibusdam nota est eorum perversitas, pluribus au-
tem ignota, ita tolerandi sunt, sicut ante ventila-
tonem palea toleratur in area, ut neque illis ad
iniquitatis consentiatur communionem, nec propter
illos bonorum societas deseratur. Hoc faciunt qui
hábent in seipsis salem, et pacem habent inter se.
R 101
. X

Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstin-
guitur. Omnis enim igne salietur, et omnis victima
sale salietur.

[Bepa.] In verme putredinem gehennz, in igne
ardorem designat. Sic enim vermem dicit seram
scelerum penitudinem, quz nunquam in tormentis
comscientiam mordere cessabit, ut ignis sit poa
extrinsecus, vermis dolor interius. Ideo autem pee
ignem tribulationis evellas amicos ita tibi utiles, ut
manus, pes, oculus, si te ad gehennam trabere ves
lint; quia omnis qui victima Dei est, purgatorio
igne examinabitur : et interim ratione sapientis $a-
litur, dum sanguinis corruptio, quz putredinis ca-
Stodia est, et vermium mater, consumitur, Fetor
enim vermium, solet nasci de corruptione carnis et
sanguinis. ideoque caro recens sale conditur, ut
exsiccato humore sanguineo, vermescere nequeat.
Caro ergo et sanguis vermes creat; quia delectatio
carnalis, cui condimentum continentiz non resistit,
ponam luxuriosis generat :eternam. Cujus fetorem
quisquis vitare desiderat, corpus sale continentize et
mentem studeat condimento sapienti: ab erroris et
vitiorum labe castigare. Aliter : Mire dictum est,
omnis igne salietur. Quxe enim victima sale salitur,
vermis putredinem arcet ; quie vero igne sale asper-
$0, carnem quoque concumit (Levit. t.) Hoc secun-
dum legem in hostüs flebat, quz in altari crema-
bantur, ubi in omni victima sal offerri preceptut
est. Sal ergo, dulcedinem sapientiz; ignis, Spiritus
sancti gratiam designat. Et ita omnis igne salietur;
quia elecli per amorem sancti Spiritus Deo victima
digna consecrantur. Et quia sale sapientie se a
vitiis emundant, bene addidit, et omnis victima
sale salietur, itaque victima talis non solum sale

Digitized by Google

