355
non dubitarent. Quod ostendit prophetarum przsa-
giis, ad destructionem hxreticorum in Ecclesia fu-

turorum.
M. R.OU5.

Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedei cum
filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo.

[Cnnxso.] Mater filiorum Zebedzi est Salome, et
interpretatur pacifica, quia genuit filios pacis. Intra
tempus vocationis apostolorum et passionem Do-
mini , mortuus est Zebedzws,, et sic illa secuta est
Jesum.

Qui dixit ei: Quid vis? Ait illi: Dic ut sedeant hi
duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et unus ad si-
nistram tuam in regno tuo.

[Hignos. ] Interrogat Dominus ut inconsideratam
confessa petitionem corrigatur. Audierat illum mu-
lier tertia die resurrecturum et putabat implendum
in primo adventu quod promittitur in secundo. Ergo
aviditate feminea , immemor futurorum cupit prz-
sentia. Non est mirum siista mulier arguitur im-
peritize, cum Petrus volens facere tria tabernacula,
erraret.

Resp ndens autem Jesus , dizit eis: Nescitis quid
petatis.

[Cnnvs.] Ego vos vocavi de sinistris ad dexte-
ram , et vos curritis ad sinistram. Regnare vultis,
qui non meruistis culmen honoris. Mater postulat,
et dominus discipulis loquitur, intelligens preces
snatris descendere ex filiorum voluntate. Ideo forsi-
tan res per feminam agebatur, quia diabolus per eos
non valebat adversus eos. Qui ut Adam spoliavit per
mulierem, ita istos separare volebat per matrem
suam. Sed jam non poterat perditio introire per
mulierem , ex quo de muliere salus nostra pro-
cessit.

Potestis bibere caticem quem ego bibiturus sum?
aut baptismo quo ego baptizor, baptizari? Dicunt ei:
Possumus.

Calix, passio est; baptisma, mors. Et dicitur
baptisma, ad similitudinem lanz intinctx. Sicut
enim intingitur et accipit alicujus coloris dignita-
tem lana, sic et nos in mortem descendimus cor-
porales, et resurgimus spirituales. Unde Apostolus :
Seminamur in infirmitate, surgimus in virtute. Semi-
natur corpus animale, surgit corpus spirituale (I Cor.
xv). Omnis mors habet passionem, sed non omnis
passio mortem. Confessores enim passi fuerunt, et
non occisi. Omnes ergo calicem biberunt Domiai,
mon tamen omnes baptismo ejus baptizati sunt. Cas-
siodorus psalmo decimo : « Calix dictus est eo quod
assidue calidam soleat suscipere potionem.» Ma-
erobius Theodosius dicit gentem Cylicranorum [ Ci-
riclanorum] fuisse juxta Heracleam, composito no-
mine a potu cylicos, quod poculi genus una littera
immutata, calicem dixit, Unde hoc nomen memo-
riz constat infixum. Idem psalmo rxxiv: « Calix di-
citur a calida potione, qua utuntur convivantes. »
Idem psalmo centesimo quinto decimo: « Calix di-

202
M

E

IN UNUM EX QUATUOR LIZER TERTIUS,

HIT

A citur passio et martyrium, quia cum mensura bi-
bitur. »

Ait illis : Calicem quiaem meum bibetis, et baptismo
mco quo ego baptizor, baptizabimini.

[Ignos. ] Qusritur quomodo ambo biberint pas-
sionem, cum Jacobus ab Herode capite truncatus
sit, Joannes autem propria morte vitam finierit. Sed
Si noscamus eum missum in ferventis olei dolium ,
videbimus ejus animum martyrio non defuisse , ct
eum calicem confessionis bibisse. Ilinc Augustinus
de bono conjugali: « Sicut non est impar meritura
patientiz in Petro qui passus est , eLin Joanne qui
passus non est, sic non est impar meritum cordi-
nentiz in Joanne, qui nullas expertus est nuptias,
et in Abraham, qui flios generavit.» Hinc etiam [lie-
ronymus in majori breviario , psalmo centesimo
quinto decimo: « Monachi debent habere puritatem
martyrum , siquidem et ipsi martyres sunt. » Quod
enim faciunt angeli in colis, hoc monachi psallen-
tes die ac nocte faciunt in terris.

Sedere autem ad dextram meam et sinistram, noA
est meum dare vobis, sed quibus paratum est a. Pa-
tre meo.

Non est meum dare vobis, quadam prirogativa ,
ut intenditis, singulariter; quia non est personarura
acceptio apud Deum, sed timentium eum, Ergo vos
quoque regnum Dei accipietis , si digni fueritis. Vel
ita: Non est meum dare vobis, scilicet superbis, hoc
enim adhuc erant. Si vultis accipere, prius humi-
liamini.

M. '? Rn.

Et audientes decem. indignati sunt de duobus fra-
tribus.

[ Canvso. ] Si turbati sunt apostoli, quia isti ausi
sunt hoc per matrem petere, quanto magis turba-
rentur, si petitio eorum suscepta fuisset? ldeo ne-
que dixit, non sedebitis, ne duos confunderet ; ne-
que sedebitis, ne czeteros irritaret. Sed tanquam be-
nignus pater sic respondit, ut inter fratres concor-
dia non rumperetur, sed omnes sperarent. Nam quod
uni aut duobus specialiter non promittitur, a cun-
etis speratur.

Jesus autem vocavit eos ad se, et ait : Scitis quia

D principes gentium. dominantur eorum, et. qui majores
sunt, potestatem exercent in eos. Non ita erit inter vos;
sed quicunque voluerit inter vos major fieri, sit vester
minister. Et quicunque voluerit inter vos primus esse,
erit vester servus.

[ Hignow.] Frustra et illi immoderata quesierant,
et isti inde dolebant, cum ad summitatem virtutum
non potentia, sed bumilitate veniatur. [Brp.] No-
bis enim forma datur, ne sequamur dominos s2cu-
lares, sed humiliemus nos invicem et in nobis com-
missos. Unde recte per quemdam sapientem dici-
tur: Ducem te constituerunt ? noli extolli , sed sto in
illis quasi unus ez illis (Eccli. xxxi). Hinc etiam Pe-
trus : Non dominantes in clero, sed (orma [acti gregis

^ (I Petr. v). Et tamen nonnunquam gravius delinqvi-

LES L 210
.

Digitized by Google
