EMI
riose retributionis justorum, in laudem eorum
prorumpit. Panis qui manducatur in regno Dei,
non juxta Cerinthum corporalis est ; sed ille utique
qui ait. Ego sum panis vivus qui de celo descendi

(Joan. vi).
CAPUT CXI.

A. * M. UE gu, S pom

Post hec in prozimo erat Pascha dies [estus Judieo-
rum. Pascha. (rafeiy) non est Grzecum. nomen, sed
Webrzum. Opportune tamen concurrit in hoc nomine
congruentia utriusque lingue. Qui enim patitur,
Grace paschi dicitur. [Jeo pascha passio putata est ;
sed in sualingua, hoc est. in Hebrza, transitus di-
citur, quia tunc primum pascha celebravit populus
Dei, quando mare Rubrum transiit (Exod. xi). Ideo
scilicet pascha ilebraice dicitur phase, id est trans-
itus, quia exterminator videns sanguinem in foribus
lsraelitarum, pertransierit, nec eos percusserit. Vel
ideo a transitu. nominatur, quod Dominus pr:ebens
auxilium populo suo, desuper ambulavit. Transitus
autem noster fit, si dimittentes Egyptum mundi, ad
celestia festinemus.

201

L. X

Et factum est dum iret in Jerusalem, transibat per
mediam Samariam et Galil.pam. Et cum ingrederetur
quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi,
Qui steterunt a. longe, et levaverunt. vocem, dicentes:
Jesu, preceptor, miserere nostri.

[BEpa.] Leprosi sunt, qui scientiam verz fidei
non habentes, varias erroris doctrinas profitentur.
Vera falsis inordinate permiscent, quasi diversos
lepra colores ustendentes. Hi vit;ndi sunt ab Ec-
clesia, et longe remoti, necesse habent ut magno
labore clament, quousque per cognitionem pre-
ceptoris redeant ad formam salutis.

Quos ut vidit, dixit: lte, ostendite vos sacerdoti-
bus. Et [actum est, dum irent, mundati sunt.

Solos leprosos invenitur Dominus misisse ad sa-
cerdotes; quia sacerdotium Judiorum figura erat
sacerdotii quod nunc est in Ecclesia. Et quisquis vel
bzretica pravitate, vel gentili superstitione, vel Ju-
daica perfidia, vel etiam (raterno schismate per Dei
gratiam mundatus caruerit, necesse est ut ad Eccle-
$iam veniat, coloremque fidei verum aliis similem
ostendat. Unde Paulus ad Ananiam missus est, ut
Sacramentum fidei perciperet, el verus ejus color
approbaretur (Act. 13), non quia Dominus omnia
per se nequeat, sed ut ipsa societas fidelium invicem
communicando, unam speciem veri coloris in fide
confirmet. Cornelius etiam, precibus ejus auditis,
jussus est mittere ad Petrum, propter unitatem con-
firmandam (Act. x).

Unus autem ez illis, ut vidit quia mundatus est, ve-
gressus est cum magna voce magnificans Deum : et ce-
cidit in faciem ante pedes ejus, gratias. agens, et hic
erat Samaritanus.

Unus qui regressus est, gratias agens, significat
humilitatem unitatis Ecclesie, Samaritanus inter-

ZACHARIE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

$53

A pretatur custos, quo nomine ille significatur, qui
omne robur suum Deo attribuit, juxta Psalmistam:
Formidinem meam ad te custodiam, quia tu es Deus
susceptor meus (Psal. tvi). In faciem cadit, qui ds
malis perpetratis erubescit. De persecutoribus vero
Domini scriptum est: Quia abierunt retrorsum et ce-
ciderunt (Joan. xvi. Qui ante se cadit, videt quo
cadat, qui autem retro cadit, non videt. Iniqui ergo
retro cadunt, quia cor ante. ruinam exaltatur, ut
non videant quid sequatur eos, jisti vero ante ca-
dunt, quia compuncti humiliantur.

Respondens autem Jesus, dixit: Nonne decem
mundati sunt? et. novem ubi sunt? Non est inventus
qui rediret et. daret gloriam Deo, nisi hic alienigzna.
Ei ait. illi: Surge, vade, quia fides tua te saltum

B fecit. .

Si fides hunc salvavit, perfidia novem perdidit.
Unum si addatur ad novem, quedam effigies uni-
totis in pletur, quo fit tanta complexio, ut ultra non
progrediatur numerus, uisi ad unum redeatnr. No-
vem itaque indigent uno ad quamdam unitatem,
unum vero non. indiget eis ad unitatem sui. Quam-
cbrem unus qui gratias egit significat illos qui in
unitate sunt Ecclesix ; novem vero, illos qui extra
sunt, Dominus querit ubi. sunt; quia scire Dei, eli-
gere est; nescire vero, reprobare. Quando mundati

unt, cognoverunt Deum, sed abierunt retrorsum.
De talibus dicit. Apostolus: Qui cum  cognorissent
Deum, non ut Deum magnificaverunt aut. gratie

C egerunt (Rom. 1). Sciendum, quía unus dicitur prima

unitas, decem vero sccunda. Et illa confertur Dee,
quia in se multiplicata nec augetur, nec minuitur:
hec Ecclesie, quia in se multiplicata, crescit in
.centenarium. Quia ergo in denario qui est. unitas
centenarii, varietas per sui multiplicationem gene-
ratur : bene dicuntur fuisse decem leprosi, qui a fide
Dei unius fuerant diversi, et sicut omnes fideles
per denarium signari possunt, ob custodiam manJa-
lorum decem; sic omnes infideles eodem numero
signari possunt econtrario, ob negligentiam eorur-
dem mandatorum. Unus qui rediit ad Dominum cu-
ratus, dicitur alienigena; vel quia prius alienus fuit
ab Ecclesia, vel quia se alienavit a sociorum suorum
perfidia.
D CAPUT CXII.
M. nsi pon

Assumens auiem iterum duodecim , ait illis : Ecce
ascendimus  Jerosolymam, et. consummabuntur om-
nia qua scripta sunt per prcphetas de Filio hominis.
Tradetur enim principibus sacerdotum el Scribis, et
tradent eum gentibus , et illudetur, et flagellabitur, et
conspuetur, et crucifigetur, et die tertia resurget.

[Cunvso. ) Si apostoli toties preemoniti de morte
Domini, tamen eum quando comprehensus est, reli-
querunt, quanto magis scandalizarentur, si premo-
niti non fuissent? [Brpa.] Crebro igitur praedixit
eis et passionis poenam, et resurrectionis gloriam,
ut cum morientem cernerent, etiam resurrecturum

Digitized by Google

