<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
309 IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
recepit. Indignatus est autem et nolebat introire. Pater ergo illius egressus, coepit rogare illum.

[BEDA.] Unus de servis quem vocat, est aliquis de prophetis, quem legit, quaerens unde talia festa celeberentur in Ecclesia. Quod cum ibi invenit, quasi respondente ei propheta, indignatur et non vult introire, id est, credere. Pater tamen egressus ad eum per praedicatores, rogat illum ut introeat, sed adhuc hodie propter invidiam fratris, voluntatem patris nesciens, foris stat. Introibit tamen in fine, postquam gentium plenitudo intraverit.

A ille respondens, dixit patri suo: Ecce tot an- tis servio tibi, et nunquam mandatum tuum pra- tuit.

Queritur quomodo populus ille [Israel] nunquam mandatum Dei praeteriit, sed facile solutio occurrit. Non est hoc dictum de omni mandato, sed de hoc quod jussus est colere nullum alium Deum quam ipsum Creatorem omnium. Et iste tenet hic personam illorum, qui nunquam ab uno Deo ad simulacra conversi sunt. Qui, quamvis in agro fuerint vel sint, terrena desiderando, ea tamen cupierunt, et cupiunt sibi dari a vero Deo. Unde et statim sequitur: Fili, tu semper mecum es. Ideo quoque multi tanquam mercenarii legem custodierunt, ne ub ejus pravaricationem Deus terrenam felicitatem subtraheret

Et nunquam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epularer.

Haedus solet significare peccatorem, sed hic si- gnificat Christum, non quia peccatum unquam fece- rit, sed quia Judaei reputaverunt eum peccatorem. Hic haedus nondum datus est Judaeis ad epulandum, quia nondum credunt in eum. Quod dicit, cum ami- cis, intelligitur ex persona principum, ut cum plebe, vel ex persona populi Hierosolymitani, ut cum ceteris tribubus Israel epularentur. [HIERON.] Erras Israel in agro, quia taces de epulis patris; quasi absque eo vera jucunditas esse possit. Qui in fine saeculi haedum, id est, Antichristum sibi immola- bunt, illi sine patre cum amicis dæmonibus satu- rabuntur. Unde dicitur: Tu confregisti draconem, dedisti eum escam populis Aethiopum (Psal LXXIII), id est, nolentibus converti.

Sed postquam hic filius tuus qui devoravit substanti- am suam cum meretricibus, venit, occidisti illi vitulum saginatum.

Meretrices sunt gentium superstitiones, cum qui- bus dicit fratrem minorem fornicatum esse. Talis est ergo Israelis conquestio ad patrem: Mihi tecum persistenti et promerenti nunquam fuit ad refectionem ille, quem reputo haedum legisque profanato- rem. Illum autem eundem, ut dicis, filium tuum oc- cidisti idololatrias ad plenam redemptionis jucundi- tatem. Aliter: Haedus potest dici quilibet sanctus, comparatione Filii Dei. Dicit ergo Israel ad patrem: Tantus sanguis iustorum effusus est, et nullus eorum nobis reddidit libertatem. Ecce adhuc Romano subjaceamus imperio. Tot sancti casi sunt, et nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,910">
eorum neque sacerdos, neque propheta immolatus est nostrae salutis. Et pro luxurioso filio, videlicet pro immeritis gentibus, ut mundus clamat, gloriosus sanguis Filii tui effusus est.

Alipse dixit illi: Fili, tu semper mecum es, et om- nia mea tua sunt. Epulari autem et gaudere oportebat, quia frater tuus hic mortuus fuerat, et revixit; pe- rierat, et inventus est.

[BEDA.] Mortuus per infidelitatem, revixit per fid em, perierat recedendo a consortio justorum, et inve ntus est, redditus matri Ecclesiæ. Non quasi mentien ten- redarguit pater majorem filium, sed secum perseve- rantiam ejus laudans, ad perfruitionem potioris ex- sultationis invitat. Quod dicit, omnia mea tua sunt, non putandum est ita dictum, quasi non sint et fra- tres. Sed si minor habet partem ibi, quomodo sunt omnia majoris? Post hanc vitam sic a justis haben- tur omnia, et ut sint omnium singulorum omnia. Cum ergo beatitatem illam obtinuerimus, nostra erunt ad vivendum superiora, ad convivendum æqua- lia, ad dominandum inferiora. Congaudeat itaque major frater minori reverso, sive placeat duos fra- tres accipi duos populos, sive duos quoslibet homi- nes pœnitentem et justum, vel qui sibi justus videa- tur. Mox siquidem ut mundus factus est, coeperunt esse cives Babylonie et Jerusalem, id est, mali et boni. Polest igitur minor filius significare malos om- nes, ad pœnitentiam venientes; major vero omnes, in cultu Dei persistentes, licet in aliqua peccata ve- lut in invidiam fratris deviantes. Juxta hoc igitur accipiemus per vitulum saginatum majora gratiæ dona, et in eorum comparatione per haedum mino- ra, sicut universa hominum justitia Deo comparata, reputatur injustitia. [ALBINUS] Tres parabolæ uno fine misericordiæ clauduntur. Ovis a pastore lapsa revocatur; drachma quæ perierat, invenitur; filius ad patrem propriis vestigiis redit, et a patre hono- ratur. Ovis sumus, petamus pascua; drachma si- mus, habeamus pretium; filii sumus, festinemus ad patrem

CAPVT XCVIII.

L. 198 V M. 185

Attendite vobis: Si peccaverit in te frater tuus, tade- et corripie eum inter te et ipsum solum. Si te audierit: L. et pœnitentiam egerit, dimitte illi, M. et lucratu- eris fratrem tuum.

Quia Deus gaudet de peccatore converso, cavete ne pusillos contemnatis, sed peccantem, ut conver- tatur, corripite, et pœnitentem socia charitate colli- gite; et sic per alterius salutem vobis salus acquiritur. [BEDA] Aucte intendendum est, quo non passim peccanti dimittere jubemur, sed pœnitentiam agendi. Primum ergo est peccantem increpare, ut postea pœnitenti possimus dimittere. [AMBR.—AUGUST.] Ita enim peccat, qui peccantem videt et tacet, sicut qui pœnitenti non indulget. Nam qui dixit: Si pœnite- rit, dimitte, præmisit, si peccaverit, increpa, ut ne- que difficilis sit venia, nec remissa indulgentia. [Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Script: latino. Preservados colchetes editoriais e abreviaturas conforme impresso. Não foram efectuadas normalizações ou traduções; apenas reproduzida a ortografia visível e as divisões por hífen conforme o original. Não identificadas notas marginais de letra vertical (A–D) visíveis com segurança nesta imagem.</notas>
</pagina>