-
wu

(Act. vir), Petrus Cornelium quasi Samarize pul-
lum (Act. x). [Bzpa.] Bini. vocantur apostoli , bini
mittuntur; quia charitas non est in uno. Unde
scriptum est : Ve soli (Eccle. wv). Duo educunt
llebraos de Egypto, duo portant botram de sancta
terra, ut semper przpositi jungant operi scientiam,
duo mandata de duabus tabulis proferant , duobus
fontibus abluantur et abluant, et duobus vectibus
arcam Domini portent, et inter duo cherubim Domi-
num cognoscant, spiritu et mente psallentes. So/-
tite, inquit, per doctrinam et per miracula. Ac si
diceretur : Quecunque solveritis in terra, erunt so-
luta et in celis [Cunvs.] Alieni alligant. ut possi-
deant, Christus solvit ut teneat. Confestim dimittet
eos, Dominus videlicet , quia jure creationis deside-
rat ut omnis creatura suo servitio mancipetor.
Pritino homines vocantur per doctrinam et miracula
apostolorum, deinde dimittit eos Dominus in arbitrio
Suo, ut. vel in fide qua vocati sunt permaneant ,
7el in antiquas consuetudines redeant : Judei videli-
cet in suas superstitiones, gentiles vero in spurci-
tias suas. Nam quod vocati sumus, Dei est ; qued
autem digne in vocatione vivimus, nostrum pariter
et Dei est, et hoc est quod ait, dimittet eos, non ad
diabolum, sed in arbitrio suo.

M. 208 118 L. 2353

n" L]

Euntes autem discipuli, fecerunt sicut precepit illis
Jesus, Solventibus autem illis, dixerunt domini ejus
ad illos : Quid solvitis pullum? llli dixerunt , quia
Domino necessarius est , et dimiserunt eis , et duxe-
runt. pullum ad. Jesum , et jactantes vestimenta. sua
supra pullum, eum desuper sedere fecerunt.

[Br»4.] Marcus scribit pullum ante januam foris
in bivio ligatum et inventum. Janua est ipse qui ait:
Ego sum ostium ovium, per me si quis introierit, sal-
vabitur et pascua inveniet (Joan, x). His pascuis po-
pulus gentium carebat, dum extra januam in bivio
ligatus stabat. Recte in bivio, quia non unam fidei
viam tenebat, sed dubios calles erroneus sequeba-
tur. [n bivio stabat , qui in libertate arbitrii, inter
mortem et vitam dubitabat. Multos. quippe dominos
babebat, quia per multa dogmata variis raptatus
erroribus, quot vitiis deserviebat , tot demones
eum possidebant. Sed dominatum sibi vindicare
non poterant, quos dominos fecerat non natura,
sed culpa, et ideo cum Dominus dicitur , unus ag-
noscitur. Nam etsi multi dii et multi domini , ge-
neraliter tamen unus Deus et unus Dominus. Qui
ergo in «olvendo pullo contradixerunt, audito Domini
nomine, quiescunt, quia magistri errorum , qui do-
ctoribus Christi obsistebant , eatenus suas tenebras
defenderunt, donec miraculis attestantibus , Dei
virtus emicuit. Sic ergo liber credentium populus,
qui Deum corde portet, adducitur. Vestes apostolo-
ruin, sunt pracepta divina et gratia spiritualis, qui-
bus turpitudo nostra carnis tegitur. His prius nudi
popoli, sed modo per apostolos ornati , Christum
sessorem babent, ut non regnet peccatum in lasciva

Parnor. CLX XXVI.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

$63
A carne, sed justitia et pax ev gaudium im Spiritu

sancto.
M. A. "

* Hoc autem factum est , ut impleretur quod dictwn
est per prophetam , dicentem : Dicite filia: Sion : Ecce
rex tuus venit libi mansuetus, sedens super pullum asi-
ne subjugalis (Isai. Lxi).
; [Avucusr.] Hoc in propheta Zacharia scriptum est,
à cujus sententia Matthzeus et. Joannes minime re-
cedunt, etsi verba ponant diversa. Et quia ipsa est
Jerusalem quze Sion, filiam Sion dicit bonos in iilo
€&co populo. Dicite ei, pr:edicatores, ne timeat , sed
exsulians agnoscat regem suum mentes regentem, ct
ad regnum. cadlorum perducenteu, ne eum repro-

B bis dicat : Non habemus regem nisi Casaren,
[Cunmis.] Mansuetus enim venit, non sedens in
curru aureo purpura fulgens , nec super equum dis«
cordi amatorem, sed super bestiam pacis amicam.
[Hicnox.] Secundum litteram in parvo itinere super
utrumque animal non videtur sedisse Dominus, sed
magis competit ut pullo usus sit ad sedendum, asina
ducta libera. Mystice autem super utrumque popu-
lum sub dominio ejus humiliatum sedit , Petro ct
Paulo missis ad eos. Qua ergo lascivus et indomitug
gentilis populus credidit exemplo fidelium de Syna-
goga , quz jugum legis traxerat , bene refertur pul-
lus fuis3e filius asinze subjugalis, [Cunvs.] Consi-
dera, quia sicut hoc genus jumenti , si quid errat,
in simplicitate errat , et non in asperitate; ita ho-
mines qui crediderunt in Christum ex utroque po«
pulo, ante Christum non in malitia, sed in ignoran
lia peccaverunt. A 102

. X

Hwc ton cognsverunt discipuli primum, sed quande
glorificatus est Jesus , tunc recordati sunt. quia hac
erant scripta de eo, et hac fecerunt ei.

[Aveusr.] Postquam videlicet virtutem sux» re-
surrectionis ostendit ^ recolentes discipuli quie vi-
derant, cognoverunt quia secundum prophetiam in
pullo sedit , et non alia fecerunt ei , quam illa qua
erant scripta de illo.

M. T R. UL. 975
D  Eunte autem illo , multi substernebant vestimenta
sua in vía. Alii autem cedebant rumos de arboribus,
el steruebant in via.

[Cunss.] Vide quoniam super jumentum poste-
runt apostoli vestimenta sua, sub pedibus jumenti
cmteri. Mandatis enim apostolorum sternuntur
Christiani et adornantur, Legis autem mandata con-
culcantur, id est, circumcisio et ezeterz consuetadis —
nes Judaice. Vestimenta namque turbz», sunt legis
mandata im via, id est in Christo , a Christianis
conculcata. Turba enim quz vestimenta sua sterne-
bat in via, credentes sunt ex circumcisione, qui vi'-
dentes et agnoscentes Christum, gloriam quam ha-
bebant ex lege dejecerunt in terram, seipsos bue
miiiantes, et cum Apostolo dicentes: Qtue mifi (ue

12 '

201
RI

Digitized by Google
