<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    349   IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.   350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    ei, quem fluxus carnalium voluptatum exuberans aggravat, comparatur et diviti avaro, qui quanto est copiosior divitiis, quibus non bene utiltur, tanto ardentius talia concupiscet.

    L. 177 u M 116 R. 25

    Et respondens Jesus, dixit ad legisperitos et ad Pharisaeos, dicens: Si licet Sabbato curare? At illi tacerunt

    Merito tacent, qui contra se dictum quidquid dixerint, vident. Si enim curare licet, cur obser vant si Sabbatum solverit? si non licet, cur peccora curant? Dixit dicens, talis positio est, qualis exspectans exspectavit (Psal. xxxix), significans perseverantiam loquentis, donec expleat quod intendit.

    Ipse vero apprehensum sanavit eum, ac dimisit. Et respondens ad illos, dixit: Cujus vestrum asinus aut bos in puteum cadet, et non continuo extraxerit illum die Sabbati: Et non poterant ad hoc respondere illi.

    Ideo ante Pharisaeos hydropicum sanat, et in eo contra avaritiam disputat, ut per ejus aegritudinem corporis, in illis exprimeretur aegritudo mentis, et corporalis exemplo curationis discerent spiritualiter curari. Congruenter etiam hydropicum animali, quod cecidit in puteum, comparat: humore enim laborabat. Bos et asinus sapientes et hebetes significant, vel bos populum significat jugo legis attritum; asinus gentilem populum, nulla ratione donitum, quasi animal stolidum et brutum. Hos a puteo concupiscentiae Salvator extraxit; omnes enim peccaverunt (Rom. III).

    L. 178 x

    Dicebat autem ei ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent, dicens ad illos: Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco, ne forte honorior te sit invitatus ab eo, et veniens is qui te vocavit, dicat tibi: Da huic locum; et tunc incipias cum rubore novissimum locum lenire.

    Intendens quomodo de primis accubitus laborarent, vel intendens in doctrina sua quomodo de beant accubitus eligere in ecclesia, docet humilitatem non solum apud Deum, sed etiam apud homines. Et quoniam haec admonitio ab evangelista vocatur parabola, intenderit[?] est quid signet. Nuptiae sunt conjunctio Christi et Ecclesiae, unde Matthaeus ait in ducentesimo vicesimo primo capitulo: Simile factum est regnum: caelorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo. Ad has nuptias quilibet invitatus, id est Ecclesiae membris conjunctus, non discumbat in primo loco, hoc est, non exollat se gloriando de meritis suis, quasi sublimior caeteris. Sudeat veste nuptiali vestiri, hoc est, virtutum fulgore corruscare, sed cum humilitate. Honorarior invitato dat locum, qui de aliis meliora cognoscens, quidquid de sua operatione celsum sentiebat, parvum reputat et cum Propheta se humiliat, dicens: Pauper sum ego, et in laboribus a juventute mea, exsultatus uer tamen, humilitatus sum et conturbatus (Psal. LXXXVIII). Merito cum rubore poenitens novissimum locum in ecclesia tenet, qui se super alios exaltat plus quam debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    autem, humiliatus sum et conturbatus (Psal. LXXXVIII). Merito cum rubore poenitens novissimum locum in ecclesia tenet, qui se super alios exaltat plus quam debet.

    Sed cum vocatus fueris ad nuptias, recumbe in novissimo loco, ut cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: Amice, ascende superius. Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus.

    Quanto magnus est, humilia te (Eccli. III), cum Psalmista dicens: Humiliatus sum usquequaque, Domine, vicifica me secundum verbum tuum (Psal. cxviii?). Veniens Dominus ad judicium vel ad quotidianam visitationem Ecclesiae, praecipit ascendere quem magis invenerit se humiliare. Unde illud: Quicumque humiliaverit se sicut parvulus, hic est maior in regno caelorum (Matth. xviii). Pulchre dicit, tunc erit tibi gloria, ne nunc ad plenum velis recipere quod tibi serviantur in fine. Hinc Salomon ait: Hereditas ad quam festinatur in principio, benedictione carebit in novissimo (Prov. xx). In hac etiam via humilis sublimatur Ecclesia, ad majora dona Spiritus sancti impertanda.

    L. 179 M. 231

    Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur.

    Qui se incaute de meritis allevat, humiliabitur a Domino, etsi non coram hominibus; et qui provide se de benefactis humiliat, exaltabitur ab eo.

    L. 180 x

    Dicebat autem et ei qui se invitaverat: Cum facis prandium aut cenam, noli vocare amicos tuos, nuque fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites, ne forte et ipsi te reinviterint, et fiat tibi retributio. Sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, cæcos, claudos; et beatus eris, quia non habent retribuere tibi. Retribuetur enim tibi in resurrectione justorum. Pauperes non habent, subaudius unde possint retribuere tibi; Deus autem retribuet. Amicos et fratres non quasi seclus interdicti, sed ad promovend[a] vitæ cælestis præmia nil valere ostendit. Unde alibi: Si bene feceritis his qui vobis bene fecerint, que vobis est gratia? Siquidem et peccatores hoc faciunt (Luc. D VI). Sunt etiam quadam convivia, quæ non solum in presenti retribuuntur, sed etiam damnationem generant in futuro. Unde Paulus opera tenebrarum annuntians, ait: Non in comessationibus et ebrietatibus (Rom. XIII). Ergo qui gulosos ac luxuriosos propter lasciviam invitant, poena plectetur æterna. Qui vero amicos et divites vocat, ut et ipse ab eis vocetur, recipit mercedem suam. Sed et si hoc propter Deum facit in exemplum filiorum beati Job (Job I), ipse qui jussit, sicut cætera fraterna dilectionis officia remunerat.

    Hæc cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit illi: Beatus qui manducabit panem in regno Dei.

    Illectus dulcedine auditae resurrectionis et glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script="latino". Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas o mais fielmente possível; onde o original pareceu danificado ou tipograficamente abreviado foram mantidas formas visíveis sem normalização. Alguns sinais e numerais de referência (p. ex. indic. capit.) mantidos conforme impressão.
  </notas>
</pagina>