371

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

$:8

Nemo ascendit, id est ascendere facit ad eminen- A credit, jam. judicatus est, quia. non. credidit. in no-

tiam superna vite nísi qui inde descendit humiliando
se, id est, Filius Dei, qui est Verbum Patris, no-
$iram assumendo in(rmitatem , secundum quam
Jicitur minor Patre. Descendit, inquam, per hoc
Fiiius hominis effectus, qui tamen in ccelo est, hoc
est, in illa zequalitate Patris quam ante habuit. As-
&umens quippe quod non erat, non amisit quod
erat. [Aucusr.] Aliter : Deus divinitatem suam non
indignam censuit nomine filii hominis, sicut car-
nem suam dignatus est. nomine Filii Pei, ne quasi
duo Christi dicerentur. Et ita per distantiam divi-
nitatis et infirmitatis, Filius Dei manebat in coelo ,
fiülius hominis ambulabat in terra. Per uniotem
vero persong qux in duobus naturis unus Christus
est, et Filius Dei ambulabat in terra, et idem ipse
filius hominis dicitur descendisse de ccelo, et ante
passionem fuisse in colo. Sensus ergo est : Nemo
ascendit in celum, namque descendit, ut in illo et
cum illo unum essent, qui per illum ascensuri
erant. Dominus ascendit, corpus autem non ascen-
dit, sed levatum est in colum, illo levante qui
ascendit. [Aucusr.] Si quis enim descendat, verbi
grotia, de monte nudus, cum autem ascenderit,
vestiat se recte utique dicimus , nemo ascendit nisi
qui descendit ; nec vestem consideramus quam secum
levavit, sed ipsum qui vestitus est, solum dicimus
ascendisse.

Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita
exaltari oportet filium hominis, ut omnis qui credit
im ipso non pereat, sed habeat vitam cternam.

[Aterxus.] Pertzesus in eremo longi laboris popu-
lus Israel, murmuravit contra Dominum et Moysen,
ideoque Dominus immisit in illum ignitos serpentes.
Cum igitur Moyses orasset, jussit eum Dominus
facere serpentem zxneum, et plagis percussos aspi-
cere in eum ut viverent. [Avcusr.] Qui sunt ser-
pentes mordentes? Peccata. Quis serpens exalta-
tus ? Mortuus Dominus in cruce, qui per ellfigiem
serpentis figuratur, quia a serpente mors. Liberan-
tur ergo qui eum fide intuentur, a plagis ignitorum
serpentium, id est ab incentivis vitiorum, qu: ani-
mam pungunt in mortem.

Sic enim dilexit Deus mundum, ut. Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum, non
pereat, sed habeat vitam eternam.

Aperit causam human: salutis, dilectionem sci-
licet Dei Patris ex quo est omnis restauratio vel
institutio per Filium suum in Spiritu saneto. ldem
dicit ex Filio Dei, quod supra ex filio hominis cre-
dentes consequi, ut qui per quem in deitate con-
diti sumus, per eumdem in homine reztauremur.

Non enim misit Deus Filium suum in mundum,
wt judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ip-
swn.

Venit Salvator ut salvet, non ut judicet, id est
damnet : Sed si judicatur homo, ex se habuit, quia
r.on credidit.

Qui. credit in eum, non judicatur. Qui autem uon

mine unigeniti Filii Dei.

Nondum apparuit judicium, sed jam factum est ,
Novit enim. Dominus qui sunt ejus (11 Tim, n).
[Avcusr.] Novit qui. permaneant ad coronam, qui
ad flammam. Novit in area sua triticum, novit pa-
leam, novit segetem, novit et zizania. Non eos au-
diamus, qui negant ex lioc luco diem judicii futu-
rum. Dicunt enim : Si et ille qui credit, non veniet
in judicium : et ille qui non credit, jam judicatus est :
ubi sunt quos judicaturus est Dominus in die judi-
cii? Non intelligunt. preteritum tempus poni pro

- futuro. Nam judicatus est, dicilur damnatus est

Dei prescientia, qui novit quid immineat non cre-

dentibus, et ubi dicitur, non veniet ad judicium ;
B ita intelligendum est, non veniet ad damnationem.

Hoc est auiem judicium , quia luz venit in mun-
dum, et dilexerunt homizes magis tenebras quam lu-
cem. Érant enim eorum mala opera. Omnis enim qui
male agit, odit lucem ; ei non venit ad lucem, ut non
arguantur opera ejus.

Judicium dicit :itternam damnationem, quod erit
non cognoscere Deum, sicut zterna vita est eogno-
scere eum. Quia [ux venit , Verbum scilicet in car-
nem, el excitat et movet homines cognoscere sua
mala in quibus omnes sunt, profecto illi judicantur,
qui oderunt, admonentem lucem ; et fugant, ne ar-
guantur mala eorum, quie sunt impietas, incredu-
litas, odium stern: lucis, et nolle eam aspicere,
sed velle in tenebris peccatorum remanere. Utique
omnis qui est intentione mali, cum amore ipsius
mali operatur, odit lucem, quz detegit mala : et
ita non venit ad lucem, ut ei jungatur; sed fugit,
ne mala quz diligit arguantur.

Qui cutem [acit veritatem, venit ad lucem, ut mani-
festentur opera ejus, quia in Deo facta sunt.

Quia initium boni est accusatio mali, veritatem
facit, id est, ea qui veritas jubet, quieungue ad-
monitus per lucem, sua mala accusat, ut haec ejus
aceusatio et alia bona que facit, manifestentur
quod illuminatione divina facta sunt. [Aucusr.] Qui
vult ergo venire ad lucem, non tantum a grandibus
se peccatis abstincal, sed etiam a minoribus ver:
confessionem faciat, quoniam plura minuta peccata,
D si negligantur, occidunt. Nam minute guttze flumen

impient, et minula grana aren:e, si snuíta sint, opi-
primunt navem. Et hoc facit sentina neglecta, quod
fluctus irruens, paulatim intrat aqua per sentinam,
sed diu intraudo et non exhauriendo, mergit na-
vem. Et quia Deus peccatores flagellat ad emunda-
tionem in hoc s:zculo, ferto patrem erudientem, no
sentias judicem punientem.

À 86
. 0x

E reversi sunt unusquisque in domum suam, Jesus
autem peirexil ad. montem. Oliveli , et diluculo veni
iterum in templum. Et omnis populus venit ad eum ,

et sedens docebat eos
Reversis universis, qui secuti fuerant eum de £4 ,

Digitized by Google
