$55

tur, si inter perversos plus :equalitas quam disci-
plina teneatur. Quia enim falsa pietate superatus,
ferire Eli delinquentes filios noluit (1 Reg. w), apud
districtum judicem seipsum cum filiis crudeli dam-
natione percussit. Unde necesse est ut rectorem
subditis et matrem pietas, et patrem exhibeat disci-
plina, atque sollicite providendum ne aut districtio
rigida, aut pietas sit remissa. Principes gentium do-
minantur eorum, id. est. populorum gentium , et fit
relatio pronominis ad intellectum

201 115 91 155
M e. u R . " À * e "

Sicut Filius hominis non venit ut. ministraretur ei,
sed ut ministraret, et daret animam suam redemptio-
nein pro mullis.

Sui proponit exemplum. Pro multis, inquit, id est
pro credentibus, non pro omnibus hominibus. Vult
quidem Deus omnes salvos fieri, sed si accedant ad
eum. Non enim sic vult, ut nolentes salventur, sed
volentes. Medicus in publico ostendit se velle sal-
vare, si tamen ab :egris requiratur. Non est enim
vera salus, si nolenti tribuatur. Fides est enim quz
dat salutem, quam nisi niens susceperit tota volun-
tate, non solum nihil proderit, sed et oberil.

CAPUT CXII.

178 5
L. . M.
(Lege cap. 40 hujus operis). Et ait illi quidam:

Domine, ergo pauci sunt qui salvi fiant? Ipse autem
dixit ad illos : Contendite intrare per angustam por-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

S

À piunt, sed opera non faciunt, unde sequitur, et íg
plateis nostris docuisti. Scriptura sacra cibus est in
locis obscurioribus , quia exponendo quasi frangi-
tur et glutitur. Potus vero est in apertioribus, quia
ita sorbetur ut invenitur.

Ei dicet vobis: Nescio vos. unde sitis. Discedite o
me omnes operarii iniquitatis. Ibi erit fletus et stridor
dentium.

Non legalium festivitatum epulatio adjuvat, quem
fidei pietas non commendat ; non scientia Seripta-
rarum Deco notum facit, quem operum iniquitas ob-
tutibus ejus indignum osteudit.

L.'2M.*
Cum videritis Abraham et Isaac et Jacob et omaes
B prophetas intrare in regnum. Dei , vos. autem expelli
foras, et venient ab oriente et occidente et aquilone d
austro , et accumbent in regno Dei.

L. Sw," no

Et ecce sunt. novissimi qui erant primi, et sut
primi qui erant novissimi.

CAPUT CXIV.
L 225

P3

Et ingressus Jesus perambulabat Jericho. Et eta
vir nomine Zacheus, et hic erat princeps publicam
rum, et ipse dives. Et quaerebat videre Jesum quis o-
set, et non poterat. pre turba, quia statura. pusillu
erat. Et precurrens, ascendit in arborem. sycome-
rum, ut videret illum, quia erat inde transiturus.

tan., quia multi (dico vobis) queunt intrare, et won C — Ecce camelus, deposita gibbi sarcina, per foramen

poterunt.

M. "Lp.

| Cum. autem. intraverit paterfamilias, et. clauserit
ostium, et incipielis foras stare et pulsare ostium, di-
centes : Domine , aperi nobis. Et respondens, dicet vo-
bis : Nescio vos unde sitis.

Kon novit lux tenebras, id est non aspicit, quia
$i aspicerel, tenebrze. non essent. Paterfamilias est
Christus, qui ubique totus est ex divinitate. Intus
ergo est illis, quos in celesti patria Llxtificat, sed
quasi foris est adhuc eis, quos in hac peregrima-
tione certantes occultus adjuvat. Intrabit autem,
cum totam Ecclesiam ad sui contemplationem perdu-
cet, claudet ostium, cum reprobis tollet locum pe-
nitentiz, Qui foris stantes, pulsabunt, id est a ju-
stis separati , misericordiam quam contempserunt,
frustra implorabunt.

Tunc incipietis dicere: Manducavimus coram te et
bibimus, et in plateis nostris docuisti.

Hoc simpliciter potest intelligi de Judzis, myste-
ria fidei spernentibus, et arbitrantibus se placere
Dumino, si victimas ad templum deferant, et ibi co-
ram Domino epulentur, prophetarum lectioni atten-
dentes, el nescientes, non esse regnum Dei in esca
et potu, sed in justitia et Spiritu sancto (fom. xiv).
Vel mystice potest sentiri coram Domino manducare
€t bibere eos qui verbi pabulum aviditate susci-

-

acus transit, hoc est dives et. publicanus, relicto
onere divitiarum, contempto censu fraudium , an-
gustam portam arctamque viam, quie ad vitam de-
cit, ascendit. Et quia devotione fidei ad viden-
dum Salvatorem , quod natura minus habet, ascen-
su supplet arboris, juste quod rogare non aude:
bat, Dominicze susceptionis benedictionem accipit,
quam desiderabat. Quia etiam turba imperit:e con-
fusio multitudinis est, quz verticem sapienti2 vi-
dere nequit: merito non in turba, sed plebem trans-
gressus insciam [in scientia] , quem desiderat, aspi
cit. Zachzus autem interpretatur justificatus, el si-
gnifical credentes ex gentibus; per occupationem
temporalium depressos ac minimos, sed a Domino
sanctificatos. Ingressum Jericho Salvatorem videre
querunt, dum grati fidei quam Salvator attulit
participare cupiunt, sed turba noxiz vitiorum con-
suetudinis tardat. Itaque necesse est ut pusillus tur-
b.» obstaculum transcendat, terrena relinquat, ar-
borem crucis ascendat. Sycomorus, ficus fatua di-
citur, arbor foliis moro similis, sed altitudine prz-
stans, unde et a latinis celsa. nuncupatur. Et Dv-
minica erux credentes alii ut ficus, ob incredu-
lis irridetur ut fatua. Nos enim, inquit. Apostolus,
praedicamus Christum. crucifizum , Judais quidtm
scandalum, gentibus autem stultitiam; ipsis vero w-
catis Judeis atque gentibus Christum Dei virtues,
et Dei sapientiam (1 Cor. 1). Quam arborem posl

Digitized by Google

