251

potentiamque nominat, qua dignos recipere in re-
gnum, indignos secludere deberet a regno. Unde
subditur :

Et quodcunque ligaveris super terram, erit legatum
et in celis. Et quodcunque solveris super terram, erit
solutum et in celis.

(HigRos.] Super terram, inquit: nam in alligatione
defunctum nusquam dixit absolvendum. Istum lo-
cum episcopi et presbyteri non intelligentes, aliquid
sibi de Phariscorum assumunt supercilio, ut vel
damnent innocentes, vel solvere se noxios arbitren-
tur, cum apud Deum non sententia sacerdotum, sed
reorum vita queratur. Legimus in Levitico de lepro-
sis, ubi jubetur ut ostendant se sacerdotibus et im-
mundi (iant si lepram habuerint (Levit. xiv) : non
quod sacerdotes leprosos faciant et immundos , sed
quod habeant notitiam leprosi et non leprosi, et
possint discere qui mundus, quive immundus sit.
Quomodo ergo ibi leprosum sacerdos immundum
facit, sic et hic alligat episcopus et presbyter vel
solvit, non eos qui insontes sunt vel noxii. Sed pro
officio suo cum peccatorum varietates audierit, ecit
qui ligandus sit, quive: solvendus. Sensus ergo est :
Quemcunque super terram, id est, dum vixerit,
ligaveris eliminando ab Ecclesia, ligatus erit in coe-
lis, hoc est universz Ecclesie quibus notum fuerit,
vitabunt illum. Vel ligatus erit in ccelis, id est, cce-
lestis sententia confirmabit quod eum przsens Ec-
clesia vitet. Et quemeunque, dum vixerit , solveris
ab excommunicatione reconciliando, solutus erit in.
coelis, id est Ecclesie qux hoc scient, communica-
bunt ei. Vel solutus erit in colis, id est coelestis
sententia confirmabit ut a przssenti Ecclesia recipia-
tur. Grandis honor sed grave pondus. Durum quippe
est ut qui nescit tenere moderamina vite sux, ju-
dex fiat alienze. Unde fit ut ipsa ligandi et solvendi
potestate se privet, qui hanc pro suis voluntatibus
gratiam sequendo vel odium, non pro subjectorum
meritis exercet. Unde propheta : Mortificabant ani-
masque non moriuntur, el vivificabant animas qua non
vivunt. (Ezech. xv). Mon morientem mortifcat, qui
justum damnat. Non viventem vivificare nititur, qui
reum absolvere conatur. Solverunt discipuli viven-
tem Lazarum, quem magister suseitaverat (Joan.
Xi) : nam si mortuum solverent, fetorem magis
ostenderent quam virtutem, Ergo nos illoz debemus
solvere, quos in confessione novimvs gratia Dci vi-
vificatos esse. [BEpA, ín homil.] Unde et Lazaro non
dicitur, revivisce ; sed, veni foras. Ideo Petrus cla-
ves regni celorum et principatum judiciari2 po-
testatis specialiter accipit, ut omnes credentes in-
telligant quia quicunque ab unitate fidei et socie-
tatis illius semetipsos segregant, ncc vinculis pec-
catorum absolvi, nec januam possint regni coelestis
ingredi. [Aucvsr., in lib. ur. De baptismo.] Pax enim
Ecclesia dimittit peccata, et ab Ecclesizx pace alie-
nalio tenet peccata, non secundum arbitrium homi-

'num, sed secundum arbitrium Dei. Petra tenet, pe-
tra dimittit; columba tenet, columba dimittit. Fo-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

Li

A ris quippe nec ligari quid polest vel solvi, quani
extra Ecclesiam non est qui ligare possit aut solvere,
Sciendum quia discernendi scientia incipit esse cs.
vis Ecclesi , ubi ligandi solvendique auctoritas &
additur. Hoc autem fit per ministerium episcopaleia
ordinatione presbyterorum, vel (quod verius videte)
cum eis animarum cura injungitur. Nulli enim licet
excommunicare alterius parochianum, quia talis er-
communicatio vires non habet. Nullus enim ilie.
rius judicis nisi sui sententia tenebitur aut damm-
bitur. Sunt autem qui dicunt potentíam ligandi wl
solvendi , id est, claudendi Ecclesiam peccatoribus
vel aperiendi, pluraliter dici duas claves, propter
hos scilicet duos effectus : quod ea peccator ligatar,
hoc est, extra Ecclesiam ejicitur, et ea solvitur, id

B est, in Ecclesiam reducitur.

M. 168 R. 83 L. 5«*

Tunc pracepit discipulis suis, ut nemini. dicerat
quia ipse esset Jesus Christus,

[Awgn.] Jubet taceri quod sil Filius Dei, ut fl
lat principem mundi, et doceat humilitatem, ei w
adhuc rudes et imperfecti discipuli, majoris pre-
dicationis mole opprimerentur. Completo auttm
passionis sacramento, opportunius dicitur aposto
lis : Euntes, docete omnes. gentes (Matth. xyvm).

Exinde capit Jesus ostendere discipulis suis, qua
eportet circumire Hierosolymam, et multa pati ase
nioribus et Scribis el principibus sacerdotum, e «-
cidi, et tertia die resurgere.

[Hignow.] Exinde, id est propterea ut discipi
melius tenerent preceptum Domini, copit jew
ostendere passionis sux articulum. Simulque w*
horrerent mortis periculum, si diligerent regu
gioriam. Quasi diceret: Tunc me pradicate cum
passus fuero, quia non prodest majestatem eje
vulgari in populis, quem postmodum videbunt fl
gellari e? crucifigi. [Ausnos.] Sapientia Dei homi
rem ad exemplum quo recte viveremus, suscepit,
pertinet autem ad vitam rectam ea qus non sus
metuenda, non metuere. Mors autem metuenda not
est. Oportuit ergo idipsum illius hominis quen
Pei sapientia suscepit, morte monstrari. Sunt at-
tem homines qui, quamvis mortem ipsam mon ü
p meant, genus tamen aliquid mortis horrescunl.

Nihilominus autem ut ipsa mors, ita etiam nullun
ganas mortis bono et recte viventi homini metaen-
dem est. Nihilominus igitur hoc quoque illius be-
minis cruce ostendendum fuit. Nihil enim erat it-
ter omnia genera mortis, illo genere exsecrabilits
et formidolosius. ldeo quoque venit Dominus ib
carne, ut s»em resurgendi nobis ostenderet. Quod
aliter non poterat fieri, nisi carnem induere mer
talem. Deus enim mori non poterat.

M 169 LI
e vt

Et assumens eum Petrus, cepit. increpare ills,
dicens : Absit « te, Domine, non erit tibi hoc

[Hignow.] In. Grzco habetur : Propitius tibi hi
Domine..Quod melius est, quam absit a te, Domit:

C

Digitized by Google

