515 IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS, 216
in potestate, unum de tot sanari ab eo qui omnes A turbx. Quisquis ergo vult ad. visionem Dei petve-

uno poterat erigere verbo; sed in his corporalibus
plus intendit ziternam salutem animarum.

Erat autem quidam homo ibi triginta octo annos
habens ininfirmitate sua.

In'quadragenario numero, qui constat ex quater

decem, siguificatur perfectio operum ; quia lex in

decem praeceptis data est, et per Evangelium qua-
tuor Evangelistarum impletur. Quia ergo quadrage-
narius habet perfectionem legis, et lex non impletur
nisi gemino precepto charitatis, duo minus de qua-
draginta habet, quia charitate Dei et proximi caret,
et ideo merito languet.

Hunc cum vidisset Jesus jacentem, et cognovisset
quia multum jam tempus haberet, dicit ei : Vis sanus
fieri ? Respondit ei lànguidus : Domine, hominem non
habeo, wt. cum turbata. (uerit aqua, mittat me in
piscinam. Dum venio enim ego, alius ante me de-
scendit.

Interrogatur languidus an sanari velit, ut erigatur
in spem sanitatis, de qua jam desperabat : undeetiam
querebatur quod non haberet bominem qui eummit-
teret in aquam. Necessarius erat languido homo, sed
homo Deus.

Dicit ei Jesus : Surge, tolle grabatum tuum et am-
bula. Et. statim sanus factus est. homo, et. sustulit
grabatum suum et ambulabat. Erat autem Sabbatum
in illo die.

Surge a vitiis mente, id est peccata relinque;
surge corpore, quod est sanitatis operatio. Tolle, in-
quit, grabatum, id est, dilige proximum. Non debe-
mus turbari, si per rem insensatam dilectio proximi
commendatur, quandoquidem Dominus lapis dictus
est. Cum esses languidus, portabat te proximus tuus ;
sanus factus es, porta proximum tuum. Invicem onera
vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Ga-
lat. v111). Ambula in Dei dilectione de virtute in vir-
tutem, festinans ad ejus visionem.

Dicebant ergo Judei illi qui sanus factus fuerat:
Sabbatum est ; non licet tibi tollere grabatum tuum.

Non objiciebant ei quod sanus factus esset Sab-
bato ; sed quod portabat lectum, ne eis opponeretur
quod ipsi Sabbato jumentum traherent de puteo, si
intus caderet.

À $9
. X

Respondit eis : Qui me fecit sanum, ille dixit mihi :
Totle grabatum tuum et ambula.

Sanatoris mandatis obediens, auctoritatem sana-
tionis suz objicit calumniantibus.

Interrogaverunt ergo eum : Quis est. ille homo qui
dizit tibi : Tolle grabatum tuum et ambula? Is autem
qui sanus fnerat. effectus, nesciebat quis. esset. Jesus
autem declinavit a. turba constituta in. loco.

flic et per fidem sanatus fuerat, et nesciebat nomine
seu corporali specie designare quis eum sanasset.
Sic et nos portantes proximum et ambulantem ad
Deum, eum ad quem ambulamus, nondum videmus.
Sola intentioue adhuc videtur Deus, non in strepitu

nire, fugiat turbam pravorum affectuum atque homi-
num nequam, et adeat templum interne orationis,
juxta quod sequitur :

Postea invenit Jesus eum in. templo, et. dixit illi:
Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius tibi
aliquid contingat,

Innuit quod propter peccata languebat; sed Jesus
illum sicut exterius, ita interius sanavit. Unde prz-
monet, ne iterum peccando gravius judicetur.

Abiit ille homo et nuntiavit Judeis quia Jesus es-

set qui eum sanum fecit ; propterea persequebantur Ju--

dei Jesum, quia hac faciebat in Sabbato.

Iste annuntiavit salutem ut sequantur, sed illi
econtra persequuntur.

B — Jesus autem respondit eis : Pater meus usque modo
operatur, et ego operor.

ld est, in nullis quz hucusque facta sunt, operatio
mea operationi Patris defuit; sed in cunctis pariter
ego cum Patre operor, cum videlicet divina potentia
nihil nisi per sapientiam suam faciat. Ac si dicat:
Si me in aliquo quod per me factum sit, reprehendere
presumitis, reprehendite et Deum Patrem meum
operantem, cujus vos populum peculiarem esse ja-
etatis. [ALpiNUs.] Non sex diebus tantum, ut putatis,
operatus est Deus, sed usque modo operatur , quia
qui sex diebus condidit nova, a quibus requievit die
septima, postea operatur usque in finemgubernando,
sustentando, renovando, prepagando ut permaneant
condita. Et cum semper operetur Deus, constat sa«
cramentum esse quod de Sabbati requie legitur; forte
igitur dictus est Dominus requievisse in die septimo
ab operibus suis, quia sexta Sabbati reddidit spiri,
tum et Sabbato requievit in sepulcro. Quasi diceret
Judzis. Quid exspectatis, ut non operer die Sabbati?
Sabbati dies ad significationem meam vobis prece-
ptus est.

Propterea ergo magis quaerebant eum Judai inter-
ficere, quia non solum solvebat Sabbatum, sed et Pa-
trem suum dicebat Deum, &qualem se faciens Deo.

[Arpivvs.] Solvebat Sabbatum a mandatis legis,
jam non ad litteram conservandis. lmponunt qui
solam servi formam attendunt, quod per rapinam
faciat se qualem Deo, sed ipse per naturam natus
est zqualis.

Respondit itaque Jesus et dixit eis; Amen amen
dico vobis, non potest Filius a se facere quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem. Quecunque enim
ille "ecerit, hec et Filius similiter faciet.

Sicut ostendit Patrem nil agere sine se, sic e cone
verso dicit se nihil agere sine Patre, ut eadem pror-
sus operatio intelligatur Patris et Filii, id est, tam
divinze potentie quam sapientie. Et hoc est: Now
potest Filius (id est, sapientia Dei, quod ego sum)
quidquam [acere per se , sed hoc tantum facere potest,
quod viderit Patrem pariter facieutem, id. est, quod
recognoscit a Patre secum fleri. Pater enim, id est
potentia divina, nibil nisi per sapientiam suzin ope-
ratur,

Digitized by Google

