$6)

cere. Non sit ergo in domo pectoris nostri negolia- A

tio, non vendentium ementiumque commercia, noa
donorum cupilitas. Notandum sive semel factum
fuerit hoc de ejectis de templo, sive bis, ut quibus-
dam visum est quia Joannes longe alio ordine nar-
rat quam cateri : nil tamen repugnat narrationi,
modo antecedentia recapitulanti, modo sequentia

praoccupanti.
?1
À LJ X

Hecordati vero. sunt. discipuli ejus quia scriptum
est : Zelus domus tug comedit me (Psal. 1xvm).

[Aucusr.] Zelo domus Dei comeditur qui omnia
ibi perversa satagit emendare, Si emendare non po-
test, tolerat, gemit, sustinet paleam, wt intret in

IN UNUM EX QUATLOR LIDER TERTIUS.

$73

Non ausi manus injicere, signum quarunt, quare
solita commercia de templo projicere debuerit. Me--
rito autem purgat figurale templum, quia mundissi-
mum corporis sui templum ab hominibus morte so-
lutum suscitabit cum Patre ut Deus. Et hoc est quod

sequitur.
À 24
. L3

Respondit Jesus et dixit eis : Solvite templum hoc,.
et in tribus diebus excitabo illud. Dixerunt ergo Ju-
dei : Quadraginta et sex annis adificatum est tem-
plum hoc, et tu tribus diebus excitabis illud ? Ille au-
tem dicebat de templo corporis sui.

[ALpiNts.] Destrueto a Chaldaeis templo, quod
Salomon septem annis perfecit, et laxata captivitata

horreum. Verbi gratia : Vides fratrem concurrere ad B post septuaginta annos, ad jussionem Cyri Perso

theatrum? prohibe, mone, contristare. Vides con-
currere ad vinum; prohibe, si potes. Amicus est?
admoneatur leniter. Uxor est? severissime refrene-
tur. Sic zelus domus D-i comedit te. Si autem frigi-
dus et marcidus dixeris in corde tuo : Quid ad me
aliena peccata? suflicit mihi meam animam servare
Deo, profecto non venit tibi in mentem servus ille
qui talentum abscondit,
N 212
. X

Et accesserunt ad eum c&ci et claudi in templo, et
sanavit eos.

[Hignon.] Inter omnia signa videtur hoc mirabi-
lius, quod unus homo ad flagelli verbera tantam eje-

rezdificari ceptum est, sed filii transmigrationis.
illud consummare nequiverunt ante quadraginla sex.
annos, propter gentium vicinazum impugnationem.
Qui numerus congruit humano corpori. Tradunt
namque physici formam humani corporis tot die-
rum spatio perfici. Sex primis diebus a conceptione,
lactis habet similitudinem, novem sequentibus con-
vertitur in sanguinem, duodecim sequentibus soli-
datur, reliquis decem et octo formatur ad liuea-
menta membrorum. [ÁucusT.] Ecce quadraginta
quinque, quibus adjice illum diem quo corpus per
membra discretum incipit crescere. Hic etiam nu-
merus in litteris nominis Adam secundum Grzcos.
invenitur : «, alpha, enim designat unum ; 3, delta,

cit multitudinem, illis quorum lucra destruebat in C quatuor, item a, alpha, unum ; uy, my, quadraginta.

eum savientibus. igneum enim quiddam atque side-
reum radiabat ex oculis ejus, et divinitatis majestas
lucebat in facie.
"
M . d L . 255

Videntes autem principes sacerdotum et Scribae
mirabilia que fecit, et pueros clamantes in templo et
dicentes, Hosanna filio David, indignati sunt, et dixe-
runt ei: Audis quid isti dicunt ? Jesus autem dicit
eis : Utique. Nunguam legistis : Quia ez ore infantium
et lactentium perfecisti laudem? (Psal. viui.)

[CBRss.] Quam moderate temperavit responsio-
nem. Non dixit quod calumniatores audire vole-
bant, bene faciunt pueri ut mihi testimonium perhi-
beant ; nec rursum ait : Errant pueri, quasi diceret,
Pznoscere debetis ztati, sed testimonium protulit
ex psalmo. Si recordemur turb precedentis ct
snbsequenlis superius elamando, intelligimus quia
infantes erant non state, sed cordis simplicitate.
Nam infantes lactentes nec intelligunt nec laudant.
Tiii autem pueri lactentes dicebantur, quia ita mira-
bilium delectatione excitati clamabant, quasi lactis
suavitate puer delectatur. Et omnis simplex doctrina
lac dicitur, quia delectat sicut lac sine dolore den-
tium sugitur.

95 ap idi Ti
À. v M . R.
Responderuni ergo Judei et dizerunt ei : Quod si-
qnum ostendis nobis, quia hac facis?

D

Quis quatuor littere designant Adam dispersum per
quatuor partes mundi in filiis suis : ideo in princi-
pis nominum partium mundi bx quatuor litteras
leguntur : &vecoXó, anatole, namque dicitur oriens,
$ós, dysis, occidens, Zoxroc, arctos, septentrio,
ptotpÉpix, mesembria, meridies. Et quia in Adam
numerus intelligitur, qui est quadraginta sex tan-
quam de aliquo zdificato, sub hoc numero sumpsit
Christus de Adam templum corporis sui per Mariam
virginem. Hli dicitur, Terra es, et in terram ibis
(Gen. 11), et hic de se ait ; Solvetis templum hoc, et
ego excitabo illud. Excitatur itaque in Christo dis-
| persus Adam, et de quatuor partibus mundi colli-
gitur in unum corpus Christi, quod est Ecclesia.
Unde dicitur electos esse congregandos a quatuor
ventis.

CAPUT CXVIII.

L. * R. "*

viti

Respiciens autem, vidit eos qui mittebant munera
sua in gazophylacium, divites

[Br»a.] Gazopbylacium appellatur locus ubi divi-
ti: servantur, quia Grece gv)éccto, phylaxe, ser-
vare dicitur, el gaza lingua Persica diviti vocan-
tur. Erat autem arca foramen habens desuper, po-
sita juxta altare ad dexteram ingredientibus domum
Domini, in quam mittebant sacerdotes ostia custo-
dientes, pecuniam que deferebatur ad femplum, a£:

Digitized by Google
