$21 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI $128
et vade in Judeam, ut et discipuli tui videant opera A — Occasionem quarendi praebebat quod non ascea-

tua qua facis. Nemo quippe in occulto aliquid facit,
et querit ipse in palam esse. Si hec [acis, manifesta
teipsem mundo. Neque enim fratres ejus credebant
in eum.

Cum auditis fratres Domini, Mari:e cogitate con.
sanguinitatem. Opera Domini divinis laudibus et
non populari favore efferenda, veri discipuli scie-
bant, sed istos fratres Domini, id est, consangui-
neos Domini latebant, qui credere nolentes, dabant
ei consilium consequend:e szcularis glorie. Ác si
dicerent : Mira facis, sed in abscondito, transi in
Jud:xam, ubi est principatus gentis et civitas caput
regni, ut lauderis ab omnibus, et nos cognati gloriz
participes efficiamur : Si hec facis, ergo manifesta
teipsum : Vel si, pro quia legitur.

ld est, gloria mundi quam affectatis, semper est
parata. Ego autem cum accepero tempus gloriz, ad
quam perveniendum est humilitate impleta, justitias
jusdicabo (Psal. vxx1v).. Modo enim non est tempus
judicandi, sed iniquos tolerandi.

Non potest mundus. odisse vos, me autem odit,
quia testimonium perhibeo de illo, quia opera ejus
mala sunt.

Non accuso quidem mundum apud Patrem, sed
arguo de peccatis, et ideo nunc non est tempus
meum, sed vestrum, quia vos mundi amatores et
falsi testes, dicitis bona mala, et mala bona.

Vos ascendite ad diem festum. lunc. Ego non
ascendo ad diem festum. istum, quia meum. tempus
nondum impletum est.

Non est preceptum, sed permissio quod dicit,
ascendite ad diem festum hunc, ubi humanam gloriam
quieritis, ubi extendere carnalia gaudia vultis. Tem-
pus autem glorie mex manebit in zternum, ipsa
festivitas sine nube.

Hec cum dixisset, ipse mansit in Galilza. Ut au-
tem ascenderunt (ratres ejus, tunc ei ipse ascendit ad
diem festum, non manifeste, sed quasi in occulto.

Non dixit, ad diem festum hunc, quia non cupie-
bat gloriari temporaliter, sed aliquid docere salu-
briter. Non vacat quod latenter ascendit, quod late-
bat in illo die festo. Omnia antiqua umbra futuro-
rum fuerunt. Ergo et scenopegia. Nam nos educti
sumus de Agypto, ubi diabolo tanquam Pharaoni
serviebamus. Clamavit enim nobis Christus, quasi
lateres facientibus : Vite ad me omnes qui labora-
tis et onerati. estis (Mati, xi). Educti sumus. per
baptismum tanquam per mare rubrum, quia Chri-
5^1 sanguine consecratum, mortuis inimicis, id est,
peccatis nostris. Modo ergo antequam ad terram
promissionis veniamus, id est ad regnum zeternum,
in tabernaculis hujus deserti sumus. Cum autem
corpus Christi quod sumus nos, est in tabernaculis,
Christus est in tabernaculis. Sed tunc latenter,
modo manifeste , quia remota umbra, venit lux, in
qua omnia jam agnoscimus.

Judei ergo quaerebant eum, et dicebant : Ubi est
ille?

derat cum fratribus qui ei consilium de gloria da-
bant, unde dixit eis : Non ascendam ad diem festum
hunc quem vultis, id est primum vel secundum.

- Et murmur multum erat de eo in turba. Quidam
enim dicebant quia bonus est. Alii autem dicebant,
non, sed seducit turbas.

De omnibus servis Christi hoc idem dicitur, quie
tita nostra. abscondita est cum Christo in. Deo (Co-
less. 11), sed tandem Deus manifeste veniet.

Nemo tamen palam loquebatur de illo propter
metum Judaeorum.

Nemo scilicet illorum, qui dicebant, bonus est

Jam autem die festo mediante, ascendit. Jesus ia
templum et docebat.

B Cum jam videlicet illius festi tot dies przteriis-

sent, quod futuri erant, ascendit. Quod latuit, exem-
plum est vitandi malos, quod palam loquitur, et non
tenetur ab bis qui quxrebant, potestatis ejus indi-
cium est.

Et mirabantur Judei, dicentes : Quomodo hic litte-
tas scit, cum non didicerit ?

Inde mirabantur, quia mu!ti noverant quemad-
modum educatus esset, et nunquam eun viderant
litteras discentem.

Respondit eis Jesus, et dixit : Mea doctrina non est
mea, sed ejus qui misit me.

Videtur contraria loqui. Quod si dixisset, ista
doctrina non est mea, nulla esset quxstio. Nunc au-
tem in hoc est solutio, quia doctrina Patris est Ver-

C bum Patris, id est, Filius ex Patre. Ac si diceret:

Ego non sum a me ipso, seda Patre. Quid enim tam
tuum quam tu? et quid tam non tuum quam fu, si
alicujus est quod es? Hinc alibi dicit Dominus ; Hoc
est opus Dei, ut credatis in eum quem ille misit (Joan.
vi). Qui credit in eum, credit ei, sed non converti-
tur, quia dzmones credunt ei, non in eum. Nos
etiam credimus Petro et Paulo, sed non credimus
in Petrum et Paulum. Quid est ergo in Deum cre-
dere? Credendo in eum ire et ejus membris incor-
porari. Haec sententia, quod Filius doctrina Patris
est, dissolvit Sabellianam hzresim, qui ausus est
dicere, Patrem et Filium duo nomina esse, sed
unam rem. Alicujus est enim doctrina Filii, si sua

p non est.

Si quis voluerit. voluntatem ejus [acere, cogno-
scet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego à me ipso
loquor.

Sensus est : Si quis me credit Filium Dei, intelii-
get quod doctrina mea est ejus.

Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam
querit.

De antichristo dicit, qui non a Deo missus sed
venire permissus, extollet se, ut, ait Apostolus, stspre
omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (11 Thess,
n).

Qui autem. quarit gloriam ejus qui misit illum,
hic verax est, et injustitia in illo non est, .

Digitized by Google

