261

R. 5M. *

Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et mutos
loqui.

Non in virtutibus gloriandum esse docuit, sed in
cruce et humiliatione. Humilitas enim praecedit
semper gloriam. Ordo verborum est : Quanto autem
eis magis precipiebat, 1anto plus praedicabant.
(Mauh. v). [Bzpa.] Civitas enim in monte posita,
undique circumspecta, abscondi non potest. Sciebat
igitur qui omnia novit antequam fiant, quia magis
prodicarent, sed hoc precipiendo voluit pigris
ostendere quanto studiosius quantoque frequentius
predicare debeant, quibus jubet ut praedicent, quan-
doquidem illi qui prohibebantur tacere non poterant.

CAPUT LXXXVII.
À $5
e. X

Oportebat. autem. eum. transire per Samariam.
Venit ergo in civitatem Samarie que dicitur Sichar,
juxta predium quod dedit Jacob Joseph filio suo. Erat
autem ibi fons Jacob.

Sive Dominus de Judza in Galileam, seu de
Galilea in Judzam per Samariam transierit, cum ea
quie sequuntur facta fuerint, ex Evangelica lectione
nequaquam certum est : quoniam &epissime tempo-
rum seriem prapostero ordine permutat. In figura
Christi, qui est legitimus hwres patriarcharum,
babens hzreditatem in gentibus, suscepit Joseph a
Jacob pra:dii hereditatem, quam gentes inhabitant,
et in qua per typum Samaritane mulieris Christo
adhiere;t. Ubi aqua in superficie terrze manat, fons
dicitur; ubi vero in profunde, el fons et puteus
vocatur.

Jesus autem fatigatus ex itinere, sedebat sic super
fontem. Hora autem erat quasi sexta.

Fatigatur Dominus secundum carnem, qui condidit
nos fortitudine sua. Suscepit enim omnia quz sunt
nostre infirmitatis sine peccato, et nutrit quasi
infirmus infirmos. Quod factus est Adam in carne,
Eva autem de costa ejus, significat nos fortes
futuros de infirmitate Christi, Fortitudo namque
ejus creavit, infirmitas recreavit. Fortitudo fecit, ut
quod non erat esset; infirmitas fecit, ut quod erat

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN! EPISCOPI
A Dicit ergo ei mulier illa Samaritana : Quomodo uw

Judeus cum sis, bibere a me poscis que sum mulier
Samaritana? Non enim coutuntur Judei Sama-
ritanis.

Ausnos.] Samaritani solam legem accipiebant, id
est, quinque libros Moysi. Hi erant ex origin
Persarum et Assyriorum. Quos rex Assyriorum,
sublatis filiis Israel in captivitatem, posuit ad in
colenda loca Samariz (IV Reg. xvii) : et ideo ignem
colebant more Persarum. Eos igitur Judei exse-
crantur, abstinendo a cibis eorum et vasis; sup-
plantaroresque vocant, quia hzreditatem patriambe
Jucob sibi vendicant. Cognovit mulier Christum esse
Judeum, quia fimbrias in vestimentis Judzi fere-
bant, per quod discernebantur.

B  Hespondit Jesus. et dixit ei : Si scires donum Dei,

et quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu forsim
petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam.

[AucusT.] desus etsi corporaliter sitiret, tame
nonnisi potum fidei petebat, cujus merito Spiritsm
dare cupiebat ; et idcirco Samaritanam admonet ut
petat. Donum Dei, est Spiritus sanctus, et aqua viva,
de qua dicitur : Apud te est fons vite (Psal. xxxv).

Dicit ei mulier : Domine, neque in quo hasris
habes, et puteus. altus est. Unde ergo habes aquan
vivam? Nunquid tu major es patre nostro Jacob, qi
dedit nobis puteum, et ipse ex eo bibit, et filii ejns et
pecora ejus?

Quasi dicat : De hac aqua mihi dare non potes
quam promittis, cum hauritorium non habeas, d
puteus profundus sit. Intelligit quippe aquam viram,
quz ubi oritur, excipitur. Sed ne forte alium fontes
promittere videretur, subdit : Nunquid tu majora
patre nostro Jacob ? Vocans eum patrem suum, tum
quia bzreditatem ejus possidebat, Lum quia sub legt
Moysi vivebat. De puteo bibunt hoinines et pecore.
Similiter de ratione qua quasi depravata et obec-
rata magno labore foditur et exercetur, bibunt ut
homines, qui ea ad bonum utuntur; bibunt d
pecora, qui ad malum.

Respondit Jesus et dixit ei : Omnis qui bibet «5
aqua hac, sitiet. iterum. Qui autem biberit ex aqu,
quam ego dabo ei, non sitiet in ternum : sed aqu
quam ego dabo ei, fiet in. eo fons aqua saliewis ir

non periret. Sic videlicet fatigatus itinere, sedit p vitam eternam. Dicit ei mulier : Domine, da miki |

tanquam magister humilis, docturus accedentes et
vossessurus, Sexta hora, significat Dominum venisse
in sexta ztate.

Venit mulier de Samaria haurire aquam. Dicit ei
Jesus : Da mihi bibere, Discipuli enim ejus abierant in
civitatem, ut cibos emerent.

Venit Samaritana in figura Ecclesi de gentibus,
gu$ prius hydria cupiditatis hauriebat aquam de
puteo, id est, voluptatem seculi de profunditate
tenebrosa ; sed nunc ejus fidem sitit Jesus, et petit
ab ea potari. Petit quasi accepturus, et affluit
tanquam satiaturus, In civitate discipuli emunt
€ibos a Jud:is, quorum corda przdicatione fidei Deo
$'udent comparare.

hanc aquam, ut non sitiam, neqwe veniam kw
haurire.

[Aucusr.] Jam manifestius loquitur Dominus, &
mulier adhuc carnem sapit. Suspirat tamen babere
de illo fonte, de quo postquam biberit, non indiged
aqua. Promittit Jesus satietatem spiritus que 6d
in resurrectione, Unde illud : Satiabimur in Posi
domus tuc (Psal. xciv). Et alibi : Inebriabunur d
ubertate domus tue (Psal. xxxv). Aqua corporalis
deorsum fluit, aqua vero spiritualis sursum sslit, id
est salire facit, cum illos qui eam bibunt, in ternis
gloriam subvehit. Hanc quippe aquam bibere, est iu
fide et aliis donis grati: summopere delectari, elsi
in plenitudinem gloriz transire.

Digitized by Google
