Nri

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

$18

peccati vocatur peccatum, juxta quod nomen cause À satione ita quod non propterea zternaliter punire-

transfertur ad effectum. Ex praedictis itaque mani-
festum est, quod aliis dimittit Deus per ministerium
sacerdotum, et. peccatum, et peenam peccati, aliis
solam temporalem parmam, quia jam peccati tene-
bras et gehennz vinculum solverat, quod per Laza-
rum ostendit. Accessit enim et vocavit eum, et vo-
catum vivificavit, et. vivificalo ait, exi foras, et de
eo dixit discipulis, solite eum, et sinite abire (Joan.
xi). Similiter venit ad peccatorem, et vocat eum per
internam inspirationem : et morte peccati discedente
vivificatur, et co vivificato, dicit ut exeat foras, id
est , per confessionem se sacerdotibus ostendat, de
quo et sacerdotibus ait, solrite eum , id est, revo-
cate ad Ecclesiam, et sinite abire, hoc est, cum aliis
fidelibus conversari et permanere. Dimittit ergo Deus
peccata ex semetipso, et per semetipsum quando
vult. Unde ail per prophetam : Ego Dominus so-
lus. deleo iniquitates et peccata populi (1sai. xyur).
Inde Ambrosius : « lile solus peccata dimittit, qui
solus pro peccatis mortuus est. » Sacerdotes tamen
dicuntur interdum peccata dimittere, non ex se,
Sed ex gratia in eis, et per eos operante, secundum
arbitrium non eorum, sed Dei. Sic est illud : Tw es
solus qui facis mirabilia (Psal. txx1), «um multi
homines miracula fecerint, sed non ex se sicut
Deus. lem : Nemo bonus nisi solus Deus (Marc. x),
quia ex se bonus : ct multi homincs boni sunt, sed
non eo modo quo Deus. Nullus igitur nisi Deus po-
iest. alium salvare, quod quidem faceret, si ex se
peccata dimitteret. Quod etiam nemo preter nosmet-
ipsos possit nos damnare ostenditur ibi : Anima
wea in manibus meis semper (Psal. cxviiti).

. Notandum quod si is qui vult confiteri, articulo
necessitatis imminente non potest, quod ei ministra-
ret, visibilis sacerdos si adesset, hoc supplere non
dedignatur invisibilis, de quo in Ecclesiastico :
Ecce sacerdos magnus (Eccli. t). Et Apostolus : Plu-
res facli sunt. sacerdotes, idcirco quod morte prohi-
berentur. permanere. Hic autem manet in. eternum,
sacerdotium habens sempiternum (Ilebr. vi). Si quis
vero ex contemptu vel ex negligentia non confiteatur,
constat quia non habet veram cordis contritionem,
et tum pro illo peccato quod non vult confiteri, tum
quia instituta Ecclesizx negligit, :xternaliter punien-
dus esse convincitur. Dicunt autem Leo, Ambrosius
dc sacramentis, et Maximus : « Lacrymas Petri lego,
confessionem non invenio. » Delent ergo lacrymae
Petri peccata qux pudor est confiteri. Sed scien-
dum quia confessionis institutio nondum promul-
gata fuerat in primitiva Ecclesia, vel quia Petrus
confessus fuerit, licet Scriptura non referat, sicut
credere cogimur Apostolos baptizatos fuisse, quod
quando vel quomodo factum sit, non legimus. Qui-
busdam tamen videtur, ex dispensatione Petrum re-
licuisse confessionem de negatione; quia si hunc
tantum Ecclesie architectum tam graviter alii
adhuc infirmi corruisse novissent, multum adversus
eum scandalizati fuissent. Quo fi ut salubri díspen-

tur, reticeret aliquis id, unde testaretur ei conscien-
lia, quod si alicui diceret, celari non posset ; et si
Sciretur, Ecclesia inde scandalizaretur. Si vero
propter suam personam hoc faceret, ne scilicet ir.-
famis vel contemptibilis apud alios fieret, superbia
valde damnabilis esset. Patet ex antediclis, quia
penitentia est. medicamentum vulneris, spes s2-
lutis, et nomen ipsum sumptum est a poena, qua
anima eruciatur, et caro mortificatur, el dicta
est poenitentia quasi punientia. Qui poenitentiam
agunt, ideo capillos et:barbam nutriunt, ut mon-
strent. abundantiam criminum quibus peccator
gravatur, Cilicium indicat recordationem pececato- -
rum propier hxdos ad sinistram futuros (Matth.
B xxv). Quod autem cinere asperguntur peccatores ,
Ostendit quia cinis sunt, et in pulverem revertentur
(Gen. 11), Lacryme penitentium , apud Deum pro
baptismate reputantur. Duplex est peenitentize gemi-
tus : vel dum p'angimus, quod male gessimus ; vel
dum plangimus, quia nun egimus quod agere debui-
n:us. [lle vero. poenitentiam agit, qui nec ponitere
preterita negligit,nec poenitenda committit, Qui vero
lacrymas indesinenter fundit, et tamen peccare non
desinit, hic lamentum habet, sed mundationem non
habet ; quia dum ipsam quam flendo impetrare po-
tuit, veniam contemnit, fletibus suis munditiam sub-
trahit, et ante Dei oculos sordidas etiam ipsas la-
erymas facit. Qui vero a desiderio mentis quedam
vitia resecant, dum in aliis graviter perdurant, pau-
ciora quidem mala diligunt quam priue; sed nisi
minus malum diligant, non fiunt minus mali, Tan-
tus enim nonnunquam aífectus mali est in uno cri-
mine, uL magis alienct a Deo, quam etiam multa.
Jlluc autem certum est quod dum quis in morte
unius crininis jacet, in alio irrigari et vivificari non
potest, ut prorsus deleatur, sed interdum ad minu-
tionem pene compluitur, juxta illud prophete :
Puit Dominus super unam civitatem, ct non pluit
super aliam (Amos 1v). Quorum autem peccata in
publico sunt in publico debet esse peenitentia per
tempora qui episcopus decernit. Eorum etiam re-
conciliatio in publico esse debet ab episcopo, sive a
presbyteris, jussu tamen episcoporum, sicut cano-
D nes Aíricani consilii testantur. De hac quidem so-
lemni poenitentia, ut ait Augustinus adjMacedonium,
intelligi oportet quod dicitur : « Non est locus se-
cundz ponitentizx. » Quamvis ergo caute salubriter-
que provisum sit, ut locus hujus bumillim:z poeni-
tenti semel in Ecclesia concedatur, ne medicina
vilis minusve utilis esset :egrotis, quz tanto magis
salubris est, quanto minus contemptibilis fuerit,
quis tamen audeat Deo xlicere : Quare huic homini
qui post primam poenitentiam rursus se laqueis ini-
quitatis obstringit, adhuc iterum parcis? Quis au-
deat dicere, erga istos non agi quod Apostolus ait :
Ignoras quia patientia Dei ad penitentiam. te ad-
duzit? (Rom. 1), aut ad istos non. pertinere quod
seriptum est: Beati omnes qui confidunt in eo?

Digitized by Google
