95s

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS. 974

Hoc est, habet me qui sum vita zeterna, Revelare A tia; virus Dei, cibus est angelorum et Lhominum.

se voluit quid esset, videlicet vita. Est autem credere
in Deum, per fidem et dilectionem couniri illi et
tendere in ipsum imitando eum.

"
A. T M." m." p,
Ego sum panis vita.
; Pascitur vere, donec pastos jungat vitz.
À 6L
. X

Patres vestri manducaverunt in deserto manna, ct
mortui sunt. Hic est panis de celo descendens, tt. si
quis ex ipso.manducaverit, non moriatur.

[Aceusr.| Unde superbitis? Àn quia. patres man-
ducaverunt manna? Quare mortui sunt ? Quia quod
videbant, credebant ; quod non videbant, non intel-
ligebant. Bene ergo dicuntur patres vestri, quia si-
miles illorum estis. De morte animze loquitur : nam
corporaliter omnes mortui sunt, et justi et. injusti.
Justi autem non secundum animam mortui sunt,
quia visibilem cibum spiritualiter intellexeruut, ut
Moyses et Aaron. Nos etiam hodie visibilem cibum
accipimus, sed aliud. est sacramentum, alind est
virtus sacramenti : quod multi de altari accipiunt et
moriuntur. Unde Apostolus : Judicium sibi mandu-
cat et bibit (1 Cor. x1). Non buccella Dominica ve-
nenum fuit Jud:», cum in eum inimicus intravit
(Joan. xi), sed bonum male malus accepit. Ergo
panem coelestem spiritualiter manducare, hunc pa-
nem significavit manna, hunc panem significat al-

tare Del. Sacramenta in. signis diversa sunt; in re C

qua significatur paria sunt. Audi Apostolum : Patres
nostri omnes sub nube fuerunt, et. omnes per mare
transierunt, et orgnes in Moyse baptizati sunt in nube
et in mari, et omnes eamdem escam spiritualem man-
ducaverunt (1. Cor. x). Spiritualem utique eamdem,
nam corporalem alteram : sed Patres nostri, non
patres illorum. Et adjungit : Et omnes eumdem po-
tum spiritualem biberunt, Aliud illi, alliud nos, sed
specie visibili. quod tamen hoc idem siguificaret
virtute spirituali. Quomodo eumdem potum? Bibe-
bant, inquit, de spirituali consequente eos petra. Pe-
tra autem erat. Christus. Inde panis, inde potus.
Petra Christus in signo, verus Christus in verbo et
in carne. Et quomodo biberunt? Percussa cest petra
de virga bis, quod significat duo ligna crucis. Hic
est ergo panis de calo descendens, ut. si quis ex eo
manducaverit, non moriatur in eternum, sed quod
pertinet ad virtutem sacramenti, non ad visibile sa.
cramentum, qui manducat in corde, non qui premit
dente. Hic, id est, in hoc loco est panis, et conse-
quenter determinat quis panis.

A. 9 M. gp, 9 p, om

Ego sum panis virus quide calo descendi. Si quis
manducaverit ez hoc pane, vivet in eternum.

Talem se exhibuit panis vivus, id est, vivificans
et zternus descendendo in. terram, ut panem ange-
lorum manducare! homo. lpsa enim veritas, sapien-

Qui ergo file et dilectione manducaverit ex hoc
pane celesti, et ei se. counierit, in z&ernum vivet
per justitiam et veritatem et sapientiam.

Et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi
vita.

Hoc quomodo caperet caro, quod dixit. panem
carnem? Vocatur caro, quod non capit caro; el
ideo magis non capit caro, quia vocatur caro. Juxta
quod Augustinus et Albinus exponunt, ct panem et
carnem suam vocat hic Dominus fidelium societa-
tem in corpore svo, quod est Ecclesia. Panem,
quia Ecclesia quotidie reficit quus recipit : et in ea
quousque ad plenam satietatem perveniant, a'ter
alterum verbo et exemplo pascit. Unde Dominus ad

P Petrum. Pasce otes. meas (Joan. xxi). [Aucusr.]

Caro autem Christi, Ecclesia dicitur; quia incarna-
tioni Verbi fide et sacramentis unita, vivit de Spi-
ritu Christi. Sicut enim corpus uniuscujusque hc-
minis vivit de spiritu suo, id est, dc anima sua, ita
fideles anima vivunt de Spiritu sancto. Unde Pau-
lus : Qui non habet spiritum Christi, hic non est ejus

(Rom. viu).
À €6
*ox

Litigabant ergo Judei ad. invicem, dicentes : Quo-
modo potest lic carnem. suam nobis dare ad mandu-
candum ?

[HigRos.] ideo litigabant, quoniam panem con-
cordi: non intelligebant. Unus panis, unum corpus,
sive una caro Christi, multi sumus. Vis scire
quomodo cum Christo unum corpos efficiamur?
Si eredis quomodo apostoli crediderunt, unum cum
eis corpus Christi efliceris. Jn lioc, ut ait Joannes,
intelligimus quod in eo manemus et ipse in nobis,
quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Qualiter quoque
panis unus efliciamur, Augustinus docct in Ser-
mone de sacramentis fidelium, feria secunda Pa-
sch:e. Comportati, inquit, estis laboribus boum, id
est, annuntiantium £vangelium; triturati. estis,
quando catechumeni facti fuistis; in horreo servati
estis, quando nomina vestra dedistis ; molli cap:stis
jejuniis et exorcismis, ad aquam venistis, quando
conspersi in baptismo unum facti estis, accederitc

D fervore Spiritus sancti cocti eslis, et ila facti Domi-

nicus panis. Quomodo ergo unum facti estis, sic
unum estote, unam fidem tenendo, unam spem, in-
dividuam charitatem. [AucusT.] Quod autem ad in-
vicem litigantes quzrunt, quomodo possit Dominus
carnem suam dare ad manducandum, non statim
audiunt ; sed adhuc eis dicitur, unde magis movean-
tur. Dixit ergo eis Jesus:

Amen amen dico vobis : Nisi manducaveritis car-
nem Filii hominis et biberitis cjus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis.

[Avcrsr.] Quomodo detur et quisnam. modus sit
manducandi istmm panem, ignoratis : verumtamen
nisi manducaveritis, non habebitis vitam in vobis. Et
ne istam vitam intelligerent, adjunxit :

Digitized by Google
