219

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

156

obedierit prophete ilu, exterminabitur de populo Dei A Dominus dedit panés discipulis ad dividendum

(Deut. xvui).

Si autem illius litteris non creditis, quomodo ver-
bis meis credetis.

Multo videlicet minus; quia in lege magistri esse
presumitis, in verbis autem meis neque magistri,
neque discipuli esse vultis. Ibi inchoatio perfecta
vite, hic vero consummatio. Ibi sum prophetatus,
hic vobis dico, ecce adsum.

CAPUT LXXXIX.
160 16
M [] v1 R .

Et relictis illis, in illis diebus iterum cum multa
(urba esset, convocatis discipulis suis,. dixit : Mise-
reor turba, quia ecce triduo jam perseverant mecum,
et non habent quod manducent, el dimittere eos jeju-
nos nolo, ne deficiant in via.

(Hiran.] Quia. infidelitatis error insolentium ani-
mos obtinebat, potius reliquisse eos quam dimi-
sisse scribitur. |Higkos.] Convocat autem discipu-
los, ut doceat magistros cum minoribus communi-
care consilia sua, vel ideo, ut ex collocutione intelli-
gant signi magnitudinem.[BEpa.] Turba triduo susti-
net Dominum propter sanationem infirmorum,et ele-
cti in fide Trinitatis supplicant Domino pro lan-
guoribus animarum suarum vel suorum. Vel triduo
sustinet turba dominum, quando fideles convertun-
tur opere, locutione, cogitatione. Qui conversi de-
ficiunt in via praesentis vitze, si sine doctrinz pabulo
dimittantur, Marcus refert quia de longe venerunt.
Quanto quis plus erravit, tanto longius a Domino
recessit. ltem Judiei credentes, de prope venerunt,
ut edocti lege et propbetis; credentes es gentibus,
de longe, ut non edocti

Et dicunt ei discipuli ; Unde ergo nobis 1n deserto
panes tanti, ut saturemus turbam tanta? Ait illis
Jesus : Quot panes habetis ? At illi dixerunt : Septem,
et paucos pisciculos. Et precepit turbe ut discumbe-
ret super terram.

[Auonos.] Non oticsis, non in civitate Synagoge
vel s:ecularis dignitatis residentibus, sed inter de-
serta Christum quirentibus, celestis gratiz alimo-
nia impartitur. Qui enim non fastidiunt, a Christo
suscipiuntur ; et spiritualiter et corporaliter etiam,
$i indigent, curantur. Mystice, praedicatores profe-
€tam Écclesiz mirantes, dicunt : Unde nobis tanta
facundia ut tot millibus tamque avidis auditoribus,
sufficere possimus in hujus mundi deserto? Át vero
septem panes, id est, septem dona Spiritus sancti
sufficiunt omnibus adjuncta apostolica autoritate
quasi paucorum piscium sapore, qui nos reflciunt
exemplo sus vite vel mortis. Qui vero ad septem
panes pertinent, jam non supra fenum sedere, sed
terram premere jubentur, [BEpa.] In Novo enim Te-
stamento ipsam quoque terram et facultates tempo-
rales, ut perfecti simus, relinquere pracipimur.

Et accipiens septem. panes et. pisces, et. gratias
agens fregit et dedit discipulis suis, et discipuli dede-
runt poruíc.,

turbze, id est, doctrinam spiritualem. Fregit paues,
id est, aperuit sacramenta, seipsum scilicet qui pa-
nis est vitze, Gratias egit, ut ostenderet quantum
gaudeat de salute hominum, et ut nos informaret ad
agendas semper Deo gratias, cum vel in carne refi-
cimur vel in anima. Si in septem panibus qui non
leguntur fuisse hordeaci, septiformis gratia nori
testamenti signatur : quid in pisciculis, nisi sanctos
conditores illius Scriptura accipimus ? vel illosquo-
rum fidem et vitam et passiones ipsa Scriptura cos-
tinet, qui de turbulentis hujus szeculi fluctibus erepti
et consecrati, refectionem nobis internam exemplo
sue vite vel mortis prebuere, ne in hujus mundi
excursu deficiamus.
B Et comederunt omnes et saturati suni.
Comedimus, attente audiendo et exempla intendo;
saturamur, memorie recondendo et operando. Heic
refectioni congruit illud Psalmistze : Edent paupera
et. saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requi
runt eum (Psal. xxi). Quod enim manducans popo-
lus satiatur, significat famem in perpetuum ab eke-
ctis repellendam, quando non esuriet qui acceperit
cibum Christi. Et quod superfuit de fragmentis, tu-
lerunt septem sportas plenas: septem sportz qu2
supererant, sunt altiora precepta vel consilia. Quz
multitudo non potest attingere servando, sed tan-
lam illi qui majori gratia sunt. pleni. Quibus dici-
tur : Sí vis perfectus esse, vende omnia qua habes, d

C da pauperibus (Matth. xix). Et quia sport junoo e

palmarum foliis solentcontexti, merito in sanctorum
significatione ponuntur. Juncus quippe super aquaa
nascitur, et electi radicem cordis, ne ab amore zlet-
nitatis arescat, in ipso vitze fonte collocant. Palmavi-
ctricem ornat manum, et electi mundi victore memo-
riam zierns retributionis in corde retinent. (hr
sn08.]Zur autem quinque millibus hominum plus re-
dundat, quatuor millibus minus ? Quia quatuormillia
triduo cum Christo fuerunt, et ideo amplius oe
lestis pabuli receperunt.

Erant autem. qui manducaverunt, quatuor mil-
lia hominum, extra parvulos, et mulieres, ei dimi
sil eos. .

]n superiori signo quinque millia fuerunt jux

D numerum panum, quia vicini erant quinque se
suum. Isti qui de septem panibus, hoc est, sacra
aluntur numero, quatuor millia sunt. Qui numerus
semper in laude ponitur. Et quadrangulus lapis not
est instabilis, et in eo numero evangeliste sunl.
Numerus itaque refectorum docet eos pastos evan-
gelicis cibariis, simulque insinuat innumerabilium
multitudinem de quatuor orbis partibus ad celestis
cibi donum concursuram. Hoc igitur typice intr
hanc et illam' refectionem distat, quod iblittera
vetus plena esse signata est gratia spirituali, hic
gratia novi testamenti monsirata est ministran
fidelibus, quatuor ornatis virtutibus. Quarum prium
est cognitio rerum appetendarum eL vitandarub;
secunda, refrenatio cupiditatis ab his quae tempori"

Digitized by Google

