361 IN UNUM EX QUATULOR LIBER SECUNDUS.

702

parenübus compellitis. Munus quodcunque est ex A accipiatur absurda est. Neque enim quem non coin-

me offerendum Deo , in tuos consumo cibos, tibique
prodest, o pater et mater, ut tineant. accipere Deo
consecrata, ne sacrilegii crimen incurrant ; vel ita
potest legi sub interrogatione : Q pater, o mater,
munus quod ex me tibi datur ad victum et vesti-
mentum , proderit tibi ad salvandam animam ? Mi-
nime, quia tu non curas nisi de corpore. Aliter :
Juvenes cum damno et dedecore parentum prisu-
mentes offerre, instinctu sacerdotum dicebant ; Mu-
mus quod est pro me, proderit tibi, pater, non tu
illud offeras. Ac si dicerent : Ad illam :tatem per-
venimus, ut jam sacerdotum iudicio pro nobis ips.8

offeramus.
n "0
. Xx

Pharisci enim et omnes Jude nisi crebro lavent
manus, non manducant , tenentes traditiones senio-
rum, el a. foro , nisi baptizentur, non comedunt : et
alia multa qae tradita sunt illis servare, baptismata
calicum et urceorum et eramentorum et. lectorum , et
alia similia his faciunt multa.

[Bz»a.] A foro, subaudis redeuntes , nisi laven-
tur, nou comedunt; frustra sic baptizantur, dum in
nomine Salvatoris non abluuntur; baptismata ur-
ceorum e£ calicum dicit ablutiones vasorum , quas
faciunt Judei , ut ipsi mundi videantur in corpore,
»on curantes peccata infidelitatis a se expellere.
At vero in vanum vasorum baptismata servant, qui
cordium suorum et corporum sordes negligunt.
Unde Paulus: Voluntas Dei est, ut abstineatis vos a
fornicatione , «t sciat unusquisque vestrum suum vas
possidere in. sanctificatione et honore (I Thess. ww).
Superstitiosa hominum traditio prxcepit spius la-
vari ob manducandum, et alia hujusmodi inutilia; sed
necessaria doctrina veritatis jubet eos qui panem
vite manducare desiderant, crebro eleemosynarum,
lacrymarum , aliorumque justitiz: fructuum fomento

sua opera purgare.
154 "
R.

M. vw

Irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem
tesiram. Hypocrite , bene prophetavit de vobis Isaías,
dicens : Populus hic labiis me honorat, cor aulem
eorum longe est a me (Isai. xxx). Sine causa. autem
colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum.
Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem
hominum,

[Ascusr. - Hignon.] Latratum Phariseorua furca
Tationis obtundit , id est, Moysi et Isaim increpa-
lione, ut et nos hzreticos verbis Scripturze vinca-
mus. Simulatores Judzi strepitu quidem labiorum
ditunt : Magister, scimus quia veraz es (Matth. xxii),
exlerioremque munditiam commendant; sed quia
immunda mente veritati contradicunt, nequaquam
mercedem cum veris laudatoribus babituri sunt.

Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite et in-
lelligite. Non. quod intrat in os coinquinat hominem;
sed quod procedit ez ore, hoc coinquinat hominem.

fAvcusr.] hzc sententia si tota de ore corporis

quinat cibus, coinquinat vomitus. Cibus quippe in
0s intrat, vomitus ex ore procedit ; sed procul du-
bio priora verba pertinent ad os carnis, ubi dicit:
Non quod intrat in os, coinquinat hominem |Hignon.]
Posteriora autem ad os cordis, ubi ait: Sed quod
procedit ex ore, coinquinat. Sic hoc verum est,
quare idolethytis non vescimur? Apostolus ail:
Non potestis calicem Domini bibere et calicem de-
moniorum (1 Cor. vm). Sciendum igitur quod cibi
et omnis Dei creatura per se munda sint, sed ido-
lorum et demonum invocatio ca facit iumunda.

M. T

Tunc accedentes discipuli ejus, dixerun e1: Scis
quia Pharisaei audito hoc verbo scandalizati sunt ? At
ille respoudens , ait: Omnis plantatio, quam non
plantavit Pater meus calestis, eradicabitur,

Pharis:ei quorum religio est in discernendis cibis,
scandalizati sunt, id est offensi sunt. Seandalon
enim seu scandalum, nos offendiculum vel ruinam
et impactionem pedis «ive scrupulum, ut quidam
volunt, possumus dicere. Plantationem dicit hic
doctrinas et mandata hominum, que a Deo non

sunt.
36
M. t5 L. S

Sinite illos; ceci sum , et duces cecorum. Cecus
autem si coco ducatum prestet, ambo in foveam ca-
dunt.

C Hoc est, si insipiens insipientem doceat, ambo

merguntur in peccatorum profunditatem. Sinite il-
los, subaudis arbitrio suo, quia irrevocabiles sunt.
Unde Paulus; Hereticum hominem post primam et
secundam correctionem devita (Tit, yn).

M. TR."

Et cum introuset in. domum a. turba. tterrogabat
eum Petrus: Edissere nobis parabolam istam. At ille
dixit : Adhuc et vos sine intellectu estis ?

Quod apertum erat, putabant apostoli parabolice
dictum. Corripiuntur ergo a Domino. Ex quo intel-
ligimus vitiosum esse auditorem qui obscure ma-
nifesta, aut manifeste obscura velit intelligere.

Non intelligitis quia omne quod intrat in os, in

D ventrem vadit, et ia secessum emittitur.

Hinc calumniantur hiretici quidam, quod Domi-
nus physice disputationis ignarus, putet omnes ci-
bos in ventrem ire et in secessum digeri, cum sta-
tin infusze esce, per artus et venas et medullas,
nervosque fundantur. Unde et dicunt multos, qui
vitio stomachi perpetem sustinent vomitum, post
€cenas et prandia statim evomere qux ingesserint ,
et tamen esse corpulentos, quia ad primum tactum
liquidior cibus et potus per membra fundatur. Sed
quamvis sit tenuissimus hurner et liquens esca, ta-
men cum in venis et artubus concocta fuerit esca
et digesta cum humore, per occultos meatus corpo-
ris (quos Grzeci poros vocant) ad inferiora dilabitur
et in secessum vadit. Quelibet etiam humorum pur-

Digitized by Google
