287

geli, ceterique doctores, Fides ergo est quod non
vides credere : per fidem enim ambulamus, non per
speciem. Cum autem venerit quod perfectum est,
videbis quod credidisti. Et quoniam minus est cre-
dere quam videre. cessabit fides, quia videbitur spe-
Cies. Cessabit credendi existimatio, quando manife-
sta erit veritatis cognitio. Fides igitur, ut ait Apo-
stolus, est argumentum non apparentium (Hebr. xi),
id est, ostensio. Arguere enim dicebant antiqui
ostendere, Itaque corporei sensus indicant nobis ap-
parentia. Fides vero extenditur ad non apparentia,
suo modo ostendens ea, quousque vera intelligentize
visio succedat, Fides itaque est substantia speran-
darum rerum, quia dum ea quz non videmus cre-
dimus aut fuisse, aut esse, aut futura esse, ipsa fides
facit ea subsistere in nobis credendo. Verbi gratia :
Resurrectio generalis cum nondum sit, per fidem
tamen jam subsistit in anima nostra, quasi pre ocu-
lis eam habeamus. Est ergo fides tam de prosen-
tibus vel prateritis quam de futuris, tam de bonis
quam de malis, et Augustinus in principio Enchiri-
dion disserit. Spes autem de bonis est tantum et de
futuris. Est enim spes futurorum bonorum exspe-
ctatio cum fiducia adipiscendi ex gratia Dei et ex
bona conscientia. Spes enim sine meritis non est
spes, sed przsumptio. Exspectatio vero alicujus in-
commodi non dicitur spes, sed desperatio, hoc est;
diffidentia a bono. Hoc igitur distat inter spem et
illam etiam partem fidei quz est de bonis futuris in
nobis, quia flde intelligimus futura nobis bona, et
spe confidenter exspectamus ea. Postquam ergo te-
nebitur res , jam non erit exspectatio spei. Ex. fide
autem tanquam fundamento omnium bonorum, spes
et charitas oriuntur. Quid enim sperari vel spera-
tum amari potest, nisi credatur? Credi autem po-
test, si non speretur vel ametur. Inde ergo diligimus,
quia credimus ; inde etiam speramus quia credimus
et diligimus. Cum enim sit spes exspectaiio fida fu-
turi commodi, ex fide nascitur exspectare, ei ex
charitate fiducia impetrandi. Hinc Augustinus quin-
quagesimo quarto capitulo Enchiridion : « Qui recte
amat, procul dubio recte credit et sperat. Qui vero
non amat, inaniter credit et sperat, quamvis ad ve-
ram felicitatem pertineant. Licet enim sperare non
possit fleri sine amore, tamen potest fleri ut id non
amet, sine quo ad id quod sperat non potest perve-
niri : ut si quis speret vitam zernam , et non amet
justitiam. » Idem in prima de doctrina Christiana :
«* Tria hzc sunt, quibus et scientia omnis, et pro-
phetia militat : tides, spes, charitas, sed fidei suc-
cedit spes, quam videmus, et spei succedit beatitudo
ipsa, ad quam perventuri sumus; charitas autem
etiam istis decedentibus, augebitur potius, si enim
credendo diligimus quod nondum videmus, quanto
magis cum videre ceperimus ? et si sperando diligi-
imus quo nondum pervenimus , quanto magis cum
pervenérimus? ldeo major est charitas , quia. fide
et spe deredentibus, ipsa permanet. » Idem in oc-
tavo De Trinitate, capitulo octavo ; Ex una eadem-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI :

*Ti

A que charitate Deum proximumque diligimus : se
Deum propter Deum, nos autem et proximum pro
pter Deum. lllud quoque sciendum est, quod inter.
duni fidei nomen transfertur ad designandam certi.
tudinem manifestz visionis, quam habituri sumus,
Hocautem fit velex illa regula,qua nomen cause poni-
tur pro effectu, vel ex alia secundum quam signit
cata res per similitudinem suscipit rei significantis
nomen. Est enim ipsa fides qua nunc per speculum
in snigmate Deum cetnimus, sacramentum illius fu.
ture visionis, qua Deum facie ad faciem, sicuti est,
videbimus, et per fidem ducimur illuc. » Augustinus
in libro secundo Questionum Evangelii, ducentesimo
capitulo, Luce : « Est etiam fides rerum, quando
non verbis, sed rebus ipsis przsentibus creditur,

B Quod futurum est, cum jam per speciem manifestam
.se contemplandam przbebit sanctis ipsa Dei sapien-
tia. De qua fide rerum lucisque ipsius przesentia for-
sitan Paulus dicit : Justitia enim Dei in eo rewlater
ex fide in fidem (Rom. 1). Dicit enim in alio loco:
Nos enim revelata facie gloriam Dei speculantes, ia
eamdem imaginem informabimur a gloria in gloriam
(41 Cor. 1:1). Sicut enim hic dicil de gloria ín gle-
riam , ita et ibi, ez fide in fidem. De gloria scilicet
Evangelii, quo nun» credentes illuminantur, in gle-
riam manifest: veritatis. Sunt autem plura etiam ad
Deum pertinentia, quz sive credantur, sive non,
nihil nostra interest. Sive enim credamus Deom
cras pluviam daturum, sive non ; si etiam credamus

C Christum hujus vel illius statura: fuisse, vel non;
vel in hac seu in illa civitate przedicasse, vel nog,
nullum incurrimus periculum. Ea vero duntaxat quz
ad fidem catholicam spectant, si mon credantar,
damnationem pariunt. Est autem fides catholica, id
universalis, quz ita omnibus necessaria est, ut ne-
mo discretus absque ea salvari possit. Unde Atha
nasius cum przemisisset, « Hzc est fides catholica, »
statim illud aperiens , unde sit dicta catholica, ad-
didit : « Quam nisi quisque crediderit, salvus esse
non poterit. » Vel dicitur catholica, id est, commu
nis, ad differentiam fidei hzreticorum, non ubique
cum Ecclesia dilatate, sed quasi in angulo latitar-
tis. Fides autem catholica partim circa ipsam Di-
vinitatis naturam, partim circa divina beneficia

D et quascunque Dei rectissimas dispensationes vel
ordinationes consistit, qui? nobis apostolorum e
sanctorumPatrum symbolis sunt expressa. Et scien-
dum quia fides non dicitur magna vel parva, eo quud
ad multas vel paucas res pertineat, sed quoniam fi-
miter vel tepide creditur ea. Intensam quippe fidem
atque constantem laudat Dominus ubi dicit : Ó su-
lier, magna est fides tua (Matth. xv). Et de fide cet-
turionis : Non invent tantam fidem in Israel (Matt.
vin). Apostolorum vero multo plura credentiom,
fidem remissam increpat, dicens : Quid cogitatis:
ter vos modieg fidei, quia panes non habetis? Utique
si inter c:etera firmiter crederent, quia won quod i
trat in os coinquinat liominem, won cogitarent bon
num probibere Phariseorum panes

Digitized by Google

