991

ZACHARI CHRYSOPOLITANI EPISCOPI $3

Marcum, post sex states quiescendum est sanctis. A vii). Ideo autem. vivus et mortuus apparent, ut si.

De resurrectione sextus psalmus pro octava inscri-
bitur; quia per sex states quibus operari licet,
precibus est instandum, ne in octavo retributionis
tempore corripiamur ab irato judice. Unde psalmus
ita incipit : Domine, ne in furore tuo arguas me, ne-
que in ira tua corripias me (Psal. v1). [Hikgon.]
Ut vero precibus instemus, instruimur hic a Do-
mino, qui ascendit in montem ut oraret. Mons in
quem ascendit, significat ut mente in excelsis ha-
bitent, qui in decore suo Christum videre deside-
rant. In. tribus apostolis ostenditur privilegium
dignitatis eorum. [Brpa.] Ducuntur seorsum, quia
multi vocati, pauci vero electi. Tres secum Dominus
ducit, ut tribus idoneis testibus mundus credat,

gnificent Christum moriturum et iterum victurum,
ut nos vivi simus Deo, mortui mundo. (Beni)
Meyses, id est, legislator, et Elias prophetarum
eximius apparent, ut ostendant ipsum esse, quem
legis et prophetarum scripta promiserunt. Appa-
rent autem non in infimis, sed in monte; quia illi
soli digni sunt Dei majestate, qui Scripturam pe-
tunt sublimi mente. Denique Judzi non potueront
sequi Moysen ad Dominum in montana conscen-
dentem. Atque solus Eliseus cum filiis prophetarum
contemplatus est ascendentis Elie triumphum.
Ipsi dicebant complenda in Jerusalem, et lex «
prophetz usque hodie docent dispensationis Domi
nice mysterium. Discipuli secundum Lucam erigi

et ut significetur eos illic :eterna visione lzetari, qui B lantes, visionem viderunt. Quia sancti post mortem

hic fide sanctz Trinitatis sunt imbuti. Vel per Pe-
trum przpositi sive conjugati ; per Jacobum p«ni-
tentes seu activi; per Joannem virgines vel theo-
rici inteliguntur. Notandum quod Mattheus hic
dicit Jacobum (ratrem Joannis; quia quidam falso
commentati sunt, alterum interfuisse Jacobum, qui
primus Hierosolymitarum episcopus ordinatus est
ab apostolis.

Et factum est dum oraret, transfiguratus est ante
€os, et resplenduit facies ejus sicul. sol ; vestimenta
autem ejus facta sunt alba sicut nix, splendentia can-
dida nimis, qualia (ullo super terram non potest
candida facere.

[Hignox.] Transtiguratus est, dicitur, quia talis C

apparuit apostolis, qualis futurus est in judicio,
ubi omnes et boni et mali visuri sunt. ipsum judi-
cem, unusquisque ad suam retributionem. Nemo
putet eum amisisse corporis veritatem, et assum-
psisse corpus spirituale vel aerium. Ubi enim splen-
dor faciei et candor vestium describitur, non sub-
stantia tollitur. Transformatio igitur splendorem
addidit, faciem non subtraxit. Vestitus Domini
€horus est sanctorum, ut Apostolus ait : Quolquot
in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat.
m). Qui vestitus in terra despectus, in monte re-
fulget; quia nondum apparet quid erimus, sed cum
ipse apparuerit, similes ei erimus (1 Joan. 11). Bene
dicit Marcus de vestimentis ejus, qualia fullo su-
per terram non potest candida facere: Quia Chri-
stus verus fullo, non potest (quia non debet recto
judicio et vera promissione) fidelibus in terra dare
claritatem, quz eos manet in colis. Fullo est ani-
marum doctor atque mundator ab inquinamento
carnis et spiritus.

Et ecce apparuit illis Moyses et Elias, cum eo lo-
quentes in majestate : et dicebant excessum ejus
quem completurus erat in Jerusalem

Higkon.] Ut apostolorum augeat fidem, dat si-
gnum de ccelo, Elia inde descendente quo con-
scenderat , et Moyse ab inferis resurgente.
Quod et Achaz per !suiam precipitur , ut. pe-

tat sibi signum de excelso aut de inferno (Isai.

excitati, majestatem Domini videbunt. Moysen e
Eliam tunc speculabuntur in gloria, quia tunc me-
lius intelligent, quomodo íoa unum aut apez um
non prateriit a lege, et quomodo Dominus legem e
prophetas non venit solvere, sed adimplere (Matth. v).
Aliter : Per Moysen mortuum signantur sancti, qui
ab initio mundi usque ad diem judicii defuncti, in
ipso judicio sunt resuscitandi ; per Eliam viventem,
qui vivi invenientur. Isti in majestate videntur, e
excessum Domini dicunt. Quia sancti cum Christo
regnabunt gloriosi, et misericordiam — ejus laud»
bunt, quoniam pro salute eorum dignatus est pati.

Respondens autem Petrus, dixit ad. Jesum: De-
mine, bonum est nos hic esse :. si. vis, faciamus kic
tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et. Elie
unum.

[HiEnow.] Qui ad montana 'conscenderat, non
vult ad terrena descendere. Erras, Petre, ut Marcus
et Lucas testantur. Unum tantum tabernaculum est
Evangelii. Si tria. quxris tabernacula, fac unum
quasi tria, Patri et Filio et Spiritui sancto, nequa-
quam servos conferens Domino. O quanta felicitas
visioni Deitatis inter angelos adesse perpetuo, si
tantum humanitas Christi duorumque societas
sanctorum ad punctum visa delectat, ut eis, ne
discedant, Petrus przstare velit obsequium ! Qui et
si ut homo nescit quid dicat, insiti tamen sili ar-
doris indicium monstrat. Oblitus erat regnum Dei

D non esse promissum in terra sanctis, sed in celo;

et domum manu factam non esse necessariai, sed
mansionem coelestem : adhuc hodie imperitiz nota-
tur quicunque legi, prophetis et Evangelio tria ta-
bernacula facere cupit, cum hzc nequaquam valeant
ab invicem separari, unum habentia tabernaculum
Ecclesiam Dei. Notandum quod quidam Moysi et
Eli» species angelorum ministerio, alii autem ip-
$os jn propriis corporibus apparuisse credunt.
Apostoli vero qui non antea noverant illos, eorum
formas in majestate discreverunt, eo scilicel mu-
nere gratie, quo quisque sanctorum universos post
resurrectionem cognoscet.

Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbrewi

: €08,

Digitized by Google

