<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
281 IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
liter delectant; tertia, firmitas contra molestias sæculi; quarta, quæ per omnes diffunditur, dilectio Dei et proximi. Et hic et ibi mulieres atque parvuli excepti sunt; quia tam in Veteri quam in Novo Testamento non admittuntur ad numerum qui non perdurant occurrere in virum perfectum, vel infirmitate virium, vel levitate mentis. Utraque refectio celebrata est in monte; quia utrumque Testamenti altitudinem mandatorum Dei et illius montis altitudinem, qui est mons domus Dei in vertice montium (Isai. in), consona voce nobis prædicat.

Et statim ascendens navem cum discipulis suis, venit in partes Dalmanutha.

Turba satiata dimittitur, et quia omnibus diebus vitæ nostræ nobiscum Dominus manet, navem, id est, Ecclesiam credentium, plebem comitatus, ingreditur. Ubi Matthæus poni Magedan, Marcus ponit Dalmanutha. [AUGUST.] Idem enim locus duobus subest nominibus; unde plerique codices secundum Marcum habent Magedan. Sciendum quod illa capitula non sunt putanda penitus absesse, quorum concanonica continentur in hoc opere. Præterea commode quædam prætermissa sunt, veluti 162 capitulum Matthæi, quia, ut Hieronymus ait, in plerisque codicibus non habetur. Hic quoque nimirum subtrahitur centesimum sexagesimum primum capitulum Matthæi; cujus sententia continetur in centesimo vicesimo septimo capitulo ejusdem, juxta quod Dominus diversis temporibus diversisque locis eadem sæpius dixit: sed multoties enim dictis sufficit in hoc opere nonnulla semel haberi. Quo etiam de cæco illuminato solus Marcus narrat capitulo 81, non incongrue reticetur in hoc libro, plurima de cæcorum illuminatione referente. Sic de similibus. Suum enim est, scribentis evangelium, nonnulla ex industria omittere, ad insinuandum videlicet multa superesse. Unde Joannes in fine libri sui ait: Alia esse multa quæ fecit Jesus; et si excriberetur omnia, nec ipse mundus sufficeret capere ea (Joan. xxi).

M. 163 R. 78

Et cum venissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes accipere, et nisi unum panem non habebant in navi.

[Beda.] Indicatur quam modicam carnis curam haberent in reliquis, qui nec viaticum sumpserunt intentione Dominici comitatus. Unus panis, panem vitæ significat. Trans fretum abiit Dominus, quando secutus est eum gentium populus.

M. 79 R. 164 A. 144

Et præcepit eis, dicens: Intuemini et cavete a fermento Pharisaeorum et Sadducaeorum, et a fermento Herodis.

Qui cavet a fermento Pharisaeorum et Sadducaeorum, litteræ præcepta non servat, traditiones hominum negligit, ut Dei mandata faciat. Fermentum namque Pharisaeorum est decreta legis divinæ traditionibus hominum postponere, vel prædicare legem verbis, et impugnare factis. [BEDA.] Fermentum etiam eorum est Dominum tentare, nec doctrinæ aut operibus ejus credere. Fermentum Herodis est, adulterium, homicidium, tenentias jurandi, simulatio religionis. De hoc fermento ait Apostolus; Modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v). Sicut vis parvi fermenti mistum farinæ crescere facit et ad saporem suum trahit, ita modica scintilla doctrinæ hæreticorum, si in tuum pectus injecta fuerit, cito ingens flamma succrescit, et te totum ad se traheret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
M. v R. 80

At illi cogitabant inter se, dicentes: Quia panes non habemus.

Cogitabant quia panes non habemus. Ideo ait nobis ut caveamus a fermento, id est, a panibus Pharisaeorum: Sciens autem Jesus eos male intellexisse, caveite a fermento Pharisaeorum, redarguit eos inde, et inducit ad sanum intellectum: et hoc est quod sequitur:

Sciens autem Jesus dixit: Quid cogitatis inter vos, modicæ fidei, quia panes non habetis? Non dum intelligitis neque recordamini? adhuc caecatum habetis cor vestrum? Oculos habentes non videtis? et aures habentes non auditis? Neque recordamini quando quinque panes fregi in quinque millia et quot cophinos fragmentorum plenos sustulistis? Dicunt ei: Duodecim. Quando et septem panes in quatuor millia, quot sportas fragmentorum sustulistis? Et dicunt ei: Septem. Quare non intelligitis, quia non de pane dixi vobis: Cavete a fermento Pharisaeorum et Sadducaeorum? Tunc intellegerunt quia non dixerit cavendum a fermento panum, sed a doctrina Pharisaeorum et Sadducaeorum.

Utique cavendum erat ne doctrina Pharisaeorum Christum nesciens effectus veritatis evangelicæ corrumperet. Si autem fermentum Pharisaeorum et Herodis traditiones perversas et hæretica significant, dogmata constat quia cibi quibus pastus est populus Dei veram doctrinam integramque significant. Quoniam crebro de fide in Evangelio legitur, ne nusquam dictum sit, breviter aperiamus quid sit fides, de quibus habeatur, secundum quid modica vel magna dicatur. Fides est existimatio rerum non apparentium, hoc est, sensibus corporeis non subjacentium, supra opinionem, et infra agnitionem constituta. Supra opinionem, quia plus est credere quam opinari. Infra agnitionem, quia minus est credere quam agnoscere. Ideo enim credimus, et aliquando cognoscimus. Quæ autem sunt apparentia, sed non habent, sed agnitionem. Hoc enim veraciter dicitur credi, quod non valet videri. Nam credi jam non potest, quod videri potest. Attamen ex rebus quas videmus agitur in nobis ut ea credantur quæ non videmus. Hæc ita esse affirmant Augustinus sæpissime super Joannem, et in epistola de fide ad Marcellam clarissimam, Gregorius in quarto libro Dialogorum, et in secundo libro homiliarum Evau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia, abreviações e siglas tal como aparecem no impresso. Letras marginais A-D entre colunas transcritas como nota_marginal. Alguns cortes de palavra no fim da coluna direita (Evau-) reproduzidos conforme o original; script predominante: latino.</notas>
</pagina>