335

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EL'ISCOPI

321

xuntiantes illi de Galileis quorum sanguinem Pilatus A habebat quidam plantatam in vinea sua, venil que-

miscuit cum sacrificiis eorum.

[BE».] Hi Galilei, qui ab impio preside inter
sua sacrificia sunt. necati, suorum scelerum ponas
sselerata morte solverunt. Quibus tamen non ipsa
mors obfuit, ut in secundain mortem mitterentur,
sed vita improba. Nam et bonos sic spe mortuos
martyrum gloria declarat, ad correctionem viven-
lium, ut flagellatio pestilente, stultus sapientior. fiat
(Prov. xix) ; velad exemplum corrigi nolentium, ideo-
que pessime periturorum, taliter multi moriuntur,
et pessima morte mulctantur. Unde sequitur :

Et respondens, dixit illis : Putatis quod hi Gali-
lei pre omnibus Galileis peccatores fuerint, quia
talia passi sunt? Non, dico vobis, sed nisi poniten-
tiam habueritis , omnes similiter peribitis : sicut illi
decem et octo, supra quos cecidit. turris in Siloam, et
occidit eos.

Ordo est : Dico vobis, non soli Galil:ei (uere pec-
calores, sieut et Hierosolymitz,, quos turris oppres-
Sit, non soli peccaverunt; sed etiam omnes vos
Judi peribitis ut hi Galilei, si ponitere nolueritis,
Prosequitur de Hierosolymitis :

Putatis quia et ipsi debitores fuerunt prater omnes
homines habitantes in Jerusalem? Non, dico vobis;
sed si non paniteniiam egeritis, omnes similiter peri-
bitis.

Pressi ruina turris, significant Judzos, qui poeni-
tere noluerint, cum suis moenibus esse perituros.

Nec frustra decem et octo fuerunt, qui numerus (

apud Graecos per c et s, quibus nomen Jesu incipit,
exprimitur. Indicant enim eos meruisse damnari,
qui nomen Salvatoris spreverunt. Turris illa signi-
ficat eum qui turris fortitudinis est, nam et ipsum
Silo? nomen, quod interpretatur missus, designat
eumdem a Patre missum in mundum (Joan. ix),
qui omnes super quos ceciderit, conteret. Pilatus
autem designavit, quod Romani post passionem Do-
mini incipientes a Galilea, impcnitentem Judzo-
rum gentem occiderunt, et atria sacrificiorum et
ipsum templum humano sanguine feedantes destruxe-

runt. Significavit ctiam Pilatus, nominis cujus in- .

terpretatio est, os malleatoris, diabolum, semper
animas occidere paratum. Sanguis exprimit pecca-

rens [ruetum in illa, et non invenit.

[Avcusr.] Ficulnea convenienter intelligitur genus
humanum, quia, quando primus homo peccavit,
foliis ficulneis pudenda velavit (Gen. 11), unde naü
sumus. [Gneconm., Brpa.] Hzc arbor bene dicitur
plantata, quia ad auctoris sui similitudinem est creata,
et quamvis ad homines generaliter respiciat, spe-
cialiler tamen Synagogs typum portat. Sicut enim
sterilis ficus foliis exuberans, spe fructus possesso-
rem decipit; sic doctores Synagogz operibus infe-
cundi, inani umbra legis vcrborum gloriantes, sub-
jectis. nullum operis boni exemplum ministrant.
Vinea ergo Domini sabaoth, domus est Israel, Sv-
nagoga autem in eadem domo condita, fici arbor
est in vinea, Dominus fructum quazsivit in illa, sed
in phariseorum mente non invenit.

Dixit autem ad. cultorem. vinee : Ecce. anni tres
suht ez quo venio querens [ructum in. ficulnea hac,
el non invenio.

Cultor vinez, est ordo apostolorum et doctorum,
quorum precibus ac monitis plebi suggeritur cura
de Deo. His etenim Dominus s:pe de Judzis infru-
ctuosis querebatur, quod per tres annos sux visi-
tationis, in legalibus edietis et propheticis conte-
stationibus, et in gratia coruscantis Evangelii negli-
gentes exstiterint. Vel ita : Nullus in Synagoga per
tres annos fructus esse potuit quia neque tempore
circumcisionis purificari poterant, qui circumcisio-
nem animi non quzrebant ; nec per legem sanctifi-
cabarttur, qui carnalia tantum in lege sequebantur ;
neque in gratia justificabantur, qui de peccatis pe
nitere nolebant. Cum ergo merito essent excidendi,
quod quidem per Romanos factum est, jubetur illis
qui in circumcisione laborabant, ut succisionis ela-
dem annuntiando penitentiam suggerant. Et hoc
est :

Succide ergo illam. Ut quid etiam terram. occupat?

Annuntia, scilicet Judzis, quod perdituri sunt lo-
cum, et gentem, pro quo servando occidunt Chri-
stum et suos. Cur etiam temporali copia utuntur?
Terram occupat, qui locum quem tenet bonis ope-
ribus non exercet, qui exemplo pravitatis impedi-
mentum przstat cxteris. Potest etiam per terram

tim, et sacrificia bonas actiones. Pilatus ergo san. D 9terili fructu oceupatam, Judaica plebs figurari:

guinem Galileorum cum sacrificiis eorum miscet,
quando diabolus eleemosynas, preces, jejunia, cz
&eraque bona fidelium commaculat, vel mortifera
carnis et sanguinis delectatione, vel odii medita-
lione, vel invidiz furore, vel humanz laudis ambi-
tione, vel alia qualibet nefaria peste, ut quamvis
oblata Domino videantur, nihil tamen prosint offe-
rentibus, sed potius interdum fiant in peccatum.
De Juda enim qui inter sacrificia proditionem Domi-
nici sanguinis cogitabat, scriptum est: Et oratio
ejus fiat in peccatum (Psal. cvi).

L 16&

L7 x
Dicebat autem. hanc similitudinem : Arborem fici

quz noxia pra»positorum umbra pressa fuit, pe ve-
ritatis lumen reciperet, et ne sole dilectionis su-
perna calefleret, juxta illud : Ve vobis Scribe et
Pharisaei hypocrite, qui clauditis regnum celorum
ante homines (Matth. xxin).

At ille respondens, dixit illi : Domine, dimitta
illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam ct
mittam stercora.

ld est, reducam ei ad animum abominationem
quam fecit, ut compunctione susciletur quasi de
putredine stercoris. Peccata carnis, stercora vo-
cantur. Unde propheta : Computruerunt jumenta in
stercore. sua (Joel. 1). Hoc est, carnales vitam fini-
vere in fetore luxurix suz. Novit cultor terram ez-

Digitized by Google

-
