IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

506

dicit potestates angelicas, qu:e tanto sunt juxtasu- A longe, non locum mutando, sed animum : quia

pernam sapientiam, quanto eam vicinius contem-
plantur. Has autem convocat, dum per exhibitionem
gratie hominibus impense, ad amorem sui vehe-
mentius accendit.

L.'? WS"

lta dico vobis, gaudium erit in celo coram angelis
Dei super uno peccatore penitentiam agente, quam
super nonaginta novem justis qui non. indigent peni -
tentia,

"lerumque hi qui nullis se oppressos peccatorum
molibus sciunt, pigri remanent ad exercenda bona,
ut securi quod non commiserunt mala graviora. Át
contra nonnunquam hi qui se illicita egisse memri-

quanto quisque delinquit, tanto longius a Dei grata
recedit, et eo citius ornamenta nature luxuriando
consumit. [Ausnos —Bepa.] Nec putandum quod ali-
qua stas infirma sit ad regnum Dei possidendum,
vel quod fides gravetur annis; sed quicunque re-
cedit a patre, exsul patrig et civis mundi factus,
merito patrimonium vastat. .

Et postquam omnia consumpsisset, facta es: [ames
valida in regione illa, et ipse cepit egere.

A patre acceperat facultatem, ut invisibilia ejus per
ea quz sunt visibilia cognosceret, eLex pulehritudi-
necreaturarum consequenter intelligeret creatorem,
Nunc vero fames in regione longinqua est, indigcn-
tia verbi veritatis in oblivione Creatoris. Egere ca

nerunt, ipso dolore compuncti, inardescunt ad amo- 5 pit, quia nihi prodigze satis est voluptati.

rem Dei. Majus ergo gaudium fit in ccelo de pecca-
tore converso, quam de stante justo. Nam et dux in
prelio plus illum militem diligit, qui post fugam
reversus hostem fortiter premit, quam illum qui
nunquam terga prebuit,et nunquam fortiter ali-
quid fécit. [ALsixvs.] Quod vero angeli, utpote ratio-
nales, gaudent de reconciliato sibi homine, incendit
nos ad probitatem, ut agamus quod illis gratum sit,
' quorum et affectare patrocinium, et offensam timere
Jebemus. In tertia quidem parabola de peccatorum
susceptione non suuin tantummodo suorumque Do-
minus gaudium demonstrat, sed et invidentium
murmur reprehendit.

CAPUT XCVII.
190
L. ;
Ait autem: Homo quidem habuit duos filios, et
dizit adolescentior ex illis patri: Pater, da mihi
portionem substantie qua me contingit. Et divisit illis

substantiam.
[Brpa.] Homo qui duos filios habuit, Deus Pater

intelligitur, duorum populorum creator. Major fitius

est, qui permansit in cultura unius Dei: minor
vero, qui idola coluit. Substantia divisa, sensus ra-
*ionalis est in homine. Hanc minor filius a pawe
expetiit, quando per liberum arbitrium absque Bei
gratia se regere putavit. Fidelibus prestat Deus
auxilium grati suz, infidelibus vero concedit be-
neficium ingenii naturalis [AucusT.] Qui vult ergo
$ua potestate uti, ut nullo regente vivat, sicut
Deus non habet a quo regatur, a veritate recedens
evanescit: hoc diabolus fecit. Homo quoque cui
nibil deerat, nisi quia sua potestate uti voluit,
vt, nullo ei dominante, fieret sicut Deus, per ino-
bedientiam tetigit pomum sibi vetitum, et invenit
supplicium.

Et non post multos dies congregatis omnibus, ado-
lescentior ilius peregre profectus est in regionem lon-
ginquam, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo
luxuriose.

[B£»4.] Non longo tempore post institutionem hu-
mani generis placuit animx ad vagationem vires
suas extendere. Adolescentior itaque profectus est

Et abiit, et adhesit uni civium regionis illius, et
misit illum in villam suam, ut pasceret porcos.

Unus civium qui se sponte illaqueavit ille est qui,
concupiscentiis terrenis merito pravitatis su:e prz
positus, princeps mundi vocatur. Hic misit eum ia
villam suam, subjugando cupiditati substantiz
mundialis. |Higaow.] Porcos pascere est ea operari
quibus gaudent spiritus immundi. Ut enim porcus
sordibus delectatur, sic diabolus in idolis cruore
pecorum pascitur, sed morte hominis precipue sa-
turatur. Misit ergo eum in possessionem suam, id
est, suum fecit famulum, ut pasceret porcos, im-
molans ei animam suam.

Et cupiebat implere ventrem. suum de siliquis quas
porci munducabant, et nemo illi dabat.

[BEpa.] Siliqua cibus porcorum, id est dxemo-
num, est ebrietas, fornicatio, et hujusmodi. qui
blanda sunt, et ad sui usum provocant, unde luxu-
riosi maxime curant implere ventrem, quorum Deus
venter est (Philip. 11), sed in his nulla saturitas,
quia voluptas semper liabet famem sui. Insuper dia-
bolus cum aliquem suum facit, ultraad vitiorum
abundantiam non provocat, sciens jam esse mor-
tuum, Velsiliquze sunt doctrinz ssculares, sterili
suavitate resonantes, de quibus d:emonia delectan-
tur, vario sermone fabularum atque carminum con-
textis. Unde cum pascens porcos cuperet saturari,
et solidum aliquid invenire ad beatam vitam, non

D poterat, quia nemo illi dabat aliquod rectum iter ad

beatitudinem.

In se autem reversus, dixit : Quanti mercenarii iz
domo patris mei abundant panibus, ego autem hic
fame pereo?

[Aucusr.] Si Deus est beatitudo nostra, quid erit
recedenti ab illo nisi niüiseria? Redi ergo post mise-
riam, et dic : Domine, quis similis tui ? Quantas os
tendisti mihi tribulationes multas et malas : et con-
versus vivificasti me, et de abyssis terre iterum redu-
zisti me (Psal. Lxx). [BEpa.] Ad se quidem rediens
recognovit mercenarios patris sui panibus abun-
dare: quia hi qui satagunt digna Deo operari, re-
ficiuntur alimoniis superne gratie. At illi qui,
sine fide viventes, si"dent inani philosophiz,

Digitized by Google

