259

usque ad spiritus. participationem manducemus ct A

bibamus, ut in Domini corpore tanquam membra
maneamus, ut ejus spiritu vegetemur ct non scan-
dalizemur, etianisi multi modo nobiscum manducant
et bibunt temporaliter sacramenta, qui habebunt in
fine zterna tormenta. Modo enim corpus Christi
mistum est tanquam area, sed norit Dominus qui
sunt ejus. (1I Tim. v). Notandum quia nonnulli do-
«tores aliqua de. priedictis incidenter ad altaris sa-
cramenta referuni, sed iu continua expositione
ntllus. lu. centesimo autem quinquagesimo sexto
capituto hujus operis proprie habetur de sacrificio
altaris.
CAPUT [XXXHI.
L. T$ M.

Hogavit autem illum quidam Phariseus, «t prande-
ret apud se; et ingressus, recubuit. Phariseus autem
cepit intra. se reputans dicere, quare non. baptizatus
csset ante prandium.

[Avcusr.] ld est, lotus more Judzorum. Phariszi
vocabantur nobiliores atque doctiores Judxi,

Et a:t Dominus ad illum : Nunc vos Pharismi quod
de[oris esl calicis et cutini, mundatis; quod autem
éntus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.

[Awsa. - B&pa.] Munditiam carnis exterius ob-
servatis , et aninie turpitudinem retinetis. Calix est
vas vitreum ; catinum fictile de terra, Per h»c si-
gnificatur fragilitas humani corporis, in quo exterius
pretendunt. sanctitatem et simulant justitiam, sed
intus sunt vitiorum sorde deformes.

Stalti, nonne qui fecit quod deforis est, etiam quod
de intus est fecit ?

Qui utramque hominis naturam fecit usyramque
mundare desiderat. Hoc dicitur contra Manichzos,
qui animam tantum a. Deo, carnem vero putant a
diabolo creatam. [oc etiain contra illos qui corpo-
ralia peccata, fornicationem videlicet, furtum, rapi-
nam, quasi gravissima detestantur; spiritualia vero,
quie nen minus damnat Apostolus, iram scilicet et
superbiam et avaritiam, qux est idolorum servitus
(Coloss. 1x), ut levia contemnunt.

Verumtamen quod superest, date eleemosynam , et
ecce omnia munda sunt vobis.

Quod necessario victui et vestimento. superest,
date pauperibus, juxta prxceptum Joannis: Qui ha-
bet duas tunicas , det non habenti (Luc. v). Vel ita :
Quod superest, remedium facite de vestro scelere.
Date eleemosynam, quia sicut aqua exstingui ignem,
iia eleemosyna exstinguit peccatum. (Eccli. m). Qui
vult ordinale dare eleemosynam , a seipso debet in-
cipere, el. cam sibi primum dare, id est misericor-
diam sibi facere. Est enim eleemosyna opus miseti-
cordie, verissimeque dictum est: Miserere anime
tua placens Deo (Eccli. xxx). Prima eleemosyna est,
cum renascimur; secunda, quidquid boni postea fa-
cimus, Mundatis ergo cordibus per fidem, munda
sunt ouimnia, id est nuila coinquinant mentem.

ZACHARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI

CAPUT LXXXIV
10

h. ;

Pharisa'i et quidam de Scribis , venientes ab fli;
solymis, cum vidissent quosdam ex discipulis comm;.
nibus manibus (id est non lotis) manducare paa,
vituperaverunt, dicentes:*

M. 15s h. ri

Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem y.
niorum? Non enim. [avant manus suas cum pawn
manducant.

[Br»a.] Phariszi spiritualia verba carnaliter in-
telligentes : Lavamini, mundi estote (Isai. ); «a:
Mundamini qui fertis vasa. Domini (1soi. Lx), n
recte accipiebant hanc munditiam. Nam hoc dietuu
est de cordis ct operis castigatione, et non solum
de lavando corpore, ut. ipsi putabant, lgitur aqui
exterius loti, consciente livore polluti, non ad ver.
bum audiendum, non quasi ad medicum, sed ai
quistionum pugnas concurrunt. De non lotis itaqe
manibus corporis vituperant discipulos, cum in
operibus eorum nihil immuuditize inveniant. Anim»
rum namque manus, id est opera, sollicite lavaluii.
Communia quidem vocabant Jud:i omnia inmunda.

Ipse autem respondens, ait iílis : Quare et vostrax-
gredimini mandatum Dei propter traditionem. w-
stram ?

Cum vos przcepta Dei, propter traditionem Loni-
num negligatis, quare ineos discipulos arguitis, quod
C seniorum jussa parvipendant, ut Dei scita custo-

diant ?

Nam Deus dixit: Honora patrem et matrem (Ezdl.
xx); et qui maledixerit patri vel matri, morte mori
tur (Exod, xxi).

Honor in Scripturis, non tantum in salutationilu:
et ofliciis deferendis, quantum in eleemosynis
munerum oblatione sentitur : Unde Apostolus : ll»
nora viduas qug vere vidue sunt (I Tim. vV. lloc est
da eis. Qui ergo debitis obsequiis parentes indigns
judicaverit, morte morietur :eterna.

Vos autem dicitis ; Quicunque dixerit patri vel me
tri, Munus quodcunque est ex me, tibi proderit ; cl
honorificaverit patrem suum aut. matrem, ct irriluk
fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram.

D  Praceperat Dominus, imbecillitati et penuriz pa
rentum consulens, ut filii eos hionorarent in nec
sariis etiam vits. Hanc legem Pliariszi subvertentes.
ut impietatem. sub nomine pietatis inducerent, de-
cuerunt filios melius facere, si Deo vero Patri -
verent ea qua parentibus offerenda erant. Uude ips
parentes egeni fiebant, et oblatio liberorum sub «-
casione Dei in lucra sacerdotum cedebat. Sic lee
litterain : Deus jussit, per Moysen scilicet, honorari
parentes ; sed quicunque dixerit Patri vel matri, etc.

vos illud dicitis, quia quicunque hoc dicat, vos i-

lum instruitis ad dicendum. Vos, inquam, in b*

instruitis malos filios ut dicant : O pater, o mole,

munus quodcunque est ex me oblotum, subaudis ib
temp'o, tibi proderit in anima, Velita : Filios dicere

B

Digitized by Google

