531

tia, quia-non in abundantia cujusquam vila ejus est A

ex his qua possidet.

Non in solo pane vivit homo, sed in verbo Dei : ncc
tempora vite divitiarum multitudine protenduntur.
Providete, inquit, oculo scilicel rationis, et non ait :
Cavete ab. avaritia, sed omni adjunxit: Quia non-
nulla simpliciter hominibus geri videntur, qux in-
ternus arbiter cernit qua intentione fiant. Quis cum
frate hzreditatem dividi, fructus agri in horrea
recondi, pro crimine depularet? Sed ipse testis est
Deus, quia non bona intentione lioc [hic] faciebat.
Unde et exemplum stultiti: sux proponit ei.

Dixit autem similitudiuem | ad illos, dicens : Ho-
minis cujusdam divitis uberes fructus ager attulit,
"&t cogitabat. inira. se dicens : Quid faciam, quod non
habeo quo congregem fructus meos ?

Ecce nimia sollicitudo ex avaritia studente bona
'sua in futuruin luxurizx reservare, et ex sollicitudine
sequitur deliberatio.

Et dixit: Ioc faciam : destruam horrea mea, et
majora faciam. et illuc congregabo omnia qua sunt
nata mihi, et bona inea, et dicam anime mec: Aniina,
habes multa boua posita in annos plurimos, requiesce,
comede, bibe, epulare.

Congregabo, inquil, que nata sunt plus solito
mihi, id est. meo labore, vel propter me solum. Di-
€eus, requiesce, pesti avariti& pestem jung:t desi-
die, ut nec pro-tempuralibus Deum interpellet. Co-
mede ac bibe, conlra esuriem et sitim, el epulare
luxuriose magno deliciarum paratu.

Dixit autem illi Deus : Stulte, hac nocte aninam
iuam repetent a te, que autem parasti, cujus erunt ?

Non sunt hominis bona, qux secum auferre non
potest, sed sola misericordia comes est defuncto-
rum. Non tamen in eo reprehenditur iste dives, quod
terrom coluerit et fructus servare voluerit, sed quod
omnem vite sue fiduciam in sua abundantia
posuerit, el nil pauperibus erogare constituerit ,
juxta. imperium. Domini dicentis : Quod superest,
date eleemosynam (Luc. x1), iu nocte aufertur anima
illius, qui considerationis lucem habere negligit, ut
quod potest pati prevideat. Unde Paulus dicit: Vos
autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tan-
quum [ur comprehendat. Omnes enim vos filii lucis es-

tis, et filii diei (I Thess. v). Psalinista ctiam cum de p

avaro quolibet przmisisset, sed et frustra conturba-
tur, adjunxit : Thesaurizat et ignorat cui congregabit
ea (Psal. xxxvii). Dicere autem. Dei ad. perversos,
est pravas eorum machinationes subita animadver-
$ione compescere.

Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum
dives.

Sic est, videlicet stultus, et in nocte a divinis judi-
ciis rapiendus, cujus exspectatio non est Dominus,
qui transitoria non distribuit pauperibus, ut ab eis
reciperetur in aternis tabernaculis. In Deum autem
dives est, cujus substantia (id est conscientise pos-
sessio, qua sustentatur et pascitur) est apud Deum,
non in szculis terra,

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

S3

CAPUT CVI.
R. 5? M. "5 [, £9

Et cum egressus esset in via, procurrens quidan
genuflezo ante eum rogabat eum : Magister bone, quid
boni faciam ut habeam vitam eternam ? Qwi dizit ei:
Quid me interrogas de bono? Nemo bonus nisi unus
Deus.

[Avcusr.] Potuit utrumque dici et secundum
Mattheum, quid me interrogas de bono? et juxta
alios, quid me dicis bonum? ut alterum referatur ad
illud qu:rentis, quid boni faciam? «lterum ad id
quod ait, magister bone. [DEp4.] Quia ergo vocave-
rat magistrum bonum, et non Deum vel Dei Filium,
dicit quemvis sanctum hominem comparatione Dei
p non esse bonum. De quo in psalmo : Confitemini Do-
mino, quenium bonus (Psal. cxvii). Solus enim Deus
nalura est bonus, nam alii boni non babent bonita-
tem a se, sed a Deo. Non igitur Cbristus se bonum
negat, sed esse Deum significat, nec se magistrum
bonum non esse, sed absque Deo nullum bonum esse
testatur.

Si autem vis ad vitam ingredi, serva. mandata.
Dixit illi que ? Jesus autem dixit: Non occides, non
adulterabis, non furtum facies, non falsum testimo-
nium dices. Ilonora patrem et matrem tuam, et dili-
ges proximum tuum sicut teipsum.

Nota quia justitia legis suo sempore custodita, non
solum bona tezrz, sed et vitam conferebat zternmam.
Notandum etiam quia Paulus precipit viris, ut quis-

C que diligat uxorem suam sicut seipsum. Si ergo

unusquisque sicut scipsum diligere debet pzoximum
et uxorem, nulla erit differentia inter proximi et
uxoris dilectionem, quod valde absurdum est. Sed
in proximo, sicut, adverbium est similitudinis. Im
uxore aulem, sicut, non similitudinem, sed appro-
bationem et aílirmationem cum quodam pondere
sonat, quomodo dicimus, quasi vir fecit. Et de Sal-
vatore : Vidimus jloriam ejus gloriam quasi unigeniti
a Patre (Joan. ), non quo Sàlvator gloriam habuerit
ad comparationem alterius unigeniti.

Dicit illi adolescens : Omnia hec custodivi a ja-
ventute mea. Quod adhuc mihi deest?

R. 180 M. 194 L. 291

HU

Jesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit illi :
Unum tibi deest. Si vis perfectus esse vade, et vende
que habes et da pauperibus, et habebis thesaurum in
€clo et veni, sequere me.

Non est putandus hic de custodia mandatorum
esse mentitus, sed simpliciter esse confessus, quia
si mendacii noxa reus teneretur, nequaquam intoi-
tus arcana cordis ejus, eum diligere diceretur Jesus.
Diligit enim eos qui mandata legis custodiunt , sed
quod ibi minus est, his qui perfecti esse volunt, ad-
jungit. Qui vult ergo perfectus esse, vendat que ha-
bet, non ex parte ut Ananias et Saphira, et dei pau-
peribus (Act. v). Nec hoc ad perfectionem sufficit,
nisi Salvatorem sequatur, id est nisi, relictis malis,

Digitized by Google
