?51

IN UNUM EX QUATLOB LIBER SECUNDUS 258

rientur 15 anima, qui me colestem panem mandu- A — Hoc est, spiritualiter intelligenda su:.t.

*ant, sicut patres vestri manducaverunt manna, et
znortui sunt,

Hec dizit in. Synagoga, docens in. Capnarnaum.
Multi ergo audientes ex discipulis ejus, dixerunt :
Durus est hic sermo. Quit potest eum audire?

[Avccsr.] Id est, ei obedire? Moventur discipuli ;
quid ergo inimici? Ecce ventilatur triticum, sed se-
cretum Dei intentos debet facere, non aversos. Verba
quidem Domini ita sunt profunda, ut omnes per-
versos perturbent, omnes rectos auditores exerceant.
Sic apud se discipuli dixerunt de duritia sermonis
Domini, nt ab eo non audirentur. Unde sequitur :

Sciens autem Jesus apud semetipsum, quia murmu-
rarent de hoc discipuli ej&s, dixit eis : Hoc vos scan-
dalizat ?

[Avsusr.] IHoc, videlicet, quia dixi, carnem meam
do vobis manducare et sanguinem meum bibere.

A. $ M." g, P], 77

Si ergo videritis Filium hominis ascendentem. ubi
erat prius.

[Avevsr.] Hinc solvit quod illos moverat. Hinc
aperit unde fuerant scandalizati. Hinc plana, si. in-
telligerent. llli enim putabant euin erogaturum cor
pus suum. Ille autem dixit seascensurum in ccelum,
utique integruin. Cum videritis Filium hominis ascen-
dentem ubi erat prius , certe vel tunc. videbitis ; quia
non eo modo quo putatis erogal corpus suum. Certe
vel tunc intelligetis quia gratia ejus non consumitur

morsibus. Nui quzstio hic esset; si ita dixisset : €

Si videritis Filium Dei ascendentem abi erat prius.
*Niunc autem dixit Filium hominis. Nunquid Filius
hominis qui in terra esse coepit, ut illud : Veritas de
erra orta est, et. justitia de celo prospexit (Psal.
txxxiv), in cxlo erat prius? Alio autem loco ait :
Nemo ascendit in celum , nisi qui de celo descendit,
Filius hominis qui in celo est (Joan. ni). Ilic non
dixit, erat, sed est: et tamen cum hoc dixit, in
terra loquebatur, et non dixit, Filius Dei, sed Filius
hominis. Quod totum ad hoc pertinet, ut intelliga-
mus unam personam esse Christum Deum et homi-
nem. Christus namque unus, est Verbum , anima,
caro ; et secundum unitatem personz, sic erat Filius
hominis in celo quando in terra loquebatur : quo-
modo Filius Dei erat in terra in suscepta carne, Fi-
lius hominis in ccelo in unitate personm.
À 10 M 291 188
. L] LL e.

Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quidquam.

[AvcvsT.] Eo modo quo illi intellexerunt, non
prodest. Carnem quippe sic intellexerunt, quomodo
in cadavere dilaniatur, aut in macello venditur, non
quornodo spiritu vegetatur. Proinde sic dictum est :
Caro non prodest quidquam ; quomodo dictum est :
Scientia inflat (I Cor. vin). Scientia namque sine
charitate inutilis est; eodem modo caro sine spiritu.

A. 1
Vesba qua egolocuitis sum vobis, spiritus el vitasunt.

Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt.

[Avevsr.] Quia non credunt, ideo non intelligunt,
ut ait propheta : Nisi credideritis , non intellige:is
(sai. v). Per fidem copulamur, per intellectum
vivificamur, Prius hzreamus per fidem, ut sit quod
vivificetur per intellectum.

À 13
. X
Et dicebat : Propterea dixi vobis , quia nemo potest
venire ad. me, nisi fuerit ei datum a Patre meo.
Fides enim non est a se quasi propria, sed a Deo
tanquam gratia,
Ex hoc mulsi discipulorum ejus abierunt retro, et

jam non cum illo ambulabant. Dixit ergo Jesus ad
duodecim : Nunquid et vos vultis abire?

A." M.'^g, "rp?

Respondit ergo ei Simon Petrus : Domine, ad quem
ibimus? Verba vita: aterne habes, et nos credidimus et
cognovimus quia tu es Christus Filius Dei.

[Avsusr.] Recreante Spiritu. sancto, intellexit
Petrvs.. Verba vite «terne habes, id cst, vitam zter-
nam liabes, in administratione corporis et sanguinis
Lui. Credidimus , ut cognosceremus : Nam nisi Spi-
ritu cognoscere, deinde credere vellemus , nec co-
gnoscere nec credere valeremus. Quid credidimus?
quia iw es Christus Filius Dei, id est quia ipsa vita
zterna tu es, et non das in carne ct sanguine tuo
nisi quod cs. Unus pro omnibus loquebatur,

À 1$
. X

Respondit eis Jesus : Nonne vos ducdeciin elegi , et
unus ex vobis diabolus est? Dicebat autem. de Juda
Simonis Iscariotis. Ilic enim esct traditurus eum, cum
esset unus de duodecim.

Respondit causa probandi eos : ad permanendum
elegit duodecim electione illa qua diciter: Multi
vocali, pauci electi (Matth. xx). Judam vero elegit, id
est, vocavit, ut per eum dispensatio divin: miseri -
cordiz in salutem mundi impleretur. Unde bonitas
Dei hene utebatur malitia illius, sicut. in venditione
Joseph bene usus est malitia fratrum (Gen. xxxvn).
Econtra mali utuntur bonis Dei ad malum, sicut
igne, aqua et caeteris. Judas ergo, cum periit, se ex-
trninavit, non. numerum sacratum violavit (Gen.
t.). Hoc totum quod de corpore suo et sanguine Do-
minus loculus est, ci quod jn ejus distributionis
gratia vitam nobis promisit zternam; et quod hine
voluit intelligi , manducatores et potatores carnis et
sanguinis sui ut in illo maneant et ipse in illis; et
quod non intellexerunt, qui non crediderunt; et
quod spiritualia carnaliter sapiendo, scandalizati
sunt ; et quod eis scandalizatis et pereuntibus, con-
solationi Dominus adfu:t discipulis qui remanserunt ;
hoc, inquam, totum , dilectissimi , ad hoc nobis va-
leat, ut carnem et sauguinem Christi non edamus
tantum in sacramento, quod multi faciunt mali, sed

Digitized by Google
