341

ZXCHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

sit

men ?:equalis er:t vita eterna omnibus, nulli longior 4 murmurandi occasio. Amicus iste, protoplastus in.

vel brevior, quia non habebit. finem [GnEcon.] Aliter :
Sero factum est, cuicunque finis vitz: venit. À no-
vissimis paterfamilias denarios reddere cepit, qui ad
paradisi requiem prius latronem quam Petrum per-
duxit (Luc. xxu). Qui latro, etsi per ztatem non
venit ad undecimam, venit tamen sero per poenam.
Sic aliquando prius remunerartur sero venientes,
qui prius de corporibus exeunt, quam qui in pueri-
tia vocati sunt.

Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod plus
essent. accepturi. Acceperunt autem et. ipsi singulos
denarios.

[Rexic.] Eamdem scilicet :zternitatem cum gen-
tibus justificatis accipient retro vocati, conformati
corpori claritatis Christi. Cum tamen primo veni-
rent, quia populus Dei ab initio exstiterant, arbi-
zai sunt quod gentes prius idolis servientes minus
essent acceptura.

Ei accipientes , murmurabant adversus patremfa-
milias, dicentes : Hi novissimi una hora [ecerunt, et
pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei
ci cstus?

[GhEcon.] Antiqui qui post longa inferni tempora
ad celum pervenerunt, quasi post murmurationem
denarium accipiunt, nos autem sine murmuratione;
quia inox ut de corpore eximus, sine mora pr:-
mium accipimus. Et. notandum quia denarius iste
non totus insimul accip:tr, sed veri cultores spi-

B

ritualis vine: in hac vita centuplum, deinde coelum, C

el post judicii remunerationem | duplicein. stolam
habebunt. Denarium igitur accipientes, non ex in-
vidia gratie murmurant adversus novissimos ope-
rarios, sed ex ignorantia secretorum adversus pa-
tremíamilias, Talis ergo est pi: superiorum inqui-
sit:onis murmuratio. Quid cause est, quod tam diu
distulisti ignem coli in terram mittere et accen-
dere? Aut quare ad hoc tempus non reservasti nos,
vel novissimi cur tempora nostra nobiscum non
habuerunt? aut, unde fit quod novissimi non babue-
Tunt tempora nostra, ei nos tempora novissima?
Quare etiam dispari vocatione par datur premium?
Et plurima in huuc modum conquiruntur. [Cumvso.]
Pondus significat opus justitiz, aestus concupiscen-

lelligitur et illo tempore credentes. Cum dicit, es
denario, tale est quasi dicat: Mercedem promissam
recepisti, hoc est imaginem et similitudinem meam,
nec alterius consortio minuitur tibi premium meriti,
Quid queris amplius? Vade, id est persevera in
adepta justitia,

Volo aute. et huic novissimo dare, sicut et. tibi,
Aut non licet mihi quod volo facere? An ceulus tuus
nequam est, quia ego bonus sum ?

Volo ut. cozqualis et concorporalis tibi fiat gen-
tilis populus. Nonne potestas est judicis, vel justi-
tiam facere, vel misericordiam cui vult impendere?
Cave ergo ne occasione bonitatis mex invido oculo
proximum respicias, mihi autem soli invisibili, im-
mortali, sa culorum regi secreta mea, honor et gloria
in swcula seculorum (4 Tim. 1).

Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi.

[Cunxs.] Sic videlicet , ut. ostensum est, zequa-
buntur novissimi et primi. Sicut enim in corona net
initium est nec finis, ita inter sanctos quantum ad
lempus, in illo seculo nemo novisshmus dicitur,
nemo primus.

Multi enim sunt vocati, pauci vero electi,

Hoc non ad stperiores sanctos, sed ad gentes per-
ünet, quia plures ad Ecclesiam [fidem] veniunt,
plures ecclesie parietes implent, sed ad regmum
pauci perducuntur. Aliter : Nonnulli per primos '&-
lelligunt non solum bonos, sed et quosdam qui ca-
perunt in vinea, et non perseveraverunt. Hi ex invi-
dia novissimorum murmurant, velut illi qui in initi»
nascentis Ecclesie vocatis ex gentibus se praefere-
bant. Itaque de communiter dictis quzedam referun-
tur ad bonos, ut illud : Volo sicut tibi et huic novis-
simo dare, Ad alios vero falso putantes denarium
se accepturos quzedam pertinent, ut illud : Et acci-
pientes murmurabant (Rwic.] Et deinde : An ocuíus
tuus nequam est, quia ego. bonus sum? Erunt, in-
quit, novissimi primi, et primi novissizi, quia Judzi
de capite vertantur in caudam, et nos de cauda
mutemur in caput. Unde Moyses in Deuteronomio.
Advena qui tecum | moratur, ascendet. super te, ille
erit in caput, et tu eris in. caudam (Deut. xxvi).
Quod tamen multi, tam novissimi quam primi, repro-

tiam s»culi. loc ideo dicitur, quia olim omnibus p bentur, terribili sententia subditur: Multi enim

bonis mundus prosperabatur. Et ideo qui tunc fue-
runt, cum majori difficultate justitiam servaverunt;
quia felicitas mundi, impedimentum est anim:e.
Multum ergo tunc. erat bonus, qui justus poterat
esse. Multum vero malus, qui non fugit ad Deum,
cum pluriLus adversitatibus premi videat mundum.
Pondus etiam possunt inlelligi onerosa. mandata
legis; xstus vero, urens error tentationum, quas
conflabant spiritus maligni in antiquos, ad :emula-
lationem gentium eos irritantes.

Át ille respondens uni eorum, dixit: Amice, non
[ancio tibi injuriam. Nonne ex denario convenisti me-
eum ? tolle quod tuum est, et vade.

Uni dicitur respondisse, quia par erat in omnib:

sunt vocati ad fidem, pauci vero electi ad regnum.
CAPUT CX,

L 1:6
*e 0x

Ei factum est, cum intraret in. domum. cujusdam
principis Phariseorum Sab5z:o manducare panem et
ipsi observabant eum, Et ecce homo. quidam hydropi-
cus erat aute illum.

(Brpa.] Hydropis morbus ab aquoso humore vo-
cabulum trahit, Grece enim bydor, aqua vocatur.
Est autem humor succutaneus, de vitio vesicze natus,
cum inflatione et anhelitu fetido. Propriumque est
hydropici, quanto magis abundat humore inordi-
nato, tanto amplius sitire. Et ideo recte comparatur

Digitized by Google
