205

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

361

gatio, veluti per sudorem, seu per quzlibet alia , A ecce mulier Chananea, gentilis, Syrophenissa genere,

non incongrue secessus intelligitur. Efflnunt siqui-
de:n elementa. qu:e influunt. Aliter: Emittitur im-
personale verbum accipiamus, ut si sensus: Totum
quidem vadit in ventrem, quod per os intrat ; postea
in secessum emittitur, id est, emissio fit.

Que autein procedunt de ore, de corde exeunt, et ea
coinquinant hominem. De corde enim exeunt cogita-
tiones mala , homicidia, cdulteria , fornicationes,
furia, falsa testimenia, avaritia, nequitim, dolus, im-
pudiciiia, oculus malus, blasphemia, superbia, stulti-
tia, Kec sunt que coinquinant. hominem, Non lotis
autem manibus mauducare, non coinquinat hominem,

[lignos.] Plato putavit rationabile nostrum in
cerebro, iraui in. felle, desiderium in jecore com-
morari. Si autem de corde exeunt cogitationes male,

ergo animz principale non est secundum Platonem

in cerebro, sed juxta Cratem in corde. Hic etiam
arguuntur, qui cogitationes a. diabolo immitli pu-
tant: qui adjutor esse potest, non actor. Non enim
occulta cordis rimatur, sed ex corporis habitu rem
putat, ut si pulchram mulierem nos crebro viderit
respicere, intelligit cor vulneratum. Homicidz sunt
etiam illi qvi fratres odio habent usque ad mortem,
Unde Joannes: (Qui fratrem suum odit homicida est
(4 Joan. wi). Adulterare, est torum alterius violare;
fornicatio vero est amor a legitimo connubio solu-
tus et vagus. Dicitur autem fornicatio a fornicibus,
in quibus pagani suam turpitudinem exercebant.
Furtum est omne quod alterius damno acquiritur.
Avaritia autem radix malorum, servitus est idolo-
rum (/ Tim. vi); quia sicut voracium deus venter
est, ila cup.dorum quoque justissime pecunia deus
dici polest. Nequitia est defectus boni, quod ne-
quam servus dicit se facere nequire. Dolus est oc-
cuita malitia, blandis verbis adornata ; impudicitia
est omnis incontinentia ad libidinem pertinens, ve-
lut illicitus carnis tactus et turpia verba , et turpis
cogitatio. Oculus malus intelligitur invidia, quod
est aliena facilitate torqueri. Superbiz autem spe-
cies sunt, velle presse, nolle subesse, nolle parem
habere. Inter stultum et. insipientem boc interest ,
quod quantuslibet philosophus insipiens est, si Dei
sapientia privetur, stultus vero nec in temporalibus
astutiam habet. Marcus pro coinquinat , ponit com-
municat (Marc. vi), quod proprie Scripturarum est,
$ed tamen publico sermone non teritur, Judei com-
munes cibos vocant, quibus omnes utuntur homi-
nes, ut lepores et cujusmodi animalia qux ungulam
non findunt, nec ruminant, nec squamosa suni
in piscibus. Unde in actibus apostolorum ; Quod
Deus sanctificavit, tu ne commune dixeris (Act. x).
Commune ergo pro immundo habent. Communica-
fio tamen apostolica non lota extendit palmites
suos usque ad mare; mundiüa vero Pharigeorum

sterilis est.
CAPUT LXXXV.

M.'S gp. 7

Ki inde surgens, abiit in fines Tyri et. Sidonis, Et

clamavit , dicens : Miserere mei , Domine, fili David ;
filia mea male vexatur a demonio.

[Hican.] Chananzi terras, in quibus Judza est,
incoluerunt. Qui vel bello consumpti, vel in loca
vicina dispersi, vel in servitutem conditione deri-
ctorum subjecti, nomen tantum sine patria sede
circumferunt. Ex illa ergo dispersione inter czetera
contigit , quod haec Chanauxa est Syropharnissa ge-
nere, hoc est, ex Syris et Phoenicibus orta. Genti-
lis itaque est, etsi Judzxis admista, proselytorum
formam przferat. Merito namque existimatur ex
lege cognovisse, quod Christum et Dominum, et
David filiam confitetur. [Bepa.] Typice autem si-
gnificat Ecclesiam de gentibus, quz pro filia rogat,
cum pro animabus nondum credentibus supernz
pietati supplicat, ut a fraudibus diaboli solvantur.
Bene juxta Matthzeum, de finibus suis egressa fuit,
ei juxta. Marcum, ad pedes Domini procidit , ut ex
utroque colligatur, quod illi recte pro errantibus
orant, qui priscas sux perfidi? mansiones relin-
quunt, et in Ecclesiam se pia devotione transferunt.

Jesus aulem non respondit ei verbum. Et acciden-
tes discipuli , rogabant eum , dicentes: Dimitte eam,
quia clamat post nos.

Post ambulantem Dominum mulier Chananxa de-
precatorias voces emittit, e 90st in domo ad pedes
ejus procidit, ut Marcus commemorat. Quod aute
Dominus non respondit ei, non fuit de superciáo
superbie; sed me sibi contrarius videretur, cum
dixisset: In viam gentium ne abieritis (Matth. x),
et ne occasionem daret calumniatoribus, perfectam
salutem gentium resurrectionis tempori reservans.
Pro Chananza discipuli rogabant, nescientes my-
steria Domini, vel misericordia cominoti , vel im-
portunitate ejus carere cupientes.

158 226
M. $3 R.
Jpse autem respondens , ait: Non sum missus nisl
ad oves que perierunt domus Israel.
Hoc dicitur quod primum missus sit ad Israel,

quem negligentem Evangelium dimissurus erat, e$
transiturus ad gentes.
M. ? L."

At illa venit et adoravit eum, dicens: Domine,
adjuva me. Qui dizit : Sine prius saturari filios: Non
est enim. bonum. sumere panem filiorum et mittere
canibus.

[Br»a.] Tale est quod dicit: Futurum est ut et
vos gentes salutem consequamini , sed prius oportet
saltem aliquos Judxos, qui antiqua electione filil
Dei nominantur, pane coeli refici, et sic tandem gen-
tibus vit:e pabula ministrari. Canes dicuntur ethnici ,
propter idololatriam: qui esui sanguinis dediti e
cadaveribus mortuorum, feruntur in rabiem. O9
mira conversio! Quondam Israel erat filius , nos ca-

nes; et postea dictum est de eo; Circumdederxmt me
canes multi (Psal, xxi).

Digitized by Google
