$25
enim, cum multo plures sint pauperes quam divites,
non dicerent, quis poterit salvus esse ?

Aspiciens autem Jesus, dixit illis: Apud homines
hoc impossibile est, apud Deum autem omnia possi-
bilia sunt. ]

Hoc non ita accipiendum, quod cupidi sint intra-
turi in regnum Dei, sed quod possibile est Deo, ut
per verbum ejus a cupiditate temporalium, ad cha-
ritatem convertantur a2eternorum.

Tunc respondens Petrus , dixit ei: Ecce nos reli-
quimus omnia, el secuti sumus te. (uid ergo erit nobis ?

Grands fiducia. Petrus piscator erat, dives non
fuerat, victum manu et arte qu:xerebat, et tamen lo-
quitur confidenter, Dimisimus omnia. Et quia non
sufficit dimittere, hoc enim et Socrates philosophus
fecit, jungit quod perfectum est : Et secuti sumus te,
quod est credentium. Fecimus quod jussisti. Quid
ergo nobis dabis przmii ?

M.

Jesus autem dizit illis: Amen dico vobis, quod vos
qui secuti estis me, in regeneratione cum sederu Fi-
lias hominis in sede majestatis suc.

M. Pp. ?

Sedebitis et vos super sedes duodecim , judicantes
duodecim tribus Israel.

196
x

In prima resurrectione regeneratur anima per fi-
dem. in secunda regenerabitur caro per incorru-
ptionem. Hinc dux adoptiones, dux resurrectio-
nes dicuntur. De sede autem Dei audi Prophe-
tam : Regnabit. Deus super. gentes, Deus sedet super
sedem sanctam suam (Psal. xivi). Omnes credentes
sunt sedes majestatis ejus. Vide quia non hic de
tempore futuri judicii dicit, sed de vocatione om-
nium gentium. Non enim dixit, cum venerit Filius
hominis sedens, sed cum sederit. Ex eo coepit sedere
in sede majestatis sux, ex quo gentes ceperunt
credere in eum. Ex eo ctiam tempore apostoli sede-
runt super duodecim thronos, id est in omnibus
Christianis, secundum diversitates animarum. Sus-
cipientes verbum Patri, thronus ejus fuerunt. Sic
de czteris apostolis. Hinc ait Propheta : Jerusalem
qua edificatur ut civitas (Psal. cxx1) et ccetera. Je-
rusalem est Ecclesia, apostoli sunt sedes Dei; fi-
deles homines sunt sedes apostolorum. Doctrinis
itaque et exemplis Patrum condemnantur quotidie
nolentes credere de duodecim tribus israel. Tribus
autem Levi quz tertia decima est, subintelligitur in
duodecim, quia in divisione terrz promissionis non
accipiens partem, divisa est per duodecim tribus,
quarum decimas et oblationes obtinuit. [Ilig&ox.]
Aliter: Sedere in sede majestatis, erit, in judiciaria
potestate regem glori:e apparere. Sedere namque ju-
dicantis est, Sedebunt ergo, id est judices appare-
bunt, qui ad justitiam erudiunt. multos, fulgentes
quasi stelle in perpetuas cternitates. (Dan. xu).
Erunt itaque meritorum dignitate super duodecim
sedes, id est super universitatem bonorum, quos

ZACHARLE CIIRRYSOPOLITANI EPISCOPI

5

A in Christo docuerunt. Duodenarius enim universita-
tem significat, sicul et septenarius ; cujus (partes,
id est tria et quatuor) altera. per alteram. multipli-
cate, duodecim fiunt. Quod ergo minus a Jude
putabatur, contemptores Evangelii de duodecim tri-
bubus Israel, nedum ceteras gentes, condemnabunt
doctores sancti in die judicii.

M. 198 h. 110 L. 221

m
Amen dico vobis, omnis qui reliquerit domum aut
parentes, vel fratres, aut sorores, aut pairem, aut
matrem, aut wrorem , aut filios, aut agros propter
regnum celorum et nomen meum et propter Evange-
lium, centuplum accipiet : nunc in hoc tempore domos
et fratres ei sorores et matres et filios et. agros cum
p persecutionibus, et in. futuro seculo vitam. aternam
possidebit,

[Hignos. — Brpa.] Sensus est: Qui pro Salvatore
omnes divitias dimiseril, et carnis affectus contem-
pserit, in spiritualibus centuplum accipiet, quze com-
paratione carnalium merito sui, ita erunt quasi
parvo numero centenarius comparetur. Qui enim
propter regnum Dei temporalia spernunt, etiam in
hac vita persecutionibus plena, ejusdem regni gau-
dia fide certa degustabunt, et omnium electorum
sincera dilectione fruentur. Cum igitur a consorti-
bus propositi sui multo gratiorem recipiant charita-
tem, omnia spirituali glutino colligatorum tanquam
sua credunt, quia multitudinis credentium erat cor
unum et anima una, nullusque egens erat inter eos

C (Act. wv). In continentia etiam conjugali major est

suavitas in honore sanctificationis quam in lascivia
carnis przbeatur. [Cunyso.] Mystice, pater est. dia-
bolus, mater ignorantia, per quam diabolus generat
filios, fratres ct sorores, sunt socii et socie erroris.
Si credat ille qui fuit sacerdos gentilis, relinquit
idololatriam quasi conjugem suam, per quam gene-
rabat filios et filias. Si crediderit magister cujuslibet
professionis male , relinquens ipsam professio-
nem, quam agrum fructiferum relinquit, Relinquens
dignitatem, facultatem quasi domum se adumbran-
tem despicit. Relinquentem sorores suscipiunt gra-
tie Dei quasi charissim:x sorores. Nec ulla soror
sic dulciter complectitur fratrem, ut gratix Dei ani-
mam sanctam.

M. P RU L, !5

Multi autem. erunt primi novissimi, et novissimi
primi.

Multi prius fervent, postea torpent ; multi prius
frigidi, subito inardescunt. Vide Judam apostatam
versum de apostolo, et latronem in cruce factum
confessorem. Aliter : Multi in seculo despecti, in
futuro sunt glorificandi ; apud homines al.i gloriosi,
in futuro damnandi : vel gentiles qui diu sine legz
vixerant , ad fidem sunt vocandi, Judaii exczcandj.

L. 192

Xx
Audicbant autem omnia hec Pharismi , qui. eres
avari, et deridebant illum.

Digitized by Google
