$11

wom.] Dimittemus ergo debüombus nostris debita A

pane peccati,si poeniteant in nos peccasse. [Avcusr.]
Dimittere vero quod quis in Deum peccat, non est
nostri arbitrii. Peccat autem frater in nos, si etiam
nobis scientibus peccet; quia quantum in eo est,
exemplo corrumpit, quos testes sux iniquitatis elfi-
cit. Quando me audiente, fratri meo quisque facit
injuriam, apsit ut illam injuriam a me putem alie-
nam. Ergo ut Apostolus precipit Timotheo, qua
peccantur coram omnibus, corripienda sunt coram
omnibus, ut czeteri timorem habeant (7 Tim. v). Si
autem tu solus nosti peccatum fratris, tunc vere in
te solum peccavit. Quid est, in te peccavit ? Tu scis
quia peccavit. Et quia secreto in te peccavit, secrete
corrige. Nam si solus nosti, et eum vis coram om-
nibus arguere, non escorrector, sed predite/ ; forte

quod scis ego scio, sed non coram te corripio, quia.

curare volo, non accusare. Sunt homines adulteri
in domibus suis; in secreto peccant, nobis produn-
tur ab uxoribus suis, plerumque zelantibus, aliquan-
do maritorum salutem qu:rentibus. Non prodimus
palam, sed in secreto arguimus. Ideo quoque corri-
piendus est frater seorsum, ne si semel pudorem
amiserit, permaneat in peccato.

M. 5

Si autem non te audierit adhibe tecum. adhuc unum
vel duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne
verbum. Quod si non. audierit eos, dic Ecclesia.

[Bep4.] Tale quid et in Deuteronomio legimus :
Ne oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice ar-
gue illum, ne habeas super illo peccatum (Levit. xix)
[Hignos.] Adhibendus est tertius vel corrigendi stu-
dio, vel conveniendi eum sub testibus. Si tunc non
aulierit, multis dicendum est, ut qui pro pudore sal-
vari non potuit, opprobriis salvetur.

Si autem. Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut eth-
nicus et publicanus.

Publicani secundum tropologiam, sunt lucra se-
culi sectantes, et fraudes, et furta, et perjuria. [Hi-
LAR.] Et quando dicitur, sit tibi sicut ethnicus et pu-
blicanus, majoris detestationis esee ostenditur, qui
sub nomine Christi agit opera infidelium, quam qui
aperti gentiles sunt. Eum ordinem servando Israel
tenderat. Ipse enim sacrificantem diis alienis popu-
Ium Judaicum majestatis suz.adventucorripuit, cum
idem papulus przsentis potestatis terrorem, licet ex-
tra montem positus, ferre non potuit. Deinde inobe-
dientem lex et prophetz, atque Joannes tanquam
testes convenerunt, ut peccare desineret. Tertio
ipso Domini adventu tanquam ccotu inspectantis
Ecclesiz admonitus est. Frustraque habitis objur-
gationibus his, publicani atque ethnici vilitate negli-

gitur.
M *. À * as

Amen dico vobis, quecunque alligaveritis super ter-
vam, erunt ligata et in celo. Et quecunque solveritis
su»er terram, erunt soluta et in calo.

185
vit

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

HH
[Hignos.] Potestatem tribuit apostolis, ne ab aj
quo contemnantur. Ac si dicat: Si aliquis nolueri
correctionem vestram audire, et eum vinculo anatbe-
matis alligaveritis in terra, alligatus erit etiam i
ccelo, hoc est, codesti sententia confirmante. Ve
ita ut supra; quoscunque ab Ecclesia in bac vits
ejeceritis, vcl in Ecclesiam induxerilis, rata erit sen-
tentia etiam in coelo, id est, in tota Ecclesia. Sive
autem juste, sive injuste boc fiat, nibil refert quin
subjectus obedire debeat. [GREcon.] Sententia enim
pastoris, sive justa, sive injusta sit, timenda est, ae
tumida responsione qui prius culpabilis non eral,
postmodum culpabilis fiat.
186

M. x

p Jerum dico vobis, quia si duo ex vobis consenseri
super lerram de omni re quamcunque petierint, fet
illis a Patre meo qui in celis est. Ubi enim sunt duo
vel tres. congregati in nomine meo, ibi sum in melio
eorum.

[Renttc.] Vere sententia vestra firma stabit, in2h-
Jiciendo contumacem, et recipiendo panitentem;
quia postquam duo de vobis consentient, non dico
tantum de his, sed de omni re petenda, unitatis me-
rito flet a Patre meo consensus illius petitio. Fgo
enim pax et claritas, ego summum et communelo-
mum, sedem mihi in pacificis constitui. [Higsox.]
Ecce przium concordiz, ad quam totus iste sermo
vocat. Potest et hoc typice intelligi, ut ubi spiritus
ei anima elcorpus consenserint, omnem rem bo-

C nas impetrent quam petierint.

M . 18i L. 199

Tunc accedens Petrus ad eum, dizit : Domine, qv-
ties peccabit in me frater meus, et. dimittam ei? 1»
que septies ? Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque w-
pties, sed usque septuagies septies.

[BepA] ld est, quadringentis nonaginta vicibus,
ut. totius, scilicet fratri dimittatur, quoties in die
peccare possit. Aliter: Solet per septem cujusque
rei aut temporis universitas indicari. Unde quod ia
psalmo canitur: Septies in die landem dizi tibi (Psal.
exvin), nihil est aliud quam semper laus ejus im orc
meo (Psal. xxxiu). Undenarius vero transgressio
nem significat , quia recedit a denario, in quo De

D calogus consistit. Cum ergo multiplicatur per se
ptem, ut septies undecim sint septuaginta el sepem,
omnis intelligitur transgressio. Przcipitur ergo de
mittendum esse sepiuagies septies, id est, septux-
ginta et septem vicibus, hoc est, universam trant-
gressionem. Ubi dicit, et dimittam ei, et, lege pv
etiam.

CAPUT XCIX-C.
M. T
. X

Ideo assimilatum est regnum calorum homini regi,
qui voluit rationem ponere cum servis suis.

[HiERox.] Familiare est Syris, et maxime Palz-
stinis, ad omnem sermonem suum parabolas jungere.
ut qui per simplex przeceptum teneri non poles!, gef

Digitized by Google

