5317
populum, sine dubio cognosce quia sacerdotium ejus
non est sanum.

Et cum fecisset quasi flagellum de [uniculis, ejicie-
bat omnes vendentes et ementes. in templo, oves quo-
que et boves, et mensas nummulariorum effudit, a's,
et cathedras vendentium columbas evertit, et dicit eis :
A. Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris
mei domum negotiationis. R. M. L. Scriptum est :
Domus mea domus orationis vocabitur omnibus gen-
libus, vos autem fecistis eam speluncam latronum.
R. Et non sinebat ut. quisquam vas transferret. per
templum.

[Hignos.] De vasis mercationis interdixit, non
de vasis Deo dicatis. Sciendum quod juxta mandata
legis, de cunctis pene regionibus Jud:zeorum pop.lo
confluente ad templum Domini in toto orbe famo-
sissimum, innumerabiles immolabantur hostis tau-
rorum, arietum, hircorum, maxime in festis die-
bus : pauperibus, ne absque sacrificio essent, pullos
columbarum et turtures offerentibus. Sed cum ple-
rumque non haberent victimas de longe venientes,
excogitaverunt sacerdotes quomodo predam de
populo facerent, scilicet. ut animalia sacrificanda
non habentibus venderent, et ea rursum reciperent.
Sed cum accideret ut quidam pauperes etiam non
haberent unde aves emerent, posuerunt ibi sacer-
dotes nummularios, qui mutuam sub cautione da-
reat pecuniam (Dett. xv). Sed quia lex precipiebat
wt nemo usuras acciperet, excogitaverunt aliam te-
clinam, scilicet ut pro nummulariis colybistas face-
rent. Cujus verbi proprietatem latina lingua non
exprimit. Colybia dicitur apud eos qui nos dicimus
vilia munuscula, verbi gratia, ut fricti ciceris, uva-
rumque passarum, pomorumque diversi generis.
]gitur cclybiste pro usuris accipiebant varias spe-
cies, ut quod ia nummo non licebat, in his rebus
exigerent qux: nummis coemuntur, quasi non hoc
ipsum Ezechiel precaverit, dicens : Usuram et su-
pérabundantiam ron accipietis (Ezech. xxu). Hos
omnes ejecit Dominus de templo. In oratorio nam-
que nemo aliquid agere debet, nisi id ad quod fa-
«tum est; unde et nomen habet. [Bgpa.] Latro est,
qui templum Dei in speluncam latronum convertit,
qui lucra de religione sectatur. Profecto dubium
non erat quin residentes in templo quibusdam non
dantibus, kesiones quzrerent, [fü£aox.] Secundum
imysticos intellectus. quotidie Jesus ingreditur in
templum Patris, et ejicit de Ecclesia omnes qui sua
qua runt in ea, non qua Dei sunt ; et ideo unius cri-
Tinis reos babet vendentes pariter et ementes. Qui
peccata peccatis addit, quasi funem connectit, quo
flagelletur. Funiculi ergo quibus negoliatores eji-
ciuntur, sunt incrementa actionum malarum. Unde
]soias : Ve qui trahitis iniquitatem in funiculis vani-
totis (Isai. vy. Et Salomon : Funiculis peccatorum
suorum umtsquisqee constringitur (Prcv. v). Per bo-
xes colestis doctrinz przdicatores significantur.
T*wle. Apostolus : Bovi. trituranti os non. infrenabis
[1 Cor. 1x). Boves ergo vendunt, qui pro pretio

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

$5
A Scripturas exponunt, vel ut accipiant laudes el bo.
nores a populo. Vendunt etiam oves, id est, pl.
bem. Cui? Diabolo. Vel ita: Oves innocentes se.
stiendis sua vellera pr:ebent. Per has ergo signantsr
hic opera munditiz, dum pro humana laude gerun.
tur. Quia ergo talium vitam et doctrinam Dominus
ostendit reprobam, oves quoque et boves dicilur qj.
cere. Nummos vero mutuo dant in Ecclesia, qui
non simulate celestibus, sed aperte terrenis qua-
stibus deserviunt. Es izitur et mensas subvertit
Jesus, quia in fine ipse res quas dilexerant de-
struentur. Propter avaritiam sacerdotum, altaria
Dei mense nummulariorum appellantur. [Cms]
Mensas ergo nummulariorum evertit, significans
quia in templo Dei non debent esse nummi nisi spi
rituales, id est, qui Dei imaginem portant, non iniz
ginem diaboli. Aut certe mensas nummulariorun,
id est, sacerdotum, dicit Scripturas : Novo enim Te-
stamento succedente priori, eversz sunt Scriptue
eorum. Quid faciunt in templo multze columba ve-
nales, ex quo una gratuita columba descendit is
templum corporis Christi? Jam non est placiturum
Deo templum, id est Ecclesia, in sacrificio columb-
rum, sed in Spiritu sancto. Unde propheta : Non aci
piam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircoi.
Quoniam mea sunt omnes fera silvarum, june
in montibus et boves. Cognovi omnia volatilia ceh
(Psal. xiix). Non. vult Deus sacrificia sed fiden.
Unus taurus est oblatus pro universo grege. [Hir
noN.] Vendentes autem columbas in E:clesia suni
illi qui vendunt gratiam Spiritus sancti, ut subje
ctos populos devorent. De quibus dicitur : (ui ée-
rant plebem meam sicut escam panis ( Psal. xm). l
cathedris magistrorum dignitas indicatur, quz 24
nihilum redigitur, cum mista fuerit lucris. |Gaco.|
Jlios quoque pariter Dominus intra sanctam Ecte
siam detestatur, qui per sacros ordines ad euu ap-
propinquantes, non eisdem*erdinibus virtutum me-
rita, sed subsidia vitze przesentis exquirunt. [Ac-
CusT.] Ergo quando aliquid patiuntur propter ibi
quitates suas, hi omnes qui vel ficte bona vel aperte
mala faciunt in Ecclesia, agnoscant quia Domin
fecit flagellum de resticulis peccatorum suorum, d
admonet eos ut mutent se, et non sint negolialores,
p ne tandem audiant : Ligate illis manus et prdes d

projicite in tenebras exteriores. (BEpa.] Amplis.

Templum Dei in civitate est vita religiosa in piebe.

Et multi dum pro religionis habita sacrorum otd-

num locum percipiunt, religionis oflicium in cor-

merciuin terrenz negotiationis convertunt. In ve-

plo vendunt, qui hoc quod quibusdam jure comp

tit przmio larginntur. In. templo. emunt, qui qs*

facere debent contemnunt, et a patronis. redimus.

Quibus dicitur : Fecistis domum meam speluncam ur

tronum, quia dum perversi. locum religionis tener

ibi per malitiam oecidunt, ubi per orationem sin-

ficare dehuerunt. Mens fidelium est Dei tenplux:

qua tunc fit latronum spelunca, quando, relie

sanctitate, conatur agere unde proximis valet 29

Digitized by Google

