$57

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

358

lus ascendit, dum quilibet humilis et. proprie in- A in Dominum. Unde Apostolus : Si autem vos Chrizi,

firmitatis conscius , clamat: Mihi autem absit glo-
ríari, nisi in eruce Domini nostri Jesu Christi (Galat.
vi). Quasi transeuntem. Dominum cernit, qui in
crucis mysterio celesti sapientie quantum potest,
intendit. Denique inde, id est in illa parte erat trans-
itarus, ubi sycomorus vel ubi crediturus, ut et
mysterium servaret, et gratiam seminaret, sic enim
venerat, ut per Judzeos transiret ad gentes.

Et cum venisset ad. locum , suspiciens Jesus vidit
illum.

Jam enim sublinitate fidei inter fructus novorum
operum, velut infecunda arboris altitudine emine-
bat. Per precones autem Verbi sui, in quibus erat
Jesus et Joquebatur, venit ad populum nationum :
qui passionis ejus fide jam sublimis, etiam divinita- D
tem ejus agnoscere ardet. Suspiciens vidit, quia per
fidem a terrenis elevatum eligit eligentes se, ct amat
àmantem se.

Et dixit ad eum : Zachec, festinans descende, quia
hodie in domo tua oportet me manere. Et festinans
descendit, et excepit illum gaudens.

Invitatus invitat, quia si nondum audierat vocem
invitantis, audierat afectum. Itaque hodie in domo
pusilli Zach:i oportet illum manere, id est nova
lucis gratia coruscante, in humili credentium natio-
num corde quiescere. Quod autem de sycomoro de-
scendere, et sic in domo mansionem Christo pa-
rare jubelur, hoc est quod Apostolus ait: Et si co-
gnovimus Christum, sed jam non novimus (11 Cor. v). ^
Etsi enim mortuus est ez infirmitate carnis , sed jam
viri£ ex virtute Dei (II Cor. xin).

Et cum viderent omnes, murmurabant , dicentes
quia ad hominem peccatorem divertisset.

Manifestum est Judxos semper gentium odisse,
vel non intellexisse salutem, unde etiain fideles fra-
tres. dixerunt adversus apostolorum principem :
Quare introisti ad viros preputium habentes, el man-
ducasti cum illis? ( Act. x1).

Stans autem. Zacheus , dixit ad Dominum: Ecce
dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus,
et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum.

Zacheus stans, hoc. est in fide quam acceperat
persistens, ostendit se esse omnino conversum ad

ergo semen Ábraha estis (Galat. wn).
138 : 226
M. *$ L.
Venit enim Filius hominis querere et salvum face-
re quod perierat.
Unde alibi : Non veni voccre justos, sed peccatores

in penitentiam (Matth. 1x.)
CAPUT CXV.

M. ? R. '^ p, ?

Et egredientibus eis ab Jericho, secuta esi eum tur-
ba multa,

(Hignos.] Multi latrones erant. in Jericho, qui
egredientes de Jerosolymis in Jericho, interficere
consueverant et vulnerare. Et idcirco Doininus cum
discipulis suis venit liberare vulneratos.

Et ecce duo cci , ex quibus erat Bartimaus filius
Tímai , sedentes secus viam , audierunt quia Jesus
Nazarenus transiret, Et clamaverunt. dicentes : Do-
mine, n.iserere nostri, fili David.

[Aucusr.] Quod Marcus de altero czco tacet, ita
solvitur, ut illa soluta est qu:estio de duobus qui le-
gionem dzmionum patiebantur in regione Geraseno-
rum. Nam duorum cxcorum unum fuisse famosissi-
mum in hoc apparet, quod nomen etiam patris ejus
commemoravit. Lucas vero quamvis omnino eodem
modo de cxco factum narret, tamen in alio. c;co
intelligendus est par commemorare miraculum.

Turba autem increpabat eos ut tacerent. At illi ma-
gis clamabant , dicentes : Domine , miserere nostri,
fili David.

[Cnnvs.] Talis estnatura fidei, quod quanto magis
vetatur, eo magis accenditur, virtus enim fidei se-
cura est in periculis.

Et stetit Jesus, ei vocavit eos, et ait : Quid vultisut
faciam vobis? Dicunt illi: Domine, ut aperiantur
oculi nostri.

Filius David czxcos illuminare non potest, Filius
autem Dei potest. Ideo interrogo quid vultis? Tunc
illi jam non dixerunt , Domine, fili David, sed tan-
lum Domine, ut. aperiantur oculi. nostri. Quandiu
dixerunt, fili David, suspensa est sanitas; mox ul
dixerunt tantummodo , Domine , infusa est. Ad hoc

Dominum. Ideo si quem aliquid defraudavit , reddit D eliam interrogat ut vor ad orationem. excitet, quia

quadruplum, quia in antiquis Ecclesi statutis de-
cretum est ut qui aliena invadit, non exeat impuni-
tus, sed cum multiplicatione omnia restituat. In le-
gibus quoque sseculi cautum habetur, ut qui rem
subripit alienam , in undecuplum [quadruplum] ei
restituat cui subripuit. Ubi autem Zachzus dimi-
dium bonorum suorum se pauperibus erogaturum
facile spondet, ut etiam totum dare non recuset, in-
situat.

Ait Jesus ad eum : Quia hodie salus huic domui fa-
cta est, eo quod et ipsc filius sit Abrahae.

Filius Abrah:e dicitur, non de ejus stirpe gene-
ratus, sed ejus fidem imitatus, Salus quz olim fuit
Judzorum, hodie illuxit populo nationum, credenti

vult a nobis hoc peti, quod prznoscit a se coucedi.
Vel idcirco requirit , ut credamus nonriisi confiten-
tem posse salvari.

Misertus autem eorum Jesus tetigit oculos eorum,
et confestim viderunt, et secuti sunt eum , magnifi-
cantes Dominum, et omnis plebs ut vidit, dedit lau-
dem Deo.

[Gngc. — Be£pa.] Tetigit oculos eorum carnaliter,
non verbo, quia David filium eum dixerunt. Sanavit
vut Deus, quia crediderunt. Transiens quidem czecos
audit, stans vero illuminat ; quia per humanitatem
suam nostra czcitatis vocibus compatitur , sed per
potentiam divinitatis lumen nobis gratiz infundit,
Videt autem et sequitur przeuntem Jesum, qui bo

Digitized by Google
