? a

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

m

mysterium Ecclesiz de gentibus futura. Non ausi A portabat ad pedes apostolorum. Electa sunt de illa

sunt interrogare discipuli mulierem, quid queris;
aut Dominum, quid cum ea loqueris? timentes ne
ab eo reprehendantur, si interrogaverint incaute.

Reliquit ergo hydriam suam mulier, et abiit in civi-
tatem, et dicit illis hominibus : Venite et videte homi-
nem qui dicit mihi omnia quecunque [eci. Nunquid

, ipse est Christus?

[ALsiNvs.] Pedetentim inducit ad veritatem illos
rudes ; nec statim affirmat Christum , ne irascerentur
et indignarentur. Hydor Grece, aqua Latine : inde
hydria, id est, aquarium, quam prius usui, nunc
autem oneri deputans, projicit. Hinc discant Evange-
lizaturi prius deponere curam et onus szculi.

Et exierunt de civitate, et veniebant ad eum. Interea

messe pauca grana, et seminaverunt orbem lerra-
rum ; et surrexit altera messis, quae in fine seculi
metenda est. De qua messe dicitur: Qui seminant ia
lacrymis, in gaudio metent (Psal. cxxr). Hujus mes-
sis non modo apostoli, sed angeli messores erunt,
quz crescit inter. zizania, et exspectat purgari iu
fine. In. die judicii corplebitur horreum : et tux
omnes qui metunt, gaudebunt cum angelis.

Ex civitate autem multi crediderunt in eum Sama-
ritanorum, propter verbum mulieris testimonium per-
hibentis, quia dizit mihi omnia quecunque [eci. Cum
venissent ergo ad illum Samaritani, rogaverunt em
ut ibi maneret : et mansit ibi duos dies. Et multo plu.
res crediderunt propler sermonem ejus, et mulieri dice-

fogabant eum discipuli ejus, dicentes : Rabbi, man- B poy,, quia jam non propter tuam loquelam credimus;

duca. llle autem dixit eis : Ego cibum habeo mandu-
care, quem vos nescitis. Dicebant ergo. discipuli ad
invicem : Nunquid aliquis attulit ei manducare?

Quid mirum si mulier non intelligebat potum
spiritus, sed carnis ? Ecce discipuli qui cibos ventris
attulerant, nondum intelligunt magistrum loqui de
cibo mentis : unde eos instruit, non per circuitum,
ut illam qu: viro carebat, sed aperte.

Dicit ei Jesus : Meus cibus est ut. faciam volunta-
tem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus.

[Arpimus.] Voluntas Patris est, ut credatur in
eum, hoc est in Filium quem ipse misit. Opus
Patris est nostra salus. Cibus et potus, id est,
delectabilis refectio Christi, est nostra fides et
nostra salus. Facit ergo voluntatem, docendo cre-
dere in se; facit opus, maturando mysterium incar-
mationis, quousque per passionem et cztera com-
pleat illud.

Nonne vos dicitis, quod adhuc quatuor menses
sunt, et messis venit.

Wos quatuor menses computatis usque ad mes-
sem, sed ego vobis aliam messem albam et paratam
ostendo.

Ecce dico vobis : Levate oculos vestros, et videte
regiones, quia albe sunt jam ad messem.

Oculis cordis considerate, quod transacta hieme
infidelitatis, adest calor fidei, et parata sunt corda
ut opera justitiz ex eis colligatis.

Et qui metit, mercedem accipit et congregat [ru-
ctum in vitam cternam, ut et qui seminat, simul
gaudeat, et qui metit.

Disparis temporis labores habuerunt prophete se-
minantes et apostoli metentes; sed pariter merce-
dem accipient vitam zternaf.

In hoc enim est verbum. verum, quia alius est. qui
seminat, et alius est qui metit, Ego misi vos metere,
quod vos non laborastis: alii laboraverunt, et vos in
labores eorum introistis.

1n hoc apparet probabile verbum Evangelii, quia
apostoli messuerunt ubi patriarchz et prophetze se-
minaverunt, scilicet in Judzxa. Unde et. ista «mulier
fructus maturus erat, cüm diceret : Scio quia Mes-
sias venit: eL messis matura fuit, quando aurum ap-

ipsi enim audivimus et vidimus, quia hic est. Salvator
mundi.

Primo audivimus famam, nunc vero videmus prz
sentiam. Sic agitur hodie cum eis qui foris sdnt.
Christus annuntiatur eis tanquam per mulierem, hoe
est, per Ecclesiam. Veniunt ad Christum per famam,
et Christus manet apud illos biduo, hoc est, dat illis
duo praecepta cbaritatis.

CAPUT LXXXVIII.
$8 T0 20 $
Á . Li M . R . L.
Post hec erat dies festus. Judmorum, et ascedi
Jesus Hierosolymam. Esi autem. Hierosolymis probo-

C tica piscina, qug cognominatur Hebraice Bethsaida,

quinque porticus habens; In his jacebat multitudo me-
gna languentium, cocorum, claudorum, aridorem,
exspectantium aque motum. Angelus autem. Domnii
secundum tempus descendebat in. piscinam, et mote-
batur aqua. Qui ergo prius. descendisset post molum
aque, sanus. fiebat a. quacunque. detinebatur infr-
mitate. -

[ALpisvs.] Probata Graece, oves dicuntur. Latine
Inde probatica, id est, pecualis piscina fertur appe-
lata, quia in ea sacerdotes hostias lavabant. [At-
cus.) Piscina autem dicitur aqua carens piscibus,
collecta in aliqua concavitate. Aqua autem quz quin-
que porticibus cingebatur, significat populum illum,

p qui quinque libris Moysi quasi claudebatur. Ibi multi
infirmi jacent ; quia lex non sanat, sed. prodit infir
mos, ut aliquando medicum quzrant. Caeci ibi suni,
qui non habent lumen fldei; claudi, qui qus vident
non possunt operari ; aridi vero, qui quidquid agant.
sine pinguedine charitatis sunt. Exspectabant aqu*
motum, in quo sanitas fiebat per angelum ; quia leg
convicti, gratiam redemptionis desiderabarit. Ánge-
lus invisibilis turbabat aquam ; quia Filius Dei multa
miracula faciendo inter Jud:eos, latens in carne, tur-
bavit eos in tantum, ut eum crucifigerent. Descendete
ergo in aquam turbatam, est humiliter credere in
Domini passionem. Unus sanatur, ut unitas commen-
detur ; quia nemo przterunitatem fidei sanari potest.
Alioquin parum fuit in benignitate, nec valde magnut

Digitized by Google

