sn

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

ETE

que servabatur ad Instaurationem ejusdem templi ; A Jeiuno bis in sabbato, aecinas do omnium que

lege Verba dierum.

Vidit autem et quamdam viduam pauperculam,
miltentem. era. minuta duo, quod est quadrans. Et
convocans discipulos suos, ait illis : Vere dico vobis
quia vidua hec pauper plus quam omnes misit.

Quadrantem vocant calculatores quartam partem
cujusque rei, veluti loci, temporis, pecuniz. Forsi-
tan ergo hic quartam partem sicli, id est. quinque
obolos significat. Moraliter intimatur quam sit ac-
ceptabile Deo quidquid bono animo offerimus. Cor
nimirum et non substantiam pensat Deus, nec per-
pendit quantum in ejus sacrificiis, sed ex quanto
proferatur. Juxta allegoriam divites qui in gazo-
phylacium munera mittebant. Judzos designant, de
justia legis elatos; vidua vero pauper Ecclesiz
simplicitatem significat. Quse recte pauper vocatur,
'quia et superbiz spiritum et mundi divitias abjecit.
Vidua est, quia vir pro ea mortuus est. Hzc in ga-
zophylacium minuta duo mittit, quia in conspectu
Dei dilecionera ejus et proximi , seu fidem et ora-
tionem defert.

Nam omnes hi ex abundanti sibi miserunt in mu-
gera Dei ; hec autem ex eo quod deest illi , totum vi-
etum suum quem habuit, misit.

Ex eo quod deest illi, intelligitue bona voluntas
ejus: quia. quod potuit misit, et quod non potuit
desideravit. Jud»us mittit divitias ex abundantia,
«quasi orando dicat apud se : Deus , gratias ago tibi
quia non sum sleut ceteri hominum, raptores, injusti
(Luc. xviri), et e:tera. Ecclesia omnem victum suum
in Dei munera mittit, quasi orando dicat : Nil meis
meritis attribuo, Domine Deus, propitius esto mihi
peccatori (ibid.)

L 314
* x

Dixit autem et ad quosdam , qui in se confidebant
tanquam justi, et aspernabantur ceteros, parabolam
istam : Duo homines ascenderunt in templum, ut ora-
fent : unus Pharisaus, et alter publicanus.

Ascenderunt, inquit, et ascensus templi quinde-
cim graduum erat. Dibgenter ostendit, non ex ope-
ribus esse gloriandum, sed humiliter in Dei gratia
confidendum. Publicanus ad humilitatem pertinet
Ecclesi», Phariszus ad nequitiam superbia.

Pharisaus staus, hmc apud se orabat : Deus, gra-
tias ago tibi, quia non sum sicut cateri homiuum,
raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publi-
canus,

Quatuor sunt species, quibus omnis tumor arro-
gantium demonstratur, cum aut bonum a semet-
ipsis se habere existimant: aut si desuper datum
credant, pro meritis datum sibi putant: aut cum
jactant se babere quod non habent : aut despectis
celeris, singulariter volunt videri habere quod et
nabent [non babent], ut iste Phariszus. Unde abs-
que justificatjone de templo discessit, quia publi-
tano se jactanter preetulit.

possideo.

Ezechiel dicit animalia ostensa sibi fuisse oculis
plena (Ezech. 1), quia sanctorum actio undique de-
bet esse perspecta. Sed nos sepe dum aliis rebus
intendimus, alias negligimus. Pbariseus ad absti-
nentiam, ad misericordiam oculum habuerat : sed
ad humilitatis custodiam non habebat. Et quid pro-
dest civitatem custodiri, si unum foramen relinqua-
tur unde ab hostibus intretur?

Et publicanus a longe stans, nolebat nec oculoz ed
celum levare, sed percutiebat pectus. suum, dicens :
Deus, propitius esto mihi peccatori. Dico vobis, de-
scendit hic justificatus in domum suam ab illo.

ld est, ad comparationem illius vel plus quam

P ie ; quia ille apud se de operibus, hic vero »pud

D

Deum ex fide justificatus est. A longe stare, nec
oculos levare, indicia sunt humilitatis, quam Deus
de prope aspicit. Iste conscientiam premit, sed spem
sublevat, pectus percutit, ponas de se exigens wt
Deus parcat, confitetur ut Deus ignoscat, ignorat
Deus quod iste agnoscit. Tondere autem pectus quid
est, nisi arguere quod latet in pectore, et evidente
pulsu occultum castigare peccatum? Typice, Pbari-
seus Jud:zorum est populus, qui ex justiflcationibus
legis extollit merita sua, et superbiendo recedit.
Publicanus vero gentilis, qui bumiliter peccata $ua
confessus, appropinquat Deo et exaltatur.
LO?wW "

Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui se
humiliat, exaltabitur.
« Posita Pbarisei et publicam controversia, data
est judicis sententia :et confirmatur, ut superbia

caveatur.
M. 9 p. '?

Et relictis illis, cum jam vespera esset hora, abüt
foras extra civitatem in Bethaniam, ibique mansit.

[HiEnon.] Relictis incredulis , ivit in Betbaniam,
qua interpretatur domus obedientiz, jam tunc vo-
calonem gentium przfigurans. Vespere facto ivit,
quia in Judzeis tenebras reliquit sol egrediens. In
urhe maxima hospitem non invenit, sed in agro
parvulo apud Lazarum et sorores ejus , quorum vi
eus Bethania est.

M. ' BLU

Et sciens. turba. quod eziit extra civitatem, seculi
sunt eum, et suscipiens eos quibus necessaria eral
cura, sanabat.

Cum Domino ingredienti civitatem maximo volo
quam multi occurrerint, et deinde mirabilia quz fe-
cit viderint, quis negare audeat quin turba saltem
cui necessaria erat cura, secuta sit egredientem?
Omnem quippe curabat languorem, ut quibus sermo
non suaserat credere, opera suaderent, Unde Joan-
nes ait : Cum autem esset. Hierosolymis in pascha in
die festo, multi crediderunt in nomine ejus, vidente
aigna que faciebat (Joan. i).'Similem curationem

2H
v

Digitized by Google
