115

ZACHARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI) -

1»

Pater emm diligit Filium, et omnia demonstrat ei A dit, et credit ei qui misit me, habet. vitam clernaw,

que ipse facit; et majora his demonstrabit ei opera,
Vt vos miremini.

Omnia facienda ei demonstrat, id est, cunctain ejus
consilio ponit, sicut ille qui aliquem consulens, quz
facturus est , ei ostendit. Majora his quz nunc facta
sunt, ejus consilio peraget: quod est, ei demonstra-
bit. Unde et ipsa in Proverbiis Sapientia de se dicit:
Ego Sapientia habito in consilio (Prov. v1). Et item:
Qum eo eram cuncta disponens (ibid.). Majora faciet,
ut vos miremini, id est, unde amplius mirari possi-
tis, si illa noveritis. Vel in futura vita mirabimini
inde, cum c:zteris damnatis dicentes: (Quomodo hi
reputati sunt inter filios Dei?

Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic
et Filius quos vult vivificat.

Que sint illa majora, dicit: scilicet resuscitatio
animarum a peccatis, major est, quam supradicta
curatio languidi in corpore, dequa plurimum mira-
bantur ; vel illa solutio Sabbati, quam calumniaban-
tur. Quos vult Filius vivificat. Üna quippe est Patris
et Filii voluntas, sicut et potentia et operatio. Vere
Pater diligit Filium , quia in tantum, ut ei omne ju-
dicium concedat. Et hoc est :

Neque enim Pater judicat quemquam, sed judicium
omne dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut
honorificant Patsem.

In judicio faciendo, ubi considerandum est quid
cuique pro meritis debeatur, non tam potentia quam

sapientia exercenda est, ut omnes hoc scilicet at- n

tendentes, quod Filii est. judicare, etiam si non
amore, timore saltem tantum revereantur judicem
sicut et patrem, cujus potenti:x est, quemcunque pro
meritis remunerare. [Argisus.] Vel ita: Non solum
eivificat Filius, in prima videlicetiresurrectione, quz
est animarum; sed etiam judicabit in secunda
resurrectione, quz erit corporum. Et hoc est : Neque
enim Pater judicat quemquam, sed judicium omne
dedit Filio. Non enim persona Patris in judicio ap-
parebit, sed nec Christus in eo quod Patri. consub-
stantialis est, potius in forma servi, quis stetit sub
judice, judicabit, ut possit et ab impiis videri. Lit-
teram sic junge: Filius quos vult, vivificat, ut omnes
honorificent Filium, sicut honorificant Patrem.

A. 1 M. "pg, P p, t"

Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem
qui misit illum.

[Atsisus.] Honorificatur homo Christus, sed non
sigut Pater Deus. Dixit namque secundum hominem :
Poter major me est (Joan. xiv). Secundum divinita-
tem :zQqualiter honorantur Pater et Filius. Quid est
honorificare Patrem, nisi quod habeat Filium ? Tol-
lis honorem Patri, ubi minorem honorem das Filio.
Nam si noluit zqualem sibi generare, invidit ; si au-
tem voluit et non potuit, defecit.

A. à

Amen amen dico vobis quiu qui verbum meum au-

et in judicium non veniet, sed transiet a morte in vi-
tam.

Redit ad commendationem resurrectionis anima-
rum. Cur ait, audit Verbum meum et credit ; nou di-
cens, mihi, sed ei qui me mísit? Quia verbum ejus
est in me, imo ego sum Verbum ejus. Qui ergo ere-
dit ei, credit Verbo ejus, id est, mihi; et sic habet
vitam eternam, id est, causam conferentem vitam
:ternam, videlicet fidem et obedientiam. Quare in
judicium damnationis non veniet, sed hic transiet a
morte infidelitatis ad vitam fidei et justitic.

Amen amen dico vobis, quia venit hora el nunc est,
quando mortui audient vocem Filii Dei, et. qui au-
dierunt, vivent.

D fDpilucidat se loqui deresurrectione animarum. Noti
'exspectare novissimam horam. Venit hora et nunc

est, in qua mor(ui in peccatis audient per me, deinde
per apostolos verbum salutis; et. vivent, qui audie-
rint, hoc est, obaudierint : nam propter auditum non
vivent, nisi obediant. Vere per vocem Filii vivent.
Unde sequitur :

Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic de-
dit et Filio vitam habere in semetipso.

Id est, genuit Filium vitam in semetipso habentem.
Hoc solum interest, quod Pater vita est non na
scendo, Filius vita est nascendo, Vita autem quest
Pater et Filius, vivificat animas, illuminat, pascit et
saginat pariter animas et angelos, quorum est per
rationem sentire vitam sapienti: Corpora vero ab ani-
mabus vivificantur.

Et potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius
hominis est.

Sicut vita vitam genuit, sic potens judicare po-
tentem judicare. Et hoc est: Dedit ei potestatem ju-
dicium facere. Indivise itaque judicant Pater et Fi-
lius, nec non Spiritus sanctus. Verum quia potentia
sapientix$ cedit in discretione judicii, ubi sequitas
magisestexaminanda, quamviset potentia exercenda,
nec bonitas subitrabenda: ideo specialius discrimen
judicii attribuitur sapientiz. Juxta hoc igitur supra-
dixit: Pater non judicat quemquam, sed omne judi-
cium dedit Filio. Quod autem supponitur, quia .Fi-
lius hominis est, inde maxime pendere judicium de-

p €clarat, quod impii eliam Filium a Patre missum

crucifixerunt, et quolidie conculcant. [ArsiNcs.] vd
ita: Secundum hoc autem quod Filius bominis est,
potestatem deditei Pater judicium faciendi. Nam in ju-
dicio homo videbitur ab omnibus, Deus autem non-
nisi a justis videndus est.

Nolite mirari hoc, quia venit hora, in qua omnes qui
in monumentis sunt, audient vocem ejus. Et procedent,
qui bona fecerunt, in resurrectionem vite; qui vero
mala egerunt, in resurrectionem judicii.

Evidenter hic agit de resurrectione carnis, ut su-
pra de resurrectione mentis. Ne miremini hoc quod
ita libere loquor de judicio faciendo per Filium, quia
venit hora in fine szculi, in qua omnes corporaliter
resurgent, aliiin vitam, ut videant Deum sicut est,

Digitized by Google

