?55

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

t$

Qui manducct meam carnem, et bibit mein sangui- A peccatorum remissio. Possunt quoque ad persouam

nem, habel vitam cternam,

[AuccsT.] Q:i non. manducat. carnem Domini,
nec bil it ejus sanguinem, non habet vitam in se ; et
qui manducat. et bibit, habet vitam. Non est lta in
teinporali esca : nam qui eam non sumit, non vivet,
nec tamen qui eam sumit, vivel. Cibum et. potum,

qui dat vitam zternam, vult intelligi Dominus so- -

cietatem corporis et membrorum suorum, quod est
Ecclesia in przdestinatis, vocatis, justificatis, glori-
ficatis. Quorum primum jam factum est, id est prze-
destinatio; secundum et tertium factum est et fit
et fiet, id est vocatio et. justificatio ; quartum vero
nunc in spe est, in re autem futurum, id cst glori-
ficatio. Hujus rei sacramentum, id est unitatis cor-
poris et sanguinis Christi alicubi quotidie, alicubi

B

certis intervallis dierum in Dominica mensa przpa- .

ratur, et de mensa Domini sumitur quibusdam ad
vitam, quibusdam ad exitium. Res vero cujus sa-
eramentum est, omni homini ad vitam, nulli au-
tem ad exitium.

Etego resuscitabo eum in novissimo die.

Hoc subjecit, ne cogitarent non mori corporaliter.

AT M. " g, '$ p, 59

Caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere
est polus.

[Aucusr.] Cum cibo et potu id appetant homines,
uL non esuriant neque sitiant : hoc veraciter non
prestat nisi iste cibus et potus, qui eos a quibus

sumitur, immortales et incorruptibiles facit, id est, C

societas ipsa sanctorum, ubi pax erit et unitas per-
fecta. Propterea quippe, sicut etiam ante nos in-
tellexerunt homines Dei, Christus corpus et sangui-
nem suum in eis rebus commendavit, quz ad unum
aliquid rediguntur ex multis. Aliud namque in unum
ex multis granis conficitur, aliud in unuin ex multis
acinis confluit.
À 68
. X

Qui manducat meam carnem , et bibit meum san-
guinem, in me manet et ego in eo.

[Aucusr.] Jam exponit quid sit manducare carnem
ejus, et bibere sanguinem ejus, boc est, manducare
illam escam et illum bibere potum ; in Christo ma-
nere, et illum manentem in se habere. Ác per hoc
qui non manet in Cbristo, et in quo non manet Chri-
$ius , procul dubio nec manducat ejus carnem , nec
bibit ejus sanguinem, etiamsi tantz? rei sacramen-
tum ad judicium sibi manducet et bibat. Manducare
et bibere, plena refectio nobis est; el per carnem
Christi, Ecclesiam intelligimus, ut supradictum est ;
per sanguinem quoque Christi , Ecclesiam intelligi-
mus ; quia sanguis sedes anime est, et Ecclesia quo-
dammodo sedes Spiritus sancti, qui est quasi anima
omnium animarum fidelium. Manducamus ergo car-
nem Christi et sanguinem ejus bibimus , si maxime
et singulariter gaudemus de participatione Ecclesize,
*n qva Ciristus tanquam caput, et Spiritus sanctus
Quasi anima, in qua sacramentorum communio et

*

Christi siugulariter baec ita referri : Panis quem ego
dabo, caro mea est pro mundi vita. Tale est quod di.
cit : Refectio quam propono, ut ad satietatem scilicet
divius contemplationis perducat, est incarnalio mes,
facta ut mundus vivat. Nisi manducaverilis camen
Filii hominis , et biberitis ejus sanguinem , non habe
bitis vitam in vobis, hoc est , nisi reliciamini in fide
incarnationis, ad vitam acternam non pervenielis,
Per sanguinem, intellige animam, ctm sanguis
sedes anime sit. Qui manducat meam carsem, et
bibit meum sanguinem, habet vitam eternam. [As.
PROS.] Ác si dicat: Qui mentem suam Letificat et
pascit, quia carnem et animam sumpsi ut totum
hominem salvum facerem, in via salutis est, Care
mea vere est cibus, et sanguis meus vere. est potus. H
est, per carnem meam et sanguinem dabo veram
satietatem , sufficientem videlicet atque zernam,
Caro enim Salvatoris, pro salute nostri corporis
oblata, sanguis vero pro anima nostra effusus est,
uL nos in anima et corpore salvos faceret, sicut
prefiguratum fuit a Moyse. Caro, inquit, pro corpore
vestro [nostro] offeretur, sangsis vero pro anima (Desi.
xii) : ideoque non manducandum sanguinem. Exe
igitur nobis cibus et potus spiritualis , inde vox ju-
bilationis et sonus epulantis ; quia sine intermissione
quadam mentis mastieatione ruminamus eamem
Christi et sanguinem pretium esse nostrze redempt-
nis, et viam vite immmortalis, in qua nec sitis
nec esuries erit. Animal autem quod non rumigat,
immundum est. Augustinus libro tertio De doctrina
Christiana : In locutionibus figuratis servabilur h»:
regula, ut tandiu versetur diligenti consideratiose
quod legitur, donec ad regnum charitatis interpre-
tio perducatur : Nísi manducateritis, inquit, carnes
Filii hominis et sanguinem biberitis, non habebitis vitam
in vobis. Facinus et flagitium videtur jubere ; figura
est, praecipiens passioni Dominicz esse commu
candum et suaviter atque utiliter recondendum in
memoria, quod pro nobis caro ejus crucifixa et vul-
nerata sit. (ui manducat meam carnem et bibit mes
sanguinem, in me manet per confornationem vitz, e
ego in illo per inbabitantem gratiam ; profecto fides
in corde tuo, est Christus in corde tuo.

Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Ps-
trem, Et qui manducat me, et ipse vivet propter me.

[AvcvsT.] Pater me zqualem sibi misit, id est,
hoininem fecit. Ut ergo ad illum tanquam majorem
referam vitam meam, exinanitio mea fecit , in qui
me misit. Manducamus eum, id est accipimus ipsum
vitam :ternam. Vel vivit Filius propter Patrem,
quia ipse est ex Patre. Sicut enim Pater non esl
indigens vita, sic Filius non indiget alterius vit.
Utrique enim sunt una vita, quia unus Deus.

Hic esi panis, qui de celo descendit. Non sie
manducaverunt patres vestri manna , et. mortui sux.
Qui manducat hunc panem vivel in eternum.

Hic, id est, in hoc loco; vel hic, scilicet Filius lio-
minis, de quo supra es? panís de celo. Non sic mo-

Digitized by Google

