$01

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCoPI »

pleni sunt. vanitate, sicut siliqua intus est inanis, A et epulemur, quia hic filius. meus mo tuus erat, ef

et foris mollis.Siliqua autem non ut quidam putant,
fructus est arboris, sed genus leguminis sonoris
follibus et vacuis, quod ventrem magis onerat quam
reficiat.

Surgam et ibo ad patrem meum, et dicam illi : Pa-
ter peccavi in celum et coram te, jam non sum dignus
vocari filius tuus: fac me sicat unum ez. mercenariis
tuis.

Usque huc jacui, quia a patre meo recessi; nunc
autem surgam, et ei serviam. In coelum peccare, est
córam spiritibus angelicis sanctisque animabus
Deum deserere. [Brp4.] Coram Deo peccat, qui
etiam malum facere cogitat. Mercenarium se fieri
eptat, quia filium se nominari non usurpat.

Et surgens, venit ad patrem suum.

Venire ad. patrem, est redire ad Ecclesiam, ubi
confessio fit fructuosa.

Cum autem. adhuc longe esset, vidit illum pater
ipsius.

Antequam intelligeret Deum, sed tamen cum jam
pee quereret, dilexit illum. prescius futurorum.
Ante oculos enim haberi, nonnisi qui diliguntur,
dici solent.

Qui misericordia motus est, et. accurrens cecidit
super collum ejus, et osculatus est eum.

Accurrit pater misericordia incarnationis Verbi,
ne quis impediat venientem. Super collum ejus ceci-
dit, el osculatus est eum, quia humiliavit se ad mise-

ricordiam, et reddidit ei suam gratiam. |Hignos.] n

)ncubuit pater super collum revertentis, quia bra-
chium (id est, filium) in amplexu ejus bumiliavit,
vel quia leve jugum dilectionis sibi imposuit. Re-
diens autem osculum charitatis a patre accipit, dum
per gratiam certificatur de indulgentia.

Dixitque ei filius : Pater, peccavi in celum et co-
ram te, jam non sum dignus vocari filius tuus.

Peccavi contra colum, quia celestem Jerusa-
lem dereliqui; et contra te, quia te deserto idola
colui. [Brpa.] Constitutus in Ecclesia, facit confes-
sionem ; nec dicit quod dicturum se promiserat, fac
me sicul unum de mercenariis tuis , quia per gratiam
intendit sibi fieri, unde per merita: indignus exsti-
terat. Intelligit namque inter filium et mercenarium

revizit : perierat, et inventus est. Et ceperunt eps-
lari.

Stola prima est. vestis innocentiz, quam homs
bene conditus accepit: sed male persuasus amisit,
Servi sunt praedicatores, qui stolam annuntiant re-
conciliato. Annulus est signaculum similitudinis
Christi et expressio veritatis, vel pignus Spiritus
sancti propter partitionem quze digito bene signatur,
Vel ita : Annulus est signum fidei, vel pignus nu-
ptiarum Ecclesie Christo conjuncta. Qui bene ia
manum datur, ul per opera fides clarescat, et per
fidem opera firmentur. Calceamenta denurtiant eff-
cium Evangelii, ut cursus mentis ad coelestia ten-
dens, inviolatus a terrenis servetur, piorumque mu-

B nitus exemplis, super serpentes et scorpiones sz-
' eurus incedat. Vitulus saginatus est ipse Dominus.

Et bene saginatus est, quia caro ejás adeo est spi-
ritualium opima virtutum , ut pro tolius mundi s-
lute sufficeret offerri in odorem suavitatis. Adducere
vitulum saginatum et occidere, est Christum prz-
dicare, et mortem cjus insinuare. Tunc enim cui-
que quasi recens occiditur, cum credit occisum.
Tunc caro ejus comeditur, cum ejus passionis s- .
cramentum et ore ad emundationem percipitur, et
corde ad imitationem cogitatur. Non solum flit
inventus epulatur, id est, reficitur carne sacrosanci
vituli, verum et pater et servi illius ; quia patris c
bus, salus est nostra ; et patris gaudium, remissio
est peccatorum nostrorum. Notandum quod siol:
prima, et annulus, et calceamenta ante przstantur,
quam vitulus immoletur: quia nisi quisque spem
immortalitatis induerit, nisi annulo fidei operi
premunierit, nisi fidem confitendo przdicaverit ,
non potest sacramentis interesse celestibus. ste
epule celebrantur per dilatationern Ecclesiz in toto
mundo.

Erat autem filius ejus senior in agro.

Vd est, in terrenis operibus longe a patris cons-
lio. Iste filinsest Israeliticus populus, qui licel ad c
lenda idola non elongaverat, tamen domi non enl,
quia interiora legis et prophetarum non intellexil,
sed litter: terrena exspectando adhzsit [Hissos]
Hic est qui agrum emit et quinque juga boum, le-

et servum non minimam distantiam esse : servum ]) gisque onere pressus, terrenis sensibus fruitur, e

videlicet esse, qui metu gehennze sive legum prz-
sentium, non audet peccare; mercenarium, qui spe
regni cadorum se temperat a vitiis ; filium, qui af-
fectum boni habet amore virtutum. Hinc ait Aposto-
lus : Nunc. Manent, fides, spes, charitas, tria hec,
major autem horum est charitas (I Cor. xm). Fides
declinat vitia ob metum judicii ac suppliciorum ;
spes contemnit voluptates exspectatione celestium

' praemiorum, charitas succendit nos ad mortem,-et
ad fructum spiritualium virtutum.

Dixit autem. pater ad. servos suos: Cito proferte
stolam. primam , et induite illum: et date annulum
in mcnu. ejus : et calccamenta in pedes ejus : et addu-
cite vitulum saginctum, ct occidite, el mandacemtes,

*

uxorem ducit in affectu earnis.

Et cum veniret et appropinquaret. domui, awéiri
symphoniam et chorum.

Appropinquans domui, id est, Ecclesiz, improbat
servilis operis labore, audivit. symphoniam, id esl,
concordiam legis et Evangelii : audivit chorme. ul
est, concordia charitatis vivere ecclesiasticum e-
tum. Male autem quidam de Latinis, symphoniam
putant esse genus organi : nam symphonia inl2-
tinum consonantia exprimitur. Chorus quoque est,
ubi diverse chord: unum canticum faciunt.

Et vocavit unum de servis, et interregarit que hat
essent, Isque dizit illi; Frater tuus venit, et occidit
pater tuus vitulum. saginatum, quia saleum ilm

Digitized by Google

