9939

ZACHARUE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI *ot

tuis ad impassibilitatem carnis, sed nos a peccati A [intimos] ad majora confoveat. Hine Paulus vo

captivitate et necessaria corruptione liberavit. Vel
simpliciter hoc intellectum, zdificat auditorem, cum
Dominus tante paupertatis fuerit, ut unde tri-
buta redderet, non haberet. Si quis objiciat Ju-
dam portare pecuniam in loculis, respondemus Do-
minum nefas putare, ut res pauperum in suos usus
converteret.
CAPUT XCIV.
R 64
. X
In illa hora cum domi essent, interrogabat eos :
Quid in via tractabatis ? At illi tacebant. Siquidem in
vía inter se disputaverant quis esset illorum major.
[B£»4.] Inde orta videtur disputatio discipulorum

Philippenses gaudium suum et. coronam. Illo aute,
usu, quo de certissime futuris ut jam de ezxisteyi.
bus loquimur, accipe dictum, hic est major in ftjo
celorum : et superius quis putas major est? Vel iu*
Hic est major, id est, habens causam qua eum fs-
ciat majorem :

M. T R."L.'*

Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis qii
in me credunt expedit ei ut suspendatur mola. asixaris
ín collo ejus, et demergatur in profundum maris,

[Hienos.] Qui scandalizatur, parvulus est. Maje-
res enim scandala non recipiunt. Recte igitur qui
scandalizari potest, pusillus appellatur. Quia ma.

de primatu, quia. videbant Petrum, et Jacobum, et B gnus quidquid patiatur, non declinat 2 fide, Se-

Joannem ductos in montem seorsum, ad aliquid se-
crelum eis credendum. Sed et Petro audierant
elaves regni celorum promissas, Ecclesiamque
supra petram fidei, a qua ipse nomen acceperat
xdificandam, atque tributum pariter pro Petro et
Domino redditum. Putabant ergo vel illos tres c:ete-

ris, vel omnibus Petrum esse praelatum. Quod intel- .

ligens Dominus, vult desiderium gloric& sanare hu-
militatis contentione.
j 178 95 93
M . u R [7 L.
Et accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis

putas major est in regno celorum ? et advocans Jesus
parvulum , statuit eum in, medio eorum, et dixit :

Amen dico vobis : Nisi conversi. [ueritis et efficiamini iU

sicut parvuli, non intrabitis in regnum celorum.

[Hignos.] lili euntes, disputaverant de principatu.
Dominus in domo docet eos superbiam in humilita-
tem mutare. Principes enim laborant, humiles
quiescunt. Parvulus non perseverat in ira, non me-
Tuinit lesionis, non in pulchra muliere delectatur,
honorem ambitione non appetit. [Bepa.] Tale est
ergo quod dicitur : Nisi innocentiam pueri habueri-
tis non intrabitis in.regnum celorum. Quod autem
Marco referente complexus est puerum, significat
humiles dignos esse suo complexu, qui vere possunt
gloriari et dicere : Leva ejus sub capite meo, et dez-
lera ejus amplezabitur me (Cant. 1).

Quicunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste,
hic major est in regno celorum. Si quis vult primus
esse , erit omnium novissimus et minister. Et. qui
susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me
sus cipit.

In futuro quidem sanctorum collegio, nulla erit
fli ciorum prxlatio. Verumtamen ibi sanctitate ma-
jor eris inter aliquos, vel etiam unus de primis, se-
«it ndum quod hic juvante rationis industria magis
sequeris formam virtutis, quam natura duce puer
observat. Qui autem sine meritis sola baptismi gratia
salvantur, magni quidem erunt, sed non aliquibus
majores. Qui vult ergo de majoribus esse suscipiat
parvulos pro amore Christi, quod est ipsum suscipi
in eis, id esf, puerili simplicitate adbuc infirmos

dum ritum provincie loquitur de mola asinaria, qu
majorum criminum ista apud veteres Judzos pem
fuit, ut in profundum, ligato saxo ad collum, rei de
mergerentur. Hac sententia generalis est tam |
omnes quam ad apostolos, qui si de honore conte-
dere persisterent, quis, eorum major esset, perde
rent per suum scandalum illos, quos ad fidem voc
bant. Sensus est : Expedit, id est, multo melius egi
pro culpa brevem penam accipere, quam atenis
servari cruciatibus. Non sojm judicabit Dew baia
idipstm? (Nahum 1 juxta Lxx.) Vel ita: Espedi,
id est, multo utilius est, innoxium poena atroci
ma temporali tantum finire vitam corpoream, qui
ledendo fratrem, mortem animz promereri perpe.
tuam. Si tamen de veritate scandalum ponitur, wii-
lius permittitur scandalum nasci, quam veritas i
linquatur. [Hiras.] Aliter: Per molam agnarom
secularis vitz circuitus ac labor exprimitur, e pr
profundum maris, extrema damnatio signatur. Qui
ergo sanctitatis ad speciem deductus, verbo sie
exemplo czteros destruit, melius esset ei ut terrea
acta constringerent eum sub exteriori babitu sd
mortem. Quia, si solus caderet, telerabilius in in-
ferno cruciaretur. [Hitan.) Aliter: Mole opus, es
labor ezcitatis. Nam clausis jumentorum oculis
aguatur in gyrum. Sub asini quidem nomine, ge-
tilis populus frequenter in Scripturis nuncupstr.
Hic alligatus est ad molam, hoc est, ad lapideos

p deos, cirea quos ezcis oculis erroris sui gyro pet-

trahitur, et sic cum sua sacrilega mola demergiur
fluctibus judicandi szculi. Sensus ergo est: Melis
esset Christiano, per cujus scandalum fratres sii
vel subditi sibi pereunt, si paganus esset; quia xa
lantam penam pagani patiuntur in inferno, quar
tam Christiani falsi. |
CAPUT XCV
R. à L.

Respondens autem. Joannes, dizit : Magister vidi-
mus quemdam in nomine tuo ejicientem demos, d
prohibuimus eum, quia non sequitur nobiscum. Jem

autem ait: Nolite prohibere eum, Nemo est exim qi
faciat virtutem in nomine meo, et possit cito mala le-

10s

Digitized by Google

