?97

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

9:8

et infirmitas Christ'anorum non est mors, sed inortis À inferunt. Quia. verbum crucis uf cuncta salutaria

similitudo.

Jesus autem. tenens manum ejua, elevavit eum, Et
surrexit, e£ curatus est puer ez illa hora, et reddidi
illum patri ejus.

[Bzpa.] Qui peccantem vult sanare, vitium debet
arguere ei depellere; sed hominem amando refo-
vere, donec sanatum spiritualibus reddat patribus

Eeclesize.
115 9200
M v L.

Tunc accesserunt discipuli ad Jesum secreto, et dixe-
runt : Quare nos non potuimus ejicere illum? Dicit
illis : Propter incredulitatem vestram.

[Hizan.] Domino in monte demorante et ipsis cum
turba residentibus, eorum fides tepuerat.

Amen quippe dico vobis , si habueritis fidem sicut
granum sinapis, dicetis monti huic: Transi hinc, et
transibit, et nihil impossibile erit vobis. Hoc autem
genus daemoniorum non ejicitur, nisi per orationem et
jejunium. .

[Br»4.] Jejunio passiones corporis, oratione sa-
nantur pestes mentis. Sic ergo gravior diaboli pro-
tervitas superatur; sic quoque ira Domini cum in
ultionem nostrorum scelerum fuerit accensa,tanquam
singulari remedio placatur. [Hignox.] Cum Paulus
dicat, si totam fidem habuero, ita ut montes trans(eram
(| Cor. xm). magna est fides qus grano sinapis
comparatur; non parva, ut quidam putant. Montis
translatio non ejus significatur, quem oculis carnis
aspicimus, sed illius qui a Domino translatus fuerat
ex lunatico. [BEp.] Unde stulti sunt, dicentes apo-
stolos nec parvam fidei habuisse, quia montes nullus
eorum transtulit. Granum sinapis tritumetcribratum,
tepidz pingui mulse admistum , si jejunus contra
solem vel in balneo gargarizes, omnem noxium
humorem de capite purgat, et imminentium imbecilli-

tatum facit pericula vitari. Sic fides tentationum .

pistillo probata, et ab omni levium cogitationum
superficie cribro discretionis castigata, et perfectae
dilectionis melle dulcorata, omnes de corde quod
est interioris nostri hoininis caput, vitiorum sentinas
non solum ad presens exhaurit, sed et in futurum,
ne recolligi valeant, przcavet. Sic ergo lege: Si
habueritis fidem efficacem sicut granum sinapis, dicetis
monti, hoc est, dicere poteritis superbo diabolo, ut
transeat de homine obsesso, et nihil incommoditatis
impossibile erit vobis ad curandum. [Ausnos.]in Luca
habetur, dicetis huic arbori moro, eradicare et trans-
plantare in mare, et obediet vobis. Fructus mori in
florealbet, formatus rutilat, maturitate nigrescit. Sic
diabolus flore angelicze nature et potestate rutilanti,
prevaricando tetro inhorruit odore qui per fidem
excluditur. [Bgpa.] Vel per morun,, cujus fructus ct
virgulta rubent, unde et a Latinis rubus appellatur,
evangelium crucis exprimitur. Qux per fidem apo-
stolorum de gente Judxorum verbis praedicationis
eradicata est, in mare gentium transplantata. Folia
etiam mori serpenti superjecta (subiecta), necem
PaTROL. CLXXXVI.

confert, sic noxia tollit. Aliter: Per montem trans-
ferendum, per arborem morum eradicandam et
transplantandam, potest intelligi ; quia consummata:
fideiindicium sit, ubi ratio postulat clementis tmpc-
rare, ut quod de his specialiter dictum est, de omni-
bus hoc genePaliter sentiatur.
CAPUT XCIII.
M'TR."L."
Conversantibus autem eis in. Galilea, dixit illis
Jesus : Filius hominis tradendus est in manus homi-
num, el occident eum, et terlia die resurget. Et contria-
tati, sunt vehementer.
Semper Dominus prosperis miscet tristia, ut cum
p 'epente venerint, non terrent apostolos. Et si eos
contristat quod occidendus est, debet Lxtificaie
resurrectio. Quod autem juxta Marcum et Lucam
aliqui Verbum ignorabant, non tam ingenii tarditate,
quam amore contingebat; quia quem Deum verum
coguoscebant, moriturum credere nequibant. Et quia
per figuras sxpe loquebatur, putabant hoc figurate

dictum.
1T1
M. i

Et cum venissent Capharnaum , accesserunt. qui
didrachma accipiebant ad Petrum, et dixerunt ei?
Magister vester non solvit didrachma? Ait: Etiam,

[HigRos.] Hocest, vere non solvit. Post Augustuns
Czsarem facta est Judza tributaria. Sed pro signorura
magnitudine non ausi sunt de tributo Dominum
appellare. Conveniunt ergo discipulum. Vel mali-
tiose hoc fecerunt, volentes scire an Czsari contra-
diceret.

Et cum intrasset domum, pra veniteum Jesus, dicens :
Quid tibi videtur, Simon? reges terre aquibus accipiune
tributum vel censum ?. a. filiis suis, an ab. alienis,
et ille dixit : Ab alienis. Dizit illi Jesus : Ergo liber
sunt filii.

Dominus noster et secundum carnem et secundum
spiritum erat filius regis. Ergo non debebat tributum,
sed humilitate solvit. Prevenit autem Petrum, nolens
exspectare postulationem tributi, ne apostoli scanda-
lizarentur

Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et
p mitte hamum : et eum piscem qui primus ascenderit,

tolle : et aperto ore ejus invenies staterem : illum su-

mens, da eis, pro me et te.

Quid primum mirer hic nescio, an prxscientiam
stateris in ore piscis, an magnitudinem virtutis, si
m] verbum ejus mox stater in ore piscis creatus est.:
Iste piscis qui in maris gurgitibus erat, mystice in-
telligitur primus Adam liberatus a secundo Adam.l
Piscator hominum Petrus, doctrine hamum misit
in seculo, ut appositi cibi dulcedine vagantes ex
eo fluctuantesque protraheret. Stater est confessio. .
Stater dicitur, qui duo didrachmata habet, quo
caro servi et domini liberantur. Bene datur idem
pretium, sed divisum ; et quia Bominus per verita-
tis confessionem transivit a voluntariis passionibus

10

Digitized by Google
