$03

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN! EPISCOPI

MW

aspergitur, sed ei igne consumitur; quia non pec- A cujus nos omnes centesima portio sumus nensgints

eati tantum contagio pellitur, sed ab electorum
nente ipsa etiam vite presentis, qua in carne est,
delectatio tollitur. Unde Apostolus : Nostra autem
conversatio in cwlis est (Philip. 1). Vel ita : Altore
Dei, cor electorum est, hostiz in hoc altari offe-
rendz, bona opera sunt. In omnibus autem sacrifi-
eiis sal debet offerri, quia nullum est opus bonum
sine sapientia. lgnis in altari sacrificia consumit, de
quo Joannes ait: Ipse vos baptizabit in Spiritu san-
cto et igni ( Matth. 1). Vel ignis tribulationis, quo
patientia fidelium exercetur, ut perfectum opus ha-
beant. Omnis igitur qui cavere vult. vermem zeterni
tormenti, igne castigabitur, ut emne opus soum sit
victima Deo sale condita.

CAPUT XCVI.
M. 5

Videte ne contemnatis unum ex his pusillis.

Ausieritatem qua preceperat amicos propter
leum amputandos temperat, dicens : Sic przcipio
scverilatem, ut clementiam doceam. Quantum in
vobis est, nolite contemnere ; sed per vestram salu-
tem etiam illorum quzrite sanitatem. Si non
potestis, melius est vos salvari, quam cum illis
perire.

Dico enim vobis, quia angeli eorum in celis semper
vident faciem Patris mei qui in calis est. Venit enim
Filius hominis salvare quod perierat.

Quasi dicat : Si contemnitis unum ex pusillis,
angeli videbunt, et Pater meus ulciscetur. Quod
ideo dico vobis, quia quod ego veni salvare, vos
non debetis contemnere. Magna dignitas animarum,
ut unaquieque habeat ab ortu nativitatis in custo-
diam sui angelum delegatum. [Ws;onm.] Singuls
quoque gentes vel Ecclesie prepositos angelos ha-
bere creduntur, quod ostenditur testimonio angeli
Danieli loquentis : Ego, inquit, veni ut nuntiarem tibi,
sed princeps regni Persarum restitit mihi (Dan. x).
[Higon.] Et postea : Non est qui me adjutet, nisi
Michael princeps vester (ibid.) Et in Apocalypsi :
Angelo Ephesi et Thyatire, et angelo Philadelphic,
et angelis quatuor reliquarum Ecclesiarum scribe hec
(Apoc. n). Apostolus quoque przecepit velari capita

novem in montibus, hoc est, in celestibus, vel ia
deserto, quia choros angelorum reliquit im celo.
Cur autem coelum desertum vocatur, nisi quod de-
sertum dicitur derelictum ? Tunc enim colum homo
deseruit cum peccavit.|

Ovem [Quem] Dominus bumeris imposuit, quis
humanam naturam suscipiens, peccata nostra por-
tavit. Humeri Christi, crucis brachia sunt. illic pee-
cata mea deposui, in illa nobili patibuli cervice re-
quievi. Ove inventa domum rediit, quia reparato
homine ccelum intravit. Angeli sunt ejus amici,
quia voluhtatem ejus stabiliter custodiunt. lidem
sunt vicini, quia claritate visionis illius fruuntur.
Notandum quod non dicit, Congratulamini ovi, sed
mihl, quia vita nostra gaudium est ejus.

M.

i Amen dico vobis quia gaudebit super eam maj
quam super nonaginta notem qug non erraverust, et
non indigent penitentia.

Licet pastor multo plus nimirum diligat oves no-
naginta quam solam centesimam , tacitis tamen
aliis, de restaurata multis modis se gaudere osten-
dit, Sic quoque Salvator de reparatione generis bu-
mani magis gaudet, hoc est, magis et pluribus ar-
gumentis se gaudere ostendit, quam de angelorum
stabilitate. Vel ita: Magis gaudet, id est, magis gau-
dere nos inde facit.

Sic non est. voluntas ante. Patrem vestrum qui in

C celis est, ut pereat unus de pusillis istis.

Sicut non est voluntas pastoris unam ovem perire,
sic non est voluntas ante patrem, hoc est, sic non
vult Pater ut unus pusillus pereat.

18e

L. x

Aut que mulier habens drachmas decem, si perd?
derit drachmam unam, nonne accendit. [ycernam e
everrit domum, et querit Jiligenter donec invenict? Ei
cum invenerit, convocat amicas et vicinas, dicem :
Congratulamini mihi, quia. inveni drachmam quam
perdideram.

[BEpa.] Drachmaest nummus certze quantitatis, ha-
bensimaginem regis. Mulier ergo (id est, Dei Sapien
tia) decem drachmas habuit, cum novem ordinibus

feminarum in Ecclesiis propter angelos (/. Cor. x1). y angelorum est additus homo decimus,ut compleretur

M. TL.'"

Et ait ad illos parabolam istam, dicens : Quid vobis
videtur ? si fuerint alicui centum. oves, et erraverit
una ex eis, nonne relinquit nonaginta novem in monti-
bus vel in deserto, et vadit querere eam que erravit?
Et si contigerit ut inveniat eam, imponit in humeros
suos gaudens, et veniens domum, convocat amicos et
vicinos, dicens illis : Congratulamini mihi, quia in-
veni ovem meam qua perierat,

Quia centenarius numerus est perfectus, Dominus
"centum oves babuit, postquam homines et angelos
creavit. Sed una ovis periit cum homo deliquit. Di-
Amnisit autem, dum seipsum exinanivit dives pastor,

electorum numerus. Mulier drachmam perdidit,
quando homo, qui conditus ad imaginem Dei fuerat,
peccavit, Sed mulier lucernam accendit, quia sa-
pientia Dei in carne apparuit. Lucerna lux est in
testa, id est, divinitas in carne. De qma tes!a sui
corporis dicit ipsa Sapientia: Exarsit tanquam testa
virtus mea (Psal. xx1). Testa in igne solidatur, et
virtus ejus exaruit, quando assumptam carnem ex
tribulatione passionis roboravit ad gloriam resur-
rectionis. Accensa autem lucerna, id est, carne pet
divinitatem glorificata, domus everritur, quia bu-
mana conscientia reatus sui consideratione pertur-
batur. Sic ergo drachma repetitur, quia in homine
similitedo Creatoris reparatur. Amicas et vicinas

Digitized by Google

