969

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS,

270

Dicit et Jesus : Vade, voca virum tuum, et veni A — Vos adoratés quod nescitis, nos adoramus quod

kuc.

Viro scilicet duce, ad contemplationem spiritualis
intelligenti: ascendas. Vir carnalis non accipitur
hic, sed vir animz, id est, intellectus animx. Quasi
dicat Dominus : Solo intellectu capiuntur quz dico ;
voea virum, id est, presenta intellectum tuum.
Non enim est magnum babere animam sine intel-
lectu. Unde David : Nolite fieri sicut equus et mulus,
quibus non est intellectus (Psal. xxxi). Bestialis vita
est sine intellectu. Vir est qui regit animam, intel-
lectus scilicet. Non tamen aliud est intellectus
animz ab anima, sed est aliquid animx : quomodo
oculus non aliud est a carne, sed aliquid est carnis,
perfundens lucem ceteris membris. Ergo intellectus
qui animam illuminat, a Deo illuminatur.

Respondit mulier et dizit : Non habeo virum. Dicit
ei Jesus : Bene dixisti, quia non habeo virum. Quinque
enim viros habuisti, et nunc quem habes, non est tuus
vir. Hoc vere dixisti.

Revera non habebat virum, sed nescio quo non
legitimo viro, sed adultero utebatur. Quinque viri
secundum quosdam, quinque libri sunt Moysi,
quibus etiam Samaoritani utebantur : nam inde illis
circumcisio inerat. Sed quoniam angustat nos quod
sequitur, et nunc quem habes, non est vir tuus :
videtur mihi quinque viros animx quinque sensus
corporis esse. Quando enim quis nascitur, non
potest uti ratione, sed carnis tantum sensibus re-
gitur; quia puer qux mulcent appetit, quze offendunt
fagit. Ideo sensus sunt viri legitimi ; quia a Deo sunt
animse dati. AL ubi venerit ad annos exercendee
rationis, si optime est disciplinata, succedit verus
vir, qui ad :lernitatem regit, et qui non tam docet
fugere offendicula, sed bona discernere et mala, ut
€baritatem et odium. Si vero hic vir non succedat,
tunc dominatur error, qui blanc mulierem ventilabat,
non ut vir, sed ut adulter. Nam cum Dominus de
Spiritu sancto loqueretur, ipsa de aqua cogitabat.

Dicit ei mulier : Domine, video quia propheta es
Bt : patres nostri in. monte hoc. adoraverunt, et vos
Micitis quia Hierosolymis est locus wbi adorare
oportet .

Jam ccepit venire vir et adulterum excludere.

scimus, quia salus ex Judeis est. Sed venit hora et
nunc est, quando veri adoratores adorabunt Patrem
in spiritui et veritate. Nam et Pater. tales quarit qui
adorent eum.

In persona prophetarum omnium qui in Christum
eredunt, loquitur. Unde ait : Vos adoratis Patrem,
quem nescitis, quia nuHus adorat Patrem, nisi Filium
adoret; per quem ad Patris notitiam venitur ; sed
nos scimus Filium, et per Filium Patrem. Unde
sequitur : Quia salus ez Jadais est, quorum cognitio
Dei, testamentum, prophetia, promissa, ex quibus
Christus. secundum carnem (Rom. ix), ex quibus
orta est fides et primitiva Ecclesia. Quamvis autem
Judei non omnes, sed electi, przcellant Samari-

B tanos; tamen non praefero locum Jud:xorum loco
Samaritanorum. Et hoc est quod dicit : Sed venit
hora ei nunc est, in qua per illuminationem mex
doctrinz veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
et veritate, id est, in amore Spiritus samcti et in
cognitione veritatis Filii Dei.

Spiritus est Deus , et eos qui adorant eum, in spiritu
et veritate oportet adorare. .

Cum Deus sit Spiritus et non corpus, puram
méntem, non corporeum locum querit in quo
adoretur. Ergo neque Ilierosolymis, neque in monte
aliquis adorandi eligat locum; sed in spiritu et veri-
tate, id est in spiritu, cordis, qui ubique nobiscum
est, et in cognitione veritatis rerum, quarum figura
et umbra ablata est. Quod enim populus in lege
aspersione sanguinis agni mundari preceptus est,
umbra fuit; veritas vero, quod Christus in cruce
passus, lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo;
sic et czteris abjectis figuris, veritate rerum figura-
tarum illustremur. — '

Dicit ei mulier : Scio quia Messias venit, qui dicitur
Christus. Cum ergo venerit, ille annuntiabit. nobis
omnia.

[Atsuvs.] Sciebat quis eam posset docere, sed
docentem nondum agnoscebat. Digna ergo erat cui
manifestaretur. Messias venit, quasi dicat : Veniet.
Messias Hebraice, Christus est Grece, unctus
Latine. Unde et Punice messe dicitur unge. Vicinze
enim linguz sunt, Hebraica, Punica et Syra. Messias

Unde et prophetam vocat, et quod eam movebat p) annuntiabit omnia, ad cultum suum et Patris per-

querit. Judzi enim se prefercbant Samaritanis pro
templo quod zdificavit Salomon, in quo adorabant.
Econtra vero Samaritani jactabant se adversum
Judzxos pro monte, in quo patres qui Deo placuerunt,
longe prius quam templum fabricaretur, oraverunt.

Dicit ei Jesus : Mulier, crede mihi quia. venit hora
quando neque in monte hoc, neque in. Hierosolymis
adorabitis Patrem.

Quasi dicat : Yeniet Ecclesia, et pertransibit de
gente in gentem. Crede mihi, nisi enim credideris,
uon intelliges (Isai. vu), et jam adest vir qui credere
potest. Venit hora, id est tempus, ut a parte totum
iutelligas, velut in Epistola legitur : Novissima hora
9st (J. Joan. i1).

tinentia ; qualiter videlicet spreto templo vel monte,
intus exhibeamus nos templum Deo, ubi in spiritu
et veritate oremus.

Dicit ei Jesus : Ego sum qui loquor tecum.

Ego sum Messias, quem venturum exspectas. Qua
manifestatione accepta, mox factus est vir caput
mulieris, et Christus caput viri. Reliquit ergo
hydriam cupiditatis, et cucurrit predicare.

Ei continuo venerunt discipuli ejus, et mirabantur
quia cum muliere loquebatur. Nemo tamen dixit :
Quid queris? aut quid loqueris cum ea?

Bonum mirabantur, non malum suspicabantur :
venerat enim quarere quod perierat, qui gentilem
erroneam docet. Et hoc mirabantur, ignorentes

Digitized by Google
