2295

IN UNUM EX QUATDOR LIBER TERTIUS.

294

[Brpra.] Qui materiale tabernaculum quzsivit, A crux scandalum faceret rudibus post tantam gloriam.

nubis accepit obumbraculum, ut disceret in resur-
rectione sanctos non esse protegendos tegmine do-
morum, sed Spiritus sancti gloria [gratia.] Hinc
Psalmista : Filii autem hominum in tegmine. ala-
vum (uarum sperabunt (Psal. xxxv). Et Joannes in
Apocalypsi : Templum non vidi in ea. Dominus enim
emnipotens. templum illius est et Agnus (Apoc. xxi).

Et ecce vox de. nube, dicens : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi bene complacui : ipsum audite.

[HiEkos.] Quia Petrus stule interrogaverat,
ideo non meretur responsionem, sed Pater pro Fi-
lio respondit, ut verbum Domini compleretur : Ego
testimonium non dico pro me, sed Pater qui me mi-
sit. Sensus est : Meo Filio est tabernaculum ob-

temperandi constitutum, cujus servi sunt Moyses B

et Elias. Hinc de eo Moyses scripsit: Ipsum audie-
tis juxta omnia qua locutus fuerit vobis (Deut. xvin).
[Bzp4.] Nota, sicut Domino in Jordane baptizato,
sic in monte Trinitatis mysterium declarari. Quia
gloriam illius quam in baptismate confitemur, in
resurrectione videbimus. Nec frustra Spiritus san-
ctus hic in lucida nube, illic apparet in. columba;
quia qui nunc simplici corde fidem servat, tunc
luce aperte visionis quod crediderit, contempla-
bitur.

Ei audientes discipuli, ceciderunt in. faciem suam,
et timuerunt. valde.

[Higgox.] Triplicem ob causam terrentur. Se
errasse cognoverunt; nubes lucida operuit eos, ta-

bernaculum de frondibus aut tentoriis quierentes : €

voce Patris audita, non poterant homines fragiles
sustinere majoris glorie conspectum. Denique,
quanto quis ampliora quzsierit, tanto magis ad in-
fetiora dilabitur, si ignoraverit. mensuram suam.
Qui Deo vuit facere tabernaculum, przparet ei pe-
netral;a cordis sui.

Et accessit Jesus, et tetigit eos, dixitque eis : Surgite
et nolite timere.

Consolatorio tactu et verbo metum fugat, membra
solidat, ut postea doctrina tribuatur.

Levantes autem oculos suos, neminem viderunt nisi
solum Jesum.

Si Moyses et Elias non evanuissent, videretur in-
certum, cui vox Patris dedisset testimonium. Bene
vident illos evanuisse ; quia postquam umbra legis et
prophetarum discessit, quae quasi nube apostolos
texerat, Evangelium remansit. Jesum solum, dictum
est, quia cum manisfestaverit se electis, erit. Deus
omnia in omnibus, imoipse cum suis unus per
omnia Christus, id est, caput cum corpore splende-
bit. Propter quam unitatem alibi dicit: Et nemo ascen-
dit in celum, nisi qui de celo descendit, Filius hominis
qui est in celo (Joan. 11).

Ei descendentibus illis de monte, precepit Jesus,
dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius ho-
minis a mortuis resurgat.

Non vult hoc przdicari modo in populo, ne incre-
dibile esset propter rei magnitudinem, et ne sequens

Utique doctoris est. audientium considerare perso-
nas, ne prius irrideatur quam audiatur.

175 89
e vi []

£t interrogaverunt eum. discipuli , dicentes : Quid
ergo. Scribe dicunt, quia Eliam oportet primum te-
nire ? .

Sensus est : Quandoquidem Elias tam cito recessit
a nolis, ergo quid est quod Scribx dicunt de Elia?
Quomodo intelligimus illud ? Tradunt Scrib:e juxta
Malachiam prophetam Eliam pracessurum Salvatoris
adventum (Matach. ww). JEstimant ergo discipuli
hane adventus gloriam esse quam viderant, et di-
cunt : Si jam venisti in gloria, quomodo przcursor
tuus non apparet? maximeque hoc dicunt, quia Elias
recesserat.

At ille respondens, ait illis : Elias quidem venturus
est, et restituet omnia.

Hoc dictum est secundum Malachiam, in quo legi-
tur, quia reducet cor patrum ad filios et. filiorum ad
patres, et. restituet. omnia in antiquum statum.
[De»4.] Hie Marcus addit, quia quomodo de Christi
passione multi scripserunt, sic et Elias cum venerit,
multa passurus est et contemnendus ab impiis.

Dico autem vobis, quia Elias jam venit, et non co-
gnoverunt eum, séd. fecerunt in eo quacunque volue-
runt. Sic et Filius hominis passurus est ab eis. Tunc
intellexerunt discipuli quia de Joanne Doptista dizis-
set. !

[HiERoN.] Qui venturus est in. secundo Salvatoris
adventu corporaliter, jam per Joannem venit in
virtute et spiritu. Et sicut in Joannis nece Phari-
scorum factio consensit, ita et in occisione Domini
Herodes voluntatem junxit, qui eum despectum
remisit Pilato ad cruciligendum.

R 90
. Xx

Et cum venisset ad turbam, vidit Scribas conqui-
rentes cum illis. Et confestim omnis populus videns
eum stupefactus est, ct. expaverunt, et accurrentes
salutabant eum. Et interrcgavit eos : Quid inter vos
conquiritis

Scit et interrogat, ut confessio pariat salutem, et
murmur cordis nostri sermonibus solvatur ; ut est :
Dic iniquitates prius, ut justificeris. (Isa. xiu juxta
LXX). Quid autem quzrerent, evangelista non dicit.

CAPUT XCII.
L. T

Et accesserunt quidam Pharisaeorum, dicentes illi :
Ezi et vade hinc, quia Herodes vult te occidere.

[Bepa.] Exi de Galilea ubi dominatur llerodes, et
transi in locum ubi non habeat potestatem.

Et ait illis : Ite, dicite vulpi illi.

Propter dolos et insidias Herodem appellat vulpem.
Quod animal fraudis plenum est, et in fovea lateng
€t putens, et non reclis itineribus, sed tortuosisg
anfractibus currens, Qua cuneta hzreticis, quorum
Herodes typum tene$, congruunt: qui Christum

Digitized by Google
