$19

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

$2)

(Psal. 11), et quod dicitur : Viriliter agite, et confor- A guntur ad carnis debitum persolvendum, sicut enim

ietur cor vestrum, omnes qui speratis in. Domino.
(Psal. xxx). Cujus autem peccata occulta sunt, et
spontanea confessione soli presbytero vel episcopo
revelata, occulta. debet esse penitentia, ne infirmi
in Ecclesia scandalizentur, videntes poenas eorum
quorum penitus ignorant causas. Et sciendum quia
Similiter circumvenit Satanas per nimiam duri-
tiom, ut peccatores pereant desperando, quomodo
in nimia remissione corrigendo. Unde Salemon : Non
declines ad dexteram neque ad sinistram (Prov. 1v).

M. Sn. 5

Et factum est, cum consummasset Jesus sermones
ístos, migravit a Galilea, et venit in fines Judo trans
Jordanem, el secutm sunt eum turbee mulie, et cura-
vít eos ibi.

[Rrstc.] Galilkeos in Judza curare voluit, ut gen-
tes in eani veniam quz Judzee parabatur, admitte-
ret. Omnis quidem Judaeorum provincia ad distin-
ctionem aliarum gentium, Judsa dicitur, sed specia-
lius meridiana plaga, ad differentiam Samariz, Ga-
likeze, Decapolis, et ceterarum regionum ejusdem
provinciz.

Et accesserunt ad eum Pharisei tentantes eum, et
dicentes : Si licet homini dimittere uxorem suam qua-
cunque ex causa ?

[HiEnos.] Factio Phariseorum volebat Deurm ca-
pere quasi cornuto syllogismo, ut vel ostenderent

eum docere contraria castitati, vel loqui contraria (;

Moysi. Sed Dominus transiit decipulam eorum, tem-
perando responsionem.

Qui respondens, ait illis : Non legistis quiaqui fe-
cit hominem ab initio, masculum et feminam fecit
€os ? et. dizit : Propter hoc dimitlel homo patrem et
malrem, et adherebit uxori suc, et erunt duo in carne
una.

Dixit hoc Deus per Adam, cui non feminas, sed
feminam de latere formavit. Propter hoc scilicet,
quia ex viro est uxor, dimittet homo patrem et ma-
trem, et adherebit uxori, Non dixit, uxoribus, ut
ostenderet non unam ducendam super alteram, id
est, ut relicta prima, duceretur altera. [Canvso.].
Sicut herbz ex humore nascuntur et crescunt, sic
homines per amorem incipiunt et augentur. Humor
de radicibus ascendit in herbam, et transmittitur
in semen, sed ad radicem non revertitur, sic cha-
ritas de parentibus ascendit ad filios, sed non con-

, vertitar. Et ideo parentes plus diligunt filios, quam
ab eis diligantur, quia filii transmittunt affectum ad
alios procreandos.

ltaque jam non sunt duo, sed una caro.

Sicut animx multorum quz spiritualiter se dili-
qunt, quasi una dicuntur, ut illud : Multitudinis
credentium erat. cor unum et anima una (Act. 1);
sic vir et uxor quia carnaliter se diligunt, una caro
dicuntur. Vel ideo una caro, quia una lege astrin-

(7) Hic locus legatur catie.

mulier non habet potestatem sui corporis, sed vir, iun
el vir non habet polesiatem sui corporis sed mulier,

Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet.

[HigRox.] Homo separat, quando propter desi-
derium secunde primam dimittit, Deus separat,
quando ex consensu propter servitutem Dei, uxo-
res habemus quasi non babentes.

Dicunt. illi : Quid ergo Moyses mandavit dari li
bellum repudii et dimittere?

Aperiunt calumniam quam paraverant , quasi di-
cant : Quandoquidem Deus sic ordinavit, quare
Moyses superordinavit ?

Et ait illis : Quoniam Moyses ad duritiam cordis
vestri permisit vobis dimittere uxores vestras. Ab ini-

B (io autem non fuit sic.

Non dixit, propier duritiam cordis vestri permisit
vobis Deus, sed Moyses. Cum enim videret Moyses
illos occidere primas uxores, propter desiderium pul-
chriorum, dedit eis consilium. [Canvso.]. Repudium
malum est; tamen licitum est cum ratione. Vir
male moratam castiget, et teneat. Quomodo ? Tri.
bus medis. Primo, docendo secundum Deum ; si
timorem Dei non sentit, improperando, ut vel ho-
mines erubescat ; si nec pudorem sentit (requenter
confusa, faciat illi quod praecepit illi Salomon :
Durum baculo percute. Non legistis, istud non et il-
lud superius, non ergo oportuit ; legc prononne.

M. 190 R. 105 L. 91

Dico autem, quia quicunque dimiseru *uxorem
suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, ma-
chatur. Et qui dimissam duzerit machatur.

Ex hoc loco nonnulli 2stimant quod qui uxorem
fornicariam dimiserit, illa vivente, aliam legitime
ducere possjt. Si quis vero non ob fornicationem,
sed propter aliud dimiserit uxorem, facit quod non
licet ; et si duxerit. aliam vivente illa, constat quia
moechus est. Quacunque autem ex causa dimissam
quicunque duxerit, reatum adulterii incurrit. Ete-
nim si vir repudiavit eam, non tamen ob fornicatio-
nem, manet ex utraque parte conjugium, sed ht
ei violentia per repudium. Si vero uxor repudiata
fuit, quia unam carnem in aliam diviserit, ei se
fornicatione a marito separaverit, culpa sua, ut
autumant a vinculo conjugii virum solvit, sed ipsa
manet obligata. Hinc Ambrosius in primam Episto-
lam ad. Corinthios : Hoc vult Apostolus, ut si mulier
discedat propter malam conversationem viri, aut
innupta maneat, aut viro suo reconcilietur, non enim
permittitur mulieri ut nubal, si virum suum causa
fornicalionis dimiserit aut apostasiz, aut si impel-
lente lascivia, usum quzrat uxoris invertere, quia
inferior non hac lege omnino utitur qua petior. Si
tamen apostatet vir aut usum quarat uxoris iner-
tere, nec alii potest nubere mulier, nec reverti ad
illum (7). » Et vir uxorem non dimittat, subau-
ditur, excepta causa fornicationis. Ideo non sub-

Digitized by Google
