*

579 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI - 580
vitate, pervenit Bethaniam, quz est in "monte Oli- A cum illa penam legis excipite. Puniatue peccatrix

veti. Ne mireris si nocte illuc venerit, si nocte Ni-
codemo przdicaverit, de quo alibi legitur, quia erat
pernoctans in oratione. Dei (Luc. v1). Legis etiam
quod ante passionem Hierosolyiis peracta coena, et
hymno dicto, exiit cum discipulis secundum consue-
tudinem ín. montem. Oliveti (Matth. vi). [Argixus.]
Mous Oliveti, sublimitatem Dominice pietatis et
misericordie designat, unde nobis chrisma, id est,
unctio qua ungimur, ut contra diabolum luctemur.
Eleos Grece misericordia, olivetum vocatur oleon ,
et unctio olei fessis et dolentibus membris aifert
leramen. Oleum praeminet et. confestim transcen-
dit, qnemcunque li: uorem ei superfundas. Suavis
autem est Dom'nus universis, et miserationes ejus

auper omnia opera ejus (Psal. cxtiwv). Tempus dilu- B

culi, d monstrat lucem Evangelii exortam, remota

umbra legis. Quotidie in templo so] justitiz dilu-

culo oritur, cum peccatores ad se venientes miseri-

corditer Spiritus sancti illustratione clarificat. Sessio

est humilitas incarnationis, qua miseretur et docet.
CAPUT CXX.

Adducunt aulem. Scribe et Pharismi mulierem in
adulterio deprehensam, et statuerunt eam in medio,
et dixerunt. ei : Magister, hec mulier modo depre-
hensa est ^n adulierio. In. lege autem Moyses man-
davit nobi hujusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis?
Hiec autem. dicebant tentantes eum, ut. possent eum
accusare.

[Accusr.] Putabant Dominum vel misericordem
futurum in judicando, vel injustum. Si secundum
legem discerneret hanc esse lapidandam, deriderent
quasi non habentem mansuetudinem quam pradi-
calat, pro qua populus eum diligebat. Si lapidare
vetaret, in boc dicerent hostem legis et contrarium
Moysi, imo Deo auctori, et ideo cum adultera reum
mortis. .

Jesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat
in terra. Cum autem. perseverarent. interrcgantes
eum , erezit se , et dizit eis : Qui sine peccato est
vestrum, primus in illam lapidem mittat.

Digito Dei lex scripta cst, sed propter duros in
lapide. Nunc ipse legislator de sede Patris inclina-
tus in mundum, ad reclinanda peccata bumani ge-

sed non a przvaricatoribus legis. Ecce plena justi-
tia, ut justus mala puniat, Reus minister etsi occi-
dat reos, tamen non debet, quia reus est.

Et iterum se inclinans, scribebat in terra. Audien-
les autem hac , unus post unum exibant, incipientes
a senioribus, et. remansit solus Jesus, et mulier in
medio stans.

Remansit solus, scilicet ab illis, quia discipuli ma-
nent cum eo, in medio quorum stat mulier. Ideo
iterum scripsit in terra ex more consuetudinis hu-
mane, vultum alio vertens, ut illis liberum esset

' exire, quos pr:evidebat citius exituros, quam plura

interrogaturos. Averso itaque vultu, non diguatur
cadentes respicere, sed dat locum fugiendi.

Erigens autem se Jesus, dizit ei : Mulier, ubi sunt
quite accusabant Nemo te condemnavit ? Que dizit :
Nemo, Domine. Dixit autem lesus : Nec ego te con-
demnabo, vade, et jam amplius noli peccare.

Erectus prius in judicio justitiz, erectus item dat
sententiam misericordize, quia boc utrumque facere
est diving potentiz. Quia mulier poterat timere, ne
ipse qui sine peccato est, eam puniret: dicit ei, ut mi-
sericors przterita dimittens, nec ego te condemnabo,
ut justus, ne amplius peccet interdicens. Propter
illos qui desperant, proposuit Dominus indulgentiz
potum; propter illos qui spe periclitantur et. dila-
tion'bus illuduntur, fecit diem mortis incertum.

CAPUT CXXI.
0 120
M. m L.

Mane autem revertens in. civitatem, esuriit. Et vi-

* dens fici arborem unam secus viam, venit ad eam, et

nihil invenit in ea nisi folia tantum. Nondum enim
erat tempus ficorum. Et ait illi : Nunquam ez te fru-
ctus nascatur in sempiternum. Et arefacta. est conti-
nuo ficulnea. Et videntes. discipuli, mirati sunt, di-
centes : Quomodo continuo aruit?

[Hicnox.] Protermissum erat quid Dominus in
itinere fecerit mane revertens in civitatem, sed hic
recolendo ponitur. Esuriens venit ad ficum, sitiens
venerat ad puteum, veritatem bumanz carnis in
utroque ostendens, simulque insinuans, quia salu -
tem hominum esuriebat, et fidein Ecclesiz sitiebat,

neris, in terra scribebat, quia fructum quirelat. D wstuans ad incredulitatem Israelis. Arbor est Syna-

Exarat quotidie terram digito, cum tangit corda
audientium Spiritu sancto. [Auccsr.] Amplius :
Seribebat in terra , tanquam accusatores scribendos
in terra significaret, nos autem in ccelo. Capitis in-
clinatio bumilitatem demonstrat. [AtstNus.] Am-
plius : Per digitum qui articulorum compositione
flexibilis ést, subtilitas discretionis exprimitur; per
terram, cor humanum quod fructus reddere solet.
|Aucus.] Ergo antequam aliquem dijudicemus, con-
scientiam nostram videamus, et justa examinatione
(irimamus, unde il'is dicit : Qui sine peccato est
vestrum, in illam lapidem mittat. Quasi dicat :
Ascendat unusquisque tribunal mentis suz, et inve-
Biel se peccatorem. Ergo aut istam dimittite, aut

£oga, qua erat juxta viam : legem enim babebat,
Folia sunt strepitus traditionum Pharisaicarum, et
jactatio legis et ornatus verborum. Potuit Salvator
eadem virtute qua arborem siccavit, etiam inimicos
suos siccare, nisi exspectaret poenitentiam. [Hia-
Wits.] Amplius : Arbor fici est Synagoga, propter
similitudinem multorum granorum ; secus viam, id
est, juxta mundum. Ideo Christus in Synagoga fru -
ctum non invenit, quia secundum mundum vivebat,
qui communis transitus est omnium nascentium,
[Hicanivs.] Arbori fici flos primus in pomis est, quae
communiter grossa nuncupantur. Postea interne
fecunditatis virtute exuberante, ejusdem formz: poma
prorumpunt, et usque ad maturitatem fructuum

Digitized by Google

