$29

ZACHARLE CHRYSOPOLITANE EPISCOPI

500

beant, qui ad :eterna sancts desideriis o:stuant , A doctrina legis quasi de acceptis opibus tumvit , ver

quz adsunt, minime bona videntur.

Et in his omnibus inter nos el vos chaos magnum
firmatum est , ut hi qui volunt hínc transire ad vos,
non possint , neque inde huc transmeare.

Chaos sive chaus , ut veteres codices habent , si-
gnificat perpetuam dissimilitudinem inter bonorum
malorumque voluntates, quia post mortem neque-
unt merita mutari. Non est dubium quin reprobi a
ponis transire cuperent sicut adhuc faciunt, ad sor-
tem beatorum. Transive autem justorum , est mente
, ire per misericordiam ad positos in tormentis , eos-

que velle liberare. Sed non possunt , quia justorum
animse, quamvis in sux natur: bonitate misericor-
diam habeant , tanta tamen rectitudine auctoris sui

ba fluebant ei de scientia quasi mice cadentes de
mensa. Canes in sacro eloquio solent intelligi pras-
dicatores : qui dum peccata confitentes insiruunt,
quasi vulnus mentis per linguam tangunt : et dum
loquendo a peccatis corripiunt, ad salutem redu-
cunt, sicut canes curant vulnera, dum ea tangunt
lingua. Unde bene Lazarus interpretatur edjutus,
quia illi gentiles adjuvant, qui eorum vulnera per
linguz correctionem curant. Potest etiam per lin-
ctionem canum lingua signari adulantium, qui
vulnera lingunt, dum mala nostra improbo favore
attollunt. Abrahz sinus significat celorum  re-
quiem, in qua recumbent venientes ab oriente et oc-
cidente cum Abraham , Isaac et Jacob ; sed filii regni

constringuntur, ut nulia. compassione ad reprol^s B hujus, purpura et bysso induti, foras ejicientur

moveantur. Aliter: Justi transire volum, ^d es:
existimantur a multis transire velle ad illos pre-
sertim eripiendos a poenis , qui eis in hac vita ma-
jori affectu jungebantur.

Et ait : Rogo ergo te , pater, ut miltas eum in do-
mum patris mei ; habeo enim quinque fratres , ut te-
stetur ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum.

Postquam ardenti de se spes tollitur, animus ad
propinquos recurrit ; quia reproborum mentem poena
sua inutiliter erudit quandoque ad charitatem, ut
jam tunc suos etiam spiritualiter diligant, qui hic
dum peccata diligerent, nec se amabant. Servatur
ergo diviti ad ponam) et cognitio pauperis quem
despexit , et memoria fratrum quos reliquit. Et boni

siquidem bonos et mali malos, et boni malos e

mali cognoscent bonos. Iu qua videlicet cognitione
utriusque partis cumulus retributionis exerescit ,
ut et boni amplius gaudeant, quia secum eos letari
conspiciunt quos amaverunt, et mali dum cum eis
torquentur, quos in hoc mundo dilexerunt , eos non
solum sua, sed etiam eorum poma consumat. Fit
aulem in electis quiddam venerabilius, quia uon
$olum eos agnoscunt quos hic noverant , sed velut
visos ac cognitos recognoscunt bonos quos nun-
quam viderunt.

Et ait illi Abraham : Habent Moysen et prophetas ,
audiant illos, At ille dixit : Non pater Abraham , sed
&i quis ex mortuis ierit ad eos , penitentiam agent.

[Ausaos.] Dives iste, serus magister incipit
esse, cum jam nec discendi tempus habet, uec do-
cendi. Et quia verba Dei despexerat, hzc audire
non posse suos sequaces :estimat.

Ait autem illi : Si Moysen et. prophetas non au-
diunt neque si quis ex mortuis resurrexerit , credent.

[BEpa.] Qui verba legis despiciunt, resuscitato
credere renuent. Iste dives Judaicum populum signi-
ficat qui cultum vite exterius babuit, et acceptze
legis deliciis inutiliter usus fuit. Lazarus ulceribus
plenus, gentilis est populus qui dum conversus
ad Deum peccata confitetur, virus quod intus late-
bat, quasi rupta cute foras emittit. Lazarus cupie-
bat micas divitis , et nemo illi dabat, quia gentilem
populum superbus Israel despiciebat. Qui dum de

(Matth. vi11). Infidelis populus legem in ore tenuit,
sed opere servare contempsit : el ideo ibi amplius
ardebit. Dives in hac vita guttam aqux mendicans,
in altera dicit se habere quinque fratres , quia Judai-
€us populus ex magna jam parte damnatus, novit
sequaces suos super terram relictos, quinque libris
Moysi carnaliter intellectis, vel quinque sensibus
corporis deditos. [AucusT.] Quomodo igitur in quin-
que virginibus ( Matth. xxv) et in centum quinqua-
ginta tribus piscibus (Joan. xxi) inpumera multitude
sanctorum intelligitur ; ita in quinque fratribus di-
vitis, multa millia populi Judzorum intelliguntur,
quos ad spiritualem intelligentiam non assurgere
gemit. [BEpA]. Optat igitur ad eos mitti Lazarum,
sive alium de fidelibus sed ei non crederent, si
Moysen et prophetas non audiunt. Ex mortuis Do-
minus resurrexit, sed Judaicus populus quia Moysi
non creiidit, Domino credere contempsit. Cumque
Moysi verba spiritualiter intelligere renuit, ad cum
quem przedixerat Moyses, non pervenit. Unde Ve-
ritas : Si crederetis Moysi , crederetis utique ei mihi
(Joan. v).
CAPUT CVIII.
L 190
. X

Dicebat autem ad discipulos suos : Homo quidam
erat dives , qui habebat villicum, et hic diffamatus est
.apud illum , quasi dissipasset bona ipsius.

p Nunc ad avaros superbosque Phariseos , nunc ad

discipulos, illis audientibus, loquitur Dominus ut
resipiscant, [HieRow.] Villicus proprie gubernator et
custos villa est, unde et a villa nomen accepit. Hic
vero ponitur pro oconomo, id est. dispensatore,
qui scilicet universam subslantiam domus dispensat.
JÉconomus enim, tam pecunie quam frugum et
omnium qu: Dominus possidet , dispensatorem si-
gnificat. Villicus ergo est, cui Deus aliquas pecu-
nias ad erogandum commisit. Dissipat igitur, vel
dum male congregat, vel quando non bene ex-
pendit.

Et vocavit illum , et ait illi : Quid hoc audio de te?
Redde rationem villicationis tur. Jam enim non po-
teris villicare,

Digitized by Google
