<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    375 IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    referant. Matthæus capitulo centesimo sexagesimo,
    e: Marcus in illius concanónico.

    CAPUT CXIX.

    A. 21

    Erat autem homo ex Phariſaeis, Nicodemus no-
    mine, princeps Judæcorum. Hic venit ad Jesum nocte,
    et dixit ei: Rabbi, ſcimus quia a Deo venisti magi-
    ſter. Nemo enim potest hæc signa facere qum tu facis,
    nisi fuerit Deus cum illo.

    [AUGUST.] Nicodemus venit ad Jesum nocte, vel
    quia metuit offendere populum, cum esset unus de
    principibus; vel quia magiſter erat in Israel, palam
    diſcere erubuit. Nox itaque significat litteram legis,
    vel ignorantiam cordis vel timorem. Nicodemus vero
    unus ex his qui per signa crediderant figura est ca-
    techumenorum: nam licet credant, quadam tamen
    nocte ſacramentorum ad baptismum perveniunt,
    ubi de inſio tenebrarum ad viam coelestis luminis
    renati tranſeunt. Si enim tantum valuit baptisma-
    tis figura, ut per Moyſen baptizati in nube et in
    mari ad manna perducerentur, nonne per verum bap-
    tiſma ad idem perveniri poterunt? Quid est manna?
    Ego sum, inquit, panis vivus qui de cælo deſcendi.
    Reſpondit Jeſus et dixit ei: Amen, amen dico tibi,
    niſi quis renatus fuerit denuo, non poteſt videre re-
    gnum Dei.

    Id eſt, non poteſt me cognoscere, qui ſunt re-
    ſum Paris, qui ſum viſio veritatis. Quia Nicode-
    mus aperta ſigna prudenter notavit, de ſecunda na-
    tivitate ac de cæteris fidei myſteriis plenius doceri
    aſſerit.

    Dicit ad eum Nicodemus: Quomodo poteſt homo
    naſci cum ſit ſenex? Nunquid poteſt in ventrem ma-
    tris ſuæ iterato introire et naſci?

    Spiritus ei loquitur, et ipſe carnem ſapit ſuam,
    non Chriſti: ſicut illi qui putaverunt Dominum
    poſſe coqui et manducari concuſum ſicut agnum,
    quando Dominus dixit: Nici quis manducaverit car-
    nem meam et biberit ſanguinem meum, non habebit vi-
    tam in ſe (Joan. vi), et ſtatim recedentes, non am-
    plius ſunt eum ſecuti. Dominus autem hoc rema-
    nentibus expoſuit, dicens: Spiritus eſt et vita quod
    dixi, nam spiritus vivificat, caro autem nihil prodest
    (ibid.), ne carnalia ter intelligerent quod dixerat. Ita
    Nicodemus nondum noverat parentes qui generant
    ad vitam. Una enim generatio eſt carnalis, altera
    eſt ſpiritualis. Sciendum quomodo uteruſ non po-
    teſt repeti, ſic nec baptismus. Qui natiſcitur de ca-
    tholica Ecclesia, tanquam de Sara naſcitur, qui au-
    tem de hæreſi, tanquam de ancilla. Adverte cur
    Dominus dicat: Ego ſum Deus Abraham et Iſaac et
    Jacob (Exod. iii), quaiſi Noe qui ante iſtos fuit, et
    Moyſes qui poſt, ſancti patriarcharæ non eſſent. In
    his quippe tribus invenimus peperisse liberas et an-
    cillas, quod totum figura eſt, ut ait Apoſtolus: Hæc
    autem in figura contingebant illis (1 Cor. x). Et illud:
    Scripta ſunt, inquit, propter nos, in quos finis ſecu-
    lorum venit (ibid.). In generationibus autem libera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    rum et ancillarum quatuor sunt genera hominum,
    in quibus completur forma totius Chriſtianitatis.
    Ancillas accipiamus in malis, liberæ in bonis. Aut
    igitur liberæ pariunt bonos, ut Sara Iſaac (Gen. xxi);
    aut malos et bonos, ut Rebecca Eſau et Jacob (Gen.
    xxv); aut malæ malos, ut Agar Iſmael (Gen. xvi);
    aut malæ bonos et malos, ut ancillæ Jacob (Gen.
    xxx). Ad hanc ſimilitudinem aut boni baptizant bo-
    nos, ut Ananias Paulum (Act. ix): aut malos, ut
    Philippus Simonem Magum (Act. viii), aut mali
    bonos et malos, ut prædicatorēs quidam, quos dicit
    Apoſtolus non caſte ſolere annuntiare Evangelium,
    tolerans eos in ſocietate Chriſtiana, et dicens: :
    Quid enim, dum omni modo ſive occaſione, ſive ve-
    ritate Chriſtus annuntiatur? Et in hoc gaudeo? (Phi-
    lip. i). Nun de alieno malo gaudebat, ſed quia ve-
    rum prædicabatur. Si quos iſti ſui ſimiles baptiza-
    bant, tunc mali malos. Si quos vero tales quales
    admonet Dominus, cum dicit: Quæ dicunt facite,
    quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii), tunc
    mali bonos baptizabant. Quomodo ergo in illis Ja-
    cob non obſiit illis qui nati ſunt de ancillis, quo
    minus tenerent terrani promiſſionis cum fratribus
    ex æquo, ſed pravaluit ſemen paternum; ſic qui-
    quunque per malos baptizantur, quanquam ex malis
    nati ſint, tamen quia ex ſemine verbi Dei, quod
    figuratur in Jacob, nati ſunt ſi boni eſſe voluerint,
    hæreditatem cum fratribus poſſidebunt. [BEDA.]
    Sive ergo hæreticus, ſive ſchiematicus, ſive facino-
    roſus quiſque in confeſſione ſanctæ Trinitatis ba-
    ptizet, non valet ille rebaptizari a Catholicis, ne
    confeſſio vel invocatio tanti nominis videatur an-
    nullari. Et in utero Ecclesiæ magna lucta eſt inter
    bonos et malos, ſicut Jacob et Eſau luctabantur
    (Gen. xxv), et ſemper mali perſequuntur bonos, ut
    Iſmael Iſaac. Ideo namque dixit Sara Abrahae: Eji-
    ce ancillam et filium ejus, quia illuſionem vidit in
    ludu, non ideo quia ludebat Iſmael cum filio ſuo
    (Gen. xxi). Unde Apoſtolus: Sicut tunc ille qui ſe
    cundum carnem natus erat, perſequebatur eum qu-
    secundum ſpiritum, ita et nunc (Galat. iv). Secun-
    dum carnem nati ſunt dilectores mundi, ſecundum
    ſpiritum amatores Chriſti. Plus ergo nos perſe
    quuntur, qui nos illudendo ſeducunt ita. Veni, veni.
    baptizare hic; hic habes verum baptizum. Iſmae
    ergo non ideo fuit exhæredatus, quia ex ancilla na-
    tus, ſed quia ſuperbus fuit. Nam ſi eſtet ideo ex
    hæreditate, filii Jacob non admittentur ad hære
    ditatem. Quod autem Sara affligit ancillam Agar,
    non dicitur perſecutio, ſed correctio. Unde etiam
    angelus fugiendi dicit: Revertere et humiliare . . .
    manu domine tue (Gen. xvi). Sic boni primi ciæ: ha-
    reticos et quoſlibet pernicioſos Ecclesiæ exiliis et
    aliis legibus poenis juſte affligunt

    Reſpondit Jeſus: Amen, amen dico tibi, niſi quis
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non poteſt introire
    in regnum Dei.

    Sensus eſt: Quiſquis renasci contempsit et vi-
    sibi­li ſacramento aquæ et Spiritu ſancto, et in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito exactamente tal como aparece impreso; se han mantenido guiones de separación silábica y corchetes editoriales [AUGUST.], [BEDA.] tal cual en la página. La columna central de letras (A, B, C) ha sido marcada como nota_marginal según la instrucción. El encabezado contiene dos números de página visibles: 375 (izquierda) y 374 (derecha), y el título central tal como impreso. Ninguna palabra ha sido inventada; donde la línea final queda truncada por el borde de la imagen se reprodujo hasta lo legible.
  </notas>
</pagina>