515

IN UNUM EX QUATUCR LIBER TERTIUS.

546

statui de me. Quidam codices habenl angor, pro A qui otiosus stetit in foro, quid faciet peccator et

coarctor. ui in se nihil habebat unde doleret, nostris
tamen angebatur zrumnis, ut se crucifigi dimitteret.

CAPUT CIX.

M . 200

X

Simile est regnum celorum homini patrifamilias,
qui exiit primo mane conducere operarios in vineam
suam.

[GaEcoR.] regnum celorum (id est Christus) com-
paratur patrifamilias, qui primos fecit novissimos,
novissimos primos. Ipse enim Christus verus paterfa-
milias,totius humani generis curam habens,omni tem-
pore universos ad culturam vine: vocat. Qui quando
non agnoscitur, in secreto est ; sed quando agno-
scitur, exit conducere operarios, ex occulto proce-
dens ad notitiam. Vinea autem est Ecclesia, qu:e
3b Abel justo usque ad ultimum electum quasi tot
palmites mittit, quot sanctos profert. Operarii vero
sunt przedicatores et unusquisque, dum fide recta
persistit in Zivinze legis obedientia.

Conventione autem facta cum operariis ex denario
diurno, misit eos in vineam suam.

[Reuic.] Conventio fuit confirmata promissio ,
quod ad imaginem Dei reformaudi essent, si Eccle-
siam sdificando Decalogi mandatis insisterent. Ia
denario igitur figuram regis habente, qui olim pro
decem nummis computabatur, et obedientie pre.
mium, et quia ex Decalogi observantia operariis C
datur, manifeste significatur.

Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes
in foro otiosos, et dixit illis : 1te et vos in vineam
meam, et quod justum fuerit, dabo vobis. Illi autem
abierunt.

[Csnvso.] Per forum mundus accipitur, in quo
calmnis, injurie, contentiones, diversorum nego-
tiorum difficultates semper tumultuos:e, et ubi om-
nia venalia sunt. Peccatores dicuntur mortui, non
otiosi, Sicut enim surdus apud Deum dicitur, qui
non audit qus Dei sunt, sed qux diaboli : c:ecus,
per cujus oculos diabolus videt, non Deus ; sic qui
diabolo vivit, mortuus est Deo. Raptor non est
otiusus, sed mortuus. Ebhriosus, fornicarius, non
sunt otiosi, sed mortui. Ille autem qui nihil tollit,
est otiosus, nisi de suis det impotentibus. Vis non
esse otiosus ? Nihil tollas, et de tuis des pro Deo, et
non tibi vivas, sed Deo. Vis non esse otiosus ? Je-
juna, et da pro Deo quod manducare debes et bi-
bere. Vis non esse otiosus? Si sine uxore es, ne
quesieris uxorem, sed operare vitem castitatis. Si
Jicis, non possum abstinere, ostendo tibi ut et uxo-
rem habeas, et castitatis vitem colas. Abstine te a
menstruata et a pregnante. Erubesce facere quod
animalia non faciunt. Ul quid servus accipiens
mnam a Domino suo, audivit ; Serve nequam ? et ut
quid missus est in tenebras? quia nihil lucratus est
de ea. Si ergo ille non erit impunis in die judicii,

D

mnam suam perdens?

lierum. autem. exiit circa sextam et nonam horam,
et fecit similiter. Circa undecimam vero eziit, et in-
venit alios stantes, ct dicit illis : Quid hic statis tota
die otiosi ? Dicunt ei : Quia nemo nos conduxit. Dicit
illis : Ite et vos in vineam.

Prima hora volunt Adam missum in vineam, ct
reliquos patriarchas usque ad Noe. [Hignox.] Tertia
ipsum Noe, et reliquos usque ad circumcisionem
Abrah:z. Sexta ab Abraham usque ad Moysen,
quando lex data est. Nona, Moysen et prophetas.
Undecinma, apostulos et gentium populum, qui prius
tota die stabat otiosus, id est omni tempore pro
salute laborare negligens. [Ilirasius.] Lex quidem
conduxerat lsracl, dicens : Hoc fac, et vives (Luc. v1),
sed gentes nemo conduxit. Debitum namque erat
per orbem terrarum Evangelium praedicari, et gentes
fidei justificatione salvari. Aliter : Mane est pueri-
tia. Tertia, adolescentia proficiscens in altum quasi
sol. Sexta juventus, Nona, senectus. Undecima, de-
crepita zetas. [Gagcon.] Videtur itaque prim hor
operarios esse, Samuelem et Jeremiam et Joannem
Baptistam. Tertix illos, qui a pubertate Deo ser-
vire coeperunt, Sext, qui a matura zetote. Nonze,
qui jam declinante :tate ad senium. UÜndecimz,
qui ultima senectute. Torpentes ergo usque ad ul-
tnam tatem, recte increpantur de otio, ut vel in
uitiinis resipiscant, nullus quippe conduxit tales,
licet eis vite. vias prodicaret, quia solius Dei est
intus^docere, cui nondum obedierunt,

Cum sero autem (actum esset, dicit dominus vi-
nex procuratori suo.

[Cunsso.] Hoc est, vel Pater dicit Filio, vel Fi-
lixs Spiritui sancto.

Voca operarios, et redde illis mercedem, incipicni
à novissimis usque ad primos.

Considera quia sero, non alio mane reddit mer-
cedem. Ergo adhuc stante sxculo isto, judicium
erit propler duas rationes. Primum, quia ventura
beatitudo est merces justiti: ; deinde, ne peccato-
res videant beotitndinem, dicente propheta : Tolla-
tur impius ne videat gloriam Dei (Isai. xxv).

Cum. venissent ergo qui circa. undecimam horam
venerant, acceperunt singulos denarios.

[AvcvsT.] Quamvis felicitatem resurrectionis am-
nes justi simul accepturi sint, tamen quia alii ac-
cipient post unam horam, alii post multas ; illi di-
cuntur priores accipere, qui post modicum tempo-
ris accipient. Itaque novissimi in labore, erunt
primi in premio ; eL primi in labore, novissimi in
premio. Et quia denariüs ille vita zeterna est, àequa-
les erunt in illa mercede primi, sicut Abel, Noe,
tanquam prima vel tertia hora vocati ad regnum,
et novissimi, qui ab adventu corporeo Domini quasi
in undecima hora sinc aliqua tarditate perveniunt.
Meritorum quidem diversitate fulgebunt, alius ma-
gis, alius minus, ideoque paterfamilias promisit
se. daturum singulis quod justum fuerit, Verumta-

Digitized by Google
