295

ZACHARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI 2390

occidere, id est, humilitatem fidei Christiane ere- A — Respondens Jesus, dixit: O generatio infidelis et

dentibus eripere moliuntur.

Ecce. ejicio daemonia, et. sanitates perficio hodie et
cras; et tertia die consummor

Mystice hzc "ntelligenda sunt. Quasi dicat : Nec
Herodes, nechzretici,quorum ipse figura est, poterunt
perturbare quod intendo facere. Intendo autem ejicere
dzmonia de cordibus hominum ; ut relictis vanita-
tibus in me credant ; et perficere sanitates, ut secun-
dum pracepta mea vivant. Postea consummabor in
corpore meo, quod est Ecclesia, quando in die re-
surrectionis glorificatam ad consortium angelorum
perducam. Prima ergo dies est, per gratiam Dei
abrenuntiare vanitatibus ; secunda, concordare veri-
tati moribus et vita ; tertia est ultima glorificatio.

Verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti die
ambulare, quia non capit prophetam. perire. exira
Jerusalem.

Non poterit pertubare Herodes quin ita agam et ita
consummer, sed nec mortem corporis mei poterit
operari, quam in. Jesusalem oportet fleri, ubi non
ipse, sed Pilatus dominatur. Non enim capit, subaudis
aliqua scriptura, me prophetam perire extra Jerusa-
Jem. Sepe quidem dictum est, et adhuc dicimus
importunitati de serie historie contendentium , ut
qua capitula putaverit non sua propria loca obtinere,
iatelligar more istius scripturz, przoccupando vel
recapitulando locata esse.

M. UR*L.

Factum est autem, in sequenti die accessit ad eum
homo provolutis genibus, et exclamavit, dicens : Domi-
ne, miserere filio meo, quia unicus est mihi, et lunaticus
est : et spiritus apprehendit eum, allidit et spumat, et
atridet dentibus et arescit, et male patitur. Nam sepe

cadit in ignem, et crebro in. aquam, et subito clamat,
et dissipat eum, et viz discedit dilanians eum.

[Bup.— Hienon.] Deprecando per conquestionem,
exponit incommoda filii. Loca rebus congrunt. In
monte Dominus orat; transformatur in imo ; mise-
rorum fletu pulsatur. Sursum discipulis mysteria
regni reserat, deorsum turbis peccata infidelitatis
exprobrat. Lunaticus iste significat eos de quibus

perversa, usquequo ero apud vos et patiar vos?

Non hoc dicit tedio, sed in similitudine medici
videntis :grum agere contra sua precepta : et pa
unum, Judzos arguit infidelitatis.

Afferte illum ad me. Et cum accederet. et vidisse.
illum, statim spiritus conturbavit puerum , el elim
in terra, volutabatur spumans.

[B£»4.] Afferte, inquit, puerum, propter peccata
Scillicet a salute longe factum, et ob hoc damonio
traditum. Et cum accederet, elisit illum daemonium.
Quia szpe dum post peccata ad Deum convertimur,
magis a diabolo impugnamur, ut vel excutiat virte-
tem, vel vindicet suam expulsionem.

Et interrogavit patrem ejus : Quantum temporis eit
ex quo hoc ei accidit?

interrogat, ut diuturnitas infirmitatis ostenss,
curationem gratiorem faciat.

At ille ait : Ab infantia, Sed. si quid potes, adjura
nos, misertus nostri.

Erubescat Julianus, qui dicere audet omnes bomi.
nes absque ulla peccati congregatione nasci. Quid
enim habuit iste puer, ut ab infantia a demoni
vexaretur, si nullo peccato tenebatur originali, quem
constat nullum adhuc potuisse habere proprium
peccatum ? !

Jesus autem ait illi: Si potes credere, omsie
possibilia sunt credenti.

Omnia, scilicet humanz saluti commoda, ed
possibilia credenti, quia in nomine Jesu postulante
et dantur. Dicens, si potes credere, indicat arbitri
libertatem.

Et exclamans pater pueri cum lacrymis, aiebat :
Credo, Domine ; adjuva incredulitatem meam.

Quia per occultam inspirationem gratiz, merito-
rum gradibus fides crescit, uno eodemque tempore
is qui nondum perfecte crediderat, simul et credebat,
et in imperfectione fidei incredulus erat. Vel ita :
Et credebat, et comparatione fidei consummatz in-
credulum se dicebat.

Et cum vidisset. Jesus concurrentem turbam, cor
cinnatus. est spiritui immundo, dicens illi: Surde t
mute spiritus, ego tibi precipio, ezi ab eo, et ampliu
ne introeas in eum.

scriptum est : Stuítus ut luna mutatur (Eccl. xxvi. p — [Hignow.] Ex potentia commutatur et praecipit sp

qui nunquam in eodem statu permanentes, nunc ad
hzc, nunc ad illa vitia mutati, crescunt atque decre-
scunt. Peccator spumat stultitia, atridet iracundia,
arescit ignavia, et nunc fertur in ignem adulteran-
tium, nunc in aquas quz non valent exstinguere cha-
ritatem. Aquz tales, sunt multitudo insipientium
idola colentium, Velcarnis voluptas, qux molliendo
resolvit robur mentis.

Et rogavi discipulos tuos, ut ejicerent illum, et non
potuerunt curare eum.

Latenter accusat apostolos, sed impossibilitas cu-
randi interdum non ad imbecillitatem curantium, sed
2d eorum qui curandi sunt, refertur, dicente Domino:
Fiat tibi secundum fidem tuam.

ritui, imputans quod homini prestat, dum neque
audiret, neque loqueretur. Exiens autem spiritus ne
amplius revertatur, dicamus ad Dominum con
munito humilitate : Esto mihi in. Deum protecioren
et inlocum munitum, ut salvum me facias (Pul.
xxx).

Et clamans , et multum discerpens eum, exiit eb eo.

Discerpit diabolus appropinquantes ad salutem,
quos in ventrem suum, veluti sibi dilectam escam,
trahere desiderat per terrores et damna, ut Job.

Et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent
quia mortuus est.

Sanatis dicitur : Moriui enim estis, et vita vestra
abscondita est eum Christo in Deo (Coloss. ni). Unde

Digitized by Google

