Non putat setrus fieri posse, ut Filius Dei occida-
tur, assumitque eum in affectum suum, vel separa-
tim ducit, ne presentibus c:teris condiscipulis
magistrum videatur arguere.

Qi conversus dizit Petro : Vade post me, Satana ;
scandalum es mihi, quia non sapis ea quz. Dei sunt,
aed ea que hominum.

Quia contraria loqueris voluntati mex, debes
adversarius appellari. Satanas interpretatur adver-
sarius sive contrarius. Multi putant, quod: non sit
Petrus correctus sed malignus spiritus hzc dicere
suggerens ei. Sed mibi nunquam videbitur incenti-
vum diaboli, error de pietatis affectu veniens. Vade
post sme, id est sequere meam sententiam, ut gra-
num tritici cadens in terram, multos fructus affe-
rat. Volendo enim preire scandalum mihi, id oct, me
offendis. Sciat prudens lector, Petro hanc beatitudi-
nem, quodcunque ligateris super terram et. extera,
in futuro promissam. Nam, si statim data esset ei,
nunquam in eo pravae confessionis error loeum in-

venisset. fro " "
M . u R e. L e.

Tunc convocata turba. cum. discipulis suis, dixit
eis : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum,
et tollat crucem suam et sequatur me.

[Br»1. — Gagcon.] Praedicta apostolis passione
et resurrectione, hortatur ad sequendum fam eos
quam turbam. Qui deponit veterem hominem cum
operibus ejus, denegat semetipsum, alter factus
ex altero, dicens : Vivo autem jam non ego, vivit vero
in me Christus (Galat. 11). Tunc enim nosmetipsos
abnegamus , cum vitamus quod per vetustatem
fuimus, et ad hoc nitimur, quod per novitatem
vocamur. Qui superbus fuit, relinquit se. Conversi
namque impii non erunt, non quod non sint in es-
sentia, sed non erunt in impietatis culpa. Nisi
quis a seipso deficiat, ad eum qui super ipsum est
non appropinquat, nec valet apprehendere quod
ultra ipsum est, si nescierit mactare quod est. Qui
sutem se a vitiis abnegat, u£ in virtutibus crescat,
crucem suam tollat vel per abstinentiam affligendo
corpus, vel per compassionem animum. lnde
Paulus : Castigo corpus meum et. in. servitutem re-
digo (1 Cor. ix). De compassione proximi ait : Quis
infirmatur, eL ego non infirmor? (11 Cor. x1.) Baju-
lantes autem crucem, debemus sequi Dominum,
animam ponendo pro fratribus nostris et pro
amore 800, sicut ipee pro nobis. Quia volens ani-
mam suam salvare bic, perdet eam in futuro. Et
hoc est quod dicit :

Qui emm voluerit. ammam suam. salvam facere,
perdet eam. (Qui autem perdiderit animam suam pro-
pter me, inveniet eam.

Qui tempore persecutionis presentem vitam car-
nis perdident propter me, inveniet (id est recipiet)
eam in refurrectione salvam. Sic istud dicitur fi-
deli, ac si dicatur agricoke : Frumentum si. servas,
perdis; si seuinas, renovas. Unde putrescit in

IN'UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

290

A pulvere inde viridescit in renovatione. Perdends
est anima in hoc seculo propter me, subaidie,
non retinenda pro desideriis terrenis.

Quid enim prodest. homini, si mundum universum
lucretur, anime vero sua detrimentum patiatur ?

Hoc ideo dictum est, quia dum licet vivere, libet
etiam ambire. Duo tempora significat. Ecclesig.
Ahud persecutionis, quando ponenda est anima
antequam Deum negemus; aliud pacis, quando
frangenda sunt desideria terrena.

Aut. quam dabit homo commutationem pro anima
sua ?

Pro anima humana illa sola est retributio ouam
Psalinista canit : Quid retribuam Domino pro omni-
bus qua retribuit mihi ? Calicem salutaris accipiam,

B et nomen Domini invocabo (Psal. cxv).

M 1"
e. x

Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
sui cum angelis suis. Et tunc reddet unicuique secun-
dum opus ejus.

jHiznow,] Noli timere, quia tristibus lta succe-
dunt. Quasi dicat: Times mortem? audi gloriam
triumphantis. Vereris crucem? ausculta angelorum
ministeria.

CAPUT XCI.

M. Pg 8 p,

Amen dico vobis, sunt. quidam de hic stantibus,

qui non gustabunt mortem. donec. videant Filium
C hominis venientem in regno suo.

Poterant tacita cogitatione apostoli hujusmodi
scandalum sustinere ; occisionem et mortem nunc
dicis esse venturam. Gloria autem quam promittis,
inlonga tempora differtur? Ne ergo desperatione
vel tedio frangerentur, occultorum cognitor pre-
sentem timorem  przeenti compensat premio.
[B£ra.] Quasi dicat: Ob incredulitatem vestram
qualis in regno glori futurus sim, vobis in prz-
senti tempore monstrabo. Vel promittit aliquos de
discipulis visuros dilationem Ecclesi:e, antequam
per mortem recedant de mundo, ut in priesenti con-
tra mundi gloriam erecta, certius credatur in colo
regnatura. [Hitan.] Decenter dictum est gustabunt;

p quia stantes cum Christe, mortem corporis gu-
Stant, vitam vero animse retinent. Vel etiam ex
conditione gustus tenuem quamdam fidelibus !iba-
tionem mortis ostendit.

Et post dies sez, assumpsit Jesus. Petrum et Jaco-
bum et Joannem. fratrem. ejus et ducit. illos in mon-
tem excelsum seorsum, ut oraret.

[Hignow.] Lucas octo dies ponit, Matihzus et
Marcus sex. lbi primus additur et extremus, hic
medii ponuntur dies. [Bz»a.] Octava die Dominus
futuram beatitudinis gloriam discipulis manifestat,
quia octavo die gaudium resurrectionis venturum
eràt. Nos etiam post sex bujus seculi states, e£
septimam quielis animarum post mortem, quasi
octava zíate resurgemus: secundum Mauhaom ct

Digitized by Google
