935

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

334

faciat bona. [HirgoN. — Crunsso.] Vel ita: Iste ado- A — Occasione hujus habentis divitias, ingreditur ser-

lescens et dives et superbus et tentator erat, atque
per inanem jactantiam tanquam glorians in lege,
mentitus est se mandata custodisse. Jesus vero,
quasi vera acciperet verba illius, docuit quae perfe-
etionis sunt. EL oculis misericordiz, quibus dignatur
impium justificare, quibus respexit Petrum ut fleret
amare (Luc. xxu), intuitus est istum, et ita dilexit
in eo non quod prius erat per superbiam, sed quod
ccpit esse per gratiam. [Cunvso.] Juxta hoc igitur
quiecunque dicuntur de adolescentulo illo, acci-
pienda sunt de populo Judaico, qui adolescens erat,
non tate, sed levitate, immaturis moribus, non an-
nis. Considera quia non interrogat quid credat, sed
quid faciendo vilam zternam possideat ; quia Jud:eus
spem omnino habet in operibus sine fide. Unde
Apostolus : Gentes qua non sectabantur justitiam, ad
legis justitiam pervenerunt ; quia non ex operibus, sed
ex fide. lsrael autem sectando legis justitiam, in le-
gem justitie non pervenit ; quia non ex fide, sed ex
operibus (Rom. 1x). Prima justitia est, cognoscere
Trinitatem ; novissima, bene operari. Nativitas Ju-
d:eorum fuit, ex tempore Abrahz usque ad exitum
ex JEgvpto, et usque tunc fuit quasi infans. Inven-
tus fuil, ex tempore Moysi usque ad reges. Virilitas,
ex tempore regum usque ad Lransmigrationem Da-
bylonix. Senectus, inde usque ad Christum, quando
mortuus est populus ille, propriam interficiens vi-
tam. Mentitur ergo quod custodierit mandata a ju-

ventute, sed nec adhuc custodit in senectute. Jesus C

tamen intuetur eum et diligit, in hoc videlicet, ut
reliquiz salvze fiant. [Hiran.] In eo quod bona sua,
vendere et dare pauperibus ad perfectionem jubetur,
confidentiam legis et sacrificiorum, quibus carna-
liter utebatur, relinquere admonetur. Omnia man-
dantur felici commercio mutari, et ul. meminerit
umbram veritatis in eis esse, quz deinceps gentibus
spiritualiter pauperibus sint sub ipsius corporis ve-
ritate dividenda. Hxc autem neminem posse effi-
cere indicat, nisi qui sequi coeperit Christum. Sed
Judaicus populus, auditis his, tristis recessit : mul-
tam enim opulentix fiduciam habebat ex lege.

M. $ p.'^ p,

monem de avaro sub nomine divitis. Ubi ergo diff-
cile ponit, non impossibilitatem pr:etendit, sed ra-
ritas demonstratur : difficuller enim divitix: contem-
nuntur, ct vix aliquis res szculi sine szculi ipsius
vitiis assequitur. II» sunt. enim spin et tribuli,
qui semen Dei suffocaverunt, quare tutum est, nec
habere nec amare divitias.

Et iterum dico vobis : Facilius est. camelum per
foramen acus transire quam divitem. intrare ín re-
gnum celorum.

Facilius, id est minus difficile est, et ideo minus
difficile, quia minus impossibile. Impossibilius est
enim cupidum jntrare in regnum coelorum, quam
per foramen acus transire camelum. Charitas enim
cujus dilatatio jungit Deo, contraria est cupiditati,
cujus angustia separat a Deo. Sicut ergo impossibi-
lissimum est nigrum, dum fuerit nigrum, albere,
quia nigrum albo contrarium est ; ita nihil impossi-
bilius est, quam cupidum Deo jungi dum fuerit cu-
pidus. Quis non videt comparationis 'gradus inter
impossibilia? [B£p4.] Utique impossibilius est equum
verti in lapidem quam in asinum, a quo minus dif-
fert. Quomodo ergo plurimi divites intraverunt re-
gnum Dei, nisi quia, Deo inspirante, divitias pro
nihilo habuerunt ? Nunquid David in divitiis confi-
debat, de seipso canens :; Quia unicus et pauper sut
ego (Psal. xxiv). Alios etiam ita hortatur: Divitim
si afftuant , nolite cor apponere (Psal. t.xi). Mystice,
facilius est Christum pati pro dilectoribus sxculi,
quam dilectores seculi ad Christum converti, Ca-
melus dicitur Christus, quia sponte humiliatus, in-
firmitatis nostr: onera sustinuit. Unde illud : Quanto
magnus es, humilia te in omnibus (Eccli. ni). Per
acum significat punctiones in passione susceptas.
Foramen ergo acus dicit angustias passionis, qua
mature nosü quasi scissa vestimenta resarcire
dignatus est, id est reparare post lapsum. [Canvyso.]
Aliter : Facilius est gentes tortuosas animo intrare
per angustum ostium regni ccelestis, quam Judzeos
divites visos in lege et prophetis. Gentes habebant
gibbum idololatrie, sicut camelus habet gibbum,
qui non permittit eum erigere collum. Acus est Fi-
lius Dei, cujus prima pars subtilis et acuta, signi-

Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tri- p ficat divinitatem ejus; novissima, incarnationem.

stis. Eral enim dives valde, et multas possessiones ha-
bens.

Multi quippe divitias amore Dei relinquunt, dolen-
tes tamen et flentes. Licet enim proximum diligant,
seipsos jure magis diligunt, et ideo suis usibus di-
vitias potius cupiunt quam aliis, quibus tamen totas
distribuunt, monente Deo quem sibi przeferunt. Sic
et martyres carnem suam nimirum quam diligunt,
inviti [in vita.] martyrio tradunt ; sed tamen prop*er
Deum tradere non dubitant.

Et circumspiciens Jesus, ait discipulis suis: Quam
difficile qui pecunias possident, in regnum Dei introi-
bunt! Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in
regnum caelorum,

Totus est rectus Filius Dei ut acus, non habens
scrupulum peccati, per cujus vulnus passionis gen-
tes ingress: sunt in vitam eternam. Áb eo consuta
est immortalitatis tunica, qua conscissa erat in
Adam. Hic acus consuit spiritum carni, et Judaicum
populum gentili. Unde Apostolus : Ipse est paz no-
stra, qui fecit utraque unum. (Ephes. 1). Hic acus
copulavit diruptam amicitiam angelorum et homi-
num; bic acus figit et pertransit, et. vulnus non
facit.

Auditis autem his discipuli mirabantur valde, di
centes : Quis ergo poterit salvus esse ?

[Bepa.] Intellexerunt divitiarum amatores, etiamsi
non habeant, in divitum numero deputari. Aliter

Digitized by Google
