5,5 IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

323

jecit sicut. de muliere, dicens : Quod si discesserit A beatificavit eunuchos, puerii necessitate castos,

manere. [innuptam| sic (1 Cor. vn), quia viro
licet. ducere uxorem, si dimiserit uxorem pec-
cantem; quia non ita lege constringitur vir sicut
mulier : caput enim mulieris, virest. Idem in eam-
dem ;: « Uxorem certe licet habere, sed si fuerit for-
nicata, abjicienda est. » Ita et carnem licet edere;
sed si idolis oblata fuerit, respuatur. Auctoritates
quidem mult videntur opponi posse; sed dicunt
non esse assertionem, imo salubrem admonitionem,
vt qui non propter libidinem, sed propter injuriam
dimittit uxorem, expertus infelices priores nuptias,
novarum se non immittat periculo. Notandum, hic
loqui Dominum de matrimonio (7*) solum, quod inter
fideles contrahitur, et quialex divina non tollit szecu-

scd continentize virtute.

Discipuli autem increpabant eos.

[HiERoN.] Non quod nollent eis benedici, incre-
pabant; sed nondum plenissimam fidem habentes,
putabant Deum importunitate lassari.

Jesus vero ait illis : Sinite parvulos, et nolite pro-
hibere eos ad me venire.

fCaRvso.] Si sancti futuri sunt, quid vetatis filios
ad Patrem venire? Si peccatores futurisunt, ut quid
seprtentiam condemnationis profertis, antequam cul-
pam videatis? Quales sunt modo, meum est; qua-
les futuri, ipsorum. Quod ergo meum est, honorate;
quod ipsorum erit, miseremini.

Talium est enim regnum celorum.

larem conditionem, non est ratum servorum conju- B — (Higrox.] Non ait istorum, sed talium, ut ostende-

giumsine licentia dominorum. Inter liberosquoque et
servos non est. firmum conjugium, nisi liber servi-
lem sciat conditionem, et velit cohabitare.

M. tet

Dicunt ei discipuli ejus : Si ita est causa hominis
cum muliere, non. expedit nubere. Qui dixit : Non
emnes capiunt. verbum istud, sed quibus datum est.

[Figaos.] Hoc est, non casu vel fortuna virgines
fiunt, sed qui a Deo petunt virginitatem, et laborant
vt accipiant. [n aliis experiri possumus qualia sint
antequam 53beamus, in uxore minus licet. ltaque
non ezped:t nubere, cum nullo modo nisi propter
fornicationem dimittenda sit uxor. Si fuerit iracunda,

ebriosa, si jurgatrix et maledica, seu quidlibet bu- C

jusmodi, velimus nolimus, sustinenda est. Cum
enim liberi essemus, voluntate nos subjecimus ser-
vituti.

Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic. nati
sint. Et sunt eunuchi, qui facti sunt. ab hominibus.
Et sunt eunuchi, qui seipsos castraverunt propter re«
gnum celorum. Qui potest capere, capiat.

Triplex est genus eunuchorum, duo carnalium,
tertium spirituale. Duobus primis nullum omnino
debetur premium ; tertio generi. promittitur ; quia,
cum viri esse possint, voluntate fiunt eunuchi. In
primo genere sunt eunuchi, qui tam frigidae naturze
dicuntur, ut libidinem non appetant. In. secundo
genere sunt, qui vel absciduntur, vel persuasione

ret non ::tatemregnare, sed mores, et his qui similem
habent innocentiam et simplicitatem, premium
promittit, de quibus Paulus : Nolite pueri fieri sen-
sibus, sed malitia parvuli estote, sensu autem perfecti
(1 Cor. xw).

Et cum imposuisset eis manus, abiit inde.

[Rzwic.] Parvulis manus imposuit, ut humiles
$ua benedictione dignos significaret. Et quotidie im-
ponit, cum humilibus gratiam auxilii tribuit. [Hitan.]
Mystice, infantes hi gentium forma sunt, quibus
per fidem et auditum salus redditur. At. discipuli
qui pro Chananza muliere supplicaverant, fortasse
jam mysterium sciebant, quod utriusque populi vo-
catio deberetur, sed cum adhuc ordinem nescirent,
ex affectu primum salvandi Israel, pueros inhibe-
bant accedere. Talium est regnum celorum. Munus
enim et donum Spiritus sancli per impositionem
manus ei precationem cessante legis opere, erat
gentibus largiendwm. Hic Marcus et. Lucas addunt,
quod regnum Dei, id est, doctrinam Evangelii sicut
puer accipiamus : quia puer in discendo neque
contradicit doctoribus, neque rationes componit
adversum eos, sed fideliter suscipit, obtemperat et
quiescit. " -

M. 1 L.^4.?

Erant autem appropinquantes. ei publicani et pec-
catores. multi, ut. audirent eum. Et. murmurabant
Scribe et Pharismi, dicentes : Quia hic peccatores

hzretica simulant castitatem sub ficta religione. Sed D recipit et manducat cum illis.

nulli borum trium promittitur premium, nisi qui
se castrat propter Deum. Unde infert hortando mi-
lites suos : Qui potest capere, capiat, ut unusquis-
Que consideret, utrum virginalia possit implere
pracepta

CAPUT CI.

192 106 L 216
e.

M LÀ n .

Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis impo-
neret et oraret.

|Cusiso., Pueros de castitate mundos obtulerunt,
yutabant enim ut corpore mundos tantum laudaret,
3t non voluntate, nescientes quia Dominus non

(T) Secundum quad decreto Dei factum est.

r1 15
* X

Post hec ambulabat Jesus in Galileam, non enim
volebat in Judeam ambulare, quia quaerebant eum
Judei interficere.

Non perdiderat potestatem, sed nostram consola-
batur fragilitatem, Futurum enim erat ut aliquis
fidelis se absconderet, et ideo przcessit in capite,
ne membro pro crimine postea objiceretur.

CAPUT CII.
165
L. x
[Avcusr.] Áderant autem quidam ipso tempore

Digitized by Google
