671

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. 1.

673

ejus tero individua, multe persona, et hec multa per- A debit me homo et vivet (Exod. xxxi, 90.) Et io Evan-

sone sunt illa una. substantia. Nam secundum Por-
phyrium, omnes homines participatione speciei sunt
unus homo. D

Dialectice, obscuro "obscurum, incredibili credi-
tum, solvere quzris; nihil proficis. Nam quod tan-
Uuummodo unum est, tu vides qualiter tres est. Nonne
dorus una est? et tamen. tectum, paries et funda-
mentum est? Àn similiter Deus unus esi, et tamen
Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus est ? Nulla pars
integralis suscipit nomen sui totius, sicut nec pa-
ries, nec tectum, domus. Pater autem est Deus, nec
aliquid plus est Pater quam Filius: nec uterque,
quam Spiritus sanctus. Simplicem igilur essentiam,
Deum, nemo pervidit personis compositam.

gelio dicitur : Deum nemo vidit unquam (Joan. 1, 18) :
ergo dum homo mortali statu vivit, Deum videre ne-
quit ; corporeis quidem oculis nuuquam, spiritualibus
poterit post banc vitam ; nam tantummodo menti pro-
mittur visio Dei, dum dicitur: Beati mundo corde
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth, v, 8). Nota fu-
turum quia nunc nec cordi patet Deus. Si Deum ne-
mo novit, nec Patrem ; nam si Patrem novisset, uti-
que et Deum: Pater enim est Deus; si autem nec
Patrem, nec Filium novit. Nunquid tamen utrum-
que Deum esse intelligit ? Nunquid Unigenitum ab
ingenito genitum scit, sicut duos quoslibet homines
esseex aspectu nosli, neutrum tamen apud se nosti?
Ita quoque plerumque alter alterius ratione 34$ ali-

Utrumne sicut genus quod in se est unum, assum- B qua, Pater quodammodo cognoscitur, uterque tamen

ptis differentiis transit in multa, et est iila, ita Deus,
qui est una substantia, paternitate, filiatione, ab
utroque processione formatus, est plures, non dii,
Sed person: ; quemadmodum et genus est plura, non
genera, sed species ?

Sed Deus si ex illis tribus est tres; ex intelligen-
tia, immensitate, pulchritudine, omnipotentia, dul-
cedine et cxteris fit multo piures, fit inquam ex in-
numerabilibus innumerabiles.

Sed dices : Sunt nonnulle forme generum, que ea
Bequuquam ducunt ad esse specierum. Snnt. quoque
proprietates pertinentes ad substantiau, sed non effi
eénnt personam, Aut dices : Hec idem quod. Deus sunt,
&€ per hoc diversitatem persone non faciunt , illa idem
qnod Deus non sunt, ac per hoc id possunt. Sed quid
intercessit ut ist». sint, ille vero idem quod Deus,
non sint ? Item si substantia qux Deus unus est, at-
«que ideo una est, quia tribus illis atficitur, tres per-
sonz es, videtur ipsa personarum materia ; viden-
tur ip^eex ea et afficientibus compacta : ac per hoc
substantia major videtur, quia prior; person:z mi-
nores, quia posteriores. Et erit Pater, qui Deus est,
minor Deo, qux materia est, minor paternitale, qu:e
Deus est : similiter Filius et Spiritus sanctus. ltem,
$i Deus et forma sunt conjuncta ut sit persona, quis
conjunxit ea ? Nonne quizecunque conjuncta, et. dis-
jungi possunt ? Item, si sicut tres sunt persons, ita
et ex quibus conficiantur tres sunt forme; nonne
cum hz, sicutet personz, zternz sint, et ut diversze
sint personz, Deus non sint (idem enim se non pos-
set diversificare, person: autem Deus unus sunt,
nonne, inquam, tres res Deo reperiuntur cogternz,
et sex sibi comvze?

Creator ergo Deus in substantia unus, in perso-
nis trinus, nullis partibus tenditur, nullis formis
variatur, ut ipse et in unitate propter trinitatem, sit
admirabilis, et in trinitate propter unitatem inex-
plicabilis. Etiam in unitate personas cur tres non
plures fatemur nisi quia auctoritati credimus ? Nec
enim fides habet meritum, cui humana ratio probet
experimentum (9). Dicit enim in Moyse Deus: Non vi-

(9) Gregor. hom. 96.

ignotus respondetur.

Sed contra primum Dominus dicit: H«c est vita
aterna ut cognoscat te, et quem misisti Jesum Chri-
stum (Joan. xvii, 5), unum esse Deum. Quare si Pa-
trem et Filium Deum esse callet, jam vitam zeternam
habct. Contra secundum propheta de Unigenito ait :
Generationem ejus. quis enarrabit? (Isai. tu, 8.) Si
genitum a Patre callet, generationem ejus nobis
enarret.

Sed dicet aliquis: Quamque personam singulatim
esae scio ; omnes simul personas Deum unum esse ne-
scio; sed credo, Similiter : Filium genitum esse non
ignoro, attamen Deum esse credo. Vere credis: ,ea
enim credimus quie fides nobis insinuat; ea vide
mus quie species nobis manifestat : et est fides se-
cundum Apostolum : Argumentum non. apparentitan
(Hebr. x1, 1) : species autem comprehensio coguito-
rum. Fidem autein. describere intendit, qui dicit :
Fides autem catholica hec est (10), etc. interpositis
quibusdam subjunxil : Singulatim unamquamque pet-
sonam Deum ac Dominum confiteri Christiana. veri-
tate compellimur. Quid est quamque personam Deum
confiteri, nisi quamque personam Deum esse fateri ?
Quomodo autem id fatendum sit ? Fidene an specie,
tractatus ipse indicat, qui fidem et exponendam in
capite suscipit, et expositam in fine concludit ? Ibi-
dem et inferius sic habetur : Est ergo fides recta, ut
credamus et. confiteamur quia Dominus noster Jesus
D Christus Dei Filius, Deus et homo est. Astruenteigi-

tur fide credimus Dominum Jesum esse Deum, Doini-
num Jesum esse hominem. Nain, sicut discipuli quei
fide Deum credebant, sensibus hominem sciebant, ita
nos ex ascensione perpendimus utrumque fide, neu-
trum cognitione ; fide tamen absentia, quam cogni-
tione presentia firmius tenemus, eisque mentis as-
sensu inconvulsi hzremus.

Forsan supradictum tuens errorem, supradictum
oppugnare capitulum, iniqua conabitur explanatione,
Sic : Dominus Jesus secundum humanitatem creditur
Deus, secundum divinitatem scitur esse Deus. Sed si
vere creditur, secundum hunanitatem est Deus. Si

C

(10) Athanasius in Symbolo

Digitized by Google
