€51

rectione, quod in nobis significat , per baptismum
eperatur, Unde sicut nec mors, baptismus non ite-
tatur. Quibus etiam committitur, et quod nec con-
firmatio repetitur. Et cur confirmatio originem
sumpserit, ostenditur.

Cap. XXIII. Subditur etiam parvulos in parvitate
sua debere confirmari. Unde negligentia accusatur,
eum differtur. Quxritur etiam quid opus sit manus
cito imponi nunc vel antiquitus, cum sacramentum
jam perceptum usque ad discretionem sufficiat. Et
quid per confirmationem conferatur. Et quod ipsa
dignior est baptismo; unde et tantum episcopis con-
ceditur, et quod sacramentum cum dillicultate
adeptum magis est dignum, minusque necessarium.

Car. XXIV. Sicut. non licet quzedam sacramenta
iterari, sic qu:edam alia, nisi s:zepius percepta, non
sufficiunt. ut confessio et Eucharistia. Dicitur etiain
quod in spirituali templo ex baptismo constet vir-
tus zedificii; quod dum Christus baptizaretur, nobis
est insinuatum. Caetera autein decorem faciunt sa-
cramenti.

Ca». XXV. Ostenditur etiam quales sancta Trini-
fas baptismo assistens, efficiat. Et quod licet adulti
per fidem virtutes habuerint, tamen per baptismum
cumulantur Et ex baptismo capitis comperitur,
quid inde, proveniat membris. Quizritur etiam cur
baptizatis aperiatur celum. Et quale fuerit bapti-
s$ma, et quomodo circumcisioni prevalebat, quod
snortuis ante passionem, licet baptizatis coelos non
aperiebat.

Car. XXVI. Dominum etiam post resurrectionem
de baptismo, et prius de catechizatione decretum
sanxisse dicitur, dicendo : Euntes docete omnes gen-
tes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, et cur subdatur : Ecce ego vobiscum sum
wsque ad consummationem seculi. Et cur ante resur-
rectionem baptisma coram Domino publice sit cele-
bratum. Et quod licet ante passionem baptismati
aliquid a perfectione defuerit, tamen circumcisioni
prazvaluit.

Car. XXVII. Queritur autem postea quid sit,
quod baptizatis aperiuntur coeli. Et. quod Spiritus
sanctus super catechumenos descendens 16 cul-
pam, super baptizatos vero descendens, condonat
ponam.

Cap. XXVIM. Pronuntiatur etiam. paptizotis et
non ante celum patere, et cur. Et ubi fuerint fi-
deles , qui inter resurrectionem et ascensionem
mortui sunt. Et quando, et quibus ccelnm aperiatur.
Et quod non secundum providentiam, sed przsentia
merita, ccelum aperitur vel clauditur.

Cap. XXIX. Dicitur etiam cur sicut in baptismo,
non dicuntur coli aperti in confessione. Et quod
quamvis mystice intelligatur ccelos aperiri, tamen
corporales oculi corporaliter dissolutos conspexe-
runt, et quid sit videre celos apertos. Quid et item
sit quod Dominus ascendens de aqua, vidit celos
apertos, et prius Spiritum sanctum descendentem.

Cap. XXX. Additur, post fractum baptismi pac-

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — PROLOGUS.

695

A tum, confessionem &ecundum esse refugium. Lt
quod sicut ore, ita peccatum debet evomi corde. Et
qualiter, ostenditur. Et quid erit de confitente et non
penitenti, vel etiam de peccato gaudente. Et quis.
rere gemat. Et quis gemitus ante Deum sordeat. Et
quod vere poenitens, nullum post se debet retinere
peccatum.

Car. XXXL Dicitur etiam. cam Deus condonat,
non partim, sed penitus peccata remittere. Et quod
cui timor penitentiam generat, malus est : vir enim
bonus ptus horret culpam quam gehennam. Et quod
qui dat timorem unde penitentia, dabit etiam amos
rem ut sit dignus venia. Et quod absque charitate
et penitentia nibil est, et opera. Et quod dum inj-
quilas diligitur, premium non habetur. Et qualiter

B debeat attendi, quz sint bona, et quz mala.

Car. XXXII. Ostenditur etiam quod licet quando-
que videantr bona. nocere et mala prodesse, nun-
quam tamen sic esse. Et quod sola charitas virum
in bonitate creat, cxteris virtutibus natura virtu-
tem accumulantibus. Et quibus vitiis interim carere
non possit. Et quid contra ea remediat

Ca». XXXIIL Subditur autem deinceps de concu-
piscentia post baptismum derelicta. Et venialibus et
eorum reatu. Et venia. Et eorum ortu. Ft invincibi-
lium. Et quomodo increscant. Et erga mentem et
corpus se habent. Et quod in singulis peccatis quid-
dam est invincibile, quiddam veniale. Et habitu
rentis in primo motu. Et de deliberatione. Et qua-
lis quislibet sit, dum dubius deliberat. Et quod non
semper przbetur assensus. Nam bonus affectus
lelerat invitus. Et quod qui pravo motui favet, Ji-
cet dissentiat actioni, malus est. Quem si statim re
pressisset, victor exstitisset, tantum confusionis ba-
biturus, quam mollius se habet. Et quid erit ab
amore vitii, et voluntate peccandi, se abstinenti. Et
quid sit consensus ?

Car. XXXIV. Dicitur etiam de bonis mortuis, et
malis mortuis, et efficacia bonz arboris et mala. Et
quod neutra alterius usurpat fructus.

Car. XXXV. Quiritur autem hic, qu: bona hic
et quz in futuro valeant. Et quz non sunt bona. Et
quando sit malum opus. Et quando nee bonum nec
malum dicitur. Et utrum prosint vere mortua bona.
p Ca». XXXVI. Dicitur etiam quae bona remunera-

tionis, et quz sint munera. Et quem locum tenent

merita. Et quod meritum est Dei donum. Et quan-
doque premium.

Car. XXXVII. Adnectitur justum cadere. Et unde
sit quis justus. Et quomodo charitatem habens ca-
dat. Et quomodo cbaritas tunc sit fons, cui non
communicat alienus. Et 17 quomodo charitas nun-
quam excidat.

Car. XXXVIII. Quem etiam providentia judicat
alienum , judicium quandoque probare, subditur.
Et quomodo sit intelligendum, Charitas nunquam
egcidit. Et qualis sit terrena charitas, qualis matu-
ritatem nacta. Et qualem gradum perfecta videa-
tur hic mereri.

Digitized by Google
