"9

SENTENTIARCM LIBRI OCTO. — LiB. I.

72

sicordia ei qui non fecit misericorsiam (Jac. 11, 15). A Charitas post hanc vitam et sanctitas perficiatur, ut

Si vero Universe vie Domini misericordia et
veritas, id est; judicium, quomodo hzc via, id est,
impio puna illata, est judicium cum misericordia?
Dicamne adesse misericordiam, sed quasi sopitam,
quasi tepidam ? Quia in impios divina vigilanter fer-
veat severitas, ac per hoc judicium sine miseri-
cordia, quia adco est modica, ut sit quasi nulla. An
potius Dominica hzc sententia plane est tenenda
juxta litteram ? unde in Propheta : Cum ezarserit in
brevi ira ejus, etc. (Psal. ni, 12) (56). Ira quippe Dei
in reprobos, teste expositione hujus loci, dicitur
in judicio exarsura, quia nulla apud eum tunc
patientia : Si autem in puniendo nibil habebit
patientie, quis locus reliquus misericordiz ? Cui
&utem non miseretur, miserum quomodo diliget ? Si
autem perditum hominem non diligit, multo minus
diabolum.

lilam autem propheticam Scripturam, qua dicitur :
Universe vie Domini misericordia et veritas. Aucto-
ritas super istum versum : Prope es tu, Domine, et
o;nnes vie (um verias (Psal. cxviu, 51), sic
exponit (57) : Erga omnes quos Deus liberat et
damnat, omnes viz misericordia et veritas, quia ubi
non miseretur, vindicta veritas merito datur ; quia
nullum immeritum damnat, sed niultos immeritos
liberat. Itaque Universe vie Domini misericordia et
veritas. Quia nulla sunt ejus opera, nisi ab harum
alterutra, ut. flat hic iniquorum per misericordiam

exspectatio, conversorum emendatio, et in futuro C

per justitiam utrorumque zqua retributio; quia
reddet unicuique juxta opera sua (Psal. 1xi, 13).

Si autem : Non. stt. condigne passiones. hujus
temporis ad futuram gloriam qua revelabitur in nobis
(Fiom. viui, 48) : quod enim non invenerunt opera,
supplet misericordia : Quoniam in aiernum mi-
sericordia. ejus (Psai. cxxxv, 1), quomodo juxta
opera reddit Deus bona futura ? Hzc bona nemo plus
minusve acciperet, nisi prius differenter meruisset.
Sic : Regnum celorum non est dantis, sed accipientis
(Joan. xiv, 2); sic : In domo Pairis mansiones
anulte sunt (ibid.), sed quia nullius sufficerent merita,
utpote parva, utpote temporalia; misericors Deus
perficit quod meritum incipit.

sit digna beatitudine, $1 et perfecta perseveret, ut
Sit digna :ternitate juxta illud : Q«i ín ciermum
diligit, in eternum meretur habere quod diligit ; quod
super illum locum quzre : Justificationes tuas in
eternum propter retributionem (Psal. cxvim, 112.
(59) Contra autem malitia hic inchoata, ibi accu-
mulata, nec exinde diminuenda meretur flagellum,
et hoc interminatum : sicut enim bonitas munere
Dei, ita quoque malitia reatu sui meretur amplio-
rem, et inodo, et maxime in futuro pro meritorum
quantitate librata recompensationem. Ad qu: quia
ad malum proni sumus sufficit culpa; quia vero in
bono infirmi sumus, non sufficiunt merita. Suílicit
illa et non sulliciunt ista, quia his rependitur longe

B amplius quam debeatur, illi id soltm quod prome-

retur. Si ita est, perdito et. salvo constat merces;
on solum pro eo quod gessit in corpore, sed et
quod post corpus, alter in celo, alter in inferno,

Sed huic contrarius videtur Apostolus asserens
quod in judicio Ünusquisque referet propria corpo-
ris prout gessit (I1 Cor. v, 10). Propria, quia non
judicabitur quis propter aliena; corporis, quia non
propter ea quie aguntur extra; prout gessit, quia
ante acta discutit Deus, non futura.

In hac discussione voluntas maxime inquiritur,
cujus juxta naturam quxcunque fiunt, aestimantur.
Sed mirum valde est, si voluntas hujus sxculi me-
retur rependi, non et futura, cum tunc longe et. in
bono melior, et in malo comprobetur pejor. Quippe
si ut angeli ita homines nunquam mutati voluntate,
nec unquam mutandi morte, ii miseriam, illi rec-
perent felicitatem, et utramque continuam propter
voluntatis continuationem, profecto omnes rite fleri
dicerent in hominibus, quod rite factum non negant
in angelis. Nunc quod mortem voluntas pre:cedit, et
utrique ea de qua agimus voluntas eterna succedit,
ideone carebit retributione? Án potius temporalis
&terne voluntas vindicabit voluntati recompensatio-
nem? Transiens namque manentis causa est. volun-

tas voluntatis.
CAPUT XIV.

Quod hic meremur, in futuro. recipiemus.
(40) Sciendum itaque nobis est hunc nostrz sta-

Si vero hujus s:culi bona vita, quia est et brevis p tum mortalitatis medium inter luctum et gaudium

et parva, nisi largitoris benignitate, non rependeretur
zternitate, cur szcularis culpa perpetua exigitur
poena (38) ? An quod non meruit culpa, supplet justi-
tia? Sed hoc non est justitie, quae cuique quod
suum est reddit, imo tyrannidis, qu: violenta do-
minalione premit. Át sicut presens bonum acquirit
futurum, Deo miserante, et justo, licet latenter,
judice ; ita scelus mundi finiendum infinita sibi vin-
dicat cruciamenta justissimo judicante, sed justitiam
nobis celante, nisi testante Domino : Qui minor est
in regno celorum, major est Joanne (Matth, xi, 41).

31) Glossa, ibid., ex Aug. in psal. cxvini.

55) Glossa ordinaria 1bidem ex Cassiodoro.
38) Greg., 1. iv,. Dialog. c. &4.

idoneum sibi locum obtinuisse bunc mundum, qui
et ipse medius inter coelum et infernum est con-
stitutus. Hic nec inferni morrore cruciamur, nec
jucunditate cceli exbilaramur; potius comparatione
inferni quasi in calo regnamus, comparatione cceli
quasi in inferno exsulamus; hinc nobis presto est
descendere et ascendere; per nos descendere, per
Deum ascendere. Ütramlibet harum extremitstum
adeptus fueris, imibi permanebis, ne& alterutram
vitare poteris : hcec ergo vita est ad promerendum,
futura ad accipiendum. In corpore agimus, ut post

(o Glossa ordinaria ex August.
40) Vide libru u Different, Isidori Hispal.

Digitized by Google

