7T51

ROBERTI PULL! S. R. E. CARDINALIS "m

Lens quod existit. Quod enim anima filii anim:e pa- À tionem unde corrumpat non habet, donec luteo ba.

rentum mores perszpe representat, animamex anima
Xraduci non arguit, cum potius corpus a corpore de-
Tivatum, originis sux servans naturam, suo modo
sibi infusam afficiat animam. Et : Judicia Dei abyssus
multa (Psal. xxxv, 7).
CAPUT IX,
Anima in corpore bona et munda creatur.

(95) Adhuc opportunam inquisitionem puto. Utrum
intra corpus, an extra anime sil. intelligenda crea-
tio. Quod si extra, ubi extra ? an juxta corpus? quod
autem ejus officium juxta corpus? an ut s;bi hab'-
taculum przparet antequam intret; quod alis re-
servamus. Nam nos nihil tale presuminus, quoniam
auctor Job, a Deo sicut lac mulgemur, sicut caseus

ccagulamur, carne et pelle vestimur, ossibus et ner- B

vis compingimur. Quanquam hec juxta decretum
Dei opera sint naturz, ut diximus, nullatenus ani-
mz. Ád quid ergo corpori assistat? num ut tempus
exspectet sine difficultate quasi de prope introeat? at
spiritualis agilitas mentis velocitatem mutuata, nihil
locorum spatio retardatur. Num ergo spiritualis na-
tura nondum onere carnis gravata, an [fort. ac] per
hoc angelice zequanda, simul cum angelolocum ha-
bet in coelo? At tunc omnis anima de colo descen-
ditincorporanda, quod potius philosophorum est.
Dominus enim Jesus de colo solus descendit, non
solus ascendit; quippe captivitate gloriosa laurea-
ius: unde et dixit: Nemo ascendit in celum, nisi?qui
de celo descendit Filius hominis qui est in colo
(Joan. 111, 13). Id est, nisi tanquam membrum eapiti
un'tus illi qui descendit de coelo. Suum est de coelo
descendere, nostrum est illuc ascendere. Suum pro-
pter nos, nostrum per illum. Utrique erg» quod suum
est servemus, alterius jus non usurpemus.

ltem, si'anima extra corpus condita creditur, con-
dita qualis eredetur? Et quidem omnia opera ejus
intelligimus valde bona (Gen. 1, 51); rationalia au-
iem, nisisint terrea. obductione depressa, non &o-
lum ratione utentia (quod et in corpore habent), sed
in singulos discussione perpicacissima putainus ;
quod sensit qui dixit: Corpus aggravat. animam, et
terrena. inhabitatio "49, sensum multa. cogitantem
(Sap. ix, 15). iac ergo sublata aggravatione, si etiam

bitaculo sordescat; corpori ergo infusus, et culpam
contrahit, et oblivionem imbibit : sed hinc quid di.
stant gentilium figmenta, de cratere Bacchi, lethza
potione animas ad oblivionem priorum inebriari? ni-
hil ergo novi studio addiscimus, tantum pracognita
recordamur.

Item, anim: suam ante incarnationem, aut Deum
ignorant, sed tunc quomodo, cum expeditiores sunt
quam in carne, ubi vel fide Deum comprehendunt
aut si eum noverunt, vel non diligunt ; sed tuncae-
ctori beneficiorum ingratz? non in corpore sorde-
scupt; imo et ante longe vilius sorduerunt; vel di-
ligunt, sed tunc Deo suo obsecutze nequaquam suat
otiose. Imo quanto novere quem diligunt, tanto fer-
ventius in amore ejus inardescunt, ipsa notitia boni
ingerente saporem. Cumulatiori ergo flammescuot
charitate adhuc incorporandz, quam cum jam car-
nis sarcina tam ab amore quam a cognitione retar-
dantur. Quippe minus diligunt, dum cur diligsst
minus norunt. Si ergo apud nostrz mortalitatis fra-
gilitatem, charitas bene adulta et perfecta, quem se
mel arripit perire nunquam, aut vix sinit. Hic exim
est. fons in quo alienus damnanáus, aut potius ini-
quus (96) non communicat (Prov. v). Quomodo aii
meque, ut prefati sumus, longe przstantius cla-
ritate vigent nondum incarnate, post incarnationea
non solum a tanta charitate decidunt, sed et pro
casu pereunt. Charitas enim nunqvam ezcidit (1 Cor.
xin, 9), utique quia ut in futuro. cumulatius babe-
tur; nune quoque radicata, nunquam aut. vix ergi-
tur. Nam irruant venti, irruant flumina, non move-
bitur domus illa, qu:e super ipsam fuerit funda
(Mauh. vui, 25) : utique super ipsam innitens noe
1hovetur, verum si inde dilabatur. Que ergo per cot-
pus pereunt, non ante corpus charitatem habuerosi:
si enim habuissent, ut prediximus, Deo suo obs-
cut» nequaquam otiose fuissent, Sed Apostolum se-
quentes libere fatemuranimas anle partum, nectboti
aliqvid egisse nec mali: loquens enim de Jacob d
Esau ait: Cum nondum nati fuissent, aut aliquid eji-
sent boni vel mali, ut secundum electionem proposi
Dei maneret, non ez operibus, sed ex vocante diciva
est, major serviet minori (Rom. 1x, 41). intendit pv

€um ea multa cogitat, sine ea innumera penetranter p bare Apostolus reprobato Esau, Jacob sola gnità

investigat. Angelicam ergonacta celsitudinem, quippe
ad imaginem Dei facta et similitudinem, dum in sux
creationis manet dignitate : nullo, puto, obloquente,
et optima reputabitur propter Dei similitudinem, et
prudentissima propter Dei imaginem. Sancta Trini-
tas, post czelera inito consilio, ait : Faciamus homi-
ncm ad. imaginem et. similitudinem nostram (Gen. 1,
26). Post c:etera consilium iniit, quasi egregio inten-
dens operi. Homini suam impressit similitudinem,
quod nun secundum carnem intelligendum est, sed
mentem : nam penes ipsam membra quzlibet, cor-
poreumve quid, nefas est vel cogitare. Spiritus ergo
creatus Creatori Spiritui assimilatur : hanc assimila-

(95) Mag., supra.

electum, nullo modo ex operibus : quippe nullaprz-
cesserant, cum nondum nati fuissent, nec in utere,
vel ante quidquam meruerant, cum uihil egisset
boni vel mali. Nam si animx amborum, saltem anie
corpus, bene egissenl : propter merita juste videre-
tur judicare uni, injuste alteri ; sin autem male, a
teri misericordia, alteri de malo opere exhiberetur
vindicta. Quod si opus bonum inter se divisissent &
malum, ex operibus rite bona assumeretur, malatt-
pelleretur. Nam si ordine converso fieret, utrumqw
inspecto altero vilesceret. laque liquet si vel it
utero, vel ante aliquid meruerunt, posse videri «n
secundum electionem propositum Dei implet;

(90) August., tract. 6. in Ep. Joan.

Digitized by Google

