639

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS o5

Cap. XXXIX. Perfecta etiam charitas inter quos A etiam cum actum noa pariat, dicitur. Ft quot mor-

reperiatur, ostenditur, nisi el ipsa cadat, non ta-
men excidat. Et quod cum fugit, radicem relinquit,
unde peccator redeat. Et quod non est alienus. Li-
cet enim titubet, non corruit. Et utrum dainnare-
tur, si interim moreretur. Et de ejus merito.

Car. XL. Subditur de peccatis damnabilibus. Et
quod quaedam eorum sunt in mente'tantum. Et quod
consensus majoris est culpi, quam negligentia. Et
qui negligentia redarguatur. Et cujus opus plus
accusatur. Et quando sit mors in domo, in porta,
in tumulo.

Ci». XLI. Quomodo etiam negUgentia; mors sit,

tuos Dominus suscitaverit , et ubi, et quomodo, «
cur sic.

Car. XLII. Cur quartum mortuum Dominus nog
suscitavit, dicitur postea. Et unde omnis culpa pos
baptismum damnatione digna judicatur. Et de eo
qui habitum delinquendi omnino non habet, ei ide
a malo tardatur. Et ideo qui totus hiret delicto,
sola przepeditus necessitate. Et quod perfecta volup-
tas, pro facio reputatur. Et quod extrinsecus
bene et male agitur. Et unde nomen utrumque sor-
titur.

INCIPIUNT PRAENOTATIONES SEXT.E PARTIS.
Car. L in sexia parte scribitur, alteram esse B Car. Xl. Quinto de filio matri conjugato, utro-

considerationem ante baptismum , alteram post :
ante, ut in fomite peccati. Et quomodo post impu-
tatur. Et quid efficiat virtus baptismi.

Car. Il. Bina se nobis bona vel mala inferre ad-
jicitur. Et quomodo. Et eur ipsa dominatur unum
et alterum. Et utrum sit culpabilius prava voluntas,
an ejus effectus. Et de ignorantia quz reatum non
trahit. Et quod homines et bestixe eadem plerumque
committunt. His criminalia, illis naturalia. Et quo-
nudo et de illis quos natura sensu privavit.

Cap. HI. Quaeritur etiam sicut hominibus, brutis
nihil imputatur, utrum minus imputetur minus pe-
ritis. Et de ignorantia nostra, et ejus effectu. Et de
simpliciori turba. Et de eo quod Dominus ail:
Omni cui multum est, multum ab eo quaretur.

Cap. IV. Dicitur etiam Judxos non excusari, eo
quod ia Christum non credunt. Et utrum gentiles
excusentur. Et an Deo displiceant.

Cap. V. Adjicitur etiam ignorantiam ex culpa
defensione carere. Et quid ipsius et oblivionis sit
causa. Et quid comitentur. Et quando veniant. Et
quando abeant. Et utra ignorantia magis sit rea, an
ex alieno, an ex proprio,vitio procedens. Et de igno-
rantia gentium et Christianorum. Et utrum gentes
ex nescienler gestis debeant accusari. Et de impe-
ritia ex actuali culpa et originali et mole carnis
procedente,

Car. Vl. Dicitur, postea, unde proveniat igno-
rantia. 18 Et unde aggravetur. Et quod differen-
rentia est inter b:reditarium et proprium, et etiam
inter propria. Et de h:ereditatis infirmitate et com-
plexionis corruptione, et animi dissolutione.

Ca». VII, Deinde diversi casus interponuntur, ut
ostendatur homo judicandus, non secundum operis
eventum , sed secundum mentis propositum. Et
primo de parentibus opere (ilii interfectis.

Cap. VIII. Secundo de servo, vocante domino
cultro interfecto.

Car. IX. Tertio de filio a matre nutrici commisso,
et inopinato infortunio mortuo.

Car. X. Quarto de marito ancilla ab uxore sup-
posita nescienter fruente

que parentelam ignorante.

Car. XH. Ostenditur etiam exemplo consangui-
neorum ignoranter conjugatorum, aliisque multis
modis, dum animus non est'deceptus, opus noa
esse malignum, et e converso, mens sordida opus
vitiat, Quod sicut qualitatem, ita ex corde traht
quantitatem.

Car. XIII. Quxritur etiam qua ratione ex supta-
dictis eventibus et similibus przdicti, et hujusmodi
debeant judicari nocivi, et quod non rationibus &
exemplis evincitur. Et quod bona dimitti non de-
beant, licet inde mala proveniant.

Car. XIV. Deinde ostenditur quomodo eventus
se habeant erga illos unde originem trahunt. E

C quod. sine crimine illorum contingere possint, dili-

genter evincitur, per necessarios usus manducandid
dormiendi, et per ruricolam qui laborat necessario,
ut victum quirat, Et quod neglecto quid infortuni
possit contingere , quod usus audet et ralio, si
sgendum quando etiam dimittendum.

Cap. XV. Dicitur etiam quando negligentia obo-
riatur. Et quando penalis ignorantia. Et quando
infirmitas. Et quando ipsa sit rea. Et quando sit
absoluta. Et unde haec infirmitas et ignorantia ere-
niant. Et quod éis obviat gratia Christi. Et an pos
fidem maneant, et an noceant ut peenz vel culpz.
Et unde fiant. Et quomodo homo primus sit factos,
et peccaverit, et sit punitus.

Car. XVI. Adjicitur ignorantiam et infirmitaten
penas esse, non culpas. Et quomodo in eas incidi-
tur. Et quomodo homo gravatus ex origine, depti-
matur dum peccatex se. Et cur hominum dati si
bebetudo, et :egritudo, Et de ignorantia provenix
eulpa. Et quz non sit exsecrabilis ignorantia. Et de
ignorantia et infirmitate ante baptismum et post

Car. XVII. Deinde dicitur omne genus afflictio
nis esse a Deo, et que mala, et quod homo ust
sequitur et male comprehendit, Deus bene tribuit.

Ca». XVII, Debine estenditur quomodo his quz
ymale prosequimur, Deus viam paret acquirendi. B
quomodo possidemus. Et an faciat Deus in mobs
ignorantiam, et infirmitatem. Et. quomodo. Et 2p

Digitized by Google

