EM

ROBERTI PULLI €. R. E. CARDINALIS

[13

etiam inter malos éonversari debemus, ut'eis pro- A in melius vertentur, et duo omnino non erunt ignig

desse possimus, et quod mutaudus est locus ubi non
potes mortem animz effugere.

Ca». IX. Veterem etiam cenam eum discipulis sum-
psisse Dominum ibidem reperitur, el quare, et quod
ipsa mon sit reducenda, et quod extrema pars ipsius,
id est participatio corporis et sanguinis, s:epius sit
repetenda, et quod Dominus lavit. pedes discipulo-
rum, et hoe eis aliis facere precepit, et quod figu-
ras imminuit, et terminavit, et de responsione ejus
facta Judzis discipulos de convulsione spicarum ac-
cusantibus, ct quod vetera nullatenus sunt tenenda
post novam Christi institulionem, et cur Apostolus
quandoque ad illa redit, et quod coena Domini nul-
latenus sit repriesentanda,

et aqua, et de avibus perituris, et. quantum ignis
ascendet, et de superioribus ccelis, et quare orbis
sit. mutabilis, et cujusmutationem ejus immotatie
sequitur, et quantum.

Car.XV. Ultimus etiam ignis quamdiu durabit,
subjicitur, el quod in eo vivi morientur, et per quem
mortui resurgent, ei incorrupti, ei de incorruption3
et immutalione, et quales omnes resurgent, et quot
singula membra ad sua redibunt nomina, et quod
resurrectio Christi et certitudo, et causa et. exee»
plum sit nostre resurrectionis.

Car. XVI. Unde etiam juxta communem omnium
scntentiam — procreatio filiorum originem trahat,
Subscribitur. Et quod plerisque placet aliunde in-

Car. X. Quando etiam Dominus libertatem cibo- DB crementa venire, et unde non natis, et gnde natis,

rum restituerit, subditur, et quod nibil debemus
comedere cum offendiculo fratris, et de idolothyto
et de quibusdam cibis quandoque non utendis, et de
hoc, quod intrat in os non eoinquinat hominem, etc.
Et de hoc si licentiam. ciborum a Domino restita-
tam Ecclesia prohibuisset, et de Jud:is qui modo
quzdam quasi illicita excipiunt, et quzedam nova quasi
acrosancta adjungunt, et quibusdam cibis quasi
immundis abstinere przecipiunt, et non causa corpo-
ralis castigationis.

Car. XL. Additur de alternatione Judzorum et
Gentilium in fide, et quod quidam przclari ex gen-
tibus Antichristo resistent, et quod nonnulli Judzo-
pum obedient. Et de illis quos Antichristus sibi

seduxerit, et quid sit, Cum plenitudo gentium. in- C

froierit tunc, eic.

Cap. Xll. Quando etiam Elias et Enoch in para-
disum sunt assumpti, subditur, et quid ibi exspe-
«tent, et quod melius creduntur habere quam nos,
1nelius habituri, et quid triennio et amplius predi-
cantes, 9 credautur acturi, et. quid de Jud:is
func temporis sit. futurum, et quid interim et quid
Sit, Et nos non cognoscet amplius, et de interfectione
Elie et Enoch, el cur sepeliri probibebuntur, et de
$tatu Antichristi post mortem illorum, et quot an-
nis przedicabunt, et quotannis Antichristus tyranni-
dem suam erercebit, et quare, et de abbreviatione
persecutionis ipsius, et ubi occidetur,

Car. XIII. Qui vero precedent. hujus nequissimi
adventum, subditur, et quare Apostolus locutus sit
Aimentibus ne dies Domini instaret, et quomodo in-
telligatur: Qui tenet nunc teneat donec de. medio fiat.
Et quod operatione Satane sit ejus adventus, et
secundum quam operationem.

Car. XIV. lllo autem interfecto, quot dies electis
ad ponnitentiam concedentur, antequam Christus
veniat, subditur, et quod nulla seductio sit futura
electis, et quod nulla venia ministris Antichristi
sperelur, et. quomodo repentinus eis superveniat
interitus, et quis : et quod putatur ignem judicis,
judicem przcedere, et quomodo in conspectu jus
exardeseet, postquam apparuerit, et de fluentis
aquarum, et de nostro igni, et quod celum et terra

et de portione juxta hoc, a. parentibus in. bomine,
et unde remotiores secundum hoc sint faeti, et quod
ali dicunt semen parentum usque ad virilem ade-
lesccre quantitatem, et secundum istos fomen£a in-
teriora in humanam non vertuntur substantiam, et
quid juxta hane sententiam resurgat, et quid juxta
aliam.

Ca». XVII. Quzritur autem postea si cum omnibas
membris resurgemus, an costa ad Adam redibit, el
de (iliis, si semina redibunt ad parentes, aut si ti-
hil habebunt filii in substantia sua, quod parentes
habuerunt in sua et quod omnes in lumbis Adae exsti-
terunt, et. quod unum est. principium, et quod fili
de materia parentum constant tantum, et quod quz-
damsunt in homine ad. remanendum, quadam vere
ad recedendum, et qu; et quod homo superftua ia
vita abjecta in resurrectione non resumet, et quod
necessaria qux» humanus subtraxit status, tunc sint
resumenda, et de hoc quod capillus non peribit, e
quanti staturae quisque erit in resurrectione.

Cir. XVIII. Cujusmodi vero qualitatem nanciscea-
tur homines post resurrectionem subditur; et. quod
in transfiguratione fuit exemplum futur: claritatis, ef
quod in ea sancti veste carebunt, et quod ut Christus
2b eis, sic sancti at invicem distant claritate, et quod
sic similiter et resurrectio mortuorum, et quod du-
plex est resurgentium claritas.

Car. XIX. Quando etiam ignis sit venturus, e
Dominus descensurus, subditur, et quare tunc tas-
dem, et quando tuba habeat 99 locum, et;quare tan,
etqui prius resurgent, et qui postea, et quasta
erit levitas resurgentium corporum, et quomodo de-
scendet Dominus, et quare vox qua audietur, dici-
tur tuba, et que mora eril in resurgendo, et de
iuba, per quam resurgent, et quomodo in icta. ocoh
alii prius, alii posterius resurgent, et de quorum-
dam assertione quod reliqui vivi cum prioribus
resuscitatis in raptu ad aera morientur, et sic re
suscitabuntur. Quieritur etiam quomodo resurgad
mortui et quali corpore vivent et de descensu De-
mini et resurrectione, et quod in igne erit,et quare.

Cap. XX. Postea vero agitur de tuba et adtesti
Domini, et si simul fient, et post ignem quomodo ju-

Digitized by Google
