704

'SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. II.

76€

commissum merito actuale appellatur, hoc in se- A obligatos, ut ego ante usum rationis nefas rear ac"

quentibus, quoniam el ipsis ex origine noceat, ori-
ginale nuncupatur.

(483) Sed Adam przeter illicitum esum et ante et
post nondum procreatis liberis multiformiter deli-
quit : num totum simul postmodum natis imputabi-
tur ? Quod si conceditur, nonne et reliquorum post
delicta parentum, geniti eisdem erunt obnoxii delic-
tis? Qux enim re sibi conformia videntur, quzenam
ratio rite dissimilet, presertim cum, teste Scri-
ptura, Deus puniat peccata parentum in filios? Si
ergo totam Ad: Lransgressionem qu: genituram
pravenisse cognoscitur (nam qui sequitur qua ra-
tione jam natos maculaverit?) exigendam a filiis
usque in finem arvitramur, cur peccata parentum

tualibus assignari noxis.

Ex primo igitur patre maculam trahunt parvuli
ac per hoc reatum. Sed anima: macula quid est nis!
culpa? Ei ergo quomodo inhzreat macula, cui
deest culpa? at quie caret macula quomodo rite
rea? anne igitur anima. pueri ab omni sorde pura ?
ab omui crimine aliena merito deputetur tormentis?
sed auctoritate teste, nec infans unius diei absque
peccato, Qui exempli gratia (Job xiv) (159) fornica-
tus esl , nec jam fornicatur, cfret utique actu for-
nicationis, sed nondum poenitens, tenetur crimine
fornicantis : et quantumcunque loci seu temporis
intercapedine disjungitur ab actu, fornicator atque
sordidus, ac demum reus merito judicatur. Sic in-

puniuntur in filios usque in tertiam tantum et quar- D fans forsan peccator non ex eo quod adsit, sed

tam generationem? (Exod. xx, 5) nisi forte summ»
pietatis judex reis suis misertus, parentali culpce
inetam objecerit, ut quam parentum | importabat
culpa, filiorum modificaretur poena. Sed inhibitum
pomi gustum nascituris detestabilem crebra repeti-
tione Scriptura declarat. Cum enim ex transgres-
sione parentum reos arbitremur filios, parentes au-
tem tunc aut solum aut precipuum transgressionis
crimen commiserunt, quando prohibitum esum usur-
paverunt, merito gustus geniloribus noxialis, pec-
catum originale deputalur genitis cum  przscrlim
mors, quam exsecrati in penam gustus protoplasto
constat esse illatam, ab ipso in omnes derivata, hoc

profecto videatur exigere, ut pr:etaxati gustus sint C

quidem omnes rei. Quam necem nemo effugiat,
quam dubium non est ex gustu natam quasi ex culpa
poenam. $4 Generis ergo humani generalis culpa
solum videtur ille gustus, quippe quam solam ex-
poscit poena lethi mundo toti debita ; sed tunc reli-
qua non puniuntur peccata parentum in filios, nisi
paternam imitantes malitiam ; unde ultionis metam

tertia aul quarta statuit generatio : parentes quippe '

eo usque superstites pravi, solent fieri natorum
eruditores; sed adulti propriis ex actibus fcdati
merito fortasse perierint.

Verum parvulos quos nulla inficit culpa, quo-
modo insontes contigit poena, et qui ex se nihil sor-
dis suscipiunt, quomodo ex alio tam presertim

quod in Adam przcessit jure vocitatur. Quisque
enim tandiu peccatum habet, quandiu ejusdem pec-
cati venía caret. Ác per hoc licet peccatum non
habeat actu, habet reatu. Sed si baptismi remedio
infanti subveniatur, nonne is infans jam absque eo
est, cum nec peccatum habeat actu, atque jam ea-
reat reatu. Sic quoque adulti, licet non diu, atta-
men quantulumcunque cordis contrili compunc-
tione, pravis actibus omnino vacui, atque ipsis im-
petrata venia prorsus expiati, interim haud ullum
inveniuntur habere peccatum.

Quid est ergo quod dicilur, nec. infans unius diei
absque peccato ? an dicitur non quod homo culpa ne-
queat carere, sed caruisse? parvulus enim quamvis
culpam non habeat, tamen habuit, Adultus aliquan-
do forsan totam mali tutbam armis peenitentiz cas-
tris eliminat ; sed talis nec antea perstitit, nec sem-
per postmodum perseverabit. Quid est ergo morta-
les nunquam derelicturus fomes peccati, languor
naturz, nisi peccatum? de quo Apostolus : Jam non
ego operor illud , sed peccatum quod in me est (om.
xvii, 20). Num dicilur peccatum non culpe : ve-
run unde contingat peccare.

Quod si verius est protoplasti post casum, hoc
in statu mortalitatis neminem neque ad momen-
tum adeo expurgari, ut omnino nulli subjaceat pec-
cato, talis utique culpa exquirenda est, qui aut
baptismo aut penitentia excusari queat, tolli ne-

remoto sordescunt? nempe minus mirarer si quod D queat : (140) quod fortasse Scriptura sentit dum

ab ipso excepissent peccatum, unde merito infun-
deretur contagium ; nunc vero miraculum mihi
exaggerat, quod penes illum tota culpa »estitit, qui
nimirum solus male comedit, ad nepotes tamen
mala ex comestione contagio pervenit. Soli deli-
querunt parentes, cur ergo rei nepotes ? Anne in se
quodcunque habent parvuli vitium, unde merito
cortraxerunt reatum? Sed juxta Apostolum non-
' dum egerunt aliquid boni aut. mali (Rom. ix , 11).
Sanctorum namque Patrum crebra traditione
eruditi. audacter fatemur parvulos ita solo originali
( 159) Magist., 11, dist. 23.

(139) Aug., 1. 1, De nupt. et conc., cap. 26.
1440) Vide Notas. P

nec infans unius diei absque peccato conceditur,
atque omnis homo mendaz (Psal. cxv, 11), pronun-
tiatur.

lgitur infans duorum criminum reus, originali
culpe implicatur et proprie, originali quia de
Adam, inquit Apostolus : In quo omnes peccaverunt
(Rom. v, 12). Proprie, quia dicit Augustinus (141)
concupiscentiam cum parvulis nasci, in baptismo a
reatu solvi, ad agonem relinqui. Concupiscentiam
ergo quoniam egeat venia, liquet esse noxam,
quoniam eum parvulis nata, et post baptisma re-

(141) Lib. vi, contra Jul., c. 19; lib. 11, De pec,
merit., c, 4; De nupt. et concup., c. 26, etc.

Digitized by Google
