"Tc9
bet, cam innumera sint, ut mentiri, se negare, el
bujusmodi qu: nequit, ideo omnipotens est, quia
hzc nequit. lta igitur omnipotens est, ut om-
nino nihi! possit quod irrationabiliter et male fiat.
Omnino nihil nequeat, quod ab ipso decenter admi-
nistrari queat : przrogativa potestatis conspicuus,
vi quidquid decet, queat, ne qua imbecillis notetur ;
quidquid dedecet, nequeat , ne qua boni valentiam
inali potentia obfuscet, et tanto decrescat quanto
pravitati accedat. Unde quantalibet creatura, col-
latione Dei est infirma. ]

Verum ne omnipotentia nusquam proruat in illi-
cita, decet Oninipotentem omnia non solum scire,
scd et priscire : nam Sapientie ejus non est. nume-
rus (Psal. euxvi, 5). Haec autem sapientia sicut aug-

menti, ita nescia est principii ; nam si quando B

cresceret, vel inciperet, in scientia processisset;
qui autem ralio ut quidpiam post, non autem
prius sciret ? dicente evangelista: Quod factum
est, in ipso vita erat (Joan. 1, 4) (50). Quasi di-
ceret : Quidquid fit in tempore, B ante tempus vi-
Pebat in ipsius cognitione. Oportet ergo ut. quidquid
absque principio providentia Dei simul complectitur,
hoc suis quoque temporibus veritas ejus exsequendo
prosequatur ; quoniam si quod providendo futurum
promisit, inexpletum negligeret, fidelis Dominus in
omnibus vcrbis suis (Psal. cxyiv, 45), mendax fieret.
Et quia omne Dei institutum merito sux constantize
nuncupstue juramentum, si quid mutarct, et men-
jax et perjurus, ac per hoc Deus non foret. Quo-
circa quidquid divin: providentiz sinceritatem prz-
cipitanter actum evacuaret, illud malum et irratio-
nabile videretur; quidquid autem irrationabiliter
fieret, illud Deum non posse supra dicebatur.

Si ergo quidquid aliter se haberet, quam Deus cr-
dinavit, irrationabile esset, nullum autem irrationa-
bile potest, liquet ipsnm. nihil posse nisi qnod veritas
habet providentic ; sed nihil providit nisi quod contin-
git : nihil igitur potest nisi quod fit. Imo nihil potest,
nisi quod vultet. facit. Id enim solum facere dispo-
suit, quod per voluntatem effectum reddit. Hec ergo
quatuor tali sibi vinculo connectuntur, ut nec se de-
serant, nec excedant, quippe et providentie divini
acius equalis est potestas, et potestati. adequatnr
cum actione voluntas, uude aiunt voluntate Dei pote-
statem non esse majorem.

Quod si dixerim qux Deus, ut modo sunt, pro-
videt, aliter providisse potuit, ut juxta illam pro-
videntiam aliud quam nunc velit et agat, libere po-
tuerit; quod quidem secundum id quod tunc provi-
dentia sic haberet, bonum et rationabile esset: ve-
rum secundum id quod nunc est, malum et irratio-
nabile est.

Respondes : Alteri providentie apud Deum locus
pracessisse non potuit, quia sine hac quam nunc ha-
bet, nunquam ezstitit ; nec ambas simul (secum quippe

t) August., tract. in psal. xtiv, et alibi.

54) Aug., l. xiv, De civit., c. 19; 1v, contra Ju-
lian ; c. 14; lib. De corrept. et gra. c. 11; De bono

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. I.

710
A decertantes) habuisse convenit. Si ergo dispositio Doi
res aliter ac fiunt, nec prius ordinare, nec post or-
dinatas immutare valet, quomodo sanctorum stu-
dium, et pro studio salus; impiorum perversitas,
€t pro ea infernus ríte deputatur, inde grati», hinc
divin: justiti:e ? Quse enim gratia, queve justitia,
dum vel disponit, vel dispositum efficit, cum neutra
ex parte quidquam mutare possit? Gratiam et ju-
stitiam agnosceremus, si cum hoc mallet, non mi-
nus alterum posset. Nunquid aliud videam nisi ne-
cessilatis violentiam, cum nec unquam Petro ne-
gare, nec Jude conferre potuerit perseverantem
gratiam? Et quidem utrumque in sordibus reperit,
sed utrumque liberare non potuit. Judam infixum
in limo vidit, sed extrahendo nihil prodesse potuit.
Petrum ad se traxit, quia eum in luto relinquere
nequivit, Nibil eorum quz feci vel facturus sum,
unde cessavi vel cessaturus sum, bona malave sint,
aut juvare ut sint, aut impedire ne sint penes illum
ulla potestas cst.

Quomodo ergo omnipotens est cui ea virtus non
est, ut cuipiam ita adsit, ut adjutus bonum faciat,
quod erat dimissurus, aut maluin omittat quod erat
facturus? Unde fit, aut ut omnino ingratus, aut ut
minus exstiterim gratus auctori meo, dum id mibi
tribuit quod negare nequit.

Sed dices : Agendum tibi gratias est, quia licet
aliud non possit: at quod potest non invitus facit.
Sed sic, non tam de facto, quippe quod. vitare non
c Potest, quam de voluntate gratias ago : sed nec de

ea obnixe, quia nec ipsam valet cavere, Illi siqui-
dem gralias agere consuevimus qui ita nobis prz-
stat beneficium, ut si libeat queat retrahere ma-
num. Nam qui coactus dedit, nec rem retinuit, nec
gratiam promeruit,

Dices forsan : Et Deus, si velit, aliter agat ac [a-
cit ; sed, etiamsi velit, voluntati effectum habere non
licuerit, alioquin ratio providentie in anima ruitura
vacillet, et Deus nota falsitatis turpatus, non amplius
queat esse. Deus. Sed nec velle quid tale decebit
quod futurum providentia abdicavit ; abdicavit au-
tem quidquid non fit; nibil ergo velit nisi quod
evenerit, de quo constat, quod omnia quacunque
vcluit fecit (Psal. cxui, 5) (51), humana autem na-

D tura ita condita est, ut cum nullo ad vitium provo-
cetur incitamento, tamen mali per se compos ez-
stiterit: verum nec malum vitare, nec bonum velle,
nec eum voluerit 577 perficere queat, nisi opitu-
lante Domino ; nam quia malui per se vitare non
sufficit, solus in Domino confidens ait: Viam ini-
quitatis amove a me (Psal. cvin, 29). Quod vero af-
fectus boni a Domino Deo est, addit: Inclina cor:
meum in testimonia tua (ibid.), bona voluntate jam
proventus, sed adhuc bono opere consummandus
fusa ad Deum prece inquit: Statue servo iuo elo-
quium tuum in timore tuo. (ibid.) Eloquium quippe

persev. c. 7 ; Enchirid., c. 107; v con'ra Julian,

ca. 16. ltem De corrept. et &r. c, 42, el ad. art. 5.
sibi falso impositum

Digitized by Google
