685
modis, non tamen amplius. quam tres conficiuntur

proprietates. Quotquot enim sunt , tres tantum per-^

sonas distinguere intendunt. Proprietates autem
personarum [vocabula quzdam designant discrete,
alia confuse: Discrete singulas, confuse autem binas
vel ternas, Ex (20) sunt hydrie copientes singula
metretas binas vel ternas (Joan. n, 6). Pater et Fi-
Hus, et Spiritus sanctus tria hzc vocabula, tres
quoque distincte suas notant. proprietates ; persona
vero, easdem tres indiscrete notat. Non enim ali-
quid commune, sicut Omnipotens, bonus, et czetera,
tribus attribuit personis, verum unamquamque a
reliquis insinuat distinctam; idque indistincte facit,
quia nullam discretionis certitudinem ponit. Simili
modo de Deo dicitur : Qui appendit melem terra tri-
bus digitis (1sa. xr, 12): una enim divinitas tribus
in personis operatur. Sic cum unaquaeque res ab
aliis sit alia, diversa'et differens, eumque differre
communiter conveniat unicuique, nihil ex differen-
tía, qua differunt, communitatis sortiuntur aut con-

venientiz.
CAPUT VI.

Dua processiones et principia.

(21) Sunt quoque due processioses. Una est Filii
ex Patre, juxta illud : Ege enim a Patre processi.
Altera Spiritus sancti ex utroque. Neque enim una
et eadem potest esse processio ea quie est ab uno
solo, et ea quz est ab uno et altera. Nam si una
processio communis inesset duabus, sicut una v. g.
omnibus tribus communis inest omnipotentia per-
tonis; procul dubio quemadmodum indifferenter
tribus convenit ompipotentia, ut in ea sint unum;
ita quoque processio conveniret duabus. Nunc au-
tem quoniam aliter et aliter habetur, alia et alia
eonvincitur. In omnipotentia, qualis Filius, talis et
Spiritus sanctus. In processione autem non qualis
Filius talis et Spiritus sanctus. Quid namque pro-
cessio Filii, nisi generatio ejus? Quid item Spiritus
sancti processio, nisi sua a ezeteris distinctio? Qua-
niobrem quoties personis aliquid attribuitur, aut si-
iuiliter et absque ulla differentia inest, et erit com-
raune in omnibus, aut differenter, ut persona tribus;
processio sive principium, duabus; et erit quoddam
cominune solum nomine, non etjam re : tamen si
ad ereaturam spectantes, prerogativa principii Crea-
torem veneramur, utique toti commune est princi-
pium Trinitati. Ipsa enim principium 36 est omnis
creature, a qua tanquam creatrice, propri munus
subsistentiv, creaturarum sortitur universitas.

Verum si sanctam apud se contemplamur Trini-
tatem, sicut Filius, atque Spiritus sanctus, uterque
est procedens, Filius tantum ex Patre, Spiritus
sanctus ab ntroque; ita Pater et Filius uterque
principium est ; Filius solius Spiritus sancti, Pater
autem et ipsius et Filii, Pater namque, ut tradunt,
origo est in Triuitate. Non enim quod secundum lo-
cum, sed quod secundum substantiam alicunde est,

(20) Hec habet ex August., tract 9, ín Joan., circa
medium.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

bd

À id unde est principium habet sui; unde Fils à
Patre, principium est de principio , nisi forte quis
dicat non sui sed creaturarum. Sed eadem ratione
Spiritus sanctus principium est de principio, Quoi
si ratio habet, usu caret.

Quemadmodum ergo quisque trium persona est,
verum quoniam aliter et aliter non omnes simal
una, sed tres; ita quoque duorum uterque procedit,
vterque principium est, verum quoniam aliter et
aliter, duo simul nequaquam sunt unus proceden:,
principiumve unum, verum duo et procedentes et
principia. Pater principium est tantum, Spiritu,
item sanctus procedit tantum ; Filius autem et proce
dit et principium est. Qui alterum solummodo ti-
bet, respectu duorum habet. Qui autem utroque

B participat, in uno ad unum, in altero refertur ad al-
terum. Pater, auctoritate teste , principium est sine
principio , quoniam et est qui ab ipso procedat, ei
non est unde ipse proveniat, atque ideo principium
est alii, et non habel principium sibi. Filius autem
principium est de principio, quoniam et principium
est alii, et principium habet sibi (22). Nos aulem
hoc unitati dare possumus. Spiritum sanctum ab
alio procedere, neminem vero a se; Filium autem et
ab alio procedere, et a se procedentem habere: sed
a se procedentem habere , et ab alio procedere, he
est principium de principio esse; ab alio autem pre-
cedere, neminem vero a se, hoc est de principio
esse, principium autem non esse. Principium auten
sine principio esse, est a se procedentem habere, &
3 nullo procedere. Unde patet quod principium &
procedens referuntur ad $e; principium namqe
procedentis ex se principium est, procedens vero
suo principio procedit, Atque ideo quoniam simul
natura sunt, similia in utroque tenenda sunt.

Pater, sicut Filius et Spiritus sanctus, alia que-
dam habet quoniam est Deus, alia item quoniam est
persona : ex unitate enim divinitatis , ut dictum est,
omnia habet eadem Pater cum Filio, et Spirits
sancto; persona autem distinctionem exigit. Unde
Pater, quoniam Deus est, omnipotentiam habet. b-
nitatem habet, aliaque quam plurima ; Filius autem,
atque Spiritus sanctus, quoniam et ipsi Deus, el nor
alius, sed omnino idem, habent omnipotentiam, b»-

p bent bonilatem, et. non aliam atque aliam, sed oz-
nino eandem : ita quoque quoniam est persona di-
stineia, quidam et alia. habet quam Filius atq
Spiritus sanctus : Pater enim ex persone dist »-
ctione, Filium habet, ingenitus est, principium est
principio caret, Quod Pater est, exigit Filium b»
bere. Quod ingenitus est, exigit Patrem non habere.
Spiritus sanctus tamen Patre caret, et ingenittus oon
est, quoniam id solius Patris nomen est. Cum a-
tem principium dico, neque quod Filium habes
neque quod Patre caréat designo ; verum quod si
qui ab eo procedat. Constat autem quod Patri ae
nime convenit principium, ideo quod Deus esl, quia

(231) Magist. 1, dist. 10-11, 29.
(23) Richard. a S. Vict. L v, de Trinit, c. 25.

Digitized by Google

