€63

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

&y

Car. XLVIH. Quiritur autem postea de qua À charitas operit multitudinem peccatorun, et elesmo.

multitudine sit princeps daemoniorum. Et tandem
ostenditur. Et quod licet magnus esset, plus de se
sensit, quam esset. Et cui cxteri obediant. Et unde
quidam cunctis efficacius debacchantur. Et quan-
tum sint debilitati, et juxta quosdam quando ceci-
derit.

Car. XLIX, Et quod inimicus cum suis foditate
cogitationis, et postea actionis maeulat, dicitur, et
quomodo. Et quod make voluntati malum opus ad-
dens, nocentior fit. Et de eo qui in malo sibi undi-
que placet, et illo qui male vivit, ratione tamen
consulta inde dolet. Et quod Deus bona, quot et
qui, et quare largitur. Et quod omnium nature
inest quodammodo malum odire, quod bonum est
amare. Et qualis sit ista voluntas. Et de voluntate
que gratia Dei inspiratur. Et quomodo sit agendum
in malo degenti.

Car. L. Et quod voluntas, et sermo, et operatio
bona a Deo sint, dicitur, inde in bis nonnihil esse
hominis. Et quod gratia Dei omnibus proposita, ab
aliis repulsa, ab aliis est suscepta. Et quod gratia
suscepta, quidam in bono perseverant, et quidam
recedunt : et quxritur quid nobis a gratia, et quid
. à libero 41 arbitrio. Et quod aliquod sit meritum
liberi arbitrii, et quare. Et quod omne bonura quod
facimus, non solum nos, sed cum ipso facimus.

Cap. Ll. Ostenditur postea qualis per gratiam Dei
vitam corrigens quomodo poenitens, et virtutibus
pollens concivis sanctorum possit ascribi. Et quid de
eo fiet si morte fuerit pr»ventus. Et eo qui facinora
non vult confiteri, Et eo qui ad confessa redit. Ft
utruni ante reditum fuerint indulta. Et quod ipsum
confiteri, donum Dei est, Et penes quem est opus
bene vel male fieri, Et de poenitentia cordis et de con-
fessione. Et quomodo sacerdos se habeat erga sibi
confessos. Ei de anathematizatione sine nomine. Et
dc illo anathemate quod fit nominatim. Et quando
sit faciendum. Et de intentione sacerdotis in hoe
opere. Et de illo genere excommunicandi quo injuria
latenter illata, tacitis nominibus, feritur. Et quomodo
via hominis Deo sit revelanda. Et quomodo sacerdoti
offensa sit detezenda. Et deeo qui vitam non corri-
git, ct veniam sperat. Et quod confessionem sequenda

Syna exstinguit peccatum

Car. LIII. Adjicitur, aliter agendum cum eg,
aliter cum sano, Et inter sanos, aliter cum inundum,
aliter cum Deum timente. Et. quomodo. Et spreto
convenienti sacerdotis consilio, reoque in perjurium
lapso, quid agendum sit presbytero.

Ca». LIV. Dicitur etiam quomodo qui causa t
juriz sibi oblate reum usque ad perniciem pros
quitur, sit reus. Et de eo qui ut similis habeatur
accusatio, in reum jurat. Et quomodo debeat pesi.
tere.

Cae. LV. Sequitur judicem vel ejus ministrur
innocentium persecutoribus non debere consentire,
Et nesinant impium hominem vivere, Et quod caves
dum est ne vel odio vel gratia, vel hujusmodi causs
hoc fiat.

Car. LVI. Monstratur etiam Ecclesia duobus egere
gladiis. Et quibus ipsi deputentur. Et quomodo inicr
eos debeant dividi. Et ad quem debeant tendere
finem. Et injurias sibi illatas considerare. Ft qudd
justitia non est vendenda. Et quomodo utraque po-
testas se habeat adinvicem.

Car. LVHI. Adjungitur quomodo agendum sit eum
zgro, qui peccatis territus Deum tantum timet. Ei
de presbytero qui securos facit illos, qui vel unumin
se vel in alio, non cessant fovere peccatum. Ft quidhis
sit consulendum. Ft qu:ze peccata a presbytero, quz
sint curanda ab episcopo. Et cur ista publice, ils

(C Curentur occulte.

Ca». LVIIT. Subnectitur onus viventibus debitum,
morituris non esse imponendum. Et quomodo dece
surus sit a presbytero alloquendus, quomodo etiamsi
convaluerit. Et quid maxime sit procurandum a $»
cerdote.

Cap. LIX. Postea dicitur quid sit opus confessio-
ne, quid denique fructus penitentie.

Car. LX. Additur quomodo homines ligantor à
quid sit poena peccati, et quando $9. absolvuntat,
et quandiu vinculo peccati constringuntur , et unde
contrahat homo ut ad vitam per se moveri me
possit, et unde a malo se subtrahat. Et qualis sit qvi
a morte peccati ad vitam redit, et quod justitiz resti
tutus, ad viam veritatis sacerdotali confessione prz-

est penitentia. Et de onere a presbytero imponendo. ( paratur, et quare sit necessarium nullum ad coe-

Car. Lll. Sequitur quomodo sacerdos penitenti
debeat consulere. Et quod Deus aliqua anxia satis-
factione est placandus. Et quomodo se habeat erga
oves alienas. Et de his qui suam horrentes maculam,
ignotos expetunt presbyteros. Et his qui ut melius
consulantur hic agunt. Et quid agendum ponitenti,
qualiscunque sit sacerdos. Et quod quidquid minus
fit a presbytero, impletur a Deo. Et uuid est auod

fessionem esse pigrum.

Car. LXI. Sequitur, unde veniat obligatio et ab-
solutio, et quod sacramentum ligandi atque solvesdi
est penes sacerdotes. Et cum solius sit Dei peccati
dimittere, quid sit homines peccata remittere , ae
inde absolvere. Et quod sacerdos nihil agit, nisi te
ligandum, et solvat solvendum.

INCIPIUNT PRAENOTATIONES SEPTIMJE PARTIS.

Car. J. In septima parte dicitur , quibus sit opus
post confessionem et absolutionem, et quibus impe-

"tretur visio Dei. Et quomodo dupliciter culpa dimil-

tur. Quomodo etiam et quare cito vitia condapaatur.

Digitized by Google

