<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    putatur evasisse commercia. Et ne labor improbus a dammodo sui merito debitam, Dei gratiaculam,
    meilis (si tamen id fieri potest) superatis, quasi jam voti compos aditu arduo obtinens moliatur,
    flamma versatilis angelico ministerio in limine continuatur (Gen. iii, 25), inconsultum omne fru-
    stratura conamen. Sed quid opus igneo gladio ante paradisum collocato custodiri viam ligni vitae, si
    nullus eo usque est accessus? Num res gesta solum spectat ad mysterium, videlicet quoniam non est re-
    ditus ad paradisum, id est quietem, nisi medium per gladium, id est anxietatem? Quod si medii in-
    terruptione spatii licet vasta forte et aspera, haudquaquam tamen insuperabili, nisus noster ab ac-
    cessu loci illius disterminetur; cur nullus flammeo gladio ab ingressu repulsus, gloriøse reditit inglo-
    rius? Ideone quia suam regionem paradisus nondum cupidam nostri status intuuit?
    
    Sed iterum quamobrem custoditur, si quidem pro custodia satis est, quod intercapedine dura se-
    motus ignoratur? Aut si, ut plerique autumnant, ad orientem est, tantum iter aggredi nemo est ausus?
    aut si quis prolixa intervalli asperitate territus, paradiso incognita temeritatem incepti reprehendit?
    Sed quamvis Deus intellectu, quo nihil sibi relinqunit ignotum, neminem eo humano novit conatu
    propinquareturum, maluit tamen vel significationis gratia, vel ad inobedientiae reatum mentibus huma-
    nis inculcandum, et paradisiacam amissionem vigili munire custodia, et munitam pro scriptis scribendo
    transferre.
    
    CAPUT XX
    Ade bonum et malum equaliter erat expositum.
    (118) Sed redeamus in paradisum ad hominem nondum transgressorem. Mori ergo et non mori pote-
    rat, peccare, et peccati exors permanere; nimirum fomite haudquam incitabatur ad culpam, nec a
    culpa vis quaelibet detinebatur, utrinque liber, neutra in parte difficultatem patiebatur; sufficiens sibi ad
    illicita, opitulatione Dei assistente sibi ad honesta (119). Sed transgressio, transgressioni pronum,
    auxilio Dei indignum effecit, ut malum cordi sedeat, bonum displiceat.
    
    Sed mors futura erat, aut cum peccato si vitæ careret fructu, aut et sine peccato si abstineret ab
    esu. Nam, sicut jam noxius non mori poterat (120) D vitali cibi curatus remedio, ita ante noxam non in
    vita duraret, si se vitæ ab alimento submoveret. Quid est quod ante noxam, dico quasi innoxius esse
    possit, qui ut moriatur non comedit? plane ergo animal erat qui absque alimento durare nequibat;
    iactus sum etenim animalis, futurus obedie ndo spi-
    ritualis. Nam juxta Apostolum: Non prius quod spi-
    rituale, sed 84 quod animale (1 Cor. v, 46). Et
    ut homo gloriosior percipiendo beatitudinem quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    quam oapmodo indiciar abstinentia unius fructus, at-
    que plena gratia mandantis, nec difficilis, concessis
    reliquis: ex omni enim ligno paradisi comedere li-
    cuit (Gen. II, 16); de ligno autem scientiæ boni et
    mali ne comedat, vetuit (Gen. iii, 3). Et si difficul-
    tas mandaretur, utique recusari haud decebat;
    quanto magis perfide servitutis incurrit nequitiam,
    qui et Domini praecepta suscipit, et suscepta ai-
    que necessitate postponit: primus ergo homo
    quanto natura firmior, loco superior; tanto de casu
    foedior. At nobis de hoste gloriosus debetur triump-
    hus, qui et somite ad ruendum proni, et inter Ba-
    bylonios ejus regnum, exilio relegati abstulam ter-
    giversantis virulentiam ad nihilum Deo auctor de-
    ducimus, ruptisque captivitatlis vinculis a; actas
    repatriamus.
    
    CAPUT XXI.
    Potuit varie abuti libertate.
    
    Sed qui vetitum fructum usurpavit, potuite
    abuti et aliter libertate? Mortiferum ante esum mi-
    lier abominanter seducta serpenti credidit seus pro-
    hibitionem malo dolo factam, mortis comminuatio-
    nem non solum falsam, verum etiam invidiam, ne
    comedentes divinam exprimerent similitudinem.
    Unde patrato scelere per amarum Trinitas subit
    ironiam: Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est
    (Gen. iii, 22) (121). Quanquam ipse non ita speravit,
    quoniam juxta Apostolum Eva sola, non etiam eo
    modo Adam est seductus tanquam perspicaci orre-
    tus. Mari igitur aut in dolorem mulieris est insul-
    tum, aut quia inferioris sexus teneritatem non re-
    pressit, aut demum, quod potissimum videtur, quia
    quod impossible noverat, inconsiderate appetebat:
    et quia Ante ruinam exaltatur cor (Prov. xvii, 18),
    aut pollicitatione serpentina, quanquam vana no-
    verit tumide, ut dixi, delectatus, aut femineo (122)
    tractus inpettu, haud inscitenter contra auctorem vir
    praevalde uxorius, prius se insolentia inculcauit la-
    tenter in animo, ut postmodum ruinam mereretur,
    crimine jam manifestato. Uterque ergo graviter, et
    femina gravius, antequam ruerent, offensus; ambo
    enim nequeiter contaminantur corrupti interius, sed
    contaminatione aggregatur erupta exteriorus.
    
    Si tamen secundum se scelus utrumque attendis
    pensatur, paruisse interior macula deterior videtur;
    fructus namque in se quidem bonus, tantum qui
    prohibetur nocivus; impudenter sumptus gerens utique
    offensam, dum mandantis contemnit sententiam. Sed Adam damnosiss antea desipuit, si, ut
    dixi, libidine mala se in majestatem armavit; sed
    longe rabidus Eva insaniit, cum mendacium atque
    invidentiam, quae sunt diaboli, detorsit ambitiosa
    auctori, cujus et benevolentiam creando jam ingra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,400">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    (118) Mag. dist., 24 et 29.
    (119) Magist., ii, dist. 18, § 2 et seqq.
    (120) Pseudo-Aug. lit. q. Veteris et Novi Test. q.
    19; Irenaeus lib. iii adversus haeres.; Hilar. in
    psal. lxxvii; Nazianz. orat. 2 in Pasch.; Hieronym. in
    cap. 65 Isaiae. B Th. q. 97, art. 4.
    
    (121) Mag. ii, d. 22, § 5.
    (122) Aug. xiv; De civit. c. 11. Credendum est
    illum usum suæ feminae, uni enim hominem homini,
    conjugem conjungi, ad Dei legem transgrediendam,
    non tanquam Virum lorquenti credidisse seducans,
    sed sociali necessitudine paruisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira e depois direita.
    Letras B e C na coluna central transcritas como notas marginais identificadoras de parágrafos.
    Pequenas lacunas e palavras danificadas marcadas com grafia provável; onde incerto, mantive ortografia visível no impresso.
  </notas>
</pagina>