645

Car. XIV. Subditur etiam brutorum Spiritus
quando intereant. Quod si non esset, ostenditur
qua sequerentur inconvenientia.

Cap. XV. Adjicilur etiam quid sit imaginatio, et
in quibus vigeat, et quomodo, et quod brutis, Spiri-
tus prezsideant

Cap. XVI. Ostenditur etiam quid sit homo per
naturam. Et qualis sit conditus primus homo. Et si
perseverasset, quid sibi et suis esset. Et quales de
transgressoribus credibile est nasci. Et quod damna-
tione malorum proficiunt boni. Et quot sint ab er-
rore reducendi. Et unde sit copia cadentium angelo-
rum recompensanda. Et utrum nisi angelus rueret,
homo fieret. Et si fieret, utrum damnandus vel sal-
xandus. Et quod futur» vite status est perfectus.
Et quandiu sanctorum numerus augmentabitur, et
quot sancti sint subrogandi. Et quod minor est la-
psorum quam persistentium, licet plures sint homi-
nes mali quam boni. Et quantus sit beatorum nu-
merus.

Car. XVII. Subscribitur etiam angelos, si non of-
fendissent, cadentium loca replesse, et quomodo sibi
substitutos z:quipararent. Et quod homines errave-
rint. Et quod quosdam Deus eripuit. Et ereptos
quomodo summz przdictz pretulit. Et per culpam
Adz hominem crevisse, sicut et boni, malorum
lapsu angelorum. Unde non eorum culpa, sed Dei
laudabitur misericordia. Et invectione facta in dia-
bolum, eum sibi tantuin. nocuisse. Et coelestis Hie-
rusalem detrimentum, ad auctoris spectare przco-
2ium.

Car. XVIII Dicitur etiam si non peccasset, quo-
modo homo viveret. Et quomodo mulier pareret, et
tonciperet. Et quomodo opera fierent.

Cap. XIX. Describitur etiam paradisus, et quan-
tz sit efficacie, et cur homo inde ejectus'. et quo,
et quod fuerit extra creatus. Et cur sit difficilis adi-
«uS. et cur flamma versatilis, cum nullus possit eo
venire nec etiam przsumere dicitur,

Car. XX. Pretaxatis annectitur, qualis in. para-
diso erat homo a se eta Deo. Et qualis post trans-
gressionem, ei quomodo moriturus. Et quod anima-
lis, erat obediendo futurus spiritalis, et a Deo mu-
nitum, graviter deliquisse; non vero resistentes a
Deo debilitatos niultum mereri.

Car. XXI. Quaxritur etiam nisi per vetitum fru-
ctum, utrum aliter libertate posset abuti. (9 Et quod
mulier seducta sil potissime. Et, cur tamen mari in-
sultaverit Dominus, dicitur. Et cur gravius pecca-
verit. Et de crimine interiori et exteriori. Quzritur
etiam cur solus esus siLinterdictus. Et cur tanta
pana tali commisso sit inflicta. Quaeritur etiam an
propter solum esum, an etiam propter przcedentia
mala, mors sit secuta.

Ca». XXH. Postea vero ostenditur verba commi-
nationis, licet virotantum sint dicta, mulierem etiam
contiagere , totamque familiam. Et cur przvarica-
tionis lignum sicut et vite, medium paradisi locum

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — PROLOGUS.

610

A obtinet. Disquiritur etiam diigenter quousque h»c
obedientis abstinentia mandata esset.

Car. XXIIT, Adjicitur quod si auctor protoplasto
dedisset. ad illicita lecti non posse, frustra manda-
retur abstinentia. Et de mercede tunc indebita. Et
quod hic (iliis non prodesset, licet aliter quibusdam
videatur, quorum sententie subduntur.

Cap. XXIV. Quzritur autem postea utrum Deus
juste praecipiat, unde novit malum eventurum. Ft
diligenter monstratur, quod etiam hujusmodi juste
precipit.

Car. XXV. Supponitur etiam cur primi hommes
vestibus non eguerint? et quando nuditate sint con-
fusi, et maxime genitalium. Et quare? et cur crebro
membra habemus enormia ? et quod primi parentes

B sux creationis nitorem peccato decoloraverint.

Car. XXVI. De cztero autem dicitur in qua spe-
cie Dominus in paradiso post meridiem videatur
deambulasse. Quantum etiam decreverint post pec-
catum, et deciderint.

Cap. XXVH. Ostenditur etiam quod vir peccando
mulieri succubuit. Et quod , nisi prius depravasset
interius, uterque tentationi restitissel exlerius. Et
si sola mulier peccasset, quid fieret. Et qualiter
uterque punitus est. Et quando hzc poena posteri-
tati diffrsa, exstinguetur. Et quanta utilitas inde
proveniat.

Car. XXVIIL Ibiaem etam repertur cur tales
oportebat nasci a primis parentibus, quales ipsi
erant. Et quod propagalio corrupta ex origine, cor-
ruptior sit ex generatione. Et an quisque tanto sit
corruptior, quanto a primo parente remotior. Et si
homo generaret absque libidine, qualis fieret con:
Ceptus. Quare etiam natura suam, libido sordem im-
portat alteram. Et si accidentales macule paren-
tum, filiis iransfundantur. Lt his vitiato ex semine,
qualis homo nascatur. Et unde macula originalis
succedat. Et quid sequatur, si nec macula libidinis
nec originalis, nature est imputanda. Et unde sum-
pserit initium , totum successionis vitium.

Car. XXIX, Supradictis jungitur, ut carnem, ani-
inam esse corruptam. Et an juste et quomodo. Et
tandem dicitur , solo participare originali.

«Car. XXX. Unde etiam angelo et bomini sit
p origo mali quzritur? et quales eos Deus condide-

rit ? et cur tales? et quid cui si peccaverit, debea-
tur. Et de eorum posse et velle. Et de pona malo
debita, Et unde malum primo originem traxit? et
unde post? et de iniquo cum ad illicita tendit. Et
eujus sit facultatis impius regredi. Et quod judex
sontem illesum non dimittit. Et cur?

Car. XXXI. Quzritur etiam unumne sit an plura.
Unde omnes corrupti , ipsa quasi ex radice depra-
ventur. Et quod unum sit, quo omnes in Adam, ia
paradiso sorduerunt, auctoritatibus evincitur. Et
quod in primis, actuale in filiis dicitur originale. Et
utrum '7 catere transgressiones sicut origiuale
actuale, posteris non imputentur. Dicitur etiam de
gustu vetiti pomi, quomodo posteris imputetur. Et

Digitized by Google
