605

SENTENTIARUM LIBIU OCTO. — PROLOGUS.

eot

Et de remissione Dei apud sacerdotem se accusare A ribus judiciis , et quare;.et quod tamen bujusmodi

proponenti. Et qui modo, qui in futuro a delicti pena
solvantur. Et quz delicta post mortem veniam con-
sequuntur. Et de trifaria participatione a peccatis.

Car. lI. Diinissionem etiam trinam mereri disci-
plinam cum oratione et eleemosyna, supponitur. Et
quomodo, et quod ad salutem proficiunt.

Car. Ill. Disciplina etiam opus esse monstratur.
Et quod est disciplina exterior et interior, et unde
homini proveniat. Et quod tanto agit preclarius ,
quanto eas fert gravius. Et quid sit disciplina inte-
rior. Et quando disciplinam exterius habemus. Et
quod conveniens est contrariis vitiis, contraria
apponi remedia virtutum. Et de satisfactione virga-
rum, et jejunii, et de modo jejunandi.

Car. IV. Qualis etiam oratio prodire debeat dici-
tur, et quid sit, si interim mens vagatur, et quod ne
vagetur certans, ipso certamine beatus est; et qualis
debeat esse qui petit, et quod petit, et cur verbis
ulimur.

Cap. V. Cum etiam eleemosynam damus, dicitur,
quid nobis providemus , et quod id unde opus non
est, aut tantum ut modum excedat dari non debet,
et quod magis insistendum est valere animx quam
corpori. Et quomodo debeamus proximo viventi pro-
desse, et pro quibus defunctis exorare, et eur in
agendis mortuorum pro parvulis ei ponitentibus
exoramus : et quid agendum his qui corporaliter
proximis subvenire volunt et quomodo et unde sub-
veniendum. *

CAP. VI. Cur etiam decimam offerimus, et novem
nohis retinemus, subditur, et de quibus persolvenda
sit decima, et quibus et cur illis. Et cui eorum vita
linquitur discutienda : et quod clerus, qualiscunque
Sit, semper est venerandus, nec a re debita spolian-
dus, et qualiter decimandum, et cui sit persoelvendum,
et quid ad laicos, quid vero ad episcopos pertineat,
ordinandum.

Ca». VII. Cur etiam potestates a Deo sint consti-
tutie dicitur, et quod eos imponat modo tranquiltus,
et quare? et quod obediendum est potestati, et quod
una polestas providet corpori, allera menti? et
quare? et cur gladio Petri gladius regis sit additus?
et quid rex debeat Ecclesie? et quantum potestas
episcopi sit prferenda regis? et quam sit necessaria
regnis; 93 et de eminentia utriusque adinvicem?

Car. Vllf. Quomodo etiam rex terrenis potestati-
bus curoin impendere debet, dicitur; et quales sunt
qui ambitiose concedunt, et quando operis merces
crescit, et quando opus ad Dominum mercedem
habeat, et quales ministros rex debeat providere, et
quomodo eas debeat instruere.

CAP. IX. Milites etiam quare sint sub rege dicitur:
etquareab hominibus tribatasolvuntur,et quid subditi
dominis debeant, et e converso; et quomodo subditi
dominis debeant esse fideles, et e converso.

Ca». X. Ad clerum transire cupientem, liberum
esse oportere monstratur, et litteratum , et quod ei
supersedendum est militia negotiatione et scecula-

multi non statim admovendi sunt choro; et quod
nemo per se ad Dei gradus accedere presumat, et
quod sub certo titulo debeat quisque ordinari, et
quomodo ibidem ministrare.

Cap. XL. Citra subdiaconi gradum nuptias celebrari
dicitur, et cur postea prohibetur, et cur hoc ip veteri
lege non observabatur ; et quod quandoque, tamen
tunc, continebant, et quare? et quod nullo modo
sacerdotes gratie veteres debent imitari. .

Car. XII. Et vero qui in suo gradu bene conver-
Sari quaerit; quid sit agendum, subditur; et quid
mereatur qui gradum suum wsurpat, et ei qui in
Ecclesia ordinatur, vel benelicium accipit, vel in ea
przeticitur, quid sitcavendum, et quid considerandum

B acceptori et datori, et quid przssul debeat co,itare in
distribuendis Ecclesiz officijs, et quid qui promove-
bur, et qua intentione clericus mundi negotia agat.

Car. XIII, Quare Simon Magus Petro pecuniam
obtulit subditur, et quod spiritalis potestas non sit
emenda vel vendenda, neque possessio quz» haberi
non potest sine ministerio spiritali, et quid agendun
ministro in ovile Christi male ingresso.

Car. XIV. Quandiu etiam sacramentum semel
impositum permaneat, dicitur; et de ordinatorum
suspensione, et degradatione, et de his qui interdicto
utuntur officio.

Ca». XV. Bonum vero introitum habenti quid sit
agendum, dicitur ; ek quomodo se debeat habere curiz
capellanus, quomodo sacerdos parochianus.

Ca». XVI. Quare autem sacerdos doctrina et vita
pollere debeat , subditur, et quid vel quo interdica-
tur; et qualis doctor debeat esse judex, vel hic desi-
nere. '

Car. XVII. In quibus etiam. continetur doctrina
sacerdotis, adjicitur ; et quale debeat esse ejus stu-
dium, et de parvulis baptizandis, cum de eurum vita
desperatur, qualiter eis debeat succurri, et cur cum
antiquitus adulti, modo omnes parvuli baptizantur,
et quod post baptismum oblatio debet fieri, nec tamen
extorqueri.

Cap. XVII. In doctrina vero morum quid antece-
dat, et quid sequatur postea monstratur, et de dac-
trina, et flagello, et quando opus sit sola exhortatione,

p et quod ratio disciplinam moderetur.

Car. XIX. Tres esse partes Ecclesi, et prxlatos,
continentes, conjugatos, per Noe, Daniel, Job signi-
ficatos, in agro, lecto, molendino ostenditur; et
quomodo ii tres ordines per hos tres viros, et in bis
locis, significentur; et de officio castitate prela-
torum.

9$ Cap. XX. Quid etiam Danieli, id est continen-
tibus sit agendum, subditur, et quod ipsi nec forni-
catores, nec conjuges esse possunt, et quod iHud
consilium : Si vís esse perfectus, etc. non respicit
conjugatos; et quomodo cenjugatus erga familiam et
Deum se debeat habere.

Car. XXI. Sub prelatis autem continertes et con-
jugatos esse postea reperitur, et quid ab eis sortian.

Digitized by Google

