3105

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. I.

706

ter quos flagellat, et non odit; ita flagitiosis mise- A lum non amaverit. Sed sicut eui bene vult amavit,

retur quibus aliquatenus parcit et non diligit ?Hanc
certe iram propheticus ille poenitens expavescit ,
cum sic orat : Domine, ne in [urore tuo arguas me,
id est, in judicio ne perdas, nec in ira tua corripias
me (Psal. vi, 1), post. hanc vitam purgatorio igne
rubiginem vitiorum ne excoquas, hic polius seca,
ure ; futuram emendationem nequeo tolerare. Hxc
ira medicinalis est curando, cujus salus exspectatur,
illa misericordia vel huic exhibetur aegroto, cujus
de curatione desperatur ; non quod impotens sit
medicus, sed quia indignus refutatur agrotus. Si
enim veilet, sanaret ; vellet autem si amaret ; nam
Si amaret, amato bene vellet, alioquin quomodo di-
ligeret cui vel non bene vel etiam male vellet? si
vero bene ei vellet, bene etiam eidem esset, alioquin
Omnipotentis voluntas ineflicax foret, imbecillem-
que calamitas torqueret, cum quid cuperet, at. ef-
fectu deficeret. Sed omnia quecunque voluit. fecit
(Psal. cxi, 5). Voluntas autem ejus non est alia, et
Actio alia, ne imbecillitatis merito arguatur, si vo-
luntas non sufficiat efficiendis, sine patrocinio ope-
1ationis, at sufficit : Quoniam ipse dixit et facta sunt,
ipse mandavit et. creata sunt. (Psal. xxxn, 9). Con-
Siet ergo si summus judex damnato bene vellet,
damnato etiam bene esset. :

Quomodo vero quis, eui semper male est, bene
velit, si cum liberare possit nunquam velit ? Nam si
quem amat a iniseria liberare non potest, quomodo
sine dolore est?an in tantum bene velit, non ut
omnino liberet, sed ut afflictionem minoret ? Sed
quie reliqua est, adhuc tanta est, ut bene ei esse
non possit, qui nihil boni sentit, nihil boni penes se
unquam reperit, quem mors depascit. Àn dicam
bene ei esse, sed ipsum nunquam sentire? At tale
bonum quid prodest ? Bene igitur sibi est. et male ;
si bene, gaudeat ; quia vero male, doleat, sed gau-
dium in gehenna non novit Scriptura, imo luctum :
Nam ibi erit fletus et stridor dentium. (Matth. vii,
12). (45) Quare fatenduin :stimo non bene esse mi-
sere. Misere autem esse damnato praesertim nequis-
$imo, minus tamen male quam exigunt merita nec
pertinaciter negabo (44) mec przcipitanter affir-
inabo.

Verum si malo minus male sit, bonus Judex ei
minus male voluerit; non tamen bene, quia huic
non est nisi male. Qua tamen ratio cogit fateri
Deum damnato minus male, vel velle vel facere,
cum reddat unicuique juxta merita ; nam si reddit
'€itra, reddendo non pervenit usque ad merita ; quo-
modo igitur secundum ea? Bonis reddit, secundum
ea, quia quantum meruerunt, ct addit ex gratia.
Cui ergo minus male, ac per hoc male voluerit, il-

(45) Mag. iv, d. áv.

(44) Dubitat cum Aug. in psal. cv. Quoniam in
saeculum misericordia ejus, et lib. xx1 De civit. Dei
c. 94: Rigorosz justitiz libram agnoscunt, etiam
in damnatis. Hieron. in fine libri 11, super Ezech.
1 ; auctop hom. de verbis David : Quis sum ego, in-
terppera Chrysosj, nec parum faciunt plures script.

ita cui male vult oderit ; patet male velle quem de-
stinavit incendiis gehennz.

Quem ergo odit Deus num diliget homo? equidem
de diabolo evangelica dicit auctoritas : Nemo potest
duobus dominis servire: aut enim unum odio habebit,
id est diabolum; et alterum diliget (Math. vi, 24),
id est Deum ; et hic ab auctoribus commiendatur.
Aut uni adharrebit , scilicet d:emoni, et alterum ccn-
temuet, scilicet Dominum, et hic vituperatur. Merito
igitur oderit quisque humani generis adversarium
quem odio non ignorat addixisse Deum. Constet
itaque bominum odisse quem non liceat servo dili-
gere; namque illum si Dominus amaret, servus vo-
luntatem. Domini et non faciens vapularet (Luc. xn,

p 47). Ipse quoque Dominus servum male falleret, cui
odium dilecti sibi persuaderet et invide diligeret,
quem caeteros odisse inallet. Quem ergo odit Domi-
nus, odero ego servus; cui male vult Dominus, $44
male velim servus, cui vult ut male sit modo, pejus
autem in futuro, velim similiter et ego; unde in
Psalmographo : Qui diligitis Dominum, odite malum
(Psal. xcxvi, 10), scilicet diabolum. Nam quomodo
diligam? optem conversum coelo revocari? Scienter
divinz resistam voluntati ? Desiderem vel ex. parte
ejus leniri cruciamenta ? I3 vanum ; ebdurata non
sinit malitia. Malitizne veniam flagitabo? Impanni-
lens est, non impetrabo; potius mili justum ex-
acerbo dum quantum in me est exsecrabili precum
devotione, nefandaque devotionis cblatione, de jure

C ad injuriam inflecto. Potest utique, quod et sx pe ad

tempus agit, ab indignorum cessare poena, sed ani-
mo impanitenti nulla ratione debetur venia. Quod
de d::monibus dicendum puto, et de hominibus ;
sed quos in inferno jam novimus esse receptos, fla-
gitiis preegravatos, morte pessima praoccupatos.
(45) Nam forlasse queant viventium merita in
aliquo perditorum laxare supplicia, si tatnen ut
quidam opinando perhibet, id anteacta vita merue-
rit. De in hac vita pravis, et pro pravitate post liane
vitam perdendis, quid dicam? Constet utique in
eis Dei odium, constabitne et nostrum ? Fratres no-
stri sunt ; communem habemus in colo patrem; ad
quem communiter clamamus : Pater noster qui es in
celis (Matth. vi, 9), scilicet Deum: communem in
terra, unde omnes nati sumus, hominem videlicet
primum. Fratrem odero? at qui odit [ratrem homi-
eidaest (IJoan. 11,15). Non diligam ?at qui non diligit
fratrem, manet in morte (1 Joan. 1, 44). Fratrem
meum factum mihi inimicum abjiciam ? at precipit
Dominus dilgere inimicos (Matth. v, 44). Monet
Apostolus in omnibus probare qez sit voluntas
Dei (Rom. xn, 2), hoc enim solum inter onmia de-

auctoritates. August. tamen, xxi De civit. c 24,
censet Deum punire citra condignum.

(48) Mag. iv. d. 45, $2 et u. seq. Aug. in En-
chirid. c. 110 ad 2. Dulcitii, quast. Damas. ora-
tione pro mortuis. Chrysost. hom. 3. in ep. ad
Phil. Prudentius, etc., ut in notis.

Digitized by Google
