TH
cur legem et circumcisionem uni tantum familiz,
101 videlicet Hebrzis, proponi oportuit. Nam siabs-
que lege non esset salus,latio legis proposita fuisset
universis. Sed suffecit quibusdam institui, ut. in
paucis instruerentur universi quantz fuerit infirmi-
tatis : Lez enim neminem ducit ad per[ectum (Hebr.
vri, 49) : quanti oneris, quod neque nos, neque pa-
tres nostri portare potuinius; atque ídeo ad. ilium
alacres confugerent, cujus jugum suave est et onus
leve (Matth. xi, 50) ; cujus intentio est, legis initia
consummare. Lex ergo legem, nova veterem secuta
est, tanto perfectior quanto a perfectiore lata est;
sine qua quia salus non est, omnibus mandatur.
Nam sicut Veteri Testamento stante et extra sa-
lus erat, ita Novo dato nonnisi intra. Undelex prima

omnibus indici non debuit, ut in ea omnium salu- B

tem minime quzramus , qux mundo non toti , sed
parti deputatur. Sed secunda, dum mundo toti
imponitur, mundo toti salutifera insinuatur. Et ante,
et Mosaicz legis tempore, salus est ex gentibus. Unde?
utique non er lege salus est et Judsis , sed quoniam
juxta Apostolum : Impossibile est sanguine taurorum
et hircorum. auferri peccata (Hebr. x, &) : quamvis
ritus sacrificiorum inter legalia primatum obtinue-
rit neque Judzis salus est ex lege. Unde ergo?
utrisque ex tide; nam teste Ápostolo : Sine fide
impossibile est placere Deo (Hebr. x1, 6). Sed una est
fides sicut, et. baptisma, procul dubio nostra quae
per dilectionem operatur. Hzc est lex nova: Man-
datum novum do vobis, ut diligatis invicem. sicut
dilexi vos (Joan. xi, 54). Charitas quippe non est
extra fidem. Nam si charitatem habet, justus est.
Justus autem ex fide est. Unde illud : Justus ez fide
vivit (Rom. 1, 47). Lex ergo nostra perfecta est, ex
qua omni tempore salus est, utique perfecta : nam
quod vetus lex inchoavit , nova perfecit.
CAPUT VII,
Quomodo Dominus attrahebat populum.

(153) Ibi quoniam parvi magnificum omne recu-
sarent , infirma infirmis promissa sunt; ita tamen
ut ex beneficio auctoris, aliquas vel factu faciles
vite susciperent emendationes, nonnullis vitiis,
quorum prohibitionem facere nondum poterant, re-
manentibus. Unde amicos diligere mandatum est ;
inimicum odisse prohibitum non est; poterant

fenerari alienis, non licebat proximis (Matth. v, 43).

Lssis talionem exigere permititur, excedere pari-
tatem non conceditur. Conjugem quibusdam de
causis dimitti fas erat, imo et plures simul habere
nefas non erat. Dissidium permittitur, ne homici-
dium ineurratur ; conjux conjugem dimittebat, quod
utique malum, at permissum erat, ne tenere coactus
jugularet invisam, quod procul dubio longe deterius
foret. Àc per hoc non licebat, unus multas ducebat,
vt mulliplicata generatio populum multiplicaret,
quem gentium circumfusa multitudo ex omni parte
contundebat, Unam mulierem multis nubere nefas
est, quoniam sola de multis concipere non valebat.
(453) Magist. , n, dist. 37,

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

m

A Sic Dominus factu facilia, attamen bona. mandas,
inda quoque at nondum rosecanda dissimuln.
populum adbuc tenerum cultui suo attrabela,
nunc terrore, nunc promissione eorum, quz i;te
molles aut commoda putantur aut incommoda,

CAPUT VIII.

Án merito damnari, an ez misericordia debit
salvari.

(154) Populum ergo qui damnis territus, luris
captus serviebat, pauca parvaque bona agen,
multa magna rmalaque commiltens, utrumne e
merito damnari, en ex misericordia salvari opor-
tuit? Sed cum judex sit justus, unde sceleratis a
lus? quoniam autem hzc scelera lex non protilt,

: faciuntque. nibilominus quod ipsa jubet, si joda
est justus, quomodo obedienti negetur salus? s
si predicta vitia habentibus erant periculosa, non:
male decepit, qui quasi nihil nocitura aut sut
cendo aut scribendo concessit? Si ad reatum ex
solo aut timore, 109 aut cupiditate temporalis
aut commodi, aut incommodi Deum colere, cx
voluit ab imp'etate damnis absterrere, ad pietsies
lucris incitare?

Et quidem religio perfectionis, qui utique Chri
stianorum est, hujusmodi sordes non recipiens, ap
quos et. Ignorans ignorabitur (1 Cor. xiv, 38), 3a
timore, ejus scilicet, Qui potest corpus et enims
mittere in gehennam (Luc. xu, 5), inchoatur; ai»
desiderio, ut scilicet eideatur Deus Deorum in Sim
C (Psal. 1xxxm), consummatur. Firmis et inlra

alia et alia proponenda sunt, nec enim eadem pre

sunt ; firmis solidatur salus, aliis autem languor au
lenitur aut curatur.

Nyjn ergo qui sub lege erant spiritualiter zr
mandata acceperunt non ad restitutionem salulis
verum ad lenimentum damnationis, ut Nox sitera
filius ancille cum filio libere (Gal. 1v, 50) ; videat
populus Synagoge cum populo Ecclesi: ws
judex et justus dum perdat sceleratos ; et pius dus
ponam temperet cum temperamento delipquti-
bus ? Sed jam totus ille populus cum perditis est d-
putandus, nisi si qui, inter multos paucissimi, Ch-
stiana perfectione eminebant. Verum adversari **
detur, quod peculiaris ille populus Dei legem sli

D latam, necdum terminandam, secundum insülsi
sua observans jure perierit, cum ventilata et fav
tibus scriptis fulta sententia contineat, legem tts-
pore suo obtemperanti valuisse ad salutem. Unit

Apostolus: Circumcisio quidem prodest, si lea

observes (Rom. ni, 25). Nam si circumcisi lege stt-

vata periissent, malum fortasse minuissel, noo i»

men profuisse. Dominus quoque ad apostolos tà

apostolis ad nos ait: Nisi abundaverit justitit witrt
plusquam Scribarum et Pharisorum , non intralis
in regnum celorum (Matth. v, 20). Ergo Christi»
norum major esse debet justitia quam Judsorse:
quod si major Christianorum, aliquam necesse es
esse et Judzorum ; unde quoniam salulis jest
(154) Mag. , ubi supra.

Digitized by Google

