719

RODERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

D.)

contrahunt. 69 aut originem, aut. similitudinem : A infernum :xquali ratiore corporalem non difüies-

emnia corpora originem, omnes anim similitudi-
nem ; originem ab informi materia, similitudinem a
prima anima.

CAPUT il.
Terra hominum, colum spirituum est habitatio.

(62) Terram igitur hominibus, celum vero spiriti-
bus, demum et bominibus habitationem instituit.
Angelum mox cum ccelo, et in caelo condidit, quia In
principio creavit Deus celum ; et: Angelus principium
est viarum, Qui Deus simul fecit, homo dicere non
potuit; unde Moyses post aliqua separatim ad-
junxit, qualiter inter aquas celum firmavit, unde
et firmamentum dici promeruit.

Sed si ccelum volubile est, num cum ipso circum-
eunt habitatores? Quod philosophorum potius
est quam Christianorum. Quomodo autem inerunt
volubili nisi simul voluti? non plane liquet. Stat
ergo firmamentum (63), non tamen stantibus stellis,
ut sit habitatio idonea sanctis. Quod fieri posse non
negat ratio ; vel certe si celum moveri verius est,
aliud stabile ulterius. inquiratur, quo Dominus
ascendens juxta Apostolum super omnes celos,
migraverit ad se omnes sanctos tracturus (Ephes.
yw, 10) ; nam ubicunque fuerit corpus, illuc congre-
gabuntur et aquile (Matth. xxiv, 28). Dicente Do-
mimo: Si quis mihi ministrat me sequatur : ei ubi
sum ego, illic et minister meus erit (Joan. xit, 26).
(64) Nam secundum Bedam ccelum, quod in princi-
pio fiebat, mox supernis civibus repletum, ab omni
volubili statim separatum est.

Hanc autem patriam spirituum, , spiritualemne
decet esse an corporalem? Spiritualis autem natura
ad quid corporeo egeat loco; aut corpora eorum
qui sunt sancti quomodo habitent in regione spiri-
tuali? rec enim divisam patitur ratio mansionem
angelis futuram et sanctis : nam sanctos, ruinam
suppleturos angelicam, ab angelis dissociari mi-
nime decet; ipsos enim nemo inglorios rite nega-
ret, si in quo Salvator esset cum sanctis penetrale,
angelos non includeret. Verum calum esse spiri-
tum quis dicere? quis tantam novitatem, imo erro-
rem inducere audeat? Nemo equidem nescit ange-

mur locum; alioquin tormenta caloris quomodo
contineret et (rigoris? Carcerem ergo intelligimus
deorsum quomodo regiam sursum ; unde in Syn-
bolo apostolorum sic habetur : Descendit ad in[crne,
ascendit in caos.
CAPUT Iii.
Quidam angelorum aliis pracellunt.
(05) Angeli omnes boni conditi sunt et s
pientes: alii tamen aliis in ulrogne prestante.
res, Unde quos dignitate creationis preler ce
teros nobilitaverat, officii majestate reveren-
dos, minoribus przfecit, hominibus promovendi,
in legionibus suis duci suo deservituros, usque
quo sancti angelis zquandi de castris in palatium,
D de exsilio in regnum, mirandi venustate proveban-
tur : jam tunc, juxta Scripturas, pradationis ees
sabit omnis potestas (I Cer. xv, 24). Et quia houi-
nibus consummatis przelatio evacuatur, patet quod
causa consummationis instituta est infirtis. Unde
Apostolus de angelis : Nonne, ait, omnes suni od-
ministratorii QAg spiritus in ministerium missi pro-
pier eos qui haeditatem. capient. salulis (Hebr. u,
14).
CAPUT IV.
Angelis major quam hominibus data est liberta.
(60) Angelis sicut hominibus arbitrii indulta est
libertas; homini «quidem valde potens; angelo
autem longe potentior; libertas autem ambiti
ut sit, opus est discretione , voluntate, poe
State. Discretione, ut quid bonum, quidve sit
malum calleas, inter bona autem quid potius,
inter mala vero quid delerius tno modo distia-
guas. Voluntate , ut alterutri discrelorum pm
libitu animum admittas. Potestate, ut quz elegeris,
si libeat, sine impedimento percipias. Unde et li-
berum de voluntate judicium dicunt: judicium
quippe quo singula pensantur, tum demuin de volus-
tate est liberum, cum quod voluntas amplectitur,
nulla ab actu difficultate tardatur. Liberum ergo
arbitrium nec est sine discretione, nec cum discre
tione sine voluntate, nec cum utraque sine eff-
ciendi facultate : tanto absolutius, quanto alisolu-
tiora tria hxc invenerit. Quo carent pueri, careal

los tam bonos quam malos similiter et animas post y sicut bruta insensati. Et non est homo qui non

Deum, spirituum nomine nuncupandos, przter hos
autem nec meminit usus nec Scriptura, tali quid-
quam reverentia honorandum. Restat ergo coelum
esse corpus, nam accidens xstimare deliranti re-
linquitur. Quod si glorificata caro gloriosa anim:
est mansio? non querantur spiritus aula coelesti
eontenti, cum artifex Deus admiranda depingens
varietate conspicuam fabricavit, aut si videri non
«ontingit, credi tamen fas non est tantos inbabita-
sores, habitaculo declarari minus apto, Si ergo
emium tali ratione fatemur corporeum, econtra

(6S. Mag., 1. ti. dist. 2, $6.

65) Legàtur August., 11 De Gen. ad litt. c. 10.
* (64! Initio Hexatieron. iu. e. 10

alicubi careat eo, nunc deficiens arbitrii excts-
sione, nunc discussc rei appetitu, aliquando rti
appetite obtentu.

Et cunctis quidem natura adest; natura aut^n
exercitium nonnullis deest. Primus homo lac vi
floruit, dijudicans singula vere, pronus velle bona,
et qui voluerit nullo obnitente relinquens infect.
Talis homo est ex creationis natura, ita tamen ul
nihil queat absque cooperante grátia. Sed qui in
his nascendo floruit, przvaricando male delloruit,
ut flebili alteratus — vicissitudine, arbitrii sentrd

65

$6)

Mag., l. n. dist. 9. —
Mag., ui, d. 5,7 eL 25,

Digitized by Google

