4i

SENTENTIARUM LIDRI OCTO. — LID. Il.

742

suum hominis, quid vero suum sit mentis, jam prz- A — Et quidem utrumque contingere pctnit; sed mi-

diximus.
CAPUT XVI.
Quid sit homo creatione , et quot revocandi ab er-
fore.

(406) Superest autem dicendum quid sit homo per
naturam, quid vero '79 per culpam. Natus est ergo
primus homo statui tam superior nostro, quam in-
ferior futuro. Qui si suam servasset medietatem,

nec sua cum successione nostram erat experlurus -

miseriam , inhibito lethi accessu, peracta obedien-
tia, mox erat zternam assecuturus gloriam (107).
Nam , sicut ejus corruptio per omnes sine dubio est
diffusa, ita ejusdem per obedientiam, si contigis-
set, omnes credibile est, et quidam imitatione digni
autumant, obeditioni confirmandos , nascentibus
tunc tantum illis qui modo przstant filii lucis (108).
Nec enim alios nasci deceret, nec eosdem sive plu-
res seu pauciores. Nam si Adam post culpam idem
perstitit, de exsilio ad patriam, Dei per misericor-
diam tandem reducendus, nonne sieut de obediente
nascerentur ohedientes, ita vicinius fidei est nasci-
turos de trangressore transgressores, de redimendo
redemptionem sperantes, de eodem scilicet eosdem?

Nec perdendorum certissimam nego nativitatem ;
tantum salvandos , et per justitiam divinam et per
misericordiam conor astruere identitatem , quippe
(109) nisi essent post culpam perditi , minus circa
se misericordiam Dei agnoscerent electi, nec nume-
ro plures, nec, ut dictum est, pauciores. Nam si pau-
ciores, semiplene per Redemptorem ruina restaura-
iur humana ; si autem plures, opportuna videbitur
culpa, per quam celestis excrevit curia. Maxime,
quoniam totidem videntur deerrore reducendi, quot
zi non errassent creandi fuerant saluti : nec nume-
ro plures, nec convenit esse pauciores.

(410) Sed quoniam angelic:e multitudinis damna,
hominum erant numerositate reparanda ; et credere
decet, et usus »lurimum sic habet, cadentium co-
piam paritate compensandam, ut quantuscunque nu-
merus est demonum, par speretur inter homines et
bonorum. Ergone natura, nisi rueret angelica, non
fieret humana ? Nonne sine homine semper erat mun-
dus ? In vanum terra, mare frustra, aer et stelle pro
nibilo, luminaria ipsa de superfluo ; nimirum uni-
versa hzc, auctoritate teste, nonnisi nostris usibus
deputantur. Verum quoniam terminatis tandem his
usibus ad decorem mundi meliorata manebunt, ipsos
quoque preter usus simili ratione fleri potuerunt,
inundo absque homine utique minus perfecto, atta-
men suo ex ornatu etiam sic honesto. Quod si stante
angelo fieret et homo aut ipse omnino periret, sed
unde casus cum non esset diabolus ; et quare fieret,
si omnino periret?

107) Greg., 1. 1v Moral., c. 28.

108) Anselm., 1 Cur Deus, c. 18.

109) Aug.,ep. 157 ad Optat.. ante med

410) Magister, Sent. lib. n, dist. 9, $. 7 et seqq.,

i) Magister, n, dist. 16 et 19.

nus et videtur illud, et c:nvenit istud, aut superna
Jerusalem cive longe plurimo fecundaretur , quam
fecundanda mox exspectetur. Quippe exercituum in-
legritatem spiritualium , superaddita exaggeraret
quantitas sua hominum. Civitas ergo illa, quoniam
damma su: diminutionis repiranda ex parte sperat,
ex parte et gaudeat: sperat enim cives tot. sibi fu-
turos, quot angelos novit factos , non autem illum
numerum sperat, quem habitura procul dubio erat,
si angelus perstaret , ct homo perstanti cohzreret.
Sed Apostolus futurx vite perfectionem , huic dat
imperfectionem. Ex parte enim, ait, cognoscimus, et
ex parte prophetamus ; cum autem venerit quod perfe-
ctum est, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor. xiii, 9).
B (111) Nec ergo futuro in seculo aut restitutio erit,
aut jucunditas imminuta : num tam diu numero san-
ctorum augmenta debentur, quoad diminutio ange-
lorum redinte;retur, et redintegrata de hominibus
debitis incrementis accumuletur, ut et tota Sabaoth
multitudo quanta creata est, hominibus subrogatis
restauretur, et insuper illi homines non desint, quos.
defuisse minime forsitan oporteret, licet angelus non
corruisset? Nam sine homine fabrica Dei fortasse
incousummata foret, Sed jam major copia sancto-
rum, quam quorum vices complebunt d:emonum :
quodinconveniens est nullum, nisi quia contra usum.
Sed nec fortasse contra usura omnino ; nam Scri-
ptura cui obloqui nefas est : Statuit terminos () gen-
tium juxta numerum angelorum. Dei (Deut. xxxi, 8).
(12) Quidam cui in Scripturis fides certa debetur,
hunc locum elucidans, astruit tunc demum salvan-
darum multiplicationem gentium terminandam, cum
numerum angelorum sanctorum, id est, qui persti-
terunt, fida paritate expresserit.

Utique potuit fieri ut plures perstiterint, ceciderint
autem pauciores, Sancti ergo pluribus pares paucia-
rum loca possunt parte sui explere ; parte quie su-
perat numerum qui de angelis licet nulli cecidisseat,
et de hominibus in unum utrisque connnmeratis con-
summandus erat. Sed hzec sententia bonis de homi-
nibus, si angeli permansissent numerum requirebat
minorem ; quoniam vero erraverunt, majorem. Sed
non est absurdum : id quippe casus poscit angelo-

p rum.

Me autem nunquam audisse recordor inter ange-
los numerosiorem turbam. d::monum , sicut. inter
homines, longe major noscitur turba reproborum.
Quod tamen cui placuerit , aut sancti plures erunt
quam angeli, si loco dz:emonum pari sunt numere
subrogandi ; aut siderea mansio imparem damno
recuperat emendationem, si nonnisi incolis parem
recipit hominum multitudinem. Horum autem utrum-

et dist. 4, $ 9. u
QU Vide Aug., Enchir., c. 29; ct xxii, De civit.
c. 4. Anselm. l. Cur Deus homo, c. 18
(412) Greg., hom : 34, super Evang.

Digitized by Google
