SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. 1.

Spiritus sanctus quoque ipse est Deus, principium- A que Filius et Spiritus sanctus procedentes duosint,

que non est. Quare quod principium est, ex aliqua
distinctione personz est: ut autem distinctio fiat
(siquidem ex ea communio nulla est) aliter Pa-
ter, aliter Filius principium est. Pater namque , et
Filii, et Spiritus sancti principium est , Filius vero
solius Spiritus sancti ; sed aliter Filii, aliter Spi-
ritus sancti principium est Pater : Filii, ut a se nati,
Spiritus sancti, ut a se procedentis. Pater autem et
Filius uno eodemque modo, uterque Spiritus sancti
principium esse videtur, quemadmodum 39 Spi-
ritus ipse indifferenter ab utroque procedere vide-
tur. Num ergo quoniam sicut Pater et. Filius, uno
eodemque modo uterque omnipotens est, imo non
duo omnipotentes sed unus est ; ita quoque quoniam

non unus ? Utique sicut Pater, ita Filius principium
est ; sed cum Pater sit duorum principium, Filius
est unius principium. ltem Pater est principium
Fili ut Filii; Filius autem Spiritus sancti, non
utique ut Filii, atque ideo fortasse aliter hic quam
ille principium cst, idcirco principia duo.

Sed licet uterque eodem modo Spiritus sancti
principium esse videatur, nihilominus tamen duo
principia Spiritus sancti esse possunt; sic gemelli
( magna parvis conferre si qua ratione licet) soro-
ris suze fratres eodem sunt modo, et tamen ejus
duo sunt fratres. Filius est ex Patre, Spiritus san-
ctus ex utroque : et cum sit alius Filius, et alius
Spiritus sanctus , num aliter est hic ex Patre, ali-

uterque Spiritus sancti uno eodemque modo princi- B ter ille ex utroque? Video gemellos uno eodemque

pium est, ideo non duo principia sunt Spiritus san-
«ti, sed unum? Sed unam et eamdem constat esse
omnipotentiam, sicut et divinitatem duorum; atque
ádeo recte dico Unus est omnipotens, sicut zeternus
Deus.

Relatio autem tametsi similis, non una fortasse
est ea qui inter Patrem et Spiritum, et illa que
inter Patrem ac Filium, et eumdem Spiritum san-
ctum ; aut si est, non jam fortasse duo, Pater et
Filius Spiritus sancti principia sunt, sed unum , ut
jam dici possit , quod sicut sunt qu:edam communia
tribus, ita quoque alia sunt vere communia duo-
bts: quorum pars diíferenter inest, ut processio
Filio atque Spiritui sancto ; aut principium quoquo
1odo habitum , Filio atque Patri. Pars autem (mo-
re tribus communium) uno et indifferenti modo ha-
betur, ut principium in Patre et Filio respectu Spi-
ritus sancti ; atque ideo, sicut tres sunt unus Deus,
et unus omnipotens , ita duo sunt unum princi-
pium. Et item duo, procedens unus est ; quod non
adeo credibile videtur. Convenit enim ut personz
sint unum in omni eo quod ex natura divinitatis
suscipiunt, et non sint unum in eo quod ex natura
distinctionis assumunt. Nam divinitas exigit singu-
laritatem ; distinctio autem desiderat pluralitatem.
Persone ex divinitate habent multa, et tamen ex
multis roule non sunt: sunt quidem tres; verum
aliunde. Nam ex multis illis non sunt nisi unus

modo ex Patre suo esse, nihilominus tamen a se
distare. Quod si, quemadmodum Spiritus sanctus
uno eodemque modo videtur esse ex Patre et Filio ;
ita quoque et Filius, non alio, sed eo ipso modo
est ex Patre (si tamen unus modus potest esse ejus,
qui generando, et illius qui aliter est ex principio
suo ) nibilominus tamen Filius atque Spiritus san-
ctus vere duo sunt, duo quoque procedentes esse
possunt; sicut apud nos plura szpe ex uno, aut
pluribus principiis similiter procedunt, et tamen
non unum, sed plura procedentia sunt, et a se
certa ratione distincta.

Sin autem aliter et aliter (ut credibilius fortasse
videtur ) Filius est ex Patre, Spiritus ex utroque ;
jam inter duos manifestior apparet distinctio, et sua
utriusque distinctius cernenda &() videtur proces-
sio. Sic quoque Pater atque Filius, si uterque uno
solum modo principium esse concedatur; in per-
sona tamen a se differre nullatenus negentur, duo-
que principia sic quoque esse posse dicantur, sicut
apud nos sunt quedam a se diversa, et principia
separata, quamvis a se diversa non diverse pro-
Qucant.

Sin autem Pater et aliter quam Filius, quod ve-
rius putatur, in natura principii se habet ; quanto
magis aliud hic, aliud ille, si ita est ut videtur,
principium esse debet? Si enim (quod esse non
potest ) divinitatis unitas abscederet , personarum-

Deus. Si enim distinctiones personarum non es- D que Trinitas remaneret, persone quoniam jam
non essent unus Deus, utique nec unus omnipo-

sent, cum roodo propter eas tres sint, tunc unus
solus in multis maneret. Et quoniam is omnipo-
tens , is bonus, is sapiens, atque immensus, idem
utique plura hxc esset, quoniam plurima hujus-
modi haberet; non tamen plures, quoniam ipse
unus solus esset. Sic omnia Cesar erat, unus ta-
men solummodo existebat. (uod si sancla Trinitas,
tametsi quamplurima suz habeat insignia substan-
ti», nihilominus tamen in omnibus illis quia una
esi sub3tantia, una quoque est natura; cur non
dus personz, licet illis una concedatur personalis
convenire proprietas, attamen quia ad distinctionem
pertinet, potius in ea sunt duz quam una, ut Pater

et Filius non unum principium sint eed duo, item-

tens, nec essent unus omnisciens, nec in caeteris
convenirent unitate, quam substantie singularitas
dissipata secum absque dubio dissiparet : nibilo-
minus tamen person: id totum tunc essent quid-
quid modo sunt ex natura pluralitatis. Unde patet
quod Pater et Filius duo tanc principia ; itemque
Filius atque Spiritus sanctus duo procedentes fo-
rent, quoniam tunc nihil esse unum possent. Nunc
autem salva divinitatis singularitate, salva item per-
sonarum pluralitate, cur non uterque jus suum ser-

: vet integrum , ut personz sicut sunt ex natura sin-

gularitatis quid unum, v. g. unns Deus, unus Om-
nipotens; ita sint quoque ex distinctione pluralitatis

Digitized by Google

.

