675

Cap. X. Quzritur etiam si (Christus hxc tria
habuerit. 19. Et si omnes per charitatem dilexit,
quomodo malos dilexit, quos si poterat, a perdi-
tione non liberavit.

Car. XL Deinde disquiritur diligenter utrum et
Christus fidem habuerit ? et quod loco fidei frueba-
tur visione, tandem evincitur.

Cap. XIl. Ostenditur siquidem Christum etiam
in hac vita Deum sicuti est vidisse, unde animam
Christi mole carnis et peecati minime gravatam,
inter molestias carnis Deo unitam, prima sola
ornabat; secunda, scilicet corporis, propter re-
demptionem ad tempus dilata.

Car. Xlll. Monstratur etiam cur adversa tuicrit
Christus? Et cur mortejturpissima voluit condem-
mari? Et si Judza Dominum suum crucifigere ex-
pavisset , quxritur an ipse frustra homo factus
fuisset? Dicitur etiam cur a Jud:is voluit occidi?

Cap. XIV. Quzritur etiam utrum diabolo an Deo
se obtulerit hostiam ? Et quod Patri, manifestatur,
et si quid fuerit pretium hujus hoste. Ft cur
iguominiosa tulerit et aspera, dicitur. Et qualiter
in passione se habuerit ?

Car. XV. Postea vero passione Christi et morte
praecedentium delicta sanctorum et sequentium
esse condonata reperitur. Et quomodo et quod
passio sine fide vel fldes sine passione, nihil pro-
dest. Et quod antiqui et moderni sancti, fide sint
sslvati. Et quomodo. |

Car. XVÀ. His continuatur, perfectos antiquos
non solum fuisse sanctos, sed justis nostri temporis
pares. Et plerosque plerisque majores. Et cur ad in-
ferncm descenderint? et quomodo illis ibi feerit?

Car. XVII. Subscribitur infernum tam deterio-
rem esse terra quam inferiorem. Et quod tamen
antiquis sanctis ibi melius fuerit, quam hic, id
tantum anxietatis habentibus, quod visione Dei ca-
rebant. Et cur ea caruerint? Et cur interim bona
iMis non retribuerit, nec mala condonaverit, nec
punierit? Et quod ipsi nunquam ante adventum
Christi celo fuerint digni. Nostri vero semper sunt
digni.

Car. XVIII. Dicitur et meritum antiquorum ad-
ventu Christi esse impletum. Ostenditur quoque

SENTENTIARUM LIBR1 OCTO. — PROLOGUS.

554
Aeos non tantum fuisse justos, sed et quosdam
'eorum valde justos exstitisse.

Car. XIX. Sequitur vero quod anima Christi à
eorpore separata, divinitate tamen utrique unita,
ad infernum descendit, ut inde sanctos liberaret.
Et quod ibi quidem perditi obtinent. inferni novis-
sima, justi vero superiora.
| Ce. XX. Adjicitur etiam plures mansiones esse
in inferno. Et quod infernus juxta lsaiam est
subter, in inferioribus terrz. Unde non omnes sed
partem animorum eruit Dominus. Ad quas viden-
tur quidam pertinuisse, qui poenitentes hinc de-
cesserunt, aliquandiu tamen purgandi, de quibus
queritur ubi tunc fuerint?

Car. XXI. Deinde dicitur quod noc nomine in-
D fernus, licet sit nomen totius , quandoque infe-
riorem, et sinu Abrahz», plerumque superiorem
significari partem. Quaritur etiam ubi purgandi
lempore fuerint antiquo?

Cap. XXII Ostenditur etiam quod qui hic mi-
nus se castigant, postmodum purgaloriis depu-
tantur. Qui ubi sunt queritur et quandiu ibi mo-
rentur !

Car. XXIII. Ibi etiam reperitur peracta paeniten-
tia purgatas colo donari, et non resurrectionem
exspectare, evidentissimis rationibus evincitur. Et
quod magnum chaos erat 13 inter bonos et malos
juxta verba Abrahz. Unde videtur quod purgandi
extra sinum Abrahz ab Adam usque ad Christum,
sunt commorati.

Cap. XXIV. Auditur etiam quod sicut inferioribus
inferni quies disconvenit, sic superioribus afllictio
dissentit. Et quod tertius purgandis loeus, ibi facile
non reperitur. Quiritur ergo utrum sicut in terra
boni et mali loco permisti, meritis discreti, sic et
in inferno habitaverint.

Car. XXV. Queritur etiam quando Christus ad
inferos descendens, suos eduxit ; de nondum pur-
gatis quid fecit. Quod et per mortem Christi sunt
reconciliati. Et quando reconciliatio coepit, dicitur.

Cap. XXVI. Pramissis conjungitur inventos in
inferno purgandos secum Christum abduxisse. Et
quo monstratur, et etiam quousque pervencrit, Et
extractis suis, dispicitur quibus usibus necessariam
superiorem reliquerit partem.

INCIPIUNT PRJENOTATIONES QUINT/E PARTIS.

Ca». Il. In quinta parte dicitur quod anima Chri-
sti cum tota multitudine sanctorum ab inferis re-
gressa, corpus suum, die tertia ingrediens, donavit
resurrectione, Et sic factus est homo impossibilis
et immortalis. Et quante fuerit claritatis dicitur.
£1 cur propriam celans, pristinam speciem discipulis
ostenderit. Et quomodo mortalis immortalitatis, et
immortalis mortalitatis formam induerit, quz-
ritur.

Ca». ll. Quid etiam sit sentiendum de his qnos

p Christus secum ab inferis eduxit. Et quid illi potius
videantur etiam fuisse dicitur.

Car. IH. Quadraginta etiam diebus Christum di-
scipulis crebro apparentem sub ccelo moratum esse,
cum spoliis inferi. Et quid etiam tunc de eis fecerit
dicitur. Et quod ipse nonnisi completo quadráge-
nario conscendisse, nec nisi in die judicii descen-
surus creditur. Et quomodo iterum sanctis appa-
reat, dicitur : et sanctis hominibus.

Car. IV. Christum quoque ad dexteram Dei se-

Digitized by Google
