301 RODERTI PULLI $.

bet servo placere, quod probaverit Dominum suum A
velle. Dominus autem vult malos male perdere
(Matth. xx1, 44); nonne igitur placebit servo. malo-
rum perditio? quomodo autem fratres diliget si eos
damnari volet? aut si. id fratribus nolit, nonne Do-
minum contemnit cujus voluntati contradicit?

Dum in terra vivimus, in terra viventium, quan-
tumvis nefariorum finem, qui Deo notus est, quia
ignoramus, perdicioni (46) non przjudicamus, quo-
rum vitam in melius convertendam speramus. Se-
cundum Ápostolum dicentem : Tu quis es, ut alie-
num servum judices ? Domino suo stat aut cadit, sta-
bit autem (Hom. xiv, 4). Nam si eorum exitus non
lateret, divino dissentire judicio non deceret; nec
omnimode dissentimus ; cum ipse velit ul sic dissen-
siamus : Qui vult omnes homines salvos fieri et nemi- B
nem perire (I Tim. ni, 4) (A1), non in se, quia que-
€unque voluit fecit; sed in cunctis, quos ita facit
velle, ut pius affectus pium moveat judicem, impium
expiare, quemadmodum legimus beatum Stepha-
num in ipsa lapidantium trucidatione, orando per-
secutori Paulo veniam promeruisse.

Providit quidem Deus ab :tterno mundare immun-
dum, sed et penes se przparavit emendationis cau-
8am, intercessionem sanctorum.

Dum igitur latet voluntas Dei, id velimus quod
fratrum consonet charitati : voluntas Dei patefacta
omnium ad se trahat corda: unde in colo erit per-
fecta beatitudo ubi non aliud Dominus et aliud vo-
let servus, justa. illud : Placebo Domino in regione
vivorum (Psal. cxiv, 9). Quasi diceret : Hic in regione
morientium non placeo, ubi cum ignorantia, tum infir-
mitate, aliud quam ipse volo ; sed ibi placebo, quia in
voluntate sua, non displicebo in mea : unde Paler
Abraham pacatus in quiete, turbatis in igne dicit :
Magnum chaos firmatum est inter vos et nos (Luc.
xvi, 260). Non quia (48) ibi boni malos non videant,
sed quia ad eos per compassionem non transeant ;
quoniam pater vel mater in colo, filio vel fili, in
inferno non condolebit ; quia justissima Dei vindi-
€ta justissimis non displicebit; alioquin quomodo
absterget. Deus omnem. lacrymam 'ab. oculis eorum
(Apoc. vii, AT), si nec inde deerit miseria? dolor
enim miseria est, quze lacrym:x dici solet causa :
verum ibi neque dolor neque luctus.

Qui non credit jam judicatus est (Joan. wi, 18).
Vnde constat tam. Judzeos quam gentiles sine fide
Line migrantes, sime spe tormentis deputandos;
teste etiam Domino : Multi vocati, pauci electi
(Matth. xx, 40). Quia inter Christianos multiplicati
sunt super numerum; nonne multos illos odimus
quos Pominum reprobasse novimus?

B5 Sed jam supradicta non stabit sententia
quod Dominus sanclis inspiret ut velint: Omnes
homines salvos fieri, et neminem perire (I Tim 11,4),

D

(46) Aug. xxi. De civit., c. 24.
(47) August. lib. de corrept. et gr., c. 15; xxi,
De civ. cap. 4, etc.

(48) lta Ang. xx de civ., c. 22

"Pr

Greg. xxxi,

R. E. CARDINALIS ?($

et egebit littera expositione alia. An dicemus in Ec-
clesia ab inchoata quidem usque ad completam,
multos vocatos, paucos electos, simul autem viven-
tes utrum przdestinati sint universi ad vitam necne,
nobis incertum fore ; ac per hoc liceat, imo opor-
teat eorum exoptare salutem, et sie supradicta lit-
tera exposilione non egeat alia? Quod si, ut magis
videtur, omni tempore Ecclesie multi sint vocati,
pauci electi, ita exponemus : Deus vult omnes salees
fieri, id est, neminem perire ; non utique in se, sed,
vt dictum est, jn suis: quippe nemo est quem velint
perire, quia nullus est cui salutem non velint. Sed
cum Ecclesia (licet quando, ignoretur) continere ta-
men plurimos non dubitetur, tandem evomendcs, si
eorum aliquos, ut fortasse contingit, multos ncs
eveniat nobis amare contemporaneos, nonne quam
odimus cum Domino reproborum multitudinem ne-
scientes odimus, quos scientes diligimus? Sic emi-
nus exercitum prospiciens nolos inter ignotos video,
sed quos indiscrete cerno, cernere me ignoro. Sie
floribus prata vernare, segetes aura undare cernen-
tes miramur, et cum flores hic, spicas illic videre
non ambigamus , hanc tamen vel iliam vidisse dubi-
tamus. Sie pleraque scimus, qux nos scire nesci-
mus, et possumus, qui nos posse ignoramus ; quod
experimento utrumque probaverimus; piis impiorum
corporis ad tumulum, animz ad infernum prophe-
tico spiritu s:pius patefacta est ruina.

Sed an noluerunt quod Dominum velle senserunt?
Certe voluerunt, quos perdendis crebro legimus ime
precatos, non animi veneno, sed consentientes Deo.
Nec enim peccantem puto diligere, nisi cum nesci-
tur Deus. odisse; vult quippe virum bonum omnes
diligere, przter quos noverit Deum odisse.

Vult itaque omnes homines salvos fieri, et uemi-
nem perire seculi. ld est, sanctos suos facit velie.
omnes quidem, nisi si cui quempiam ad populum
sinistre innotuit pertinere. Quid si quis morti a Dee
prascitos, hnomini autem dum vivunt fere incognitos
sic diligat, non ut celo donentur, sed ut charitatis
merito tolerabilius crucientur, forsan rarus erit qai
apprehendat. Attamen perexilis amor est qui nee
bonum tribuit, nec malum tollit, sed tantum im-
minuit : nam vis amoris reservanda est prasestina-
tis. Sed sic accidit eosdem scienter diligere et odisse.
Ego autem difficile crediderim quemquam amare,
cui beatitudinem nolit, velit autem sine fine mise-
riam; facile autem acquieverim condolere. Nam
quemadmodum irasci amicis, contingit nonnunquam
misereri inimicis ; unde Dominus : Videns civitatem
flevit super eam (Luc. xix, 413), duplici contritione
conterendam.

CAPUT XV.
De Doi omnipotentia,
(49) Omnipotens est Deus. Et tamcn, vt rztio ha-

Moral., c. 19;'et xxxiv, c. 16, D. Tb. in iv, dist.
50, q. 2 et 4.
(43) Magister 1, dist. 42-44.

Digitized by Google

———A — — «—L  —"—— ———À di
