647

RODERTI PULLI S, R. E. CARDINALIS

643

de morte inde nata. Et de reliquis parentum pecca- A peccato. Ft quomodo puniantur peccata pareptum

tis. Et quomodo parvulos insontes contingat pcena.
EX de fomite peccati. Et deconcupiscentia qu:e esum
vetitum non przcessit. Et quomodo ligamur alieno

in filios, Et filius non portet iniquitatem patris. Et
omnis reus sit mortis, licet non etiam cornestionis.
Et de originali singulorum.

INCIPIUNT PRAENOTATIONES TERTLE PART:S

Ca». I. In tertía parte ostenditur , humanum ge-
nus, iter ccelo debitum, ad inferos retorsisse. Et
quis et quomodo eos reduxerit ; et cur tam tarde. Et
quid nuntii przmissi fuerint, et quare? Cur etiam
lex sit lata , et quid attulit, et quid non? Et quod
quibusdam profuit. Et de ei resistentibus. Et qui
ante legem, et sub lege, et tempore gratiz. Et quan-
tum fide venturi fuerint illustrati, dicitur. Et quod
quanto plus extremo tempori acceditur , tanto plus
fidei exigitur.

Car. li. Dicitur etiam quid ante legem , et quid
sub lege pro parvulis intercesserit, et majusculis.
Et quod licet actu proprio reatum non contraxerint,
originaliter sordidi eguerint remedio. Et cur licet
pusset auctor absque remediis naturam salvare, no-
luerit? et quod jure singulis temporibus remedia
sint statuta, etiam parvulis.

Cap. HI. Subditur etiam quo die cireumcidebatur.
Ft utrum , si incircumcisus quis moreretur, damna-
retur? et quod mulieres non circumcidebantur. Et
qui ante diem circumcisionis moriebatur, utrum
antiqua preevaricatione tenebatur? Et quomodo intel-
ligenda sit auctoritas, omnis anima que circum-
cisa non fucrit, de populo peribit, Quzeritur etiam

Car. VII. Subditur autem, cur infirma infirmis
sint permissa; ita lamen ut aliquas perciperent 8
emendationes multis vitiis remanentibus. Et cur fa-
cilia bona mandabat, mala dissimulabat ?

Ca». VIII. Deinde autem quzritur utrum populos
ille merito damnari an ex misericordia salvari de-
buit? Tandem autem monstratur cum perditis esse
deputaudum, nisi si qui paucissimi Christiana per-
fectione eminebant, ut patriarche ; et cur gravis-

B sima flagitia divina tunc dissimulabat censura.

Car. IX. Ostenditur etiam quod sicut prius minor
gratia minores, ita in adventu Christi major infor-
mavit majores. Et cur nuntios premiserit? Et qvod
Dominus, misericors et justus apud antiquos fuerit.
Et cur eis gravissima erat lex operum data ? Et quod
jugum Christi suave, et onus ejus leve. Et secundum
quid, lex vetus sit intolerabilis et tolerabilis? Ft
cur eam ita disposuerit * et qui tantum tunc tempo-
ris salvabantur.

Cap. X. Supradictis adjicitur multos in illo po-
pulo Deum colentes, pro terrenis merito periisse.
Et quod in eis erant quidam boni, sed non perfecti,
el etiam quidam perfecti, et quidam minus perfe-
eti, Deo serviunt non mammonz. Et quod sicot

quid sit tenendum apud nos, et ante legem apud C multo nobis imputantur quz non antiquis, sicet

gentiles, et sub lege apud Judzos , de illis quibus
licuit animari in utero, et non nasci?

Cap. IV. Reperitur ibidem Deum puritatem patris
respicientem , iram genitis remittere debitam. Et
quod non ex feeditate parentum, probra augescunt
puerorum, et quid natis probitas parentum conífe-
rat, et quid non. Et quod sicut nunc zqualitas ba-
ptismi parvulos sibi pares facit, et sicut sub lege
indifferens circumcisio :xqualiter expiabat, ita cre-
dendum est gentilium pueros per reconciliationem
pares , nisi potius inter eos varia patrum merita dis-
linxerint.

Car. V. Jungitur autem supradictis cur filii tam
parvuli quam adulti parentum flagitiis exuranturt
Et cur econtra filiis nonnunquam bona importat re-
ligio parentum ? £t quod vice versa bonorum patrum
mala natis dispensentur improbatione, et bona ma-
lorum in de......... Et quod hujusmodi obviare vi-
detur: Anima que peccaverit , ipsa morietur, Et
illud : Reddet unicuique juxta opera sua; et solvitur.

Cap. VI. Post hzc autem ostenditur, cur lex et
ciréumcisio Hebrzis tantum sit posita, et quod nova
veterem legem sit secuta. Et cur omnibus manda-
tur, et non vetus? Et quod ante legem et sub lege
gentibus erat salus, sicut et Judmis. Et quod una est
fides, que per dilectionem operatur, ex qua omni
tempore salus.

nostram aliam esse charitatem quam illorum. Ei
quod illorum perfecti, nostram habuerint. Quaritur
eiiam cur lex vetus dicilur servitutis , nostra vero
libertatis, cum utrobique sint servi.

Car. XI. Ibi ostenditur quis timor a Deo proce
serit et quis non? Et cur lex vetus servitutis,
stra autem sit gratie? Et quod tunc plerique boni,
nonnulli perfecti. Et quomodo tunc erant perfecti,
€um illam tolerarent vetustatem.

Car. XII. Dicitur etiam cultores sub lege, ad in-
feros descendisse, et quare? et quod ibi melius ali-
quid, quam hic degentes habuerint.

Car. XIII. Conceditur quoque Christum tandem
venisse. Et cur tunc et.non prius, et quare; cum
suos aliter salvare posset? et cur legem in parte
susceperit? et quod postea honeste cum mora sepe
lierit. Et quod illius temporis figura spiritualiter
nunc implentur.

Car. XIV. His additur veterem et novam legem.
tria complecti ; sacramenta cum promissis, el prz-
cepta, ut ostenditur in singulorum prosecntione : t
quod sacramenta cessare debent, et quare? et quod
cibi non sunt distinguendi, vel circumcisio tenends.
Et quod pro legalibus sepultis majora successert
sacramenta. Et quod pro significantibus significati.
Et qua lex promiserit ; et quz prophetze, et que bo-
nis nunc promittuntur. Et qualiter Christus legem

Digitized by Google

