€i9 .

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — PROLOGUS

650

finierit. Et quod quaedam mandata servantur. Qux- A festum. est, unam personam trium fuisse substan-

ritur etiam , si lex et prophete usque ad Joannem,
quomodo usque ad Domini passionem, etiam sol-
vitur.

Cap XV. De cetero autem dicitur quando novi
Agni immolatio cepit. Quem qualiter Virgo conce-
perit, et cur sic dicitur ? et quod licet in Deitate, in
humanitate tamen non oportere patrem habere. Ft
qualiter de Spiritu sancto sit conceptus ? et cur ejus
«onceptio et incarnatio, potius Spiritui sancto attri-
buatur ? et quod Filius tantum sit incarnatus. Qu:e-
ritur etiam cur Incarnatio, cum opus sit Trinitatis,
soli tribuatur Filio?

Car. XVI. Subsequenter autem quixritur et osten-

ditur, quando dus nature sint unitz, et quod virgo p

Deum concepit. Et quid sit hominem, quid sit Deum
concipere? et quando utrumque concepit. Et quid
est, f ipsum ex matre de Spiritu concipi. Et quid
fit quod descendit. Et quomodo descendit inde, ubi
remansit illuc ubi fuerat. Et quid sit ejus descen-
8io. Et quod non sit factus caro versibilitate naturz,
sed conjunctione. Et quod consuevit Scriptura , et
rursus quandoque quod est alterius alteri attri-
buere, quod in exemplis est manifestum. Et quod
licet duz essentize, tamen est unus, et licet duz na-
turz, una tamen est persona.

Cap. XVII. Premissis autem subinfertur cur homo
Deus,et Deus dicitur homo, et qualiter sit intelligen-
dum. Et quod Christus animam habuerit, et unde
Subsistat non compositus. Et quod secundum di-
versa dicitur homo et Deus. Et quid significatur
cum dicitur Christus est homo, vel Christus est
Deus, vel Christus est Deus et homo, et qualiter
intelligatur homo est Deus. Et quod non per natu-
ram homo est Deus, bomo est Deus vel Deus lomo;
qui zqualis secundum divinitatem, minor est Patre
secundum humanitatem. Et qualiter dicitur et quod
divinitas non est humanitas, nec e converso, ct ta-
men Deus et homo, et homo Deus, Deus et hono
unus Christus. Et quomodo intelligendum est, Deus
factus est homo. Et quod Deus homo non est
essentialiter, est tamen personaliter. Et quid sit
Deus est homo, et homo Deus. Et homo est unitus
Deo.

Cap. XVIII. Prescriptis supponitur Christum ante
tempora, Deum in tempore;shominem/factum, Et quod
duarum est subsiantiarum, manens quod erat, assu-
mensque quod non fuerat.Quarum altera coppit, altera
non. Unde et mori poterat et non, Filius Dei et
persona. Et sic de ea multa dicuntur contraria, et
tamen diversis respectibus convenientia : quod pro-
lixe prosecutum, diligenter disquiritur, ne hinc
vel inde error oriatur. Et quod duarum in con-
nexione naturarum aliter persona accipitur quam
in sancta Trinitate. Et utrum inagis proprie dici
possil, personam in Trinitate esse persona trium
substantiarum, vel potius id quoa semper erat, esse
unitum humanitati. Et quod in morte Jesu mani-

ParnorL, CLXXXVI.

tiarum vel divinitatis, anime et carnis; consuevit
famen Augustinus, naturam divinam attendens et
humanam personam duarum dicere substantiarum,
Et quid hoc nomen Christus significet. Et quod
licet Christus creatrix substantia el creaturae du,
id est, anima et caro, mortuus est pro nobis, non
tamen mortua est Deitas, sed humanitas; non ta-
men tota, quia non anima, sed compassa. Que-
ritur ergo quod supradicta sibi velint verba; ct di-
citur.

Car. XIX. Additur etiam quare dicatur Deug
homo passus et sepultus. Et quod licet non sit pe-
riculum, inusitatas usurpare locutiones esse vitio-
sum. Et quod dum Christus erat in sepulcro et in
inferno, Deitas cum anima una subsistebat persona
et corpore, licet corpus et anima una interim non
essent persona. Et quod non sicut eadem manet
persona, idem manet nomen persons, ut subse-
quenter ostenditur.

Cap. XX. Explicitis continuatur, quando timide
et per aestimationem de articulis fidei sit loquen-
dum. Et quando fuerit incarnatio celebrata, et
ipsum uniri quid sit, investigatur? Quaritur et
quomodo quarta in Trinitate inducitur persona ex
Deitate subsistens et carne et anima? et si ut
quarta Trinitas sit annumeranda, vel potius eadem
existens cum tertia una sit in Trinitate persona,
prius unius tantum ; postea vero trium existens
substantiarum. Quod diligenter exquisitum , sic
esse evincitur.

Car. XXI Adnectitur etiam Christum omnes
defectus 1) prater peccatum suscepisse. Et utrum
etiam ignorantiam habuerit diligenter inquiritur, et
quod non, tandem evincitur, Et de ipsius puritate
et perspicacitate quam habuit a creatione? Quante
sit etiam excellentis, Quieritur, etiamsi interem-
ptor defuisset, an lege mortalium moriendo deces-
sissct ?

Car. XXIL. Quzritur etiam unde Christus acce-
pit quod clauso utero exivit, quod neque ex nostro
statu. habuerit, neque ex illo qui fuerat in para-
diso? Unde videtur ex statu immortalitatis hoc
muluasse, in quo clausis januis est ingressus. Et
quod adhuc mortalis, sicut duos terrenos, tertium
celestem babuit statum

Car. XXIlL Subjungitur etiam quosdam illustres
viros iguorantiam puero Jesu ascribere. Alios au-
tem plenam sapientiam, qui quidem sunt prafe-
rendi. Áuctoritales etiam qux contra videntur, ut
non contrarie exponuntur. Et quod post resurre-.
ctionem ejus scientia vel sanctitas non est aucta
sed felicitas ascita.

Car. XXIV. Quiaritur autem postea utrum ope-
ribus charitatis insistens Jesus, meritum non auxe-
rit, et se Deo meliorem non reddiderit? Dicitur
etiam quomodo puer fuit plenus gratia, et quo-
modo tamen proficiebat sapientia, xtate et gralia.

21

Digitized by Google
