754

ipsis, qui tuno non flerent, sed ab ipsorum paren-
tibus bonis, et ut magis videlur non remotioribus,
imo proximis nascerentur. Sin autem pars legi,
pars pareret libidini, bonos numero fuisse videtur
augendos, quo ad summa a Deo provisa plena ahso-
Jjutione constaret. Seditiosos autem non amplius
tevocandos, inferni exsilio mancipandos, nisi forte
pia auctoris humilitas, qua» nostrse ruinz universi-
tatem prosecuta, cavens ne funditus tam digna de-
periret creatura, quos et. quot oportuit in patriam
reportavit, sanctos quoque, paucitatem propriis
quz poterat expleri incrementis, ex. profugorum
reductu diffusa benevolentie largitate consummare
maluerit.

Si tamen divinum penes examen illa preponderat
gententia, qua priinorum hominum innocentia poste-
ris refundenda astruitur, sicut. et ipsorum flagitio
posteritati traducto sub noxa omnes tenentur. Haud
absurde fleri potuisse dicemus, parentes primos,
hoste debellato, merito obedientie quoad Deus
providerit promoto, securitatem in posterum suz
suorumque perseverantie obtenturos, non necessi-
tate. bene agendi data, verum in bono voluntate
firmata. Nisi quia nonnulli verisimilius autumant,
progressum parentum eadem via filiis tribuendum :
qui aut. obsequio completo more nostri temporis
viritim, aut potius, quoniam perpetes vita erant, ex-
spectantes modicum usquequo adimpleretur nume-
rus confratrum nostrorum (Apoc. vi, 14), tandem,
sicut et nunc futurum speramus, generaliter paradi-
sum ecelo mutarent.

CAPUT XXIV.
Deus juste pracipit, licet malum inde sequatur.

(124) Sed przscius omnium Deus jurene przcipit,
quod preceptum malo cedit? Dominus servo cur
non precipiat, quod jure fieri debeat, tametsi
noveri, a lege autem. ex nequitia aversurum. Do-
minus ergo, sicut Dominum decet, decenter prz-
Cipit, servus autem nequan sicut contumacem
decet, impudentiam luit. Quid hic fit injusti?
Juste est quod przcipitur, juste quod puni-
tur. Àn quod in se erat justum, respectu futuri
fiebat. injustum ? ergone quod Doinini erat obse-
quium servo non mandaret, quoniam sciebat quia
servus qui servierat Domino suo non serviret?
Nonne satius est ut Deus quod suum est praecipiat,
praecepti contemptor quod suum est luat? postremo
eflicium cur non imponeret recusaturo, quo perni-
ciose erectum salubriter humiliaret z:erumnis per-
motum, vesanum damnare consilium (125) divinze
propriam subdere voluntatem, summo experium
periculo, summam fore vecordiam, niti factum ad-
versus factorem liquido jam perpendentem, impen-
dere tendenti ad ipsum vitam, abipso mortem ?
lapsus ergo non tam factus est. infirmior, quam in
his quz ad Deum certior, in his qu ab boste cau-

(as. Mag. i1, d. 23.

125) Videtur deesse verbum doceret aut aliud
simile.

ROBERTI PULLI $.

R. E. CARDINALIS m

A tior. Nam infirmitas insolentia: medicinaliter oppo-
sita fovet humilitatem , gratia medicantis fulciende
nutantem, confortat debilitatem. ut neque 87 h-
vetur jactantia circumdatus infirmitate, neque
succumbat in pugna Domini fultus benignitate,
Infirmitas ergo dum morem sedat, dum charitatem
inflammat (quippe torpori indignans quasi stimulata
insurgit) non natura languor, imo commodum repy-
tari debet (126). Quid enim si quidam libidinum ille
cebras prosecuti, morbo paulatim ingravalo, perni-
ciosissimis involuti flagitiis, ex torpidis paralytici,
imo ex zgris fiunt mortui; nonne summz auitas
judex, et tales aut piissimus renovandos immutat,
aut de subversis suos districtius exercitat, aul de-
mum in vasis irz? vasa instruuntur misericordis, et
quid sibi per culpam debebatur, et quid in laude
miserantis impenditur. Quare recte sinit fieri mah,
quia et de malis novit facere bona.
CAPUT XXV.
Ante peccatum non erat opus vestium.

Primos homines vestiri non oportuit, quibus nib
dedecoris inerat, nec caloris aut frigoris vehemes-
tia nocitura erat : quas aeris vicissitudines, tum nz-
tura contra hujusmodi munita, tum loci que qm
amenitatis videtur temperies, repellebat. Fedit-
tis autem nihil sinebat in opere suo decus auctoris,
maxime in bomine, quem czteris animantibus forma
quoque corporis pr eferebat. Sed quid non ante, pest
noxam nuditate confusi sunt, maxime genilalium.
C Quare ? quoniam mutuo de conspectu mutua ei»

stuans lascivia ruborem insoliti gratia ministralura,

titillationeque carnis latebras quaesitura tunc pri-

mum invaserat.

Quidquid enorme in membris obtutibus senostris
ingerit, constat ab ira plasmatoria profluxisse, ju1ts
illud : Percussus sum ut fenum (Psal. c1, 5): m3
pace servata naturalius se gererent omnia hominum
absolutionem primorum, absolutione prosecuta reli-
quorum. Auctor ergo aut sinit aut facit inter meu-
bra vitia coalescere iratus, quie utique propulissei
placatus : facit dum aut carnem nostram verbi gra-
tia lepra variat, aut quievis una saltem incongroen
tia reliquum decus decolorat ; sinit dum, ut exem-
plum ponam, aut incuria genitorum menstrual cot-

D cipiunt, ast rationabiliter concepto injuria qualibe
prognantes officiunt talem pariturz fetum : uie!
merito przsumptionis utrumvis parentum ; per ot-
nia dispensatione Dei tam apud se justa, quam apsd
nos plerumque occulta. Quare si ab ira Dei, pagi
aut filiali ad humiliandum, aut crudeli ad deponen-
dum, nativa specie admodum fuscata hujusmodi i
commoda toti successioni infliguntur, quid est ab-
surdi primam quoque nostrum originem autumare,
creationis sux» nitorem pravaricando decolorasse,
ut se tam invenerit deformiorem, quam deterie-
rem

(426) Aug. ep. 105 ad Sixtum ; ep. 157 ad 0pit.
ante med. et ser. 254 De temp

Digitized by Google
