695

dum quod dilatatur mundus (qui enim minus, pote-
Yit facere et majus) nunquid sicut Creator, ita crea-
tus spiritus a Deo Creatori assimilatus, mundanam
fabricam suo ambitu continebit? An potius sicut
examinator Deus human: crementi metas indidit
nature, citra quas resistere non liceat, ita terminos
fixit, quos excedere nefas sit?
CAPUT XI.
De dilectione Dei, et odio.

(29) Deus nibil horum odit qu: fecit : si enim
odisset, quis omnipotentis odium sustineret? aut
quid ejus voluntati resistere valeret? (Sap. x, 25.)
plane ergo periret, si quid odisset: quem eniin
alium digne haberet effectum Cunctipotentis odium?
Si ergo nihil odit qux fecit, nunquid nec diligit? At
indicium diligentis, vel perseverantia est existentis.
Ergo quod fecit, non solum non odit, sed et dili-
git?

Conversumitaque et subversum tam hominem quam
angeium diligit. Sed aut pariliter aut dispariliter : si
dispariliter, magis bonum, minus malum : nam e con-
verso dicere nimium disconvenit. Amat ergo Deus ma.
gis et minus ; sed quia magis et minus in Deo est, in-
sequalitas ibi et diversitas est : ac per hoc Deus non
est, qui sibi inzqualis et diversus est. Pariliter igi-
tur diligit, quos, ne non sit Deus, dispariliter dili-
gere nequit : unde patet Deum amare Judam, quan-
tum Petrum, inimicum quantum amicum, Filii tra-
ditorem, quantum A45 ipsius confessorem; Filii
vili pro pretio venditorem, quantum confessionis
grstia pretiosz anima effiüsorem. Patet, inquam,
quod Deus amat Satanam sui contemptorem, servo-
rum oppressorem, non minus quam Michaelem di-
vinitatis cultorem, Eeclesi: adjutorem, Si vero Sa-
tanam, constat quia et Filium suum amat unigeni-
tum : amaretne adversarium, et non consubstantia-
lem Filium? amat igitur Filium, sed non plus quam
adversarium ; non plus, inquam, Deum quam dia-
bolum, ne si plus diligeret, Deus non esset.

Aut igitur coactus incompetenter amat , coactione
nefaria a dominatione, ac per hoc divinitate desti-
tutus; aut spontaneus amorem male ordinat in se,
quem bene ordinat in homine, qui ait : Ordinavit
in me charitatem (Cant. 11, 4); quia prudens ipse im-
prudenter agit, dum diabolum sanctumque hominem,
imo Dominum et demonem qualiter diligit. Si
vero sic est, imprudens et injustus est; sed talis
Deus esse non potest.

Nonne sciens plus, suos docet minus ? Án, ne
plus minusve sit penes eum, mentiemur, non plus
scire quam docere ? An, ut plus sciat quam doceat,
mentiemur per plus et minus in :qualem sibi et a se
diversum esse? Fatebimur ergo plus scire, cum
$uos minus doceat, plus reddere, cum suis minus
debeat. Itaque plus hunc diligere, cum illum minus
diligat. Nec quia hic plus minusve agit, major mi-
norve erit, non ob hoc mutatus, sed potius justus :
nam sicvt melior est quam alius, ita amantior bu-

(29) Magist., lib. i, dist. 32.

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. ].

694

A jus quam illius, id est, sicut magis est bonus, ita
magis diligit. Quis enim negaret factorem factura
meliorem? quid enim si explicare nequimus, et ex-
pedire quz sentimus, num ideo fidei nostr, incon-*
Cinna, nova, inusitata precipitabimus? cum ex
parte nunc cognoscamus, cum per speculum jn
enigmate videamus (1 Cor. xiii, 12), cum melius sit

. pie ignorare, quam stulte definire, cum, inquam,
Fides non habeat meritum, cui humana ratio prebet
experimentum (50). Fides enim juxta Apostolum,
est Sperandarum substantia. rerum, argumentum
non apparentium (Hebr. x1, 4).

An non possunt apud Deum secretiora esse,
quam noster intuitus valeat penetrare ? homo non-
dum novit terrena, et jam coniprehendet coelestia ?

B anima nondum novit se, et eum cujus ad imaginem
facta est, agnoscit?

Si homo unum plus habet cordi quam alterum,
que mutatio est? non quia hunc babet chariorem ,
ideo in se suscipit alterationem. Quid si semper
chariorem habuit, nonne semper in intensa chari-
tate quievit? quid vero hoc ad alterationem perti-
nuit, que non est nisi cum ab affectione in affe-
ctum movetur? manet igitur homo, dum hunc et
illum et minus diligit; at Deus non manebit? At si
quemquam prius minus charum, quis postea cha-
riorem habet, procul dubio movetur, quoniam in
charitate augmentatur. Nunquid similiter et Deus?
accedunt sani, accedunt saucii oculi ad intuendum
solem ; delectatur sanus, offenditur saucius oculus,
diversitas hzec solis est, an potius oculorum ? sol
enim aequaliter utrisque coruscat, zqualiter calet ;
sed ex zqualiter calente non :qualiter irradiata
calefiunt. Quare? quia hz:ec quam illa calefieri babi-
lior materia.

. Sic Deus in se unus, immutatus varietati meri-
torum se accommodat, ut amet pium plus minusve,
oderit impium prout qualitas est vite: amorem.
maxime contrahens ex suo; odium autem tantum
ex alieno. Memorat enim Scriptura quod nihil eo-
rum odit quz fecit (Sap. xi, 55) ; non tacens quod
pravos odit, sic ad ipsum dirigens sermonem :
Odisti omnes qui operantur iniquitatem (Psal. v, 6).
Estque hzc sententia in Scripturis creberrima ,

D prior vero rara.

Ne ergo sacre Scripture sacris scriptoribus a
Spiritu sancto inspiratze, cum injuria Dei sibi re-
linquantur contrarie, alterius alteri contemperare
decet rigorem, non illius qus szpissima repetitione
nitet, qui repetitionum varietate quid velit sine
ambiguitate docet : Nihil ergo eorum odit que feeit,
Sed potius diligit justum quem feeit, et hominem
et angelum. Odit autem A46 injustum quem fert
errans homo et angelus. lnjustitia est. nihil : ergo
implicans se injustitie juxta auetoritatem efficitur
et ipse nihil : et Evangelium de Deo ait : Sine ipso
facium est nihil (Joan. 1, 5). Aut. ergo sic expone-
mus : Nihil eorum odit que fecit perstanüum iB or--

(50) Gregor,, hom. 26, in Exech.

Digitized by Google
