615

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

9t

beret? Quod autem alii causa est ut sit, quis o ex- A plures dii essent, sicut unus et preter quem i.

cellentius esse negabit? Aut igitur Deus existendi
principio carebit, aut excellentius sé et antiquius ali-
quid habehit. Constet itaque Deum esse, et initium
$ubsistendi non habere.

Quidquid autem est, vel substantia, si Áristote-
lemsequimur (7), vel accidens est,'utrum horum est
Deus? Si accidens est, per aliud est, qui caeteris
esse confert ; si substantia est, susceptibilis contra-
riorum est : qui invariabilis, et immutabilis est. Sub-
stantia enim dicta est, quia accidentibus subjecta
est. Àn dicemus substantiam, non quia alii se sub-
Jiciat, sed quia per se et non per aliud existat ? Si
ita est, inter nobis notas non reperitur substantias,
quas non aliter novimus nisi subjectas accidentibus.

Si ita est, nullo designatur nomine ; quia omne no- B

men significat substantiam cum qualitate, atque ideo
dissyllabum hoc, Deus, pars orationis non est ; quia
de quo magis videtur nomen, non est. Aut si est,
qua est ejus substantia qualitati subjecta? Nomen
enim, ut de genere et specie perhibet Aristoteles,
circa substantiam qualitatem determinat.
CAPUT 1I.
Contra idololatrie errorem unus tantum Deus est.

idololatrie cscitas pluralitatem deorum profano
ore conatur astruere. Sed qux plura sunt, alia aliis
aut prestantiora invenientur, autzequalia. Deus au-
tem nuili subesse potest. Ác per hoc, dii plures si
sunt, pares utique sibi sunt. Nimirum Deus quoniam

est alius, nativa bonitate opus bonum incepit, q
quoniam perfectissimus est, consummavit : ita quy
que alii alia eisdem de causis suum quique opus bo-
num incapissent, et consummassent. Nam sicut sa»
cta et gloriosa Trinitas, quoniam unus est Dey,
una voluntate eademque potentia, indivisa facit ope-
ra, ita pluralitatem deorum pluralitas prosecuta sg.
pradictarum conscientia rerum divisa producer
opera. Quisquis enim sibi sufficiens, ac per sesub-
sistens, frustra alteri communicaret opis, quasi op.s
indigus aliene. Quod enim alius alii cooperatur, aut
nature est, unde in sancta Trinitate , nec volunt-
tum, nec scientie. neque potentie, imo neque ope-
rationis , ulla omnino potest esse distantia : (ue-
cumque enim. Pater facit, harc Filius similiter facit
(Psal. xvii, 1) ; aut beneficii est, unde cum saxo
sauctus est Dominus ; aut necessitatis ut cum oe
egemus aliena.

' Sed dices : Alternam hic exigere charitatem, wu à
cum opus nonest, communicet operationem. Sed inter
hominem et bominem itaest: at inter Deumet Deus,
ita esse non potest. Filius carnem suscepit, Paur
amat Filium, et tamen quiaopus nonerat, Pater eus
Filio incarnari recusavit. Et sicut Pater ac Filiss
cum Sancto Spiritu, propter unitatem divinitatis ope-
ra facit una ; ita si multi Dii essent, multiplicitat
deitatis, quoniam ccoperatione opus non esset, mul-
tiplicitatem et divisionem produceret operationis. Hi

initio caret, nec finem bahere valet. Quzcunque 32 (; quoniam hujusmodi investigandis, noster minns vi

enim terminantur fine, exordium sortiuntur existen-
ti». Fieri quidem potest ut res esse incipiat, bene-
ficioque ejus per quem capit, finem nesciat. Verum
qui ab esse ad non esse, nalivo properat defectu,
2 non esse quoque ad esse, munere venit auctoris,
quoniam id proprio contingere nequibat conatu : nam
si semper exstitisset, id utique obtineret virtutis, ut
nunquam deficere posset. Quamobrem Deum, quo-
niam propagatur zternitate , nibil aliud decet, nisi
ut intransgressibili, imo, inaccessibili decoretur bo-
nitate, scientia, immensitate, potentia, Quare si dii
duo sunt, aut plures, neque alius alio, salya Dei ma-
jestate, potest esse inferior, procul dubio quotquot
sunt, indifferenti, ut dictum est, e qualitate reveren-
di sunt. Erubescat ergo idololatrix vanitas, conün-
gens deos alios juniores , alios seniores, alios quo-
que majores, alios autem minores.

D

Sed etilli confundantur, si qui diis pluribus zequa- ,

litatem ascribant. Namque sicnt divinitatis vo con-
gruere videtur, ut nunquam ceperit, ejusque po-
tenti artificio, ut res quasquemateria formaque con-
summaverit, ita quoque rationi placet, cordique bene
sedet, ut tanta excellentia, singularitate majesta-
tis, admiranda habeatur. Quomodo enim Deus plus
est quam unus, si Creator quoque non est nisi unus?
Unus autem et solus Creator esse cognoscitur, quo-
niam una et sola mundi fabrica invenitur. Si enim

(7) Pradic., c. 2 et 4.

get sensus, ubi ratio deficit, fides auctoritate fuls,
succurrit, affirmans unum esse Deum.
CAPUT Ill.
Tres persone sunt.

(8) Sed si unus est Deus testante Moyse, Audi, I;-
rael, Dominus Deus tuus unus est (Deut. v1, 94); qe
modo est tres, juxta illud : Tres sunt qui testimonium
dant in celo Pater, et Filius, et Spiritus sancti, &
hi tres unum sunt (Joan. 1, 5, 1). Ergo unum o
Deus, est hi tres. Horum autem trium singulis ti
Deus bonus, sapiens ; quare non tres dii bosi, s
pientes, sed unus? Sieut horum trium Abrahz, lux
et Jacob, quisque singulatim est homo bonus, s
piens. Similiter autem. tres homines boni sapitis
non unus. Unam in Deitate substantiam , doces
Domino, Ego et Pater unum sur:us (Joan. 1), ct
fitemur. Quomodo ergo tres personz ? aut si ut
persone , cur non totidem substantia, sed lanisa
una? In creaturis:enim unitatem $3 substantizcog
tatur identitas persone, diversitatemque person
rum, multiplicitas sequitur substantiarum. Petrus
una est substantia, ita et persona, Petrus Jacobs
et Joannes, sicut sunt tres personz, ita el substar
tiz.

Dicet dialecticus : Species est tota. substantit t
dividuorum, totaque species, eademque in singilis r*-
peritur individuis. Itaque species una. esi sustanti;

(8) Magist., 1. sent., dist. 2.

Digitized by Google

