169

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. 1l.

TO

ut plerique autumant, parvulis suis paterna probi- A ipsi quoque in frugem ; aut malorum bona in de-

tas utilis erat, fortasse ideo ne de periculo innocen-
tium pietas patrum consternaretur, in tantum
procul dubio valebat, ut insontes peccato originis
expiati non perirent; in tantum fortasse non vale-
bat, ut expiati tanto przcellerent, quanto ex pre-
cellentioribus nati fuissent. Nam , sicut parvulos
nostri temporis , qualitas baptismi sibi certissime
cozquat, sicut sub lege differre non poterant inter
$e quos indifferens circumcisio expiabat; ita simili-
tudinis ratio postulare videtur , ut antiquo in tem-
pore gentium, lactentes inter se autumemus pares
per reconciliationem , quos haud dispares eredimus
per originis inquinationem. Nisi forte apud nos et
in lege identitas sacramenti assistentis infantis pa-
riat zequalitatem ; apud gentes varia sanctorum Pa-
trum merita, quz intuens Deus pueritie pepercit,
ingesserint varietatem, Parentum ergo honestas
parvulis quondam suis causa, ut aiunt , salutis
exstiterat.
CAPUT V.
Filius pro malo patris punitur, pro bono remu-
neratur.

(150) Sed nunc quoque sicut tune filios tam par-
vulos quam adultos, eliam bonos, patrum flagitia
exerunt : unde immeritos miseris modis torqueri
dolentes miramur, donec introeuntibus in sanctua-
rium Dei liber vit: consultus respondeat, (ilios
czedi in dolorem parentum, in proprii meriti aug-
mentum. Nam et dignum est scelestos patres sic
quoque flagitiorum argui ; et salubre est, celestes
filios in commodum patienti flagris atteri. Unde
forsan dicitur : Puniam peccata parentum in. filies,
quod de malis invelligitur[filiis : (151) unde et Pro-
pheta in tormentum Judi filiorum ait : Nutantes
srans(eraniur. filii ejus et. mendicent , ejiciantur de
habiütationibus suis (Psal. cvi, 40). Et item: Fiant
nati ejus in interitum (ibid.). Vulgata enim sententia,
1 QQ mortuorum increscere cruciatus, ex vivorum
quos amaverunt cruciatibus ; quos ab inde venien-
tibus discere sinuntur, ut hinc quoque tortiones
exaggerentur. Aut si quando mortui quid patiantur,
viventes chari minime sentiunt : nihilominus tamen
vivi in terrorem viventium flagella forte ferunt pre
sceleribus decessorum. Ergo ex peccatis parentum
filii persepe puniuntnr, aut parentibus in cumulum
malorum, aut in terrorem aliorum : unde filii Heli
sherita animsdversione intereunt (1 Reg. 1v, 4),
ipsi quoque in perniciem,

Eeontra quoque filiis, ut videtur, bona nonnun-
quam importat parentum religio, in alacritatem ipsis
in exemplum aliis. Cur enim sub lege fusa Deo
prece, posteri sibi propter Abraham postulant sub-
veniri, nisi quia sentiunt Deum, dum respicit
bona patris, bona conferre filiis? Ordine quoque
werso, patrum natis aut bonorum mala dispensantur
in probationem, unde filiis Job mala inferuntur,

150) Mag. n d. 55.
151) Aug. in Ps. cvur, ad hune. versum, etc.

tractionem ; quippe p:tres natorum et mali bonis

efferuntur, et boni malis exercentur ; nam dum in-

gruunt adversa vir fortis contra onus insurgit, ro-
boraturque rerum in contemptu mortalium. litem

perans autem dum affluunt optata, falsa jucunditate
captus, a contuitu veri boni eupidine mala quasi
inextricabili unco retorquetur.

Bona aut mala filiorum quid pariant sum partim
exsecutus, quippe sciens iisdem ex causis alios et
alios provenire effectus : illos tamen maxime pro-
sequendos, quos usus objicit, aut ratio exposcit.
Sed dum bona parentum seu mala ad natos reflec-
timus ; objacere capitulum illud videtur : Anima que
peccaverit ipsa morietur (Ezsch. xvii, 4). Item illud
quo redditurus enuntiatur Deus unicuique juxta
merita sua. Si ergo statum futuri szeculi attendimus,
et malorum unusquisque onus suum portabit, et ho-
norum nemo meriti recompensatione carehit, Verte
oculos ad przsentariam conversationem nostram.
bona malaque aliorum aliis aut prodesse aut nocere
videbis : nec ex tali permistione quoquo vertas ocu-
los acceplionem personarum cogites apud Deum
(Galat. 1, 6); Deus enim personam non accipit,
sed ad commodum reipublice, quam proponendo
suscepit, modo aspera, modo lenia disponit. Nam
cum filios propter parentes malos quidem, hunc
flagellat, bonos autem, illum honorat; si sola pa-
rentum merita dislinguit , ut istum amplexetur ,
illum aspernetur, acceptio fortasse est personarum ;
sin autem dum dura dividit et mollia, non adeo pa-
tribus intendit, quam fructum quzrit, quis locus
calumniz restat? presertim cum proprie acceptio
personarum non sit, nisi quando pompam s:culi
intuitus, quem levat admiraris quem nescit dedi-
gnaris.

Quod autem varietas paterni meriti, varietatem
statuum non pariat in filiis, patet, dum ex identi-
late paterui meriti, allernationem suscipiunt filii ;
dum ex diversitate paterni meriti, similitudinem
suscipiunt fllii, nunc miserizx aut virtutis nunc vitii
aut jucunditatis : quippe ex patre, tam bono quam
malo, indifferenter prodeunt filii boni atque mali,
felices et miseri.

D Nonest tamen abnuendum quin propter patres
filiis aut bonos bene, aut malos male plerumque
cedat; acceptionem personarum, altrinsecus Deo
semovenle, quoniam summ: religionis dispensa-
tor, dum singula merito modo disponit, haud un-
quam morbo nobilitatis favorem suum accommodat.
Nobilitas quippe mundialis dum  desipit, elationi
attinentia venerari, humilitati obnoxia abominari,
ordine subverso consuevit.

CAPUT VI. .

Cur vetus lex tantum. Hebr&orum, et. nova sit. om-
nium.

(452) Sed digressi longius, redeamus, sciscitantes
(459) Mag., 11, d. 40.

B

Digitized by Google
