745

ROBERTI PULLI S.

R. E. CARDINALIS tu

libet fuezit, quz sine casu erat, de homine et angelo A vitam; at militia, dum triumphat, gloriam : nam mj.

summa deerit,

Quod si. illa praefertur sententia que homines (de
perditis nihil ago) tot constituit quot. angelos, toti-
demque quot d:emones, procul dubio par erit nume-
rus tam in ange'is quam in dz:emonibus, quod quidem
nonnullis placet, Sed hxc paritatis sententia in pa-
ritate civium videtur incusanda : supernorum enim
summa spirituum casu nullo diminuta, homine sibi
aggregalo crevisset quidem ; nunc autem par-tate re-
£laurato lapsu, jam dicta restauratur et summa ; sed
qe de homine erant non redeunt crementa. Quod
f;rtasse non displicet dicenti utramque summam per-
fectioni obnoxiam, tam priorem plurium quam po-
steriorem pauciorum.

Sed mirandum satis, nisi summa tanto sit perfe-
ctior, quanto civium reverentia multipl;cior. Miran-
dum vero magis, nisi perfeciissimus Deus perfectio-
rem quoque inaluerit, maxime quoniam summa sub-
jectione servata talis futura erat : nec enim ignoro
Deum summam quantolibet majorem seu minorem
creasse potentem. Sed hzc, ut videtur, placuit ; quz
*umore sublato futura fuit, nisi forle quod numero
est defuturum, merito est supplendum : nam potest
esse ut multitudo sit paucior, par tamen merito, aul
etiam major.

CAPUT XVII.
Angelus erravit, et homo, qui statim par resurgit angelo,

Nam si angeli non. homines offendissent, caden-
iium stantes loca utique replerent. Et si ita place-
ret Deo, merito virtutum parti utrique prorogandi,
8i nen numero, vel pretio totam zquiparent summam
illam qus» ie hominibus erat colligenda , et angelis
ilis qui erraverunt si minime erravissent. SeJ et ho-
mines err?verunt, Verum de errore quotquot voluit
Wdemptor eripuit ; ereptorum autem summam sum-
me modo dicte non solum zequavit, imo etiam pzze-
tul t, licet *orte non paritate numeri, at transcensu
meriti, Si enim sancti, angelis etiam confirinatis,
sunt, ut aiunt, in. regeneratione parificandi ; angeli
vero, ul ratio videtur, reliquis elatione foedatis, quo-
niam exemplum malitie recusaverunt, tam merue-
rufit propter statum augeri, quam illum propter ca-
sum minui (hoc profecto carituri augmento isti, nisi

deliquissent illi), dubium non est quin longe immen- D

sioris meriti sint homines futuri, quam angeli exsti-
tissent, si nulli corruissent. Angeli quippe jam tanti,
et homines iu futuro, nt. dictuin est, sibi sperantue
coaquales. Quare ? quia et homines sua culpa viam
justitie deseruerunt, sed Dei gratia reduces, jam ex-
perti jacturam longe vivacius forsan arripuerunt :
nimirum nisi przvaricati essent, 81. futuri felicio-
res, nunc autem nihilo facti deteriores. Transgressio
ergo miseriam importavit, misericordia Dei sancti-
moniam reparavit, aut, si ita eredi oportet, auxit.
Nam juxta Apostolum : Virtus in infirmitate perfici-
tur (11 Cor. xii. 9). Ergo quies bene agens meretur

(113) Et palma gloriosior non consensisse tenta-
fon, quam non potuisse tentari. Aug , 1 De Genes.,

liti:e irruit, hinc suggestoris illecebra, inde tribulan-
tis vesania. Sed utique fortitudine fulta olluetans
concuti potest fragilitate mundana, subruj non po.
test Dei sublevante gratia. Nihil ergo damnationis
est, licet titubel pro passione, d"m disserit ratio-
ne ; aut etiam si humana fragilitate tacta cadit, quid
nocet dum deinceps cautior, imo et bumilitzle meliot
resurgit ? Nam Spiritus omnia cooperatur in bonya
(Rom. vii, 29). (115) Si ergo defuisset lucta, defuis
set palma. Tollestadium, tolletur et bravium ; ago-
nista jam non est : cautela prior 81a cum hamilitse
deperiit, patientia recessit, el si quie sunt. celer
exercitio dependentia, quibus sine, si quictem agas,
potes esse vir bonus, non,potes esse miles bonis,
B Arripe hiec arma, jam utruiuque es, melior er.o es,

Ista eo spectant, ut sicut homines servata fierent
ohedient:a perfecti, ita modo post perditam, mise
r:tione fei fieri. sperent. períectiores. Neque enim
Sinimur ambigere sit ne sancta Sion post excessum
Ade majoris excellentiz, cum [enim (al. etiam)] bis
ejus unum, imo summum, id est, capet tolius cor-
poris noverimus Salvatorem nostrum Jesum, se-
eundum reginam angelorum, matrem ejusdem io-
temeratam Mariam virginem (114). Mater vero sic-
ut] Lanta fecund:tate decoraia, tantzque sobolu
pretio redempta, nisi Redemptore eguisset, lumins-
ribus his tanquam sole et luna irradiata non fuis-
set, atque ideo nisi peccato inficeretur, curari noa
egens, longe inferior existeret salute servata, quaa
nunc restituta.

Nec solum civitas illa in se illustrius nitet, sed &
cives illustriores obtinet, Namque semper virgo
Maria, facta mater Salvatoris, ultra quam dii
queat, crevit, Nonne ergo et sancti facti fratre
Càristi similiter crescunt? Utique crescunt, sed ti
mater ipsa, ^ut fratres ipsi. Quomodo wt. fratres!
utrum solo honore? honor vero quid est nisi vani-
tas absque comite utilitate? facti. igitur videntur el
merito mel'ores, et fratre Deo digniores ; nimirum
fratrem. se declarabat dum Patri de fratribus per
Prophetam aiebat : Narrabo nomen tuum [ratrim
meis (Psal. xxi, 23).

Adhuc per Ad:? noxam mihi crevisse videtor be-
mo, dum hominis originem et angeli attendo. Ponz
mus enim utrumque servasse quod factus est : el i
angelus quam modo, ut dietum est, invenitur ni-
nor, nec decet ut bomo angelo sit major : quod uti
que patet inodo, ad plus enim nonnisi par est a-
gelo, procul dubio angelo ut multum zequabitur be
mo, et minor apparebit quam modo. Sicut e co
verso, si humanus homini, miserante Deo, laps
contulit augmentum, et angelus angelicum remunt-
rante Deo crevisse :zstimandus est per lapsum, x
si crescat. homo et non angelus, emineat homo, 9
absque cremento par erat. Non tamen laudo culpam
in angelo aut homine, licet. per culpam accrewtil

c. 6.
(414) Consule notas,

Digitized by Google

