155

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. H.

784

sed ex operipus, eum gemellos adhuc in utero ha- A qualiter igitur videntur duo, cum nec similes, nec

benti dictum est: Major. serviet. minori (Gen. xxv,
95) Idest filius tuus minor melior erit.

His itaque consideratis fortasse cuipiam videatur
animam in corporibus fieri. Unde forsan in Genesi
induciter Deus, formato homini spiraculum 73 vitze,
)8 esi anima inspirasse. Inspiravit, quia spirando
indidiL(Gen. 11, 27); spirando, quia de sinu "provi-
dentiz, unde spiretur eduxit. Liquet ilaque cum
Spiritus a spirante sit, nec tamen substantie ejus
Sit, quod anima quoque prodeunt ab auctore, alte-
riusque sint naturz. Nec dicilur spirasse prius, post-
modum inspiraturus. (Quare? nisi quia anima non
ante creantur, ut post hospitiolo inducantur. Ergo
inspiravit dum intus spiritum condidit.

Quod si in carne duntaxat animz fiunt, ct a sorde D

peccati sincerz, et ab ignorantie nubilo serenc
(ut potius competere videtur ad imaginem Dei fa-
ctis ), dum tales sunt, quid sibi opus est mediatore?
nimirum ubi per culpam discordia nata est, ibi me-
diantis reconciliatione opus est. Sin autem ab ipsis
subsistendi primordiis, propter corpus quod aggra-
vat animam utroque modo molestantur; quomodo
bene intelligentur conditz:? Opifice bono non bona
in materia operaturo , aliud opus ab auctore, aliud
trahit a materie, a. materie quidquid feditatis, ab
auctore quidquid est decoris; pari modo Conditor
naturam, corpus corruptelam anims infundit. Dat
Deus esse; corpus male esse. Quantum ad Deum
pertinet , subtilis est anima et proba ; quantum au-

tem ad corpus obtusa est et prava: de Creatore €

cním suscipit unde merito conspicu: dignitatis ju-
dicetur, nisi sibi aliunde vituperium violenter incu-
tiatur.. Quod quidem solis tollitur primis, quoniam
ips non a corpore acceperunt, sed corpori inges-
scrunt corruptionem.

CAPUT X.

Homo a corpore et anima non est diversum,
sed ipsa.

(97) Nunc videamus homo totus qualis est condi-
tus, qualis per culpam factus : quid homini, quid
conveniat menti. Ac primum quid homo sit intuea-
mur. Est igitur homo, ut quibusdam placet, quid-
dam ex anima et humano compositum corpore , ab
utroque et natura diversum, et numero tertium;
quod nec unius partis additione augeatur, et alteri
quantitati zquetur, cum potius soleat. pars integri-
tati corporum incrementa prebere: integritas au-
tem ipsa infra amplitudinis suz ambitum propriam
partem continet; unde penes unumquemque sunt
duo, alter homo, alter non homo inter se persimi-
les, quippe et humanam formam et humanitatis
membra omnino communia habentes, more tamen
nobis inusitato similes, quoniam in nullo cernere
est dissimiles. Quomodo enim dissimilitudo cerna-
tur, quando identitas obtutibus ubique obtenditur?

2 V. Mag., ni, Sent., d. 6, etc.

98) Athan., in Symb.
(99) i, cap. 10.

sibi dissimiles videntibus cernantur? Sed fortasse
quod latet exteriores, non latet oculos interiores.
Quomodo tamen alter duorum non homo pronun-
tiatur, cum non homo non videatur, qui et huma-
nam plenam exprimit formam, et formz animam
per totam infusam certis indicat argumentis? homo
ergo aut iste solus est, aut si et alter cum ipso est,
recte videantur penes singulos homines bini, non
alter spiritus, sed uterque corpus.

Si tamen tertium illum , quem de corporea dixi-
mus et incorporea constare substantia, verius est
fateri hominem per se: verum quoque et illud erit,
quod qui nunc est bomo mortuus, non ante fuit vi-
vus, sed pars duntaxat ejus. Sic parvulus in utero
ante animam inanimatus, nunquam transit in ho-
minem, sed in hominis partem.

Fides catholica habet (93), quod sicut anima ra
tionalis et caro unus est homo, ita Deus et homo
unus est Christus : quare quemadmodum Deus et
homo unus, sic anima et caro unus; Deus et homo
unus, non quidem unum : nam substantia creatrix
et creata semper sunt bina, licet personali modo
unita. Sic anima et corpus unum esse non possunt,
conjungi possunt. Deum et hominem in Christo per-
sonaliter convenire fides est. Compositum '744 quid
eflicere nefas est: nam Deus, Augustino in libro (99)
contra Maximianum bareticum teste, nullius pars
esse potest, parti quippe a perfectione sui totius sem-
per aliquid deest: Deo autem nihil deesse potest,
non est ergo Christus res ex diversis substantiis
compos:ta , sed eodem Augustino ibidem teste, una
geminz substantie persona : sicut ergo Deus et ho-
mo, homo telus, anima et corpus unus est Christus,
tribus substantiis non conf(icientibus quartam, sed
convenientibus in uham personam ; pari r:o'lo ani-
ma el caro unus est homo conventu quidem natu-
rarum (100) non partium. Nugis itaque superseden-
tes , naturas in homine duas personaliter colizsrere
asseramus ; duabus autem ex naturis hominem quasi
tertium eonstare velut. frivolum recusemus. Quate-
nus sit homo non ex duobus tertius, scd ex anima
rationali et humana carne subsistens: humana ta-
men caro dum animatur dici solet homo, qui et de

D inanimato per animationem fit homo, et id perma-

net dum menti coheret (101); inanimatione , futu-
rus, tandem redeunte mortuus; et quidem non ho-

mo est.
CAPUT XI.

Ratio, ira et concupiscentia animam informant.

Nunc quid ad animam pertineat videamus, ut post -
modum quid proprie sit hominis facilius perpen-
damus. Animam igitur tribus munitam viribus, ra-
tione scilicet, ira et concupiscentia artifex Deus in-
signivit. Rationis est inter bona et prava discernere.
]ra vero debet quie ignava patuerint zstuante zelo
me Vide not3s.

101) Melius sic : In auimatione tandem redeunte
futurus mortuus, etc.

Digitized by Google
