755

Sed dices : Offensam spiritualiter maculare; car- A

nem nihilominus inlegri decoris permanere. Utique
offensa pleraque carnem nihil conficit, et nonnulla
facit, Nam invidia macie, venus pallore, arrogantia
indignatione, alia item aliter humanz speciem se-
renitatis interturbat, et tamen nalura uti antea erat,
et postmodum perseverat. Quanto magis ergo pri-
mordialis noxa quz ex quo invaserat usque adeo na-
turam immutabat, ut qui paulo ante mori non pote-
rat, jam mortuus existat: deformitatis quoque of-
fensam oculis obtulisse videtur. Quomodo enim ex
vita ad mortem, ex salute adintegritatem, ex integri-
tate demum incorruptionem, coniplexione irrepa-
rabiliter dissipata permutatus perfectioni obnoxiam
decoris congruentiam, cxleris amissis, solam reser-
vasse credatur? quomodo, inquam, tibi cito sua-
deam ad tantam contritionem hominem offendisse,
cum tanto sui damno corruisse, absque prioris detri-
mento decoris ? Si tamen ita placuit Deo, utique et
bomo cecidit, et decor permansit. Sin autem species
quoque flagitio percussa contabuit, quid mirum si
sese inspecto jam noxius confunditur, qui in decore
$uo nihil confundebatur ? && Maxime autem obstu-
pescebat, cum sua comparisque genitalia attende-
bat, veritus verecundum in pudendis notari motum :
undeperizoma ficulneum contexuisse perhibetur, for-
tasse genitalium fugiens ita deformitatem ut motum :
quz fodissimus ipse feedissima fortasse assiduitate
sua non toleranda visu, pra ceteris membris feeda-

bat. Quamobrem conspectum sexus ex duobus of- c

fendebat, motu importuno, indeque nata deformi-
tate.
CAPUT XXVI.

Quali specie Dominus perambulavit in paradiso.

Mirum nisi specie visibili et maxime humana Do-
minus sese intuendum exhibuerit, cum veritos fa-
ciem deambulantis homines humane post culpam
quoque compellaverit. Quippe deambulatio visibilern,
locutio hominem exigebat: tale enim decuisse videtur
colloquium, quasi hominis ad homines, licel non ipse
Deus, sed loco Dei angelus humanain specie a nullo
apparuisse nesciatur : locutionem enim illam spiri-
tualetn, quie inter se et ad Deum spiritalia loquun-
tur, nondum capere valebant, alioquin audibili visi-

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. It.

754
CAPUT XXVII.

Vir peccatis succubuit mulieri, et subditur pana

peccati.

Sed adhuc ruinam parentum intueamur : quippe
vir dum in caput suum, qui est Christus, sese elatus
erexit, uxori, cujus caput esse debuit, prava machi-
nanti succubuit. Nisi enim tumore, lansu reprimen-
do, se intrinsecus depravassent, procul dubio extrine
secus tentanti ille uxori, illa diemoni vivaciter resti-
tissent : verum namque est, quod ante gloriam cor
humiliatur (Prov. xviu, 42) : servata ergo humilitate,
gloriam obtinuissent victorizx. Quod si solus vir vi-
riliter egisset, muliere ut metus aliis cautelaque in-
cuteretur damnata, altera viro socianda, exemplum-
que prioris figuraia, plasmanda erat. Sin autem id

B minime oportuisset, juxta sententiam Domini, morte

datis poenis, prima viro resuscitanda videtur, ut
sancta cum sancto generaret in paradiso, ne id con-
tra meritum fieret aut a malo ibi, aut a bono alibi.
Quippe absque connubio qux erat nascentium pro-
pagatio? Sed quia uterque peccavit, uterque penas
dedil: nam quoniam carnem puram impurus spiri-
tus lue propria infecit, infecta caro infectori suo vi-
cem jugiler rependit, desideriisque suis illum jam
inquieta illicit, qui se quietam gustu mortifero per-
movit: antea namque has inter naturas pax omni-
moda fuerat ; caro nihil illiciti suadebat, quia nihil
injurix acceperat ; verum ubi spiritus initum rupit
fedus, carnique suos infudit defectus; quoniam
egritudo illata urere nunquam cessat, quasi minus
ultam se semper ulciscendam putat. Nec immerito :
nam qui suo suum imperatori subtraxit obsequium,
cui imperabat jure mancipatur, noluit auctori obe-
dire, cogitur mancipio deservire.

Quo spectant ista ?- dicam clarius. Animus
obedientia Domini spreta, corpore tanquam in-
Strumento abutens, ad prava corpus firmum
flebiliter labefecit et ex labefacto incommoda
$9 multa suscepit. Corpus labefit, aut etiam
cadit , quoniam sibi variis morbis maciem, variam
interdum feditatem , nonnunquam vero partium
aut attritionem aut abscissionem , atque demum
totius quoque necem reliquis cum defectibus vene-
nato privaricationis poculo, mens arrepta furere,

bilis verbo hoininis opus non erat. Ambulabant er- D soluni ut temperetur sibi, ut et crucietur, semina-

go per fidem, nondum per speciem, fidem originali
macula caligaturam, gratia remediante postmodum
illustrandam. Speciem expleto obsequii numero per-
cipiendam. Unde liquet paradisum colonos obii-
nuisse mediocres, longe inferiores sese coelestibus,
longe superiores sese exsulibus. Peccantes igitur
werito decreverunt zetate, viribus ingenii, puritate
interiori, decore exteriori, gratuita reformandi au-
ctoris misericurdia quantum ad animam, etiam in
hoc seculo ; quantum ad corpus, nonnisi in futuro,
Hec est resurrectio prima et secunda. In secunda
izmen consummabitur et prima.

(127) Vide nota, ad cap. seq.

liter causaliterque infundit. Mens quippe id preva-
ricando effecit ut, orta occasione, supradicta vi-
tare caro non possit, et quod omnium miserrimum,
spiritum sibi infusum ex necessitate (127) reddat.
impurum. Ütique miserrimum, non tamen inju.
rium; nam quia corpori maculam accivit ultro-
neus, ex illa illam merito jam tolerat et invitus ;
quoniam nec infans unius diei sine peccato : Om-
nis enim homo mendax (Psal. cxv, 11). Nam post
patratum originale peccatum , ut sit homo sine
peccato, posse homini deest, Deo non deest. ld
homo non potest, el plerumque quzerit* Deus po-

Digitized by Google
