3159

ergo quod et primum homines aute coitum depra-
vet, quodque totam ad. procreationem transmigret.
Ipsi namque, ut jam dicta paucis repetamus, carne
emarcuerunt, atque anima utrobique viribus pene
ad usque defectum infirmatis, adeo ut nequeant spi-
ritus expetendam contingere puritatem 1n. corpore,
quoniam nequeat corpus in tantum mundari ut ni-
hil retineat, unde liospitem lzedat. Unde duplex con-
tagio nascentibus subrepit, altera carni, altera
molesta est menti : contagio quidem duplex, sed
peccatum simplex, qua inhzret carni solum conta-
gione, coutagione autem ex hac quie inest menti :
contagio pariter ac peccatum est. Tales jam erant
innati, tales quoque ab innatis procreati.
CAPUT XXIX.
Anima ex originali primo est rea.

(435) Sed caro merito fortasse edat corrupta cor-
ruptam. Verum anima unde corrumpatur, fortasse
satis liquet : sed an juste corrumpi debeat, non satis
liquet, nisi et ipsa a parentibus prodeat. Sed et si
quis inde prodiisse contendat, quomodo jure ex

peccato contaminetur, nisi ex contaminatione quo- .

que puniatur? Quomodo autem aut ex macula rea-
tum, aut reatu supplicium, in infautia jure susci-
piat absque ratione? quod si rationis ex culpa pue-
rilis macula, seu consentiendo procedit, seu. negli-
gendo, non jam originaliter sed delinquitur aciua-
liter : quod quidem auctoritati inimicum refutatur.
Quamobrem anima usque ad discretionem actua-

lium exsors, solo participat originali, inde rea eque C

juste quam occulte : Judicia enim Dei abyssus multa
(Psal. xxxv, 7). Sed cum nos prasentia sua di-
gnabitur, et abyssus aperietur. Nam tunc : Miseri-
cordiam et veritatem quis requiret ? (Psal. Lx, 8.) Et
Dominus ail : In illo die me non interrogabitis quid-
quam (Joan, xvi, 25). Interim autem ignorantiam
nostr: fragilitati debitam pie recognoscentes, nibil
de occultis filii contendamus, quoad usque mani-
festet occulta cordiun et abscondita tenebrarum.
CAPUT XXX.
Unde malum, et quid sit ejus premium.

(154) Sed quoniam certissiinus auctor omnium
am corpori quam menti expetendorum Deus est,
eisdem unde origo mali? Angelum et hominem
Deus tales fecit, ut si vellent et peccarent ; peccan-
Aes autem poenam subirent; angelus casum, homo
mortem et infernum. Posse peccare dedit, ut me-
rito coronclur quisquis peccare possit, nec tamen
velit. Rationi objecit penam, ut et cireumspecti ter-
reaniur ad propriam custodiam, et improvidi, ut
par est, torqueantur ad justorum cautelam. Tales
ergo sunt facti, ut possint peccare, penamque exci-
pere. Quare mirum non est, ut et antea dictum est,
$i id agunt quod possunt : nam ex posse, quod uti-
que nature bonum, veniunt ultro ad velle, quod est
naturz vitium. Voluntas autem mola suos sibi con-
HER Magist., n, dist. 30, 31 et seq.

134) Mag., n, d. 34, 55 et 36.
155) Aug., l. 1t, De nupt. et concenp. c. 28, etc.

ROBERTI PULLI S.

R. E. CARDINALIS 7)

À format actus; sed promotio talis ex Deo non eu.
quod autem ex culpa ingruit poena, absque Deo nos
est, Equidem culpa quasi vipereuin est semen, unda
tota dolorum seges emerserit, et quos natur im-
portat. corruptio, et quos auctor:s indignatio. Pl.
cet quippe Deo ut liinc inde inetamus dolorem, qua
nobis haud displicux seminasse iniquitatem,

iniquitas, quia feda est, nunquam | Deo placet;
pena, quia justa est, nunquam displicet ; et boc
est quod absque eo est culpa, per eum pana. Si

93 ergo ex pocentia quod bonum Dei est, predi

peccatum, et ex peccato poena, plane liquet origi-

nem traxisse primum (135) ex bono malum, deinde
ex malo malum. (juoniam enim natura iniqui impos

non est, sux autem voluntatis compos est, dum li-
P pet ad illicitum ex sese declinat, inevitaLili jm
obnoxia culps : quippe auccoris munere obtinuit,
utin sua integritate perseverante sui juris foret.
Quod si de perfectionis culmine labi in preces
mallet, regredi sux facultatis minime zstimarel,
potius se banc haberet quam creasset, unde nihil
mirum, siqui absque necessitate peccato se impli-
cuit, necessario detineatur in peccato : sontem ae
tem effugere impunitum, judicis aeque contraibal
severitati; non quia reo parcere non poterat, v-
rum quia magis castigare oportebat. Ex homite
ergo reatus, ex Judice prodiit eruciatus.

CAPUT XXXI.
Uno sorduit peccato hominum tota multitudo.

(436) Sed quoniam peccatum parentum toli sc2
propagationi paulo ante diximus esse transíusum,
unde forsan et originale nuncupatur ; inquirendum
autumo unumne sit an plura, unde hominum teà
multitudo lzereditario jure corrupta, ipsa quasi ex
radice depravetur ?

Illud enim Apostoli capitulum (ubi de Adam h-
quens subjungit: In quo omnes peccaverunt) [Rom
v, 12], consulentes, hujusmodi videmur referre res-
ponsum, quod tota hominum massa simul et semd
sorduit, dum Adam in paradiso (adbuc enim omne
erant ille) unus peccavit. Ergone homines peccave-
runt anlequam exsliterunt? Sed vir primus cum
conjuge in paradiso deliquit, unde extra paradisum
rea proles tenetur universa. Omnes ergo simul d
D semel peccaverunt, quoniam ille solus, in quo 3d-

huc causaliter omnes seminaliterque coarctabantur,

peccavit,'cujus de peccato semel admisso, pariteron-
nes reatum contraherent. Unde secundum illum hb
cumin Joanne : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pecce-
tum mundi (Joan. 1,29), hujusmodi expositio reperi-
tur : (157) Peccatum mundi dicitur originale peccz-
tuin, quia est commune totius mundi, quo tola be-
mana natura simul et semel condita, leges divinas
per inobedientiam transgressa est in paradiso, qud
originale singulorum superaddita gratia relara
Quod ergo primis in hominibus, veluti ab ipsis
Enchirid., c. 14, sub finem.

(156) Mag., ubi supra de peccati trad.
(157) In Glossa ordin.

Digitized by Google

