651

ROBERTI PULLI S.

R. E. CARDINALIS [|

plures, ut persons tres, principia duo, proceden- A est Filius, quomodo ergo quidquid est Pater, egt

ies et duo, nisi forte arbitretur quis principium
atque processum propria professione singularitati
dicata. Quod plane falsum patet ; nam, si in divi-
nitate una, una quoque foret persona , utique prin-
cipio atque processui, quorum utriusque nalura
duorum ad minus pluralitatem exposcit , nullus ibi
posset esse locus.

CAPUT VII.
De missione Patris, et Filii, et Spiritus sancti.

(25) Mittit autem Pater, mittit et Filius ; sed Pa-
ter Filium atque Spiritum sanctum ; Filius autem
solummodo Spiritum sanctum. Econtra autem mis-
sus est Filius, missus quoque Spiritus sanctus ;
sed Filius a Patre, Spiritus sanctus ab utroque.
Unde liquet Patrem mittere, Spiritumque sanctum
mitti, Filium autem solum, utrumque suscipere.
Quemadmodum ergo se habent ii tres circa princi-
pium otque processum :zternaliter, ita quoque se
habent in missione temporaliter.

Sed quid est Filium atque Spiritum missos esse,
nisi invisibilem naturam visibili effectu apparere?
Quid est item quod Pater utrumque misit, Filius
vero alterum ; nisi quod nutu Patris itemque Filii
missio celebrata est ? Sed sic tota Trinitas Filium
misit ac Spiritum , quia nutu totius Trinitatis
missio facta est. Quod nonnullis placet , sed locutio
variatur, ut personz dintinguantur. Quia igitur Fi-
lium sive Spiritum sanctum a se, aut Filium a Spi-
ritu mitti, minus convenienter dictum videtur, dici
poterit, utique nec absurde intelligi, alter mitti ab
altero, procedens a principio suo. Is ergo solus mit-
titur, qui sus presenti qualibet manifestatione
apparens ab alio est, cujus nutu hominibus mon-
stratur. Dicit autem Dominus Jesus in Isaia: Et
nunc Dominus Deus misit me et Spiritus ejus (15a.
xcvi, 46). Quid est Pater misit, nisi incarnari
constituit? et quid est a Spiritu missus, nisi de Spi-
ritu sancto conceptus ? humanitas suscepta , merito
dicetur a Spiritu quoque missa, sicut doctor bonus
a Deo confirmatur missus.

CAPUT VIil.
Alius est Pater quam Filius, non aliua, et similia,

Pater non est is qui Filins. Alia est enim persona
Patris, alia Filii (24). Verum id cst Pater quod Fi-
Jius; quoniam ambo unus Deus: Pater enim est
Deus, Pater omnipotens, sapiens, bonus, h:ec atque
plura alia : omnia eadem est Filius ; unde Dominus
in Evangelio : Omnia quaecunque habet. Pater, mea
sunt (Zoan. xvi, 15), quod ut expositio illius loci
exigit, de his 41 dicit, qux ad ipsam pertinent di-
vinitatem Patris, in quibus ille qualis est, omnia
quz habet habendo. Quidquid ergo est Pater, est et
Filius, unde ait: Egoel Pater unum sumus (25).
Sed Pater est genitor; et hoc aliud, ingenitus ; et!
hoc tertium principium sine principio, nihil horum

5 Magister, 1, dist. 16, 17. |

$i) Mag. 1, d. 24, $ 9 et seqq.

Filius? Sed ex divinitate sua quidquid est Pater,
est quoque Filius ; in persona vero sua, aliquid est
Pater, quod non est Filius. Pater enim sicut plur
est communiter cum Filio, ita quoque plura est per
se absque Filio. In illis, quidquid est Pateret Fi-
lius; in istis non quidquid est Pater est Filius ; unde
patet locutionem hanc: Quidquid est Pater est Filius,
falsam esse sub sensus sui amplitudine ; posse au-
tem veram esse ex restrictione.

Nisi quis acutius asserat. hujusmodi locutiones
recipiendas esse : Pater est. aliquis qui non est Fi
lius; non autem, est. aliquid quod non est Filis.
Pater est alius quam Filius, non autem aliud. Pater
item non est is aut ille qui Filius, et est id aut illud

B quod Filius. Pater demum fortasse talis qui dice-
dus est, qui non est Filius, et non tale quid quod
non est Filius ; ut masculinum genus insinuet di-
stinctionem personz , neutrum vero unitatem sub-

' stantiz.

Non tamen ita est ubique; unde : Et in hac Trisi-
tate nihil prius aut posterius, elc. Pater est prina-
pium sine principio, illud non est Filius, sed alind.
Quod ? Principium de principio : quid inde coase-
quitur * num quod Pater sit aliud, et aliud Filius!
num quod Pater sit tale quid vel aliquid, aut illd
quod non est Filius? Non. Pater enim et Filius sus
unum et idem. Quid ergo? quid aliudest Pater quaa
Filius? quod Pater non est ille qui Filius; qud
item Pater est aliquis, aut si ita dici potest, talis

C quis quinon est Filius: Pater juxta naturani persona
sus plura est quz Filius non est. Num ideo aliqud
est quod Filius non est? Non. 1mo propterea alias
est quam Filius, sicut Pater juxta naturam diviti-
tatis sux plurima est, quze eadem et Filius est. Nus
ideois ipse est qui Filius? Non. Imo propterva
idem est quod Filius. Pater est aliquis, sive qui-
dam, Pater est quiddam sive aliquid : aliquid qui
Deus ; aliquis, quia Persona. Aliud dicitur de Pare
quam de Filio ; quod si est, non quidquid dicitor dt
Patre, dicitur de Filio. Unde consequi videtur quod
Pater dicatur aliud quam Filius, et non quidqed
dicitur Pater, dicatur et Filius. Verum quocunque
modo se habeant hec, nunquam Pater ob hoc alind;
est imo alius quam Filius, et semper quidquid es
Pater, non qui est Pater, est Filius.

Nonne autem unaquzque res id est, quod es vet
dicitur, ergone si Pater vere aliud dicitur quam F*
lins, nonne idem est quod dicitur, ac per hoc aliud
est quam Filius ? Pater dicitur genitor Filii; Filis
autem genitus a Patre; et utrumque vere. Aliud esi
plane esse genitorem, itemque genitum ; unde v
detur Pater aliud dici quam Filius. Nisi acutivs si
intelligendum, quia aliud dicitur de Patre quam D
Filio, aut quia aliud est esse genitorem, quod Paler
dicitur, quam esse genitum, quod Filius intelligicr.
Sicut e contra cum et de interiori homine aliud dir

(33) Glosea ordinaria, ibid.

Digitized by Google

