601

ROBERTI PULLI S. R; E. CARDINALIS

00s

tur, et quod prelatos subditi non reprehéndant, et A 985 uxorem condidisse et dedisse postea dicitur; et

qualis debeat esse doctor, et cur talis, et quid inde
mereatur.

Cap. XXII Deinde vero reperitur ubi transitus esse
possit inter molendinum, et lectum, et agrum; ubi
non ; et si prepropere flat transitus ad continentiam,
quid fiet? et quod molendinum inhabitantes, lectum
subire possunt; et quod de neutro ad agrum est trans-
eudum, nisi Ecclesia vocante, et qua necessitate
sublimatus ad privatum transeat. Et de lioc quod
dicitur: Duo in agro, duo in lecto, duo in molendino,
unusassumitur et unus relinquitur. Et quomodo boni
et mali omnes nonnisi in his locis manent.

Ca». XXill. Quasetiam vitas tres Ecclesiz ordines
profitentur subditur , et qualis sit activa, qualis con-
tenplativa vita, et quid actio, quid contemjlatio
faciat ; et quod Rachel et Lia, Maria et Martha has
significant vitas, et quod historia harum mulierum
his aptatur vitis.

Car. XXIV. Qu: autem sit pars Noe dicitur; et
quod przlatum oportet utriusque vite babere expe-
rimenta; et. quod aliler nullatenus est. idoneus, et
quod ipse activus ct contemplativus tantum przemi-
neat, ut quasi uxerem rcgat plebem

Car. XXV. Quieritur autem postea de activa vita
quie, cui sit przeferenda, et quod^melior sit contemn-
plativa, et quod dum labores Christi, et anxietates,
€t suorum attenduntur, activa przecellere videtur, ct
«uod tamem quantum ad fntura, contemplativa sit
melior ct quod hic sicut activa superatur; quando-
que superat contemplativa , et quod pradatus utraque
uti debeat.

Car. XXVI. Dilectiones quoque duas esse sieut et
vitas, subditur : et quomodo ad illas se habeant.

Ca». XXVII. Quod etiam non sit vita qua possit
homo Deo placere, nisi in alterutra istarum, subdi-
tur : et idco qui solitudini se includit, nec statim reli.
gionis studiis perfruitur; ct. de his qui solitariam
vam, usurpative autem intrant, aut ingressam
servant, et de his qui negligenter omnia faciunt, et
de lis qui superbia vel invidia laborant, et de his
qui peccatis specie decepti, excessus fratrum repre-
hendere non audent, vel etiam fovent, et lis qui prz-
positis suis sunt. inobedientes, et quid boni bene

quomodo sunt duo in carne una, et quod si homines
non peccassent, lex conjugii binostantum copulasset ;
et quod mulier viro sit subdita. Et quod patriarchis
plures concessz fuerint uxores, et quare, et cur de
cognatione non alienigen:e vel idololatre essent du-
cendz. Et quod multis de causis dimittebantur, et
quare: et quod prius concesse in lege probibita
sunt concubinz, nec tamen plures uxores.

Car. XXIX. Apud gentes etiam pellices et conjuges
fuisse ibidem reperitur. Et quod przdicatia Christi in
copula inventos, non ab ea, sed inea vocavit; et
quod vitium non officium tollere venit: et de eou-
jugio inter fidelem et infidelem, et quid sit quod lex
prohibet, infideles suscipi matrimonio vel teneri:

B Apostolus vero monet idololatram tenere.

Car. XXX. In quo .tiam decreto Christi prima
lex conjugii redit, monstratur. Et quare fiat divor-
tium, et quid postea agendum, et quod vir provideat
tam corpori quam animze uxoris, et quod cur vir
in aliis przesit, in reddendo debito uterque par est,
et cum longe melius esset cessare, cur indulgetur
nuptie, et quando coitus non imputatur. Et quod
melius est hujusmodi coitus culpam incurrere, quam
se ab uxore subtrahere; et de studentibus exsatu-
randz libidini, et mutuo appetitu se contaminanti-
bus.

Cap. XXXI Quod etiam concubitus actus natura-
lis sit, et quod non nisi ex adjunctis depravatur,
subditur ; et quod sicut quidam actus facile, quidam
difficulter sine culpa transigi possunt; sic. concubi-
tus nullatenus, et quod hujusmodi actus naturales in
natura sunt boni, aliunde decolorantur. Et quod
non crebro nisi ex adjunctis;accusantur, et. quod
nihil culpe important, si repellantür quz importune
comitantur.

Car. XXXII.. Conjuges vero semper posse cunti-
nere, subditur, et quomodo id agant, et quod mu-
tari non debet. Et de hoc quod occulte vovetur, et
hoc quod manifeste. Et hoc quod levitate et contra
rationem, et quid generaliter de omni voto sit tenen-
dum, et quid agendum conjugibus continere malet-
tibus.

subditis erit; et qui sint boni subjecti; et quomodo p €4r. XXXIII. Quando etiam separat homo quod

potestates debeant esse solliciLe, pro subditis ratio-
nem redditura ; et quando sit bonus a sxcularium
conversatione separatus, et quando perfici incipiat.
Et de eo quem mundi cireumagit mola, et quomodo
quisque in suo oflicio se debeat exercere, et de :zdifi-
catione super fundamentuin auri, et argenti et lapi-
dis pretiosi, et de superxdificatione ligni, foni,
stipulze; et quomodo circa res mundi se habeat homo.
Et. quomodo sint amandz; et de earum amissione
quomodo dolendum, et de his qui ad inferos descen-
derunt, et quod divinum examen quandoque consue-
tudinem mutaus insolita interserat, ubi de resurre-
ctione meriiervim.

Car. SXVIIL. Deum autem primo viro, primam

Deus conjunxit, dicitur; et quod fornicantem tenere,
et dimittere licet; et quomodo sit intelligendum
Qui tenet. adulteram. stultus et impius est. Et quod
uterque adulter neutrum accusare potest, et quod ex
susceptione non divertatur;et quomodo dimiltens,
et dimissa vivant, et cur propter fornicationem car-
mis, dissidium Deus permiserit, e£ non propter
aliud.

Car. XXXIV. Adjicitur etiam libere posse rmnpi
conjugium, aut pro cultu demonum, vel abominatie-
ne morum, priusquam consentiatur, vel sitalis noa
possit ferri conversatio, et quod tamen contineatur,
et de disponentibus uxores dimittere, illo propter
fornicationem carnis, isto propter fornicationem

Digitized by Google

