70$

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

E

corpus, et item recepto corpore, condigna recipia- A desceret adbuc ; verum misericorditer a sorde pur.

mus, Solum igitur illa bominum merita apostolica
memorat sententia qui aut requiem, aut. cerumnam
introducerent (licet introducti non cessent promereri
perseverantiam zerumnax aut requici). Qua enim in
liac vita agimus digne merita, quiz vero in altera
vita volumus, dignius meritoruni praismia nuncupari
solent. Prisentia quippe futurorum sunt causa.
liuic vita: actionem, alteri do voluntatem, Nam de-
functis operum cessante. opera, sola cogilatio erit
reliqua.

In adultis ergo merito perseverat poena, quia non
recedit culpa. Verum parvulus qui solum ab ori-
gine, at nullam proprio maculam contraxit ab actu,
cur sempiterno affligetur cruciatu? Num et hoc in-
ter occulta filii? Si vero adeo conteritur qui pecca-
tum non fecit, quid fiet ei qui tota. die offendit?
Apud districtum originalis culpa judicem lieet oc-
€slte, tamen. juste. regioni proscribit pereuntium.
Pereuntibus autem perpetuitatem, ut dixi, peenz
perpeluitas importat culpae : quod forsan (41) et in
parvulos cadit. Parvulus $9 enim a carnis carcere
eductus, jam sui compos, aut in liberam evadit ra-
tionem, aul velut in carne et adhuc arbitrii carebit
libertate; igiturne spiritus rationalis usum nup-
quam habebit rationis? sed corpus aggravat. ani-
mam, et terrena. inhabitalio sensum multa cogitan-
tein (Sap. ix, 15). Anima ergo corpore et anima in-
habitatione exuta, exuelur et aggravatione, quam
Caro importat el sensu post hominem expeditus in-
tellecta cogitabit. Quod in parvulo ita esse salvando
constat, constet quoque quia ita decet et in perdito,
Aut ergo charitatem habebit, et coelo dignus in me-
sito, tenchitur inferno. Aut non habebit, et nemo
jam dubitet quin jure careat gaudio.

Si ita se babent praedicta, procul dubio constat
cum clementia in sanctos Dei justitia; sine clemen-
tia in reprobos sola justitia. Sed si ejus misericor-
dia nunquam est sine justitia, quomodo ejus justi-
tia reperitur sine misericordia? Sicut enim non mi-
seretur injuste, ita indecens est ut crudeliter judicet.

Notandum tamen quod cum virum impium, nul-
lius bonz conversationis habentem respectum, Do-
minus $ua bonitate convertit; cumque infantis in-

gatur, Sicut autem hujusmodi severitatem justitis
blandimenta misericordim excludunt, ita quoqw
alia libram justitiz: admittunt, mansuetudinem no,
inveniunt, unde : Judicium sine misericordia (i mi
non fecit misericordiam (Jac. n, 15). Quidam ver
ex misericordia pariter et justitia proveniunt, siu
quod pro meritis datur; verum quoniam non suf
ficiunt, gratia opitulatur, hac ratione justi vilam
ielernam consequuntur.

Prasumptionem fortasse putabis asserere Deus
quid facere quod opus justitiz non sit, presumplie.
nen: ergo judices affirmare Deum quid facere quod
opus misericordie non sit; ipsum enim arbitrari
aut immitem aut injustum, utrumque nefss est,

D Quod si facit illud ubi non utitur misericordia, sd
tantum justitia, quid mirum si id agit ubi non ut.
tur justitia, sed tantum misericordia? Habet (43)
enim semper utramque, verum gerenda quad
producit ab una, quzdam ab altera ; alia autem, vt
dictum est, ab utraque.

Quid ergo dicemus? nonne quidquid Des fscit,
justum est; et quidquid facit, est pium? certum
utique est, quia nihil agit injustum, nibil impius,
Estne igitur id quoque certum quod. quidquid (aci
justum est et pium, sicut illud videtur velle: Cai
verse vie Domini iisericordia et veritas? (Pid.
xxiv, 4.) Quod si ita est, quomodo dictum est alid
prodire a justitia solummodo, aliud a misericordia!
Si, inquam, omne opus Dei justum est el pium,
quomodo aiterum a judicio alterum procreati 1
pietate, et non polius utrumque ab utroque! Sq
fortasse quidquid a Deo fit, ideo justum dicitur à
pium, quoniam sanctum est et bonum, non auta
ideo justum vt nibil fiat, nisi quod judicium reu-
rat, ne flagitiosus non convertatur, neque parwá
salventur. ltem non ideo pium ut ubique utatur pe-
late, ne nusquam fiat judicium sine misericordis,
ei qui non fecit misericordiam, quod cum fit, six
crudelitate nullam impertit misericordiam, quouiss
sceleratos torquet per justitiam : qua enim duritia,
meritis reddere condigna? aut si dedecet ut res
patiatur, judex vero non misereatur, profecto quas
meruerant illi sua. iniquitate iram, lenit ipsi sa

nocentiam Deo regeneratione pacatam, sua salvare p bonitate; lenit, inquam, quia est S3 benignus; pv

miseratione disponit, non videtur justiti» sequi
examen, verum ncsericordiz dulcedinem. Si enim
libram judicii attenderet, neque aliud. impio quam
quod meritis suis dignum est, videlicet infernum,
neque infantis quoniam nibil promereri valet, re-
compensaret ccelum. Nunc autem bonitatem suam
utriusque cum inopia librans mavult miseratione
uti quam judicio; atque ideo fatendum est, quo-
niam ila vere est, quzedam prout justitia. postulat
minime punire, quoniam mitius res tractatur per
miscricordiam ; quale est quod impius justificatur :
justum enim erat ut quoniam in sordibus est, sor-

(41) Vide notas sub flnem cap. 6, hujus part.

nit autem quoniam est justus; lenimine quidem p
nimo, quia misericordiam non fecerunt, pena vere
maxima quia sic meruerunt.

Utique parcere poterat vel pessimo, sed fie
prius justo. Verum secundum zequitatem non fieret,
nisi perseveranti iniquo pro merito recempensaret.
Tamen qui przfert justitiam et huic parcere poten!
per misericordiam, sed non vult ne iniquorum a
ctorzstimetur, unde ait : Existimasti inique quod el
tui similis, arguam te, etc. (Psal. xcix).

Sed quoquo modo misereatur, miseratio quis
erit, unde amor deerit ? num sicut studiosis iraste

(42) Mag.,1. 1v Sent., dist. 46, sub fipeni.

Digitized by Google

