ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS "

dine assignato. Aut sic : id quod est, nihil odit eo- A nem, nunquam frustrari voluntatem. Num si diligft

rum qua fecit, id est, inter ea quz fecit. Quippe
cum inter ea quie fecit. existentia nihil offendit, il-
lud solum tanquam alienum ab amore suo excludit:
nisi si quando libeat quod ad non esse desipiendo
erravit, ad esse revocare, ut amet ad se conversum,

oderit autem omnino aversum. Argumentum odii

pora est miseri; quia qui odit Deus est :ternus,
qui punitur miser est perpetuus : quem enim :ter-
naliter odit, quia ille sine fine iniquitatem diligit :
(non enim emendationis gratia ad inferos descen-
dit) sine fine et punit. Nam hic in spe venie con-
versionisque, quodammodo diligunt conversorem ;
ibi penarum finem mitigationemque desperantes,
necesse est juxta naturam affectuum oderint irro-
gantem : nam si sunt hic qui oderunt, unde illud :
Superbia eorum qui te oderunt, ascendit semper
(Psal. .xxni, 13), quanto magis ibi: Et si qui minor
est in regno celorum, major (est. Joanne. (Luc. vni,
98). Nonne e contra apud inferos, in malitia mino-
res excedunt et flagitiosos apud nos morantes? uti-
que, aut est verum aut verisimillimum.

Si vero, sic Deus diligit justum, ut oderit in-
justum, injustus autem nisi ex Deo non fiat ju-
sius ; quomodo justificabit quem non diligit? aut
quomodo diligit quem odibilem novit? Diligit pro-
fecto malum : Quoniam ipse prior dilexit nos
(1 Joan. tv, 10). Alioquin non faceret bonum. Dili-
git, non quia est malus ille, sed quia ipse est bo-
Wus ; diligit autem malum ut faciat bonum ; diligit
profecto, non solummodo, sed ab zterno. Que
enim ratio ut iniquum amet niodo, non prius; aut
cur modo et prius, non autem ulterius ? Nonne Do-
Jninus Jesus eos qui nondum erant, vel si erant,
nondum credebant , credituros tamen amabat , cum
orabat non solum pro his qui tunc credebant, sed
et pro his qui credituri erant? (Joan. xvii, 20.)

Sicut vero sternaliter, ita zequaliter, prius reum,
post sanctum diligere videtur : amat enim reum ut
convertat, conversum ut sancilicet, sanclificatum
ut salvet : hoc vult inimico, quid amplius volet
amico? Sic Jacob dilexit, Esau autem odio habuit
(Hom. vx, 15). Utrumque totius masse macula in.
quinatum zqualiter; unum per misericordiam ele-

malum, sed futurum bonum ; similiter odit bonum,
sed futurum malum, et in malo perduraturum * Aa
dicetur talis nunquam fuisse Lonus juxta illud : 4
nobis exierunt; sedde nobis numquam fuerunt? (I Jocn
1, 49.) De numero sanctorum nunquam fuerunt
predestinatione , fuerunt necne similitudine? Sed
et quem odit Deus Esau, ab illa, quam solam babe-
bat, originali macula ia circumcisione, et omnis
improbus in infantia regeneratione purgatur. $
vero omnino mundatur, quomodo est malus, quem
odit Deus? aut si est bonus, quomodo eum odit
Judex justus? presertim cum sit infra annos discre
tionis, id est, dum adhuc est bonus, obire ; et si
eum nunc odit, tunc charum salvaret Deus, quia est

B justus. Damnandum igitur, non solum dum inno-

centia nitet, sed et antequam fieret, Dominus 47
odit ; quia semper animum damnandi habuit. Quare!
ob culpam quam przenovit. Non enim personam ae
Cipit, sed merita prescit, et secundum ea damnare
disponit. Sic antequam fieret Esau, odio habuit
Annon odio habuit quem :ternis poenis deputavit,
quem scilicet damnare voluit? Nisi enim prius ve-
luisset, non post puniret.

Annon ipse punit ? certe malos male reedet (Mati.
xxi, 41) ; quia ipse dicit: Heddam ultionem hostihus
meis (Deut. xxxn, 44): nam et sanguinem servorim
suorum ulciscetur ; el vindictam retribuet in hostese-
rum (Deut, xxxii, 45). Utique sicut prascit, ita pre-
vult qux facturus est: quia Quod. factum est in ipe
vita erat (Joan. 1, 4). Qui sic fecit, que fura
sunt.

Àn quod de iniquo antequam fieret, de bono dup
in bonitate staret, nequaquam voluit; malis pes
meritis provocatus velle ccpit, quod posimodum
fecit? Nec enim quidquam nolens, imo volens facit.
At modo velie, modo nolle divinz non compel
constantiz : nam Sapiens non ponicebit.

Sed sic refragari Scripture videbimur, quz asse
rit Deum punire neminem ante reatum, neminem
coronare ante meritum. Annon est Dei odium gravis
poma; ejus amor desiderabilis corona? Dicemuse
igitur nec odisse quemquam ante meritum, nec di-
lexisse? Sed angit nos Dominus in judicio bonisdi-

git, alterum per justitiam reprobavit, et quod p) cturus: Venite, benedicti Patris. mei; percipite re-

utrique debuit, alteri per misericordiam non ex-
solvit.

Quid vero si quem .amat adhuc reum, ante re-
concilationem morte preveniretur, non quidem
erit, sed quod potest fieri, si eveniret, quid contin-
geret ? allerutrumne necesse foret, aut ut ex amore

,uinpium coronaret, aut ut ex impietate, sibi charum

, damnaret ? premortuum utique perderet ; nam non
ita amat ut in reatu, sed a reatu absolutum san-
elificet.

Si tamen sic contingeret, quem nunc amat ut
salvet, non salvaret, quia tunc non amaret, quippe
quem ab eterno damnationi adjudicasset. Constat
enim certissime divinam nunquam falli praenotio-

gnum quod paratum est vobis ab origine mundi (Matd.
v, 25). Quomodo ab origine non dilexit, cui ab or-
gine regnum paravit, aut quomodo sine odio diabole
et membris ejus ignem zternum preeparavit? Pre-
fecto sicut piis ccelum, et impiis infernum destinavit.
ita e converso fecisset, nisi quia cui. vult misereitr,
et quem vult indurat (Rom. ix, 48). An protaxate sx
tisfaciemus quaestioni, poenam coronamque ase-
rentes tantummodo existentis esse et permanents.
et vel de dolore gementis, vel de gaudio jucum
dantis.

Non absurde tamen dice&ur Deus perdendum
quoque diligere, dum manet is in bonitate. Anno
amaret, cujus sancta vita sibi placet? Nonnc eti

Digitized by Google

