755

ROBERTI PULLI S. R, E. CARDINALIS T6

test el nunquam (128) (acit; eo tendit homo salu- A masse detractam, ipsam quoque necesse est esse

briter; pertingere non datur, et hoc salubriter;
dum vel laborat, satisfit religioni ; dum retardatur,
humilitati.

Deus dat sanctis suis pondus, ne facilitate agendi
insolescat, et corruat animus : peccato namque quod
orginale dicunt , omnis bomo detinetur, cujus jugo
quia nec quisquam nec unquam se expedit, actua-
lium oppressionem, utpote famulantium originali,
ad unguem nemu evincit. Potes enim charitatis
expiatione totam actualium vel ad horam effugare
catervam , quamvis tam purgato in statu , originali
morbo revocatus ad morem, diu consistere ne-
queas. Sed originis radix nociva (unde nocivior
actualium pullulatio succrescit) vi nulla exstirpa-

tur, nisi forte cum vita. Reatus ergo originis, licet D

non habeat unde diluatur (129), habet unde excu-
setur : nam gratia Mediatoris, remedio est infir-
matis, ut languor nihil obsit saluti, prosit humili-
tati. Ergo a mente sibi apta corruptio inferebatur,
a carne quoque menti non indigna se, refundeba-
tur. Unde anima ct contagium sumit, et robur
amiltit, ratio quam decebat toti familizs per pru-
dentiam providere, per principatum regere, et
regno privatur et consilio, ut plerumque aut veri-
tas lateat, aut. cognita torpescat. lra dum effrena-
iur, conturbat; concupiscentia dum inflammatur
enervat, utraque modestix limen excedens, in heram
irreverenter insurgens; dum assensu pellicit, ser-
vitio »nnectit.

Sensus etiam quinque suis eum instrumentis ,
imaginatio quoque inde nata vanitati communiter
prona, rationi captivandz jugiter intendunt, et
perszpe proficiunt, nisi cum ex gratia. ratio robo-
ralur, pars hostilis reprimitur.

Quid est quod dico? summam audi. Quod ergo
spirit:s per rationem comprehendit quantumlibet
bonum, si non juvat, aspernatur ; quod per reliqua
attingit quantumlibet malum, si juvat, amplexatur,
caligine per hoc obductus, excessu impurus, nisi
cum suffragia auctoris utrobique defectibus huma-
nis remediantur. Liquet ergo spiritu corpus labe-
factari, et ex labefacto quamplura sibi incommoda
referri.

CAPUT XXVIII
Quaies primi, tales et ab ipsis progeniti.

(130) Sed quoniam primis in parentibus tota filio-
fui nuimerositas in arctum contracta sese cobibebat,
non quod singuli singulas obtinerent inibi particu-
las (tec enim capacitati tant bomines bini viden-
&ur suffecisse) verum quod seminalem omnium
causam admodum utique paucam, duo illi in sese
continebant (paucissimos quippe filios ex se pro-
crearunt) unde propagata reliquorum multitudo
dilatatur (151). Quales erant duo primi, tales ab
ipsis oportebat nasci. Nam portiunculam corrupta
29] Ex lege ordinaria.

(129) Vide notas ad cap. seq. 51.

(19h Mas, it, d. 24.

corruptam; ex qua quasi vitiato ex semine vi.
liatus exsurgit fructus, homo, sed suis assimilatus
90 parentibus. Qua portio, cum corrupta sit ex
origine, corruptior fit ex generatione. Nam genera-
tio quoque ex peccato maculam trahit lasciviz,
ardore cujus elicitum semen et effusum, materiam
procreandis :stu malo decoloratam administrat,
Unde Propheta ait : Et in peccatis concepit me ma-
ter mea (Psal. t, 7.) Et Job : Quis potest. facere
mundum de immundo conceptum semine (Job xi,
4). Si ergo semini corruptio ex massa debetur, ex
generalione cumulatur.

Num quoniam massa portio corruptior videtur,
ex portione quoque natum corruptius recte dicatur,
ut sit quisque tanto corruptior, quanto a primo
parente remotior? Nam si quia causa seminalis est
corrupta, corruptum requirit effectum, cur non
quia corruptior est, corruptiorem requirat? atqui
pars quod est semen, suo impurius esse toto vide-
tur: licet enim homo concutiatur totus libidine,
precipua tamen ejus vis eo tendere cernitur, ut
pars a tolo separata, alteram se vertat ín faciem,
Et quoniam sihi maxime intendit, maxime et tabe-
facit.

Quod si homo per cztera fodatus absque libi-
dine generaret, hujusmodi partus conspicuusne fo-
rel puritate, quoniam conceptus processisset abs-
que ardore? Sed fluxa quomodo ex materia firm
constaret fabrica? Maxime cum Dominus Jesu
singulariter modo przdicto genitus, maxime con-
cedens natur reliquos accivit. defectus a natura
discedens, naturz: maculam exclusit, ut sic veri-
tem susciperet, hominis ne quid obesset consilio
redemptionis human: : siquidem natura universi-
lis dum Domino in Jesu locum sibi non reperit,
violentia ex insolito illata est, haud indebita av-
ctori, at necessaria peccanti. Intactam namque Spi-
ritus sanctus superveniens in Virginem, atque ipsi
ab zstu conceptui obnoxio obumbravit, atque con-
ceptum usque eo propagavit, ut causa relicta mo-
riendi, causa pelleretur delinquendi. Ideoque quod
nascebatur sanctum, personaliter uniri meruit Fi-
lio Dei.

Si ergo filius hominis non natura, sed virtue
Altissimi immunis factus est a peccato, tanlum
ideo, ut digna fieret hostia pro peccato, quomedo
quis, licet absque venere genitus ponatur, sol» na-
tura absque causa purus ex impuris procreetur; si
tamen expers culpe conceditur, expers quoque
peni concedatur? Quis enim merito crucietur
pena, nisi prreesserit inquinatio ex culpa? Unde
Dominus, qu: non rapuit exsolvit, dum non ob
sua, Sed nostra percussus est facinora; paulo mi-
nor illo, qui quia a lue conceditur alienus, a peu
quoque debet esse intactus. Donec enim Adam

(151) Consule nctzs in hoc et seqq. cap. ubi ds
peccato originati.

Digitized by Google

