<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,90">
721    SENTENTIARUM LIBRI OCTO.  — LIB. II.    723.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,820">
partes in contrarium immutatas. In judicio præ-
ceps, illicita affectans, piger et invalidus ad utilia,
impetuosos ad inhonesta; liberum ergo arbitrium
illiteralibiliter est depressum, non tamen exstin-
ctum. Nam quemadmodum scintilla multo cinere
pressa, quibusdam fomentis excitata, similis elu-
ctanti, erumpit demum in flammam; ita mens no-
stra onere corruptæ carnis gravatur quidem: atta-
men intenta sibi, nonnihil virium sibi restitisse
residuum, in investigatione rerum demonstrat.
Verum cum divina juvatut opitulatione, licet diliicu-
lter, operatur tamen potenter. Nam pœnæ peccati
debetur, ut qui facile bonis studiis hæsisse poterat,
quia sponte recessit, cum molestia redeat, cum la-
bore bene agat, miserante tamen Deo, multa magna-
que ad unguem perducat. Vigor igitur naturæ per
hominem depravatur, per Deum emendatur, maxi-
meque tempore gratiæ, exspectans consummari in
resurrectione, ubi corpus mirifice emendatum ani-
mam non aggravabit.
Quippe terrena inhabitato facta cœlestis : non
jam oneri, sed erit animæ honori; altero ut humana
tunc natura angelicæ parificetur excellentiæ. Homo
igitur primus ut in terra bonus est conditus, in
cœlo tandem consummandus. Magnus igitur homo
in terra satus, major angelus in cœlo creatus. Ma-
gnus quidem homo, sed terrestris, utpote terrenis
indigens alimentis; major autem angelus, quia to-
tus spiritualis, ac per hoc liber ab exteriorum ad-
miniculis. Unde homo errans redimendo meruit re-
vocari. Angelus non meruit : siquidem et nemo
male suasit, et ipse longe robustior exstitit; habuit
minimum in natura posse delinquere : qui enim
postmodum deliquit, constat quia et ante, ex quo
scilicet creatus est, delinquendi potentiam obtinuit,
quam bonam esse compertum est, et in Deo qui
eam indidit, et in angelo qui perseveravit. Qui enim
potuit transgredi, nec voluit, confirmari promeruit.
Prænutio quippe non satis dignus diceretur, si quia
prævaricari nequiret, culpa cessaret. Reverentia
utique propter dignitatem sui honorandus, mercede
autem aut parva aut potius nulla pro bono suo do-
nandus. Bonum igitur fuit quod delinquerè potuit,
malum 65 autem quod deliquit : habuit enim quod
deliquit ex se, quod potuit ex Conditore : ipse igi-
tur sibi causa exstitit mali, Conditor autem boni.
Unde ergo miraris, si, quod potuit Spiritus ille fecit.
Potuit malum, fecit malum. Quod malum? Auctori
ingratus excellenti de natura intimuit, intantum
ut Domino æquari voluerit. Bonus ipse propter bo-
num naturæ sponte se extulit : jam non bonus ; quia
per elationem est malus, qui ante erat bonus (67).
Et ita gratiam quæ utrique proposita imminebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,820">
Ipse securus est aspernatus, alter gratanter ample-
nus. Alter divinum contemnens auxilium merito
cecidit, alter eo veneranter arrepto in veritate ste-
tlit: sine quo uterque corruisset, cum quo uterque
persistisse posset. Qui autem persistit, quia exem-
plum recusavit aversi, auctori suo obnoxius meruit
converti, et propter (68) ruinam alterius ipse est in
veritate confirmatus.
CAPUT V.
Bonos confirmavit visio Dei, qua caruerunt mali.
(69) Quæ est autem hæc confirmatio, quæ vero con-
versio? An angelum Deus faciendo beavit sui co-
gnitione? videtur quidem quia de diabolo dicitur :
In veritate non stetit (Joan. viii, 44). Quæ? in qua
fuit, sed non perduravit. Veritas autem hoc loco
maxime intelligenda videtur cognitio veritatis illius,
quæ de se dixit : Ego sum via, veritas et vita
(Joan. xiv, 6). Nam, sicut hæc pars mundi inferior
credentibus cognoscitur deputata, ita illa superior
quam vocant cœlum, videntibus potius videtur
ascribenda.
Duo sunt quæ maxime aciem mentis retundunt,
testei corporis moles, unde dicitur : Corpus aggra-
vat animam (Sap. ix, 15). Et iniquitas, juxta illud :
Fregit ad numerum dentes meos (Thren. ii, 46). Quip-
pe juxta numerum culparum imminuit Deus vires
intelligentiae. Spiritus ergo rationalis, et ab onere
carnis liber, et a sorde sceleris, utpote bene condi-
tus, et ad intuendum Conditorem destinatus, utquid,
ex quo exstitit, cernere Deum non debuit? Aut si
c mox novit, nonne (70) et inferiora novisse oportuit,
ut juxta aliquem auctorum, eum qui Creatorem
noscit in creaturis nil lateat.
Quod si est, qui Deum vidit et casum præviderit,
damnationem autem sui prænosse qui potuit, nisi
aut cum stultitia sine dolore, aut sine stultitia cum
mœrore? Ergo ex quo fuit et Deum vidit, aut stul-
tus aut miser exstitit. Sed quomodo stultus intuen-
do Deum, aut cur miserante meritum? (71) Notitia
fortasse Creatoris non patitur secum ignorantiam
de creatis? Sed non ideo de cunctis certum facit (72).
Nam Spiritus Trinitatis inspectores, dies ille judi-
cii latet, sicut et Christus cœlos etiam conscendens
quosdam eorum latuit quærentes : Quis est iste rex
gloriæ? (Psal. viii, 10.) En egregium totius crea-
turæ Christum, alii nondum comprehende bant an-
gelorum (73) : potuit ergo diabolus, dum adhuc
erat angelus, et ruinam sui non prænosse, et nihilomi-
nus Deum nosse.
Sed si novit, cum nosse Deum sit vita æterna,
alterutrum esse oportet, aut ut quam acceperat
vitam æternam peccando amiserit (sed quomodo
tunc æternam ac non potius horariam vitam acce-
pit, nisi forte quia quam meruit horariam obedien-
do
  </bloco>
  <bloco tipo="aparoato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,980">
(67) Mag., I. II, d. 5, § 4, 5 et seq.
(68) Isid., I. 1 Sent., c. 42, sent. 12.
(69) Magister, I. II, d. 4.
(70) Greg., I. II. Dialog., c. 35.
(71) Dionys., I. vii coelest. Hierarch. Mag., I. ll., dist. 11, § 5.
(72) Hieronym. in c. 3 ad epnes.
(73) Aug., xi de Genes. ad litt. c. 17 et seqq. De corrept. et gr. cap. 40, post med. Anselm., De casu diab., cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram mantidas hifenizações e sinais de marcação tal como visíveis; pequenas porções apresentam leitura incerta (ex.: "juvatut opitulatione", "diliiculter") preservadas conforme impressas. Letras A–D no vão central registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>