765

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. ii.

166

Dominus servos, medicus zgros, utrisque oriens A ut prudentiz mens intenderet, inteniam Deus veri-

ex alto suo visitavit, atque curatos jam reserata
ecmli janua domum reduxit. Non quidem statim :
quippe diu distulit, ut invaletudinem suam experti
minus ingrati suo existerent liberatori. Nam, ne
nimis in libero arbitrio confisi przesumptuose sibi
arrogarent, quod per se declinare a malo ac facere
bonum atque utramque rem nosse valerent, cum
frontis sit nimium attrite, hzc aiii quam Deo im-
putare; ut quid possent per se, experimento disce-
rent, longo sibi tempore relicti sunt : jugiter ergo
i^t deteriora prolapsi mirum in modum vita sordue-
runt, ratione caligaverunt.

Sed ne indigentes curatore, presentem ex igno-
rantia recusarent, pramissi sunt. prephetze, qui et

s:epe et multis modis, eumque, ejusque facta atque B

dicta multiplici descriptione explicarent : unde
:zegroti eL futurum sperarent, et venientein cupidi
susciperent ; suscipere autem si nollent, jam excu-
sationem non haberent in peccato suo.

ftem ne homo, licet corpore sopitus, excitante
doctrina melius ad studium facile videretur per se
experrecturus, lex est lata quz bene quidem doce-
ret, sed suxilium non ferret. Tendimus in vetitum
semper. Quod minus ante placuit, cum prohibi-
tione cepit magis placere : gratia quippe destitutis
proprium est, ut in prohibita inardescant, unde
sese gratiosi refrenant. Lex utrisque proponitur.
Sed hi gratia promoti, dum obediunt, meliores
fiunt. lili eadem gratia derelicti, dum resistunt de-
Leriores necessario recedunt. Ergo homines tem-
pore rationis mali, post tempore legis pejores sunt
facti : non tamen omnes; siquidem quasdaim sibi
veliquias in utroque tempore Dominus reservavit.
fide venturi 9/7 illustrans mentes. Ánte legem pau-
ciorum atque minus ; sub lege plurium atque plus;
Sicut tempore gratie longe plurimorum atque co-
pios:us.

Fuere tamen nonnulli et ante legem ut Abraham,
et extra legem ut Jo5, plerisque sub lege constitutis
veritatis futurae longe capaciores: sicut et in lege
prophetarum chorus nostre veritatis plus muito
bausit, quam nos nostra in lege minus eruditi vix
summam Christiane doctrine capientes : Deus
quippe tunc locutus est. in visione sanctis suis (Psal.
Lxxxviit, 20), quoniam que predicebant, revelante
Deo, prophetz intelligebant. Unde propheta: Lin-
gua mea calamus scriba. velociter scribentis. (Psal.
xLw, 2) id est Spiritus sancti sine cruciatu stu-
dii me loqueutem docentis. Non omnino tamen pro-
phetis defuit studium eodem Propheta testante : 0s
meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei
prudentiam (Psal. xyuvis, 4). Noverunt. itaque se-
creta inspirali eo qui notas fecit vias suas Moysi,
fiéiis Israel voluntates suas (Psal. c, 7); non qui-
dem ipsis tollendo s;:udium, sed in studio cruciatum,

1349) Magist., iv, dist. f.
(147) Greg., lib. tv Moral., eap. 5, Cyprian., lib.
De Ctreumcis, Aug., 1. iv cout. Jul, cap. 5. Der-

tate illustraret, Horum ergo trium liomines tempo-

rum quantum postremo accedunt, tantum pro studii

qualitate aut [cediores aut illustriores agunt: quippe
cui plus. committitur, p'us ab eo exigitur (GREcoR.)
singulis, fide, temporibus triumphante, teste enim

Apostolo : Sine fide impossibile est placere Deo (Hebr.

ni, 6). Nam et juxta Prophetam : Justus ex fide vivit

(lom. v, 47). Tempore eni» quocunque, quem Deug

elegit, fide nostra, ut dicun est, insignivit, ut ex

fide justus ex justitia fieret. beatus : via quippe alia
ad vitam nulla est, scilicet adultis.
CAPUT 1i.

Ante et in lege quid pro partulis intercedat et inajts -

culis.

(146) Nimirum sicut parvulis et. nostro tempore
sola remediatur regeneratio, ita ante legem, tem-
pore quoque legis apud illos quibus lex lata non est
(ut nonnulli (147) tradunt) majorum natu interce-
debat, aut sola fides pro parvulis, aut sacrificium
pro majusculis, quemadmodum in domo Abra e
circumcisio : nam quamvis aetas puerilis ante usum
rationis nihil tale committat, unde reatum trahat,
unde miramur, illi qui nihi! egerit mali quid opus
Sit remedii, in tantum ut absque eo, perpetvis de-
beatur tormentis. Quod utique ignoramus modo,
sciemus tamen in futuro, originaliter usque adeo
sorduisse, ut absque actu proprio, nisi remedialiter
subventum fuerit, jure debeatur gehennz.

C  Sublatotamen vitio sine remediis, poterat auctor
naturam salvare; sed noluit, ne aut parva, aut po-
tius nulla culpa videatur, si pro ea recompensatio
nulla exigatur. Quod tamen si fieret, nec unus pe-
riret, essetque lucrum malis, damnum bonis. Lu-
crum malis, quia non perirent ; damnum bonis, quia
minus boni existerent quam modo, cum experti fra-
gilitatem fiunt humiliores, cum cernentes justam
impiorum perditionem de sua liberatione Salvatori
fiunt gratiores. Sed Dumini consilium est bonorum
damna magis fugere, quam malorum lucra quizrere.
Jure ergo singulis sunt statuta remedia temporibus
etiam parvuiis ; unde susciperent aut cassi perni-
ciem, aut consecuti salutem.

CAPUT ill.
Quando circumcisio et quid fiebat pra'mortuo.
- (448) Sed cireumcisiooctava die suscipienda indici-
tur. Nam priuscircumcidi nefas reputatur (Lceit. xit,
$5). Qui ergo inter natalem et octavum. priemoritur
diem, num quia caret remedio subjacet supplicio,
sicut nostrotempore cui baptisma deest? Sed quoties-
cunque opus est baptizari licet. Verum cireumcidi,
ut dixi, nonnisi octava. Sicut ergo ah ortu in post-
modum apud nos absque baptismo salus nef est,
quoniam tempus remedii semper adest; ita apud
illos 9& ante octavam, nulla ut videtur damnatio

nard., i" 71.
(448) Magist., 1v, Sent., dist. 1.

D

Digitized by Google
