1i5

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. I. 114

ergo ita facere aliter potest ut ista fuerit, et inoom- A descendentibus in lacum (Psal. xxvn, 1). Ne sileas, no

pleta relicta sit, quod inpossibile est. Verum ita ut
absque bac alia exstiterit, et non eo quod est , sed
quod esse potest completa sit, qued impossibile
non est.

Quocirea hujusmodi districtione utendum puto,
quod nihil eorum dignum est Deum posse, qu: in
se noscuntur indecora , quales sunt superbia, in-
vidia, gula, luxuria. Verum ea tantum quz honeste
fierent, etsi horum quamplurimis divini circum-
spectio consilii supersedendum censeat; quod genus
est, Jude perseveratricem gratiam contulisse, Pe«
&ro negasse; quod utrumque et bene fleri potuit, et
bene iufectum cessavit. Hujusmodi potest Deus et
velle et facere, sed nunquam volet aut faciet, quia
male vellet et faceret, propter hoc solum quod con-
stanter penes se proposuit, quod nihil horum vellet
aut faceret. Potest itaque talia, quia quantum in se
honeste fierent; sed non vult, quia contra proposi»
tum essent. Potest utique talia et bene et honeste
facere , quia ab zterno potuit , et bene et honeste
facienda providere. Verum si potest velle et facere
contra propositum : contra propositum. autem facere
et velle plane est male velle et male (acere, nonne igi«
4ur polest male velle et male facere? et hoc absit
Argumentatio subdola verisimilitudine palliata , in-
tcrius rimanti turpitndinem suam denudat, dum per
vera concessa falsum concedi intendit,

Miraris forsan si quid potest Deus velle vel fa-

a me divinitatem separes, quam dum mecum habeo
ipsa docente nibil ignoro. Etenim si silueris, dum per -
sonaliter unito mibi te disjunxeris, assimilabor dc-
scendentibus in lacum , descendentibus in iniquitatis
et inferni profundum, ut non disconveniam in poena,
quibus convenerim in culpa. Omnia sciens homo Je-
sus nequaquam id peteret ; si divinitati impossibila
foret; sed quia fleri potuit, ne fieret obediendo im-
petravit, nunquam timens lapsum fastigii sui. sine
dubio 'prenovit constantiam , quam se promeritu-
Tum sanctissimo militize sux obsequio nullo modo
dubitavit.

Plura ergo Dei complectitur potestas quam volun«
tas; licet ad plenum id minime liqueat, quia, si quid
potest Deus quod non velit, neque providit, videtur,
ut dictum est, posse sibi contrarius esse; non tamen
potestas major est quam voluntas: etenim potestas
et voluntas eadem est; quia utraque idem quod Deus
est, sic Deus cum plura sciat quam doceat, in ipso
tamen doctrina non exceditur a scientia; utraqué
enim est Deus.

CAPUT XVI.
De Dei providentia.

(55) Providisse quoque aliud potuit quem e$
aliud liquet potuisse, ac egerit, Nam, quemadnio-
dum potestas libere pro arbitrio operatur, ita provi-
dentis libertas sponte elegit hoc aut illud , ut sicut
potentia sola voluntate, ad hunc quem novimus

cere contra propositum: velle autem vel facere con- c Trducitur effectum, sic przscientia nulla necessitzt4

tra propositam , quid est nisi idem quod velle vel
facere aliud quam propositum sit. Quod constat
Deum posse; quod si agere contra propositum , est
'eassare propositum, non id utiqde decet Deum.
Audacius dixerim et hodie Deum posse diabolo
compunctionem infundere, et prenitenti veniam
dare , satisfacientique salutem indulgere. Audacis-
sime adjecerim , iu una persona que est Cbristus
divinitatem humanitate posse se disjungere , et 59
disjuncte gratiam suam retrahere, ut jam purus
homo sine J'eo ruat in vitium, de vitio in infernum,
quod ne unquam fiat beneficium quidem contulit,
sed beneficio potentiam suam non inclusit. Salva
enim justitia revocare potest beneficium quod non

toacta, hunc quem videbimus ordinem maluerié
erentuum. Unde Dominus : Non vos me elegistis, sed
ego elegi vos (Joan. xv, 16). Quid est enim electio,
nisi quedam de diversis pro libito facta porlionis
àssumptio?

Hzc prznotionis voluntaria dispositio, ut supra
diximus, initio caruit et fine carebit ; prenotio qui^
dem , et dispositio ex quo id quod przscitum est
evenerit. ei transierit, desinunt utique sic vocari,
sed non desinunt esse quod suní; nam quid est
prznotio , quid vero dispositio, nisi priscientia fu-
turis suum rebus ordinem assignans? prescientia
autem omnino est scientia; scientiam autem Domini
vel in minimo deficere, et ad metam deduci existen-

ex merito accipientis, sed aflectu largitoris noscitur D tix, nefas est etiam cogitare; quippe düm res va-

commendatum : multum quidem meruit homo ille,
sed virtute Dei non sui, ut si reddat Deus quod ho-
mo promeruerit ex se, retineat autem quod ipse
fecit in omine, nec homo ille habeat unde gaudeat.
Si salutem quam adversario misericorditer contu-
lisse potnit, :quissima negavit severitate et negabit.
Nonne gloriam quám filio hominis Filius Dei unicus
centulit, adhac gratiam dicis? quomodo autem gratia
est, si resami non potest? sed potest; nam Propheta
bumanitatem ad sibi unitam divinitatem inducit sic
lequentém: Deus meus, ne aileas a me, et aesimilubor

Msg. 1, d. 55.

Aug., plurib. in loc., sed insigniter lib; ad Oros., c. &

PATROL. CLXXXVI,

riantur, instabilia stabiliter ipsa comprehendit :
Boetius stabilisque manens dat cuncta moteri.
Ipsa nempe futura praeveniens, presentia comita-
tur, transactas quoque res prosecutura omnia simul
perspicaci vestigatione complectens, Universam
quippe multiplicitatem eorum quz fuerunt et erunt
prosentario intuitu, divinus perlustrat oculus, ut
omnia Deo juxta auctoritatem (56) sint presentia,
nón actu etistendi , verum perspicacitate noscendi:
nam quz diversis temporibus fiunt, simul esse ne
epud Deum queunt; simul enim stare pequoas e$

"d . P : d 33
E .' Digitized by Google

