137
recte se habuit, bene sibi fuit; ex quo se inflexit
ad injuriam, indilate excepit poenam. Cuicunque
parentalis. culpa traducitur, culpe quoque debita
pana irrogatur; p«na autem speratur tollenda,
'eum in homine locum non invenerit eulpa. Si quis
'ergo forte foret absque culpa nascitürus , foret
quoque pana eariturus, nisi forte mors Adz ad-
mitteudo culpam, ascisceret et peenam.

Caterum talem virum, quippe vitiorum incenti-
vis haud perculsum, profecto restat nulla ex parte
impotem, nativa in puritate perpetem perseverare.
Quoniam vero interminat:e compos sit. innocentis,
Sil et vitz. Sed tamen extra paradisum situs, ac
per hoc a ligno vit: seelusus, vitam absque morte
in manu habet, quam nec primus homo in para-

diso absque ejusdem beneficio ligni obtineret. Ni- b

mirum ex quo cjectis primis januam paradisi
igneus munivit gladius, neminem, reor, reatu pri-
mo prohibente, in eun. more primi ferendum, nisi
forte duos Eliam et Enoch , quibus id contulit me-
ritum vite, ci precipue ratio divin dispensa-
tionis.

Aut ergo pr:dictus homo vivit absque usu ligni
vit» ; aut moritur, absque merito pena. Sed quo-
niam neutri videtur rayio prebere assensum, et
hunc, unde tractamus, fatendum puto totius masse
naturam attraxisse sibi, ut conceptio caste licet ex
lumbis parentum egressa, ideo tamen merbum tra-
hat, quoniam ex morbidis prodeat. Àt cujusmodi
91 morbum? talem unde homo sit peccato pronus,
sit Jetho lethique prznuntiis obligatus. Huic autem
conceptioni, cujus modo castitas fetum parentalis
expressit corruptionis, silibido immunda accedit,
immundam reddit, adeo ut juxta quzrrimoniam Job,
ex natura nequeat fieri mundus qui de immundo
semine sit conceptus, quippe dum seminis cum ger-
mine immunditiam deplorat, libídinem unde im-
munditia defluit accusandam insinuat. Quare na-
tura suam, libido alteram importat sordem : nam
vtrique unam imputare, aut alteri suam derogare,
ignoro competeuter (122). Neque enim dicendum
puto, aut ex massa corrupta incorruptam prodire
portionem, licet lasciviam semoveas; aut ex libi-
dinis fceditate, faeditatis nihil emanare, licet natura
vitium seponas : maculam autem eamdem quomodo
ambabus nisi cum damno pudoris astruxerim, quo-
niam ratione duce alteram alteri repererim? parti-
cula ergo a suo disjuncta tolo vi generationis pri-
ter maculam, quam habet ex origine, alteram exci-
pit ex generatione. Neque enim sinit ratio, quod
libido superveniat vitiumque non augeat, vel quod
descendat nihil ab origine, derivetur autem totum
ex libidine.

Dum ad bec specto, proprio corruptior videtur
pars toto, co usque ut tota parentum naturalis cor-
ruptio, sese causaliter infundat semini, generatio-
nem corrumpeude. Nam quia parentes accidenta-
iter inquinantur, vel ex arbitrio, et crapula, et pe-

(153) Non hax auctoris est sententia,

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. —- LiB. Il.

158

A tulantia, vel depravata complexione, ut lepra, ratio
maculam non cogit transfundi successioni, licet
persepe id fieri consentiat, Sed bis vitiato ex semine
formatus quoque homo bis vitiatur; bina autem
hxc inquinamenta reputantur, aut utraque in nà-
turam, aut neutra, aut singulatim alterum inest per
naturam, alterum vero non, sed per accidens. Si
ergo naturale filio constat utrumque, constat quoque
ipsum naturaliter suis corruptiorem parentibus ge-
neraturum sobolem, se quoque in natura fediorem .
ipse enim ad maculam nature parentalis comitem,
ut persepe diximus, ex immunditia conceptionis,
alteram recipit. Utramque autem su nature co-
mitem sibique naturalem propriz proli transmittit :
tertia quoque adjecta quam libido infligit, crescit
macula originalis, viresque acquirit dum transit.
Unde, ut jam przíati sumus, tanto quis natura cor-
ruptior convincitur, quanto a primo parente remo«
tior invenitur. Quod si verum est, inde evenit (or-
tasse quod humana natura sicut succedendo proce-
dit, ita quoque quartum ad corpus, :etate, robore,
quantitate decrescit; quantum ad mentem in dies
fit in vetita propendentior, in dijudicando tardior
tempestate utique nostra mirum in modum hebes
dum profutura indagat, ingeniosa nimis dum vana
attrectat : et quidem nostra per se natura in ruinam
festinat, festinantem vero Deus dum irascitur pre-
'eipitat. Nihil tamen damnationis inest sanctis, qui-
bus quantumlibet infirmatis, et gratia remediatur,
el virtus in infirmitate perficitur (11 Cor. xii, 9).

Et quidem si inquinamentorum utrumque in na-
turam assumitur, quz diximus videbuntur consecu-
tura; sin autem neutrum deputari naturz debet,
neutrum putetur, vel a predecessoribus traductum,
vel a successoribus traducendum. Nan id solum
quod naturale est, naturx propagationem relinquere
incomitatam nefas est ; cur ergo languorem generan-
tium generatis quasi hareditarium, nec unus eva-
dit? quod si alterutrum jus sibi defendit, quod to-
tam nascentium numerositatem suc adigat condi-
tioni, utrum duorum? at quod libido parit ante li-
bidinem defuit : nam si et antea infuisset, immerito
ex libidine ortum pronuntiaretur : quod autem na-
turam minime comitans ex tempore accedit, quo-
D niam ex avis minime profluit, ad usque nepotes mi-

nime profluxerit, oriens autem ex generdtione ge-
neratis, ita eos maculat, ut ad ab eisdem generatos
maculam haud perferat, nisi forte quasi illud ideo
generale astruxerit, quoniam nemo mascitur, nsi
immundo de semine contaminatur.

99 Sed jam homines primi nostra haud lege nati,
quoniam carent generatione, carent et generandi
inquinatione. Sed humani generis corruptela, ab
ipsis et in ipsis orta, totam debuit propagari in
posteritatem, et quod superius quoque diximus,
preter maculam quam libido fedat, alteram. na-
tura importat. Unde dum unum bumani generis vi-
tium inquirimus, geminatum reperimus. Solum est

Digitized by Google

