5^1

ROSERTI PULLI 8. R. E. CARDINALIS

£it, et in sibi debitam diffusionis amplitudinem dis- A autem ubi originalis anteit prevaricatio, morts sit

tenditur, suoque statui accommodam coloratur in
Cistinctionem, integram sui nacta absolutionem ,
suima tamen dedignata accire adminiculum, cur
non eadem vis naturz et formam materno conceptui,
et nodum, et ante vitam dispenset ? Nam si anima
statim effuso semini fomentum przstatura infundi-
tur, aut personaliter unitur ei qui homo non est, aut
adhuc allera manens persona, nullum przstat ve-
&etationi beneficium , quomodo mens nondum nati
nihil facit mortuze pregpanti. Quare? quia licet
contineatur in illa, tamen personaliter est dictineta.
Sic aer capit animum, sie. ccelum, sic denique in-
fernus, non tamen ab animo vegetabiliter moventur,
quia animo personaliter non uniuntur: unde vide-
tur anima incrementis nihil profutura, ei locata in
semine allera manet. Aut igitur inanis conjunctio
cjvs videtur, si personalis non est; aut absurda si
personalis est. Nam quod anima et homo deputetur
wunus, et ratio habet et usus. Quod vero animus
cum non bomine sil unus, nec ratio habet, et abu-
$us est. Quoquo autem modo anima in hoc liquido
scse receptet habitaculo, si quo casu ante sui inte-
gritalem receptaculi violenter extruditur (quales
sepe! semiplenos miramur partus), quale corpus
habebit in generali universorum concilio? (89) Nam
corpus habere opus erit, utrum quod sit homo? nam
Pliud non decebit, sed homo quomodo tunc erit :
qui in boc s:eculo homo non fuit? (90) qualis autem
homo erit, nisi cum exteris resurrexerit? nam juxta
Apostolum: Omnes quidem resurgemus (1 Cor. xv,
51): resurgere autem qui poterit nisi prius morte
ceciderit? quomodo vero morte decedit qui nun-
quam vixit? ea enim mortua dicuntur qu: aliquando
vixerunt. Patemur fide Dominum vivos et mortuos
judicaturum , id est 69 quos ille ignis mundi per-
emptorius repererit, vel adhuc vivos, vel jam mor-
tuos. Ergone homo iste novus , et inconsuetus ju-
dicabitur, qui nec inter czteros vivus, nec inve-
nietur mortuus? Quod autem resurrectio non sit nisi
ubi mors praecesserit, et in libro Machab:eorum Ju-
das indicat , dum eos qui ceciderant , resurrecturos
sperat (11 Mach. xii, 44); nec Apostolus ignorat ,
dum crebro resurrectionem mortuorum memorat,

B

subsecutura punitio, et Apostolus testatur : Stimu-
lus, inquiens, peccati, mors (1 Cor. xv, 59). Peccatam
quasi veneno inficit, mors quasi dolore venenata
depungit. Ubicunque ergo venenum peccati infun-
ditur, punctio mortis exspectetur. Unde si anima
seminali in corpore constituta, seminali ex corpore
contaminatur, jure videri queat corporis sui morte
crucianda, ut sicut. dictum est, unde trahit culpam,
trahat et poenam.: Ut autem ipsum moriatur, ut di-
ctum est, prius vivere necesse est; omne autem
quod vivit, aut. sensibiliter aut insensibiliter vivit.
Insensibiliter autem vivere non oportet', nisi quod
radicitus soliditati sux h:zret, quomodo enim con-
gruit insensibilitati, quod anima vivet rationali?
aliundene vitam sumeret, nisi ab anima quam
continet? Licet quis ponat partes insensibili vita
degere, ipsi tamen toti propter animam sentientem
$.nsus solet addici: quod autem sensibile est, ani-
mal esse necesse est ; origo igitur illa humanitatis
Sine dubio aniial est, si ita vivit ut insensibilis noa
sit,

Sed male animal videtur, dum sentire non ere»
ditur: nam quis seminario sensum tribuat? aliod
enim animal quam homo esse non poterit; ne ani-
mal quod homo non est, homo fiat, omnisque Lomo
ante sit auimal quam homo. Sed nec adhuc bomo
est, quippe humanitas deest, unde et membra , et
forma, et quantitas buman:tati debita absunt. Si
ergo nec sensibile est, quia nec homo; nec aliud
animal est, nec insensibile, quia nec herba, nec ar-
bor est; profecto liquet quia vitam non babet, ae
per hoc mori non valet.

Dicet» fortasse aliquis : Inductam fluide animam
maleric, ejus primo non temerari contagio, quia in
se manens , personalem adhuc dedignatur unitionem.
Unde sordido quasi inclusa tugurio non f«datur, [e-
danda tandem consummato humano fabrice paletie.
Si ergo antequam machina bxc ad summum eda-
citur, violentiam ejectionis injuria, ut fit, oblata
inferat inhabitanti ; quie rationalis et munda a Deo
est creata nec postmodum cuipiam maculae obnoxia
(unicum quippe corporez contagionis evadens peri-
culum) non modo tempore gratiz , verum et ante,

post extera subjungens: Sí quo modo occurram ad D quomodo debcatur inferno absque reatu , aut quo-

resurrectionem, qua est ez mortuis (Philip. nj, 11).
Idera non solum in veteri sed et in novo sepissime
suadetur Testamento.

Corpus sibi infusam originaliter maculans animam
indubitate debetur morti, tanquam primordialis
causa peccati. Nam primi propria pena peccati, mors
est; unde Deus primo ait bomini : Jn quacunque die
comederis , morie morieris (Gen. ui, 17). Cuicunque
ab eo originaliter traducitur culpa, traducitur et
£ulpz pena , ut sicut anima sordem trahit de cor-
pore, :i3 pro sorde mortem ferat in corpore. Ipsa
quidem non moritur, sed in moriente patitur. Quod

(os Magist., 1v, dist. 44, 5 7.
90) Aug,, Enchirid., c. 85, l. xx De civit. c. 13

modo colo absque Redemptoris adventu? ut quid
egeat Redemplore , qui nulla victus teneatur capti
vitate? »

Ad bzc itaque intendentes fateri monemur, tonc
demum animan corpori tradendam, cum jam sen-
sificatum digne debeat homo nuncupari, ut anima-
tionem primi parenlis tota reprzsentet successio
procreationis. Et quidem de anima quando ad cor-
pus veniat, diclum est.

CAPUT Vii.
Non a traduce, sed ex Deo est anima,
(91) Nunc adcendum puto unde veniat inquirere

« 15.
(91) Mag. i1, d. 17.

Digitized by Google
