e655

dicabit vivos et mortuos, et seculum per ignem, et
qued quibusdam placet , Dominum in tuba descen-
dentem, ignem inducere, et in eo mortuos resusci-
tatos sublevare.

Cap. XXI. Quantum etiam ultimus ignis durabit,
dicitur, et quid opoiteat esse, si anima tunc ut nunc
extza corpora sunt purgand:z, et quid hi in corpo-
vibus luent, quod in corporibus deliquerunt, et quid
potius est tenendum , si emundatorum et mundan-
dorum simul erit resurrectio, et quod Dominus in
aere usque dum sui eongregentur ad se, exspectab:t,
et si cuiquam id absurdum videtar, quid de judi-
cio dicet, quare et ponitur, et quod obesse videtur.

Cap. XXII. Quamvis etiam tempora incendii et ju-
dicii lateant, subjicitur cerlum esse repentinum su-
perventurum interitum, et quare, et quod sol et luna
privabuntur lumine, et quare et de hoc quod dici-
tur, erunt signa in sole et luna, etc.

Car. XXIII. De mora etiam post signa usque ad
incendium subditur, et quod in eo fiet resurrectio,
et de ascensu sanctorum, ea facta et quod nubes eos
suscipiet, et cum facultas per se non deerit, curÁn-
geli ministrabunt et nubes, et quod tunc omnis caro
videbii salutare Dei et post non. Et quid est quod
Dominus revelabitur in flamma ignis.

Car. XXIV. De verbis etiam Domini, quz post si-
gna solis et lun: et stellarum sequuntur, subditur,
his scilicet : Et tunc parebit signum filii hominis in
ccelo, etc.

'* Car. XXV. Qui etiam prius boni an mali, suisin
locis recipientur, dicitur ; et quod utrique in domo *

Patris recipient diversas mansiones, juxta merita ;
et de statu justorum, et quare omnes ibi aderunt ho-
mines et Angeli, et quomodo Dominus ad judicium
veniet, et de regno ejus super Ecclesiam, et quod
oculi carnis eum videbunt, et unde, et quo congre-
gabuntur, et quid dícendum de indignis.

Car. XXVI. Quod etiam ignoratur super quam
mundi partem Dominus apparebit, adjicitur ; et ta-
men quid arbitrandum, et quid sit facturus, et quo

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. ?.

62

A merito. 5 quod spiritualiter ef corporaliter debo.

mus proximis subvenire, et quod sit majus, et de

utilitate pietatis.

Car. XXVIL In dieetiam judicii bona et mala om-
nium esse manifestanda omnibus, subditur, et qua-
re ; et de peccatis per penitentiam tectis, et bonis
et malis, abolitis.

Ca». XXVII, Quomodo etiom tunc unius conscien»
tia omnium capiet gesta, dicitur, et quatenus corda
iniquorum dilatabuntur ; et cujus virtute, et cum
quod est singulorum sit trium, quomodo Pater ou-
ne judicium dedit Filio.

Car. XXIX. De malis et bonis quomodo Deum
tunc 30 videbunt, postea reperitur ; et quid signi-
licet transfiguratio Christi cum Moyse et Elia, in-

B terseritur.

Cap. XXX. Ordinem quoque salvandorum et dam-
nandorum duplicem esse futurum, adjicitur; et qua-
liter, et cum quidam sanctorum judicabuntur, quo-
modo omnes judicabunt, juxta iliud. Judicalunt san-
cti nationes, et illud : Dominabuntur eorum justi in
matutino. ,

Car. XXXI. Quaeritur autem deinceps quid sit
mundum judicare, et quod Dominus more mortaliun
judiciariam proferet sententiam, et poenam sive prz-
mium per ministros inferet, et quod sancti sub Do«
mino judices erunt, et quomodo, et quod Dominus
judicaturus est bonos et malos, sancti vero tantum
malos.

Car. XXXII. Post judicium autem, malos in sup-
plicio permarnsuros, et Lonos in voluptate, subditur ;
et quod sanctos non latebit malorum statis, et qua-
re; et quod miseri sanctorum gloriam scient, nec
tamen cernent, et quare; et quod horum bona vel
illorum mala nemo possit exponere , et quare. De
miseria tamen gehennali subditur, et quod in neu-
tro statu, tunc erunt opera, et quare ; et de habitu
mentis, et quod mali nullum habebunt remedium,
vel boni casum.

ROBERTI PULLI
SENTENTIARUM

LIBER PRIMUS.

31 CAPUT PRIMUM.
Primo Deum esse ostenditur.
(6) Irrationabilium rationabilis progressus, et in-
defessus in se recursus, dispositorem su praside-
remachinz indubitanter evincit. Qui vero suum re»

(6) Magister sent., lib. 1, dist. 5.

D bus ordinem indidit, num ipse existendi initium ha-
.buit ? Sed quavesse incipiunt causam necessario sub-
sistenti: prosequuntur. Nam uis intelligit, de eo
quod esse caret, quo modo ad esse veniret, nisi ali-
quid tale przcederet, unde exordium subsistendi ha»

Digitized by Google
