Lio:

ROBEHTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

Lt

manet, liquet. esse assiduam. Sed cum ratio non A tasse posteri iniquitatem antecessorum, tamen f.

sinat citra discretionem, aliquid boni fieri vel mali,
$95 concupiscentiam necesse est accipi noxam, non
utique actualem, verum quia cum parvulis nasci-
tur, naturalem, hxc est enim fomes peccati, reli-
qua fovens promovensque peccata. Hkc est que
ielate puerili quasi latibulis exceubat, ut tempore
suo in palam prosiliat, ad male agendum pronos
redditura, unde declives propendeant ad vitia. Ago-
hislas ergo aut decoros ellicit aut inglorios, dum aut
res'stitur male incitfnti aut consentitur. Adam dum
nequiter concupivit hanc sibi invexit, nobisque hze-
reditariam dereliquit. Merito igitur concupiscentia
noncupatur ; quia concupiscendo est edita, et con-
cupiscere movet illicit: : quam si quis (quoniam in

Adam praecessit, et ab ipso ad posteros defluxit) B

originale appellare inalit, nec devius fortasse vi-
deatur nec absurdus; nisi forte quoniam dum et
istud originale peccatum pronuntiatur, bina origi-
nalia contra usum Sc ipture inducuntur. Anne
Scriptura, dum alterum memorat, alterum subti-
cendo negat? Est etenim illud originalis culpa, et

dicitur : Est fortasse et illud, sed non adeo dicitur.

Nonne tamen quodammodo dicitur, dum cum par-
vulis nasci perhibetur; quippe cum parvulis non
mascerelur, si parentes, et primi in nativa puritate
perstitissen!; non autem innasceretur omnibus ,
nisi omnium esset ? Nonne igitur originalis convin-
€itur, eo quod omnes invad:t ad quos a parentibus

etiam primis proflait? Alterum tamen sibi nomen (

hoc quasi proprium vindicavit, Sed quare? Ignoro,
nisi forte quod et concupiscenlixe el totius mali
origo fuit. Nam quamvis concupiscendo ad esum
venum sit mortiferum, non antevenisse concupis-
centia esum videtur, sed subsecuta ; quippe si post-
quam perperam cupitum est, ab esu mortifero tem-
peratum fuisset; nec mors erat inferenda forte,
nec quie ejus comes est, concupiscentia. Nam ni-
mirum ul mors, ita ipsa, non inobedienli:z? causa
est, sed poena. Cuin tamen parvuli originaliter di-
Cuntur rei, concupiscentia aut sola aut niaxime vi-
detur incusanda. Nam si parvulus duorum est reus,
alterius in se, alterius in parentibus, nonne ratio
est magis quemque obligari proprio quam alieno?
quomodo tamen alieno, cum -filius non portel ini-
quitatem patris? (Ezech. xvin, 90.) Portant. for-

(142) Magister, n1, dist. 23.
(145) Aug. Euchirid., c. 46 et 47.

M M  ————  ——— MÀ o — À— M M ——— —————

lius non portat iniquitatem patris. Ex quo enim bie
pater, ille filius appellatur, neuter neutri culpa
obligatur; sed anima que peccaverit ipsa morietsr
(ibid.). Quid est tamen ipsa morietur, nisi sola abs.
que alia proprio de crimine puniatur? Judes enim
justus cuique quod suum est reddit, non alteris
onus alteri imponit, Apostolo enim teste : Uxus-
quisque onus suum portabit (Galat. v1, 5).

(142) Quod si Scripturz obstat nec rationi placet
alterius ex reatu in altero persequi innocentiam,
peccatum etiam Ade exigi nefas est in suce.
sione, nisi forte puniantur peccata parentum in &-
liis, sed ante baptismum; filius vero non portet
iniquitatem patris, sed post baptismum. Unde vide-
tur propheticus sermo metam provertio fixisse illi,
quo dicebantur patres acerbam uvam comedisse,
indeque filiorum dentes obstupescere (Jer. xiu
99) : (145) patres acerbam uvam comederunt, dui,
unde lederetur natura, admiserunt; dentes lio-
rum obstupescunt, si ex culpa parentum ad tens
agendum tardiores fiunt. Sed proverbium hoc si
ante baptismum stat, post cessat.

Quod si hzc quam altera veritati est senten
proprior, nostra tamen a capacitate longe est re-
motior. Parvulis ergo originaliter reis concup-
scentia aut maxime, aut sola (144) originalis est
macula; mazime, si et alieno tenemur peccato;
sola, si soli obligamur proprio. Quippe concupe-
scentia a prima origine procedens ad finem usque
perveniens, feedum post se ubique relinquens vesti
gium, rectius macula filiis deputatur origimalis,
quam quz ipsa in origine desedit, eamque solum
inquinavit. Sed quoniam mors quam prohibiti ests
constat esse poenam, per omnes pertransiit, peo
fortasse|Imerito videatur moriturus, nisi ejusden
comestionis habeatur reus. Sed tamen haud injsra
is letho debetur, 96 quisquis ex ipso esu ad cX-

cupiscendum infirmatur, potest illud primum solea

proprie singulorum dici originale peccatum, n

quod filius portet iniquitatem patris, verum quod

illius judicantur rei, dum inde nate sunt concupi

scenti? subjecti; quod in baptizatis dimitti (5

dicitur, dum qux ex ipso est concupiscentia cot-
D donatur.

(s) Consule notas.

(145) Aug. 1. 1, De nupt. et concup., c. 26.

—

LIBER TERTIUS

CAPUT PRIMUM.
Peccatum iter. cxlo. debitum retorsit ad. infernum.
Humanum erzo genus in parvulis originaliter de-
eglora'um , in adultis ex iniquitate originis et

actualiter depravatum, iter quod ccelo natura del?
bat interdicto retorquens , ad infernum ener?
gradu transmigrabat, repatriaturum nunquam, pit
visitasset nos. oriens ex alo. (Luc. 1, 18), sce

Digitized by Google

