SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. 1.

6t3

concoiores per quid inter se conveniunt, per quida A stantiz, quippiam habent in natura diversum ab ha-

discoioribus differunt, si accidentia non sunt? Án,
ut quidam aiunt, conveniunt et. differunt, sed in
nullo, ut albi similantur 3G sibi, sed in quo? An
in participata specie? sed ratio evincit universalia
non esse. An in dividua albedine? sed singuli cer-
nuntur suam, non alterius habere. Verumtamen
sibi similes esse liquet , quia licet diversas , habent
tamen albedines. Sed si formas tollimus , unde si-
miles? Si sic dico, in consuetudine loquor, aucto-
res tam divinos quam mundanos videor habere ad-
versos,

Si tamen ita fateri decet, per formas non varia-
tur Deus, nec Dei aliquod opus, ergone factura a
factore varietatis non dissidebit dissimilitudine?
Creatura crescit, decrescitque, gaudet et doiet, spe-
rat et iimet, modo calet, modo friget, et omnino al-
terationi subjacet; et si qu: sui Conditoris benc-
ficio solidior est,eo privata dissolubilis est. Patetne
igitur Conditoris conditzeque rei firmitas infirmi-
tasque ?

Si corpus, quia caluit, modo autem tepel, muta-
tur; cur Deus idem est mundum prius creans, post
a creatione cessans, Jud;eis primum ut. hostes vin-
cerent gratiam largiens, postmodum ut vincerentur
eamdem tollens? Qui ab zterno erat solum Dei Fi-
lius , ex tempore factus est et hominis filius , scili-
cet non incarnatus prius, post est incarnatus, si
quod sine informatione est, incarnatus non muta-
tur. Cur homo alteratur de nigro albus, et de :gro
sanus sine forma factus? Án factoris factique ea
distantia est , quod opifex etsi ut opus actibus dis-
tinguitur, non tamen ut opus in essentia mutatur?
Actus enim divinitati vicissim accidentes, eunt, ve-
niunt , ipsa in se immutata; quia non talia penes
eam meant ut alterari inde debeat, ut dolor latum,
aegritudo sanum, melius minus bonum valde per-
mutat.

Si igitur Deus actuum ac per hoc accidentium est
susceptivus, ut in Deo modo adsint, modo absint ;
quemadmodum substantie corruptioni subjectze, in-
cipit in se habere quo prius caruit, carere quod
prius habuit. In. substantiis hoc omnibus certum,
in sibi accidentibus, multis est dubium; si, inquam,
actus Deo accidentes quod sunt, permaneant; cum
ante mundum sapuissel, justitiam amasset, contra-
rium odisset, et aliis modis se habuisset, constat
quia non solus, imo actuum familia stipatus, Crea-
tor creaturam antecessit.

Si vero ita est, sapientia, bonitas , pulchritudo,
immensitas in Deo non aliud est quam ipsà divini-
tas? sic enim clamat auctoritas (16) ; qux, inquam,
causa est, ut sapere in Deo aliud sit, sapientia idem
quod Deus sit? Quamobrem sicut nec substantia,
qua una eademque trium est. personarum; ita nec
persone qua, cum sint tres, unius tamen sunt sub-

(16) Patrum auctoritates indigitat, quas vide in

notis.
(17) Magist., 1. dist, 8.

PaThoL. CLXX XVI.

bente, a quibus nec agitur, nec habetur, unde vel
modicum mutabilitatis suscipiatur : creatura autem
sive informis sit, qued minus; sive formata, quod
videlur amplius, eo modo se habet, vel habere va- '
let ut mutetur.

CAPUT V.

Licet varia Deo attribuantur, unus et idem
permanet.

(17) Hujusmodi ergo quasi formas Dei, sane men-
tis nemo aliud arbitretur quam ipsum, juxta incom-
prehensibilem majestatis amplitudinem, aliter atque
aliter attendendum : nimirum quoties Deum omni-
potentem, justum , sapientem dicimus, divinam so-
lum essentiam designamus, quam tamen juxta suos
se habendi modos, modis diversis meditamur: me-
ditatio autem hujusmodi, variis vocum expressioni-
bus demonstratur; expressiones autem hujusmodi
non solum ea complectuntur, quz circa divine am-
plitudinis unitatem intelligimus : verum et illa quae
Trinitatem in personis distinguunt. Quz? cum multa
sint, variisque se modis mentibus infundant huma .
nis, nihil tamen, ut dictum est, aliud potest essa
bonitas Dei,"quam Deus bonus ; neque czetera (qux
tanquam formas divinitatis simplicitati videntur co--
hxrere) 37 aliud possunt esse quam Deus, alíis ct
alis dignitatibus insignitus; nihilominus tamea
simplex et unus.

Proprietates quoque quibus personarum admira- :
mur distinctionem, quid cominode dicemus, nisi
personas naturaliter ab invicem distinctas? distine
etas utique ut a se alias, non tamen separatas : Alia
est enim. persona Patris, alia. ilii, alia Spiritus
sancti (18). Nihilominus tamen et semper et ubique
simul sunt. Est quoque Filius in Patre, et Pater in
Filio, Spiritusque sanetus in utroque, et uterque in
ipso: Nam qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus
sanctus (19). Atque ideo singuli in singulis, tanquam
simillimi in simillimis, conspiciuntur; unde: PAi-
lippe, qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9)

Quas formas, ut supra dictum est , ideo idem aut
cum unitate divinitatis, aut enm qualibet personarum
dicimus, ne si nostro more, singule aliud sint ab
eo in quo sunt, plurima sit rerum copia veneranda,
D :eternitas magnitudinis infinite. Quod alii, et non

Deo soli, ascribere nefas est ; hujusmodi autem re-

rum copiam copia, ut dixi, designat vocabulorum;

alia enim ornamenta unitatis, alia comprehendunt
insignia Trinitatis. Trinitas autem sicut in Deitate
unum est, omnibusque ejus ornamentis; ita quoque
in personis est trina, omnibusque earum insignibus.

Pater namque et Filius cum sancto Spiritu sicut in

Deitate sunt unnm; ita quoque in sapientia, im-

mensitate et cum caeteris in bonitate sunt unum ;

unde : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50). Ex-
dem autem tres, tametsi plurimis distinguantur

C

18) Symbolum Athanas.
19) lbidem

Digitized by Google
