729
utrum ex traduce, an solum ex Deo creante. 7() Et
quidem parentes carnis nostr intelliguntur tra-
duces, quia ex utroque parentum, dolahro genera-
tionis, origo nostri exterioris hominis recisa tradu-
citur. Num simiL.ter ijdem parertes et interioris ho-
mnis nostri sunt traduces, ut sicut corpus ex
corporibus, ita anima una descendat ex duabus?
anima an ex duabus originem ducat, vestigo; quia
alterzm solummodoortum przbere minime puto. Nam
cur unam et non alteram traducem appellem? num
genitum alteri gignentium lege parentele propin-
quiorem zstimeim, ut longe mag's sit obnoxius illi
unde sortitur et inentem, quam unde et solam car-
nem. Nec dicere possum quod de uno corpis, de
atero nascatur spiritus. Relatio enim evangclica de
electis : Qui non ez sanguinibus, inquit, neque ex vo-
luntate carnis, sed ex. Deo nati sunt. (Joan. 1, 45).
Primam przmittit nativitatem , qui est ex sangui-
nibus , secundum quam non electi, sed nascuntur
dejecti. Secundam mox subdit, quie est ex Deo, per
quain renascuntur electi, Sed cur prima ex sangui-
nibus non ex sanguine pronuntiatur, nisi quia au-
ctoritate (£2) teste, utriusque sanguis carnali volu-
ptate mutatus colorem, in unum coit procreand
sobolis seminarium : unde videinus prolem ab utro-
que parentum indifferenter sortiri quantitatis, form:e,
complexionis imitationem (93). Quare sicut absque
dub;o novimus carnem unam de duabus profluere,
ita verisimilius puto utrumque animum, aut neu-
irum, procreare nasciturum, Unde duo animi pree-
jacens esse videntur materia tertii, sicut antequam
personaliter sit filius, materialiter 'cognoscitur in
parentibus. Oinnis autem materia aut tota, aut di-
minuta in novam transfertur appellationem, ut
massa :nea in statuam, ut truncus in trabem, ligna
et lapides in domum (quanquam non illa domus
forsan fiant, potius ipsa fiat ex ipsis), anima vero cum
parte careat, nihil ex se per partem creat. Duz au-
iem anim: quomodo tote formando, fiant tertia,
praesertim cum ipsa jam procreata adhuc prastant
dus quales et anie? Nam quod utraque tanquam
pars conveniat, ut ex ambabus tertia consistat, quo-
modo fieri queat? juxta quorumdam traditionem,
sicut candela candelam sui sine detrimento accen-
dit, ita anima animam illzesa parit, non tamen tradi
puto assertionem, sed opinionem.

Item, si anima animam, duz scilicet unam, ut
dictum est, profundunt , profusio ista aut fiet. inter
generandum, aut post, aut ante. Nam moram hac in
re fieri, incongruum forsan videatur. Universorum
Conditor mundo suo originales indidit causas , qui-
bus confluentibus naturalium rerum progressio emi-
caret. Auctore Augustino (94) etiam quasdam penes
se latentes reservavit causas, quibus non naturz,
sed potentiz sue effecta de improviso eminerent.
Nunc autem non inquirimus potentia artificis quanta

(92) August., tract. 2 in Joan. ad hunc locum :

ui non ez sang.
(95) Beda, ibid,

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. II.

390

À sit, verum natura quid possit, Qux ergo vis nature
exigeret, ut aut post, aut ante generationem homi-
nis illz du: animx et non ali, tali tempore el non
alio , tertiam ederent ? credibilius forsan reputetur,
ut genilalium voluptuosa agitatione corporibus re -
solutis, animisque resolutione deliciosa capt:s, hinc
presens integritas, inde inlegritatis futurz origo
certa excudatur. Unde libidinis incentivo, et corpori
corruptela, et spiritui concup:scentia, prout utrique
competit suo de principio similiter infecto, propa-
getur. Et hoc est quod nullis vel paucis displiceat ,
quibus secundum materiamanimz ortus complaceat,
Integritas ergo integritatis initio aul mox immiscc-
tur, contra quod jam tractatus processit, aut reser-
vatur extra , donec scilicet. consummato inducatur

B tabernaculo. Neminem enim tam impudentem zesti-
mo, qui vel animarn incorporandam contradicat, vel
alii quam quocum nata est, corpori addicat. Quod
si extra reservabur, atque interea parens casu ali-
quo de medio tollatur (sicut procul dubio fieri no-
vimus, dum simul et parentes praemori, et scmiplenos
partus przenasci videmus) aut habitaculo diruto in-
corporanda perseverabit, et miraberis longe plures
91 animas esse quam homines, cum deLeat potius
anima rationalis et caro unus esse humo; aut alio-
rum soboli parentum copulasitur, ut eadem quatuor
8jt parentum : horum mente, illorum carne; imo ut
unam sorliatur animam ex generatione, alteram
aliunde. Quapropter nec in generat one, nec post,
nec ante ; longe autem minus, aut his duolus, aut

C omnibus tribus, anima descendere videtur ex tra-
duce.

Quod tamen si est, fortasse cuipiam videatur ani-
mus animi filius tanquam ejus de substantia natus :
nec quidquam coitus absentia officit, scienti quod
virgo peperit (Isa. vit, 15), quod Deus sua de sub-
stantia unicum sibi Filium genuit. Si ergo animum
animi, imo animorum constat esse genituram, qua-
liter unus erit duorum, nisi allerum quasi matrem,
allerum reputemus qüasi patrem? Nec immerito
fortasse; nam quemadmodum ex ambobus parentibus
gen'talium hinc inde collato feedere per utriusque
carnem caro nostra progreditur; ita quoque per
utriusque Spiritum spiritus uoster procreatur. Qua-

D Propter nostri non sine causa parentes, sicut corpo-
rex, ita et incorporex substantizx in nobis videantur
genitores. Sed Apostolus ad Hebreos ait: Patres
carnis nostre habuimus eruditores, et verebamureos.
Num multo magis obtemperabimus Patri spirituum ?
(Hebr. xii, 9.) Cur patres carnis nos:rz distinxit, nisi
quia alterum spirituum nostrorum esse voluit? cur
Deum Patrem dixit spirituum, nisi ne alterum eogi-
temus patrem animarum ?

Carnem ergo suscipimus a parentibus ; anima enim
ex traduce non descendit, quz naturalium concursui
causarum obnoxia non est, potenti tamen Deo de-

(94) Lib. iv, De Genesi ad lit. e. 24 ; 1. vz, c. 10,
A1 e& 18 ; xi Decivit. c. 27, et insigniter l. vut, De
Genesi, cap. 7.

Digitized by Google
