b

RODERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS [m

INCIPIUNT PRJENOTATIONES SECUNDJE PARTIS.

Ca». F. In secunda parte monstratur Deum, mun- A moti, post longe sunt remotiores, non tamen lici

dum quando voluit condidisse; et quod prius et
plures, si vellet , posset fecisse. Et cur unum tan-
tum, el cujus causa eum fecerit? Et quomodo juxta
Moysen sex diebus; quomodo juxta aliam Sceriptu-
ram : Qui vivit in eternum creavitomnia simul. Quod,
ut ostendatur evidenter, investigatut diligenter. Et
quomodo Deus die septima quievit ab omni, non
quidem opere, sed rerum novitate.

Cav. H. Subsequenter etiam dicitur, quorum
terra et quorum celum est, et erit. Et quando an-
gelum Deus creavit. Et quod Moyses simul dicere
non potuit, qualiter Deus simul operatus. Et cur
celum firmamentum appelletur. Qu:eritur quoque
utrum celum sit voluübile necne? et. si est , utrum
superius sit stabile? ubi sancti quiescant, juxta il-
lud : Ascendens super omnes colos. Et utrum celum
$it corporale, an spirituale? Si corporale, quomodo
spirilibus; si spiritale, quomodo corporez naturz sit
conveniens habitatio ? Et si est corporeum, eadem ra-
tione et infernus; et sicut eclum sursum, sic et
infernum deorsum credendum est.

& Car. WI. Manifestatur autem postea, angeli
quales sunt. conditi, et quandiu pro hominibus Deo
sint deservituri, et quandó cessabit potestas, el cur
sit inventa?

Ca». IV. Annectitur vero predictis quanta ange-
lis sit data libertas. Quibus etiam sit necesse, ut
sit libertas arbitrii, et qui ea careant. Et quomodo
prünus homo arbitrio floruit, et defloruit ; et quod
ipsum est depressum, non exstinctum ; el qualiter
operetur divina favente gratia; et quando homo
bonus conditus consummabitur. Bt cur angelus
errans non meruit revocari ut homo? Et quod posse
errare bonum quidem est; et cur bonus meruit con-
firmari?

Cp. V. Quxritur autem, post premissa, que
sit confirmatio, queve conversie : dicitur etiam
quis locus credentibus, et quis Deum videntibus
deputatur; et quz: maxime mentem impediant. Quz-
ritur etiam utrum Spiritus conditi, statim Deum
cognoverint; et si casum prascierint quomodo vi-
tam a.ternam amiserint? Dicitur etiam de cruciati-
7us hominum post judicium, et quomodo interim
sint in hoc aere. Et quod fidem unde mererentur
acceperunt Et quomodo boni persistentes, fidem
mutaverint ; et quod casu. malorum profecerint , et
quales a Deo sint conditi, et unde maculam con-
traxerint? et quod mox. sunt consummati; homo
vero adhuc consummandus.

Car. Vl. Continuatur autem supradictis aucto-
ritas Augustini , quod nec angelus post conversio-
nem, sive consummationem, nec homo post resur-
rectionem possit peccare. Cui videtur obviare Hie-
ronymus, dicens: Solus Deus est in quem peccata
Bon cadunt. Quos non dissentire monstratur. Et
*Biod angeli ante casum a peccato naturaliter re-

non contingit, peccare posse. Et utrum sicul bai
possunt peccare, et sic damnari; similiter my
possunt ponitere , et salvari. Et si juxta Apostelg
omnis creatura Dei bona est, quomodo diabohy
malus sit. Quod si bonus, subduntur mulla qu
sequerentur inconvenientia.

Car. VH. De cxtero autem adjicitur unde Deu
protoplastum, et cur unus unum formaverit, E
quando infunditur Spiritus. Et quomodo semen li-
quidum per membrorum varietatem distinguatur.
Et quomodo seminarium ut per se existat ab utro-
que parente separetur. Et quomodo materno cov-
ceptui formam et modum ante vitam vis notre
dispensat. Et quod corpus morti debetur, animi

B vero non; sed i^ moriente patitur. Et quod tax

anima corpori addatur cum jam sensificatim dige
debeat homo nuncopari , necessariis evincitur ratie-
nibus et variis.

Ca». VIII. Quzritur etiam unde anima veaiat, &
falsis refutatis, ostenditur ejus vera origo.

Car. IX. Dissertur etiam ubi anima sit crea,
et falsis amotis, in corpore creari tandem ostegdi-
tur; et qualis sit, et unde ei corruptio. Et quomo
bene condita, cuma corpore molestetur ab initio, 1
quod anim: primorum, non a corporibus, sed 3
ipsis corpora esse corrupta.

Car. X. Subjicitur autem quid sit lomo, el pri
mo quorumdam sententia ponitur, quam stare ns.-
latenus posse ostenditur, et quid sit tandem monsuz-
twr evidenter.

Cap. XI. Annectitur etiam quz ad animam per
tneant, et eorum effectus circa ipsa. Et quod bo
vel malo merito remuneratur. Et quod sensus ati
mi et instrumenta BS sunt corporis, unde et 3
illis utraque diversa recipiunt. Et omnes sen
aximam coinplecti. Et cur dicuntur corpore. Es
sensus animalis non sunt, quomodo sensibik. B
8i rec anime, nisi in corpore, quomodo extra petst
sentire. Et quid cui tribuatur, cum Jicitur aaiml

' sensibile.

Car. XII. Deinde autem ostenditur omnes set-
sus deservire rationi, et ipsam omnia procuram,
nisi a subditis impediatur. Et ubi est ratio, tane
discretionem esse, quia tantum meremur. Et qe
retributione carebunt. Et an exterior vel interior3
totes homo discernat. Et quod omnia vitia sunt as
me, et cur quedam dicantur carnalia. Et quod me
rito anima et in se et in corpore cruciatur, el lit
ad ipsum non debeat pertinere, ex corpore sibi an
ma letitiam vel moerorem exaggerabit. Et qualis ia
futuro erit noster status.

Cap. Xlll. His subjungitur quando ratio suis cu
comitibus animz adveniat. Et quomodo anima pst
sit ad imaginem Dei, Et si rationem babet, cura
non utitur. Et quod eorum Spiritus brutorum ri»
rescunt pristantiores.

Digitized by Google

