725
retineret :xternam ; et quia licet sibi transeat, alteri
perducat. Quod si, testante lectione Evangelii, vita
sterna est visio Dei (Joan. xvi, 2), qui vitam
seternam perdidit, visionem Dei non retinuit : Beati
enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth, v, 8), aut si admittendo culpam vitam mi-
nime amisit :zternam, quid nocuit illi casus qui non
destitit esse beatus ? nullatenus enim congruit quem-
quam Deum videre, simulque miserum ex impie-
tate esse. Unde dicitur : Tollatur impius ne videat
gloriam Dei (Isai. xxvi, 10); nam necesse est glo-
riam Dei videntem, simul gloriosum fieri per hanc
visionem. Deus enim adeo est gloriosus, ut eum
intuens nequeat esse inglorius : unde Dominus Je-
eus, dum custodiebat vias duras ex passione,
tamen ex visione nihilominus fruebatur beatitudine.
Verum si visio Dei $6 est vita zterna, vita autem
seterna nihil aliud quam beatitudo est ; harum au-
tem utraque summi boni indeliciens perfruitio est,
profecto Deum nunquam inspexerunt dzemones, quos
etiam miseros et miseriores constat esse futuros.
Nam ut reliquas taceam poenas, satis superque ira
torquentur et invidia. Nam quos apud inferna (74)
timul cum impiis calore credimus simul et frigore,
juxta illud : Jbi erit fletus et stridor. dentium
(Math, viu, 12); fletus de calore, stridor de fri-
gore, peracto judicio, mox licet incorporeos, cor-
pore:s tamen penis plectendos (75) : inde jubemur
conjicere diversis jam aeris qualitatibus graviter
cruciatos, reservari longe gravius postmodum cru-
ciandos : et tanto gravius quanto ab aere distat in-
fernus. lloc quippe aere quasi ergastulo religantur
tandem (76) inferis tradendi, inibi quasi damnato-
tum loco tormento reatu condigna, longam licet
post dilationem excepturi (77). Quos ergo liquet
captivos, liquet et miseros, ac per hoc contuendo
Deo imparatos. Unde apostolica dicit auctoritas :
Daemones credunt et contremiscunt (Jac. n, 19) (78).
Credere enim longe est a visione, atque ideo fidem
demonum fidei hominum otiose comparavit, di-
cens : Tu credis quoniam unus est Deus; bene facis
(ibid.). Quasi diceret : Fidem tuam, o homo, non
woprobo; sed quod otiosa est arguo; quia tali fide
similaris diabolo, Unde subditur : Et demones cre-
dunt. Si ergo ita se habent praedicta, procul dubio
fidem in creatione sua spiritus recipiunt, ut jam
credentes mereantur et esse videntes. Nam nimis
& vero dissonat eos in creatione non nosse Deum,
videlicet fide, quos dubium non est etiam dzmones
factos credidisse. Si ergo conditi crediderunt, cre-
"dentes, ut dictum est, visionem Dei debuerunt pro-
mereri, Nam qui vel semel gloriam Dei intuendo

(74) Aug., ]. xii et xxt, De civit., l. De natur.
boni cont. Man., c. 93.

(6 Mag., I. n, d. 6, $5 et 6; et 1v, d. 44, 8 6.

16) Aug., Enchirid. c. 28; n1 De gen. ad litt.,
£. 10; vii De civit., c. 28, etc.

71) Hieron., ad ca. 6 Ép. ad Ephes.

78) Cassian., coll. vir, c. 12, etc.

19) Mag., 1. i1, dist. 5.

80) Msg., 1. 17, d. 5, $£ & et seqq.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

"b
A gustaverit, videtur ab appetitu malo, gustu ipso,
in postmodum solidari [a/. subtrahi].

(79) Ergo si in fide sunt conditi, merito per-
sistentke mutaverunt fidem visione. Quia vero,
elatis czeteris, factori suo subjici maluerunt, beats
in subjectione solidari meruerunt. Atque ita et de
fide ad videndum Deum sunt conversi, et in viden-
do eum confirmati. Quod si a natura viderunt, in
casu aliorum ipsis Domino junctius astrictis, ne-
quando in tale forsan incommodum irruant, vin-
culo ebaritatis auctori suo, arctius inbzsuri cop-
vertuntur, conversionisque merito, ne quid simile
amplius vereantur, in bonitate confirmantur.

(80) Potest tamen acutius dici, ita spiritus a Deo
factos, ut mox et semper boni esse queant, niii

B alinnde corruptionem trahant; unde ab ipso ortu
apparuerunt alter nequissimus aut saltem malus,
diabolus scilicet et anima nostra; alter oplime
aut saltem bonus, angelus itemque et anima, sed
prima : ut illi non prius (81) sortiti sunt esse, quan
male esse; esse ex auctore, male aliunde; alter ex
proprio, alter ex habitaculo. Isti quam cito suste-
perunt existentiam, nacti sunt et pretiosam; alter
adhuc consummandus, alter mox consummalus.
Ergo in principio tenebre erant super [aciem abysi
(Gen. 1, 2), in diabolo; et lux facta est in angelo.

CAPUT VI.
Bonus angelus, licet possit, non peccat.

(82) Refert Augustinus nec angelum post eonver-
sionem sive consummationem, nec bominem poi
resurrectionem, labe peccati posse contaitivari : vt
quemadmodum posse mori, soli indictum cst in
factura homini, in regeneratione tamen imumortili-
tate mutandum ; sic posse peccare, quod utique n-
scitur naturale, alteri jam constet sublatum, alteri
adhuc exspectetur tollendum. Hieronymus dicit &:
Solus Deus est in quo peccatum. non cadit; ceu
cum sint liberi arbitrii, in utramque partem. possust
flecti; quod est, peccare Deum non posse, cle
quz liberi arbitrii sunt. posse. Naim quae carent li-
bero arbitrio, necesse est careant et peccalo. Aut
ergo 67 Hieronymo contrarius erit Augustinos:
aut ideo coestes peccare non posse asiruril, quà
ipsos nolle peceare constat. Et quoniam longe lo-

p &que a peccandi distant voluntate, reputatur pents
eos peccatum quasi impossibile. Loquentes enm
communiter in morem duximus, ut quod nullte
nus volumus, id non posse dicamus. Munc usum
in divina etiam pagina (84) non semel offene.
Liquet itaque quia ante casum a voluntate pom
naturaliter remoti sunt, post casum longe reme
tiores gratia solidationis effecti sunt.

tr

(62) Mag., 1. i1, d. 5,$ 2, impeccabilitatem anf
lorum docet; Aug. l. xi: De Gen., c. 7 et S:
. xit, c. 9, De corrept. et grat., c. 40; Enchiri,
c. 51 et 105; 1. x1, De civit., c. 144 et 15, ek.

(85) Hieronym. Lucs xv in tomo I, epist. 21, 3
Damas. PP., in fine tract. De filio prodig .

(84) Marci vi, et x , 45; Gen. xxiv, 4, etc. Yih
Nazianz., orat. De theol. — '

Consule notas.

Digitized by Google

