691

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS m

simplex et indivisibilis, rem multiplicem et secabi- A alicubi ut ipsa nusquam sit Ibi? qualiter, inquam,

lem, sive magnam, sive parvam inhabitet totam,
non habet ratio cur neget in majori, si non negat
in minori. Si autem anima humanz machinz regi-
na, regie excellentizte decreta subditis mandatura,
sux non immemor simplicitatis simplex sibi solium
elegit; quomodo, si ipsa non est in reliquis regni
partibus, que fiunt, sentire potest? Quomodo eis-
dem crementum, et in cremento statum submini-
&trare valet? Ubi enim vita neci cedit, et hanc
abesse nemo nescit, Quare? Quia illa totius vegeta-
bilitatis administratrix desit : quod si illud insigne
regium aliqua (ut fit) violentia concussum corrue-
Fit, suo regnatrix solio humi dejecto, utrumne
exsulabit? alteram enim in regno sedem non ha-

frigus in capite, calorem sentiat in pede, uisi sit ip
utroque? Sed et alia jam dicta huic loco adversan-
tur. Nullus ergo in carne erit locus, ubi non sit car-
nis spiritus, et quiá ipse est individuus, ubicunque
est, est totus.

Sed quomodo una indivisibilis substantia, fj tet
a se distineta oecupabit loca? An sieut ipse, cujus
imago est, Deus? Utrumque miror. Truncatur ma-
nus, nonne cum in ea sit totus, cum ea recedit ei
spiritus ? Non. Quis enim recedit, nisi locum loco
mutaverit? Nam qui omnino locum deserit, nec al-
terum resumit, potius perit quam recedit. Sic con-
trarium altero superveniente, deficit potius quam
fugit. Spiritus quidem rescissa manu exil, sed nu

buit: vel si babuit, habuerit et tertiam, eadem ra- D squam abit, quia 1ova sede (28) non ingressa czte-

tione et quartam. Áut igitur sicut homo per hu-
mum, ita anima per hominem de loco in locum
movetur, aut si tantummodo unam et illam indivi-
duam habuerit mansionem, si contingat ut homo
careat illa, carebit simul et anima : nam homo de-
sinet esse homo.

Sed, sicut homipis omnia, statum successione
wsque ad virum accrescunt;jta viro vergente ad
&enium, decrescunt, et ita crebris in zgrotando ex-
balationibus homo et extra et intra ubique attenua-
tur, ut dum convalescit accumulatur.

Àn dicetur aliquam in toto particulam habere
anima immobilem ? Sed quis hoc novit? Quam ergo
stabilem in homine anima habebit sedem; si vero
in homine anima non unam, sed plures inhabitat
paries, cur non et omnes? cum sicut his eam per
sensum inesse convincimus, sic illam per crenien-
tum sive integritatem eamdem adfore probare de-
beamus. Contingit et ut ubi anima prius fuerat ad
sentiendum, non sit postea, sed solum ad perma-
ner.dum, ut in illis quorum unum membrum, adhuc
viventibus cxteris, przemoritur. Inde enim omnino
bit, e& si non mox patentem, attamen corruptio-
nem post se derelinquit : nam quasi przsagium fa-
ciunt futur: dissolutionis membra jam exsanguia,
8c per hoc quodammodo marcentia.

Quod autem anima sit in homine ut liquor in va-
se, quomodo intelligetur, nisi aliqua ejus in vacui-

ris omnibus in membris, ut prius inest. Jta igitur
decrescente homine ab eo quod tollitur, egreditur,
nec aliquo ingreditur ; sicut dum crescit, id quod
adjungitur ingreditur, nec alicunde egreditur.

Sed cum vivens per partes dissipatur, partes ipse
saltitare cernuntur. Si anima deest, iotus unde
adest? an quia anima recenter inde abiit, ipsum
post se derelinquit? Sed si, dum adfuit, quietem de
dit, cum defuit, quomodo commovit? Nonne potius
cum anima est agile, sine ea jacet animal imme
bile? utrumne post anime expulsionem paulisper
remanet vita, propter violentiam turbata, et turbas
membra?

Sed si ita est, nonne in cadavere propter motum
est vita, propter animz discessum est mors, ul &-
mul idem duo contraria informent. Szpe enim vi-
demus post a pecore direpta tergora, hinc inde par-
ticulas dissilire; est ergo anima in ipsis ut vivant;
vivunt autem, aliunde enim non est impulsus ut s
moveant. Ceedatur animal ut anguilla in multas par-
tes; angelica agilitate (ut. Habacuc in. Babylonem)
deportetur per orbis climata, tanto intervallo dis
juncte, haud secus ac conjuncte, dissultu anime
presentiam evincent. Erit igitur auima non per
partes, quibus caret, divisa, sed eodem tempore ioà
in oriente et occidente, ab aquilone et mari. Quod
ergo non habet ex se, totum mundum occupat ei
carne; totumne mundum, an solum corpus suum"

tate cogitetur? Sed si ventri inclusa tenetur, vir p Corpus comitatur sive coarctatum sive dilatatum :

potius pregnans quam animatus videbitur; si in
ore est, verendum ne cum sputo excutiatur, et ubi-
cunque taliter fuerit, violentiam exclusionis sperare
debebit, hujusmodi enim deliramenta jucundius est,
quasi sub cachinno deridere, quam acumine ratio-
nis inventum directo confodere. Tum sicut przdi-
ctum est, unde aberit, ibi vires exercebit; forsan ut
sagittarius procul agens instrumentis.

Dicet aliquis : Spiritus ita est in corpore, ut sensi-
bilitas et rationalitas tn homine, que, ut aiunt, ita
sunt in toto, wt nequaquam reperiantur in parte. Sed
utcunque sit de accidenti, qualiter substantia erit

cum igitur subita molis ruina homo, ut fiL, obruende
comminuitur, aut in ictu oculi a singulis minutiis
anima separatur, quia in ictu oculi corpus ipsum
frustatim dissipatur; aut mirabimur impetum abeut-
tis, cum morientium membris astricta vix eluctando
absoivatur:et mirabimur, ut diximus, unde cot
scissis motus, aut singulis infusa prosequetur et di*
juncta, invehens admirationem, quod a se tot tas-
lisque intervallis divisa, indivisa simul. occupé
anima, nec tamen media complens spatia.
Videmus homunciones et. mediocres, videmus &

' gigantes :quid si adhuc distendatur corpus secun

(38) Melius sic; quia novam sedem non ingressus, etc

Digitized by Google

