isi

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. il.

798

tiene per omnia procurante, ne quid nimis, ne quid A cupari. Consequentur quoque hanc duplicitatem vi-

minus : nisisi inquiete famule, domine sue in-
fide regnum sibi usurpant. Ubi autem ratio est, ibi
quoque eL non alibi, discretionem quoque inesse
necesse est : qui autem discretione boni et mali uti-
tur, hic profecto alterutri consentiens , poenam aut
coronam meretur, Uude bruta animalia, 76 ratio-
nalia quoque, sed naturaliter insensata, quia in his
quie agunt judicio carent mentis, penso quoque ca-
rebunt retributienis : Deus enim non judicat opera
nisi secandum corda, propter quod dicit : Bonus
homo de bono thesauro profert bonum; malus homo
de malo thesauro profert malum. (Matth. xn, 55).
Cum igitur nullus thesaurus est in corde, nullum ju-
d.cium erit in opere. Nisi verius est Deum, quoniam
et in his qui sensu carent judicat originalia, multo
rectius actualia judicare ; leniter tamen, quia nihil
fit contra rationis examen. At qui rem a re distin-
guit, is juxta opera judicari severe debebit. Quis
autem est qui distinguit? Uter duorum? Exterior-
ne homo an interior? num et uterque? Et quidem
animam vim habere constat discretivam, quam pro-
fecto mutuatur , dum Dei sni vultu signatur. Num
homini quoque suam decet astruere rationem?

Sed quomodo aut una et eadem inerit tam diver-
sis, aut du: astruentur personaliter conjunctis? nam
5i ratio menlis ipsa est et hominis, restat ut perem-
pto bomine remaneat ipsa in mente : peremptionem
ergo fundamenti, peremptio non sequitur fundati,
5i tamen eadem duorum est ratio, et eamdem decet
esse rationalitatem amborum : rationalitas quippe
potentia est ratiocinandi; ratio autem vis et eflica-
cia ejusdem rei : ergo et tenera infantia rationalita-
Qiem babet, quia pbtestatem tempore suo ratioci-
nandi jam obtinet; non tamen adhuc ratonem ha-
bet, quia uti ratione nonduui valet : quantus autem
numero est cujusque actus vigor, tanta quoque esse
solet ejusdem actus potestas : una enim est cuilibet
prgnandi virtus, una etiam pugnandi potentia, una
luctandi industria, sicut et una potentia; peritia
disputants una est ; potentia ejusdem rei apud eum-
dem, ipsa quoque una est. Ubi ergo sola est vis
discernendi quz ratio appellatur, ibi quoque sola
erit potentia discernendi, quis rationalitas nuncu-
patur : quocirca si liominis et sux mentis una est
Tàlt:0, una quoque sit rationalitas.

Sed auctore Aristotele : Oppositorum generum op-
positr sunt species, opposita ei differentie : opposita
autem sunt genera, corpus, et spiritus : oppositze et
eorum species homo et anima ; opposite ergo erunt
eorum differenti? ; generum quidem divisivie, spe-
cierum autem constitutive. Rationalitas ergo quee
anim: substantialis est, bomini quoque substantia-
lis non est ; aut si est, altera est, ut penes singulos
rationalitates sint duze, quare et rationes duz : bi-
ne quoque irz, binz et concupiscenti? , ut sicut
anima sua, ita et homo ipse rationalis sit, et discer-
nat, irascatur quoque, et cupiat, Frustra ergo hz
res vires anima per se, et non hominis solent nun-

rium, singularum duplicitas scientiarum, duplicit:s
reatuum, duplicitas ia re qualibet cogitationum, ut,
cum solus credar meditari, bini potius meditentur,
bini binas eodem in facto contrahamus cu!pas, bi-
nas quoque adeptus sum grammaticas, casterasve
scientias.

Quod si hominem rationalem concesserim, vires
autem íllas habere negaverim, absurdum fortasse
videatur illum rationalem) dicere qui nequeat uti
ratione, qui demum nihil male agat aut bene.

Verum rationi familiarius cito putaverim , et tres
vires illas ct earum comites, cog:tationem scilicet et
scientiam, virtutem et. vitium aninie tattummolo
ascribere, Ünde Aristoteles ii Cathegoriis suis post-
quam animali suas dederst qual.tates, stias cl animae
subjunxit, justitiam et injusttiam, iram et demens
tiam; harmun tunen. denominationes animali com-
modat, dum subdit : Dicimnr secundum eas iracundi
et deimentes. Quamobrem quia ommia lhujusimodi
usum sequens animali assignat, dum non tartum
animalis, sed anim: ea esse sentiat, hic nequaquam
peccat. Ex quo enim animal et anima una est pei-
sona, mos est ascribere anima'i in serinone, qux»
tautum solius sunt anime in re. Unde cum de quo-
libet dicimus, grammat;cus est, musicus eat, castus
est, quod est animi, damus 77 homini. Hunc mo-
rem loquendi et Dominus noster Jesus habu t: «um
enim dicit : Antequam. Abraham fieret, eg» sum
C (Joan. vin, 58); humanitas loquitur pro divinitzte.

Cum autem ad filios Zebed.ei ait : Potestis bibere ca-

licem, quem ego bibilurus sum? (Matth. xx , 92) hu-

manitas loquitur pro sese.

Sed movere potest : Si vitia, ut diximus, animze
SunL universa, quid est quod auctores, alia spiri-
tualia, alia autem dicunt carnal.a; spiritualia, ut
superbiam, invidiam; carnalia, ut fornicationem,
ebrietatem ? Sed carnalia. dicuntur quia solum per
carnem geruntur. In homicidio gladius vitalia pene-
irat, caput amputat, non tamen ipse, sed homo pec-
cat. Gladius quidem agit, sed qui gladium movit
ipse offendit. Sic caro potat, caro foruicatur, meng
autem rea est quia ipsa delectatur : actus ergo car-

D nis, eulpa est mentis; nec immerito, carne qvippe
uütur pro instrumento.

Nec me movet, quod carnalium meminit Scri-
ptura desideriorum. Carnalia quippe sunt (1 Petr.
y, 11), quia a carne spiritui ingeruntur, quia per
carnem administrantur. Et quia anima tum ex se,
ium ex carne contaminatur, làm in se quam in
carne torquenda speratur. Verum ad bominem,
quia nec virtus pertinet, nec vilium , pertinere nec
jucunditas debet, nec. zrumna. Utramque tamen
anima sibi etiam ex corpore in regeneratione exage-
rabit; quoniam homo tunc quam modo aut longe
pulchrior et firmior, aut longe feedior et corruptior;
quippe medius hic noster status, ibi mirum in 1no-
dum aut ascendet aut descendet, aninie praeter pro»

Digitized by Google
