619

tur quam de exteriori, non tamen ideo alius dicitur
quam exterior, sed aliud. Nam anima rationalis et
caro unus est homo, tamen aliud est hxc quam illa.
Quoquo autem modo quis quid dicatur, aut quid de
quo, nunquam tamen Pater est aliud propterea quam
Filius, sed aiius nonnunquam. lllud autem aliud
quod de Patre enuntiatur et non de Filio, utique
Pater est, et dicitur; Filius vero non cst, nec dici-
tur: non tamen ideo aliud est, aut. dicitur Pater,
quam Filius. Aliud est omnipotentem esse, aliud
omniscientem, atque ideo aliud et aliud de Deo
dicitur, cum omnipoteus aut emnisciens enuntiatur,
Nulla tamen ratione aliud est aut dicilur Deus om-
nipotens, quam omnisciens.

Item aliud est districtio, aliud misericordia : et
€um proprie hzc. conveniat Salvatori, illa judici ;
judex tanen et is, et. id est, et dicitur, qui et
quod Salvalor est, ei dicitur, et non alius aut
aliud.

449. Sancta Trinitas ait: Faciamus hominem ad
$maginem et. similitudinem nostram (Gen. 1, 20) ;
recte ergo dicitur quod ii tres hominem, imo totum
mundum fecerint, Unde consequi videtur, cosdem
tres eumdem mundum aliquando fuisse facientes,
quem si quando facientes fuerunt, quot tunc fa-
cientes exstiterunt? Num juxta pluralem numeri na-
urram plures? ct quot nisi tres? sed si tres ereantes
aut facientes orbem, quomodo Unus factor aut
Creator orbis * Quare dum illi tres mundum fece-
runt, unus faciens iuundum ex una operatione ex-
Sliterit? sic idem tres ulique existunt, regnant,
quod bonum est volunt; el tamen propler unam
existentiz essentiam, unus est existens, unus indi-
viso imperio regnans, unus ia una voluntatis immu-
tabilitate volens. Si qua tamen ratione, si qua au-
€toritate tres regnantes, t»es crcantes, ob persona-
rum pluralitatem dicere cogimur, nullatenus tamen
tres reges, tres creatores, quod unilas substantie
prohibet, mentiamur.

CAPUT 1X.
Deus ubique est essentialiter.

Ubi est Dominus? an secundum litteram ; In
calo sedes ejus? (Psal. x, 4.) An secundum senten-
tiam : Spiritus Domini replevit orbem terrarum?(Sap.
*, 7.) Quia. Replebitur majestate ejus omnis terra
(Psal. Lxx, 19). Dicente Propheta ad ipsum : Si
ascendero in celum, tu illic es; si descendero in in»
fernum, ades (Psal. cxxxvin, 8) (26). Ut non sitlocus
ubi non sit Deus, non solum potentialiter, sed et
essentialiter; non per partes divisus, sed ubique
totus ; non in puro puritatem, non in sordido sor-
dem contrahens. :

Sed nonne Spiritus effugiet ficlum ? (Sap. 1, 5.)
In ficto quidem est per substantiam, at non est per
inhahitarntem gratiam. Nam si Deum ponam alicubi,
ut non sit alibi, videbitur inclusus loco, et circum-
scriptus, et contra Prophetam : Magnitudinis ejus
won est finis (Psal. cxviv, 2). Cum de eo dicat lsi-

(26) Magister Sent. 1, d. 57, $ 4.

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. I.

690

A dorus (27) : In. mundo est, sed non. inclusus, extra
mundum, sed non. exclusus. Si igitur quia. partibus
caret essentite, amplitudinem ignorantes, mundum
replere negamus, simplicem locum, simplicem quippe
Dominum obtinere asseramus.

Sed brevi babitaculo magnum habitatorem coar-
C(abimus; quia licet partes non habeat, Magnus
Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus
non est finis (Psal. cxiiv, 5). Nec. eget loco post -
quam factus est, quo non eguit antequam fleret.

CAPUT X.
]n corpore anima ubique est tota.

Sicut imago Dei, anima, in minori mundo cor-
pore suo, ubique est tota. Aut enim simplex est
anima, aut composita ; si composita, aut pluribus
quam corpus, aut paucioribus, aut totidem parti-
bus : sed ad quid pluribus? ad quid paucioribus?
potius totidem partibus videtur constare. Quare?
ut singulas partes. corporis singulx obtineant spi-
ritus ; alioquin unde perspicacitas sentiendi ? unde
assiduitas crescendi ? unde tandem integritas per-
sevcrandi? quie nec. nisi cum ea esse possunt, nec
ipse nisi cum eis est in membris, nisi violen-
tia lxbaverit accidentalis : unde quia ut dece-
dentem prosequuntur , se ejus pedissequas non
diffitentur.

Sed si ita est, dum crescit corpus, crescit et spi-
ritus , dum mutilatur corpus, curtatur et spiritus ;
corpus in frusta secatur, el jam non est corpus; cum
corpore secatur anima, nec jam est anima, sed nar-
ticula: quod ita esse convincitur, dum animalis.
partes a se per sectionem discrete dissilire cernun-
tur. Nom corpus exanime jacet. ünmobile,, perit
igitur anima, remanet. ejus particula. Quamobrem
Seriptura veritatis, rea arguitur falsitatis, dum
reipsa mortalem spiritum, przdicat immortalem.
Item, si singuke partes anima singulas comitantur
in corpore, ita ut et pars parti, et. totum toti ad-
zequetur (ut enim quantitas corporis animetur, quaz;-
titas animx requiritur) constat,quod qualis in corpore
partium conjunctio 43. praecedit, talis et in Spiritu
succedit: habet ergo suum Spiritus caput, suaque reli-
qua membra: nonne ergo in singulis binasunt copita,
ut. sint bicipites ; quatuor pedes, ut. sint quadrupe-
D des; quaeque membra duplicia, ut sint multiplices ?

Sed cur non sicut in integro videlur, nec in con-

scisso reperitur? Cur, inquam, Spiritus est invisi-

bilis, cur incorporeus? nam qualiter incorporeus
spiritus incorporeis partibus distendatur , non-
dum videmus : simplicem ergo interim asseremus,

id enim et rationi est. congruum, et auctoritati

amicum.

Si vero simplex est, dum in corpore est, aut ita
est in ipso, ut vinum in dolio, scilicet ut in nulla
ejus parte sit, aut ita, ut omnibus seu pluribus, sive
soli insit parti : et illa erit aut. dividua, aut. indivi-
dua; sed si dividuz parli hinc inde haret, cur non
et dividuo toti undique adhzreret? Quod enim res

(37) Lib. 1 Sent. cap. 2, sent. 5.

B

Digitized by Google
