65
dentem, Spiritum sanctum discipulis subjungitur
misisse. Et quid sit ipsum mittere. Et quod tota
"Trinitas, ut quibusdam placet, vel Pater et Filius,
quod videtur melius, Spiritum sanctum miserit :
tertia enim persona tantum missa fuit. Et quomodo
illa species circa Spiritum sauctum se habuerit. Et
quid sit ejus venire, et inhabitare. Quieritur etiam
Spiritu sancto in specie columbx super Dominum,
in igne super discipulos apparente, an utrumque
quod videbatur vere erat.

Cap. V. Quod autem non fuerit columba, sed
species columbae, qux super Dominum apparuit,
subditur; et similiter, quod ille ignez iinguz non
fuerint verz ; sedaerez, quz (ut columba et homo qui
apparendo cernitur) in aerem peracto officio rediere.
Qusritur etiam quomodo qui apparet, verus homo
esse possit, et cur in columba, et in igneis linguis
Spiritus apparuerit, dicitur

Car. VI. Deinde quos vita commendabat, doctrina
illustrabat, merito aliis przedicasse dicitur. Et quod
Judais primitus, et quare et cur tandem ad gentes
sint conversi, Et quod tandem przdicatione Holiz
€t Enoch, omnis Israel salvus fiet, et quz sit intentio
praedicationis, et origo religionis

Car. VII. Fidem autem quam largiri potest, Deus
14 absque sermone, raro, aliquando tamen, ipsum
lioc facere, ut paulo post subditur. Et quod quz sunt
necessaria omnibus, singulis sunt divisa. Et quare:
et quod non pro meritis suis, vel pareutum fides da-
tur; Dei enim donum est, ne quis inde glorietur.

Et quod ipsa non ex operibus nata, pariat opera, ^"

qme apte ipsam nihil sunt. Et quod nullus propter
&cnus vel meritum suum, vel parentum, eligitur vel
salvatur, sed gratiam tantum.

Cap. VIII. Unde queritur cur parentes pro filiis,
imo tota Ecclesia pro convertendis orat. Quod di-
ligentius discussum aperitur.

Ca». IX. Filios etiam in dolorem parentum mi-
sere torqueri, aut in jucunditatem gloriose magnifi-
cari, dicitur, et quare. Et quod fides licet et salus
ex gratia oriantur, tamen fides viteque correctio,
proprie gratie; salus vere, meritis ascribitur.

Car. X. Cum autem ex fide justitia, ex justitia
vero beatitudo procedat, quaritur ; nisi quis renatus
[uerit ex aqua et Spiritu sancto, quomodo non intra-
bit in. regnum celorum ? Et quod sicut. Abraham
prius ex fide justificatus, post circumcisionem in si-
gnum acceperit, sic et nos baptismum.

Cap. XI. Fidem etiam charitati mistam, necessa-
Tio tamen commissa deflere, et deflenda cavere,
«quantum amat subditur, ac per hoc remissionem
peecatorum impetrare: quante siquidem eflficacie
3it fides, dispicitur.

Ca». XII. Asseritur etiam non baptismum, sed Spi-
ritum, scilicet per fidem, comitari justitiam et salu-
tem. Et. quod ex martvrio est salus, absque bapti-
$110, Sed, si dicitur martyres in sanguine baptizari,
queritur, quid si in igne vel alia absque sanguine
violentia moriantur. Et quod sicut vice baptismi est

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

e
A martyrium, fidem quoque a qua sumit vires et is-
sum vicem baptismi obtinere, non esse mirandum
cum a lavacro voluntas non excludit, sed necessi-
tas. Quomodo ergo sit intelligendum : Nisi quis re-
nalus [uerit ex aqua et Spiritu sancto, nonintrabit ia
regnum colorum, exponitur.

Car. Xlll. Sin autem ex fide justitia habetur ac
per hoc remissio peccatorum, quaeritur quod opus
sit in remissione peccatorum, aqua lavari.

Car. XIV. Recte etiam in. remissionem peccato-
rum baptisma sumi docetur, et quid sit Spiritum
sanctum quibusdam quasi gradibus suscipere. El
quid ipse efficiat. Quomodo etiam baptismus sit in-
stitutus.

Car. XV. Quis etiam sit baptista vel baptiratos
dicitur; et quod nihil nocet ad baptismi perfectio-
nem. aut lavantis aut loti perversitas. Et quod leto
non nocet nisi propria.

Car. XVl. Exterius siquidem sacramentum noo
diminuitur, licet irrisio velerror hine inde verselur:
munditiz vero intrinsecus, interius error et proprius
nocet, : Exterius etiam si erratur, sacramentum pe-
riclitatur, nec tamen anime nocelur fide siucer
curate. Queritur etiam de balneantibus si se jocaudo
baptizent. Dicitur etiam cur super Christum baptira-
tum Spiritus sanctus descendit. EL quid significet
exterior ablutio. Et cur ignis lavacro apponatur. E
€ur aqua huic sacramento apponatur, ceteris lique
ribus pratermissis et elementis. Et quid aqua la-
vans, et corpus lotum significet.

Car. XVII. Dispicitur autem deinde, quid in bs-
ptismo morti, quid sepulture, quid demum comp:
randum sit resurrectioni, Et cur ante Christum dies
cum sequenti nocte computabatur, post vero e con-
verso. Et 155 cur trini dies in sepultura Domini,
sequuntur tres noctes. Et quod aqua significat Spiri-
tum sancti,

Car. XVIII. Differtur vero baptismus usque ad
aliquam, et pracipue paschalem festivitatem, et
cur, dicitur. EL cur ante baptismum catechizantur
parvuli. Et quod stare debet lex catechizandi.

Cap. XIX, Puerum etiam, quoniam credere nescil,
sacramentum credendi quzrere dicitur. Et quod in
hac zetate opus est patrinis, ostenditur. Et quod p-
p trinis laborandum est, ut quod pepigerunt pro par-

vulis, fiat in adultis,

Cap. XX. Patrinis vero dirigitur sermo, et quis
et quomodo sit intelligendus, dicitur. Et quod sicut
catechizatio necessaria est magnis, potestque deeste
parvulis; sic patrinorum officio quo egent parvi,
carere possunt magni. Et quod etiam absque oma
patrino stare possit baptismus.

] Cae. XXI. Cur etiam hoc sacramentum catechu-
menis differatur usque ad solemnitatem dicitur. B
quod majores natu prius catechumeni, dum regent-
rantur, si abrenuntiant diabolo, interrogantur. Nas
nisi €t facto abrenuntiant, indigni lavacro accedunt
absque commodo.

Ci». XXII. Mors Christi eum sepultura et rest

Digitized by Google

