661

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — PROLOCUS.

662

imputetur quod his delinquimus. Et quales sint A dicantur, et cur omnes dicantur angeli, et eur om-

quando a Deo, et quando non, sed naturaliter. Et
de his qu:e naturaliter nescimus vel nequimus.

Car. XIX. Ostenditur etiam in bellis quid Deo,
quid homini sit imputandum, exemplo Romanorum
qui Judxos vastaverunt. Et quod eorum passio non
Romanorum actio, ei placuit.

Car. XX. Ponitur etiam malum non esse in ci-
vitate 19 quod Deus non fecerit. Et quod actio
jnjusta: malum est, nec. tamen a Deo est. Quod non
esse inconveniens diligenter monstratur et subtiliter.

Car. XXL Sequitur, cum Deus cedat, quorum
ministerio utatur. Et quod operetur tam per bonos
quam per malos ministros, et quomodo. Et quorum
ministerio bonz, quorum male transferantur animz.

nes credantur missi.

Car. XXXIV. Quot angelorum ordines Deus dis-
tinxerit, Et quibus officiis eos addixerit, post hoe
dicitur. Et quaudo officia et actus eorum cessa-
bunt.

Cap. XXXV. Quot. etiam sint angelorum officia,
et quot eorum nomina, subjungitur. Et cur plura-
liter exprimantur. Et quid cum plurale, quid cum
singulare dicitur, intelligatur.

Cap. XXXVI. Qui etiam angeli mittantur ad
annuntiandum, et qui ad agendum, dicitur. Et quo-
modo et unde dicantur angeli. Et qui sunt archan-
geli. Et quod plures, quam tres, dicantur arcban-
geli.

Car. XXII. Subsceribitur quomodo dxmones in B 9 Ca». XXXVII. Ordini quoque archangelorum

suos smviant. Et quomodo ad bonos se habeant.
Et cur Deus permittat, ut eos quandoque kedant.

Cs». XXIII. Annectitur etiam principes demonum
satellites suos, et Deum eosdem mittere, Et quo-
modo. Et utrum possint mortem infligere, et cu-
jusmodi incommoda inferant. Et ne quantum vo-
lunt noceant, crebro interdicitur. Et quos tor-
queant mali angeli, et homines. Et quod boni angeli
malos homines torqueant, reperitur. Et quod non
semper a ministro torquetur homo.

Car. XXIV. Supponitur quibus de causis flagel-
lum Dei veniat. Et si quando evenerit, bonum a
bono bominem angelo czdi, qua ratione fiat. Et
quomodo animabus przsint angeli, et regnis.

Car. XXV. Subjicitur Michaelem qui fuerat Ju-
dzeorum custos, ad nos migrasse, cum illis quos ibi
custodiebat. Et quod similiter singulis regnis sin-
guli deputantur angeli. Et quomodo in mutuis cer-
taminibus se habeant.

Car. XXVI. Additur Raphaelem morbos curare,
quod ostenditur per Tobiam et centurionem, Et
quod archangelus ut cxteri duo, sub quo principe
est copia medicorum.

Car. XXVII. Et quibus przsit Gabriel cum suo
exercitu.

Ca». XXVIII. Et quod Michaeli legatio expiatio-
num commissa est.

Ca». XXIX. Et quod suum est animas sanctorum

subdi ordinem angelorum dicitur. Et quod quando-
que propria habent officia. Er quomodo, et de cxte-
ris quid agant.

Car. XXXVII Que sint virtutes, et quod earum
ministevium.

Car. XXXIX. Postestates, et cur sint constitute,
dicitur.

Car. XL. Ostenditur et quare revocatur princi-.
patus.

Car. XLI. Qu: sint dominationes, et quibus prve-
sint, dicitur. Et quibus et principatus et domina-
tiones.

Ca». XLII Dicitur etiam qui sint throni, et quod
eorum officium.

Car. XLIII. Quomodo etiam cherubin et seraphin
Deo astent, monstratur. Et quid secundum Diony-
sium, et quid secundum Danielem et Apostolum de
eis sentiatur.

Car. XLIV. De interpretatione etiam nominum,
cherubin et seraphin ponitur. Et quomodo juxta
neminum interpretationem, humanis invigilent.com-
modis. )

Cap. XLV. À novem etiam ordinibus. dzemones
corruisse, dicitur non esse absurdum credere. Et
quod novem sunt spirituum diversitates.

Cap. XLVI. Ostenditur etiam postea malignos
spiritus singulos suis in ordinibus principi dzemo-
niorum deservire, quosdam ut angelos, quosdam

producere in paradisum. Et suorum preces Deo py ut archangelos, alios ut virtutes, alios ut potesta-

perducere, sicut et alii singuli suorum perferunt.

Cap. XXX. Omnes etiam alios bonos angelos in
negotiis hominum Deo servire monstratur.

€ar. XXXI. Quos quoque ordines cherubim ac
seraphin dicitur ministrare. Et quod opinari po-
€est ex nominum interpretatione, eorum immissione
zubum arsisse, et civitates illas periisse.

€a». XXXII. Quod de Ezechiele conjicitur cheru-
bin officiis mancipari, apponitur. Et quid etiam ex
verbis Dionysii datur intelligi. Et quid apud Eze-
cbielem cherubin faciat. Et quod apud Isaiam sera-
phin delet iniquitatem.

Ca». XXXIII. Qus etiam sint omnium communia
momina, dicitur. Et unde Spiritus et unde angeli

tes, alios ut principatus et dominationes, alios ut
thronos, quosdam ut cherubin, quosdam ut sera«
phin. Et dzemones tot modis nocere, ut vix, vel im-
possibile sit novem iticludi modis.

Car. XLVII, Unde etiam novem ordines sumpse-
runt vocabula dicitur. Et quot modis homines adju-
vantur, veldeludantur, totidem fere modis aut adju-
vareaut deludere. Et eur fere apponitur. Et quod inter»
dum quz sine d:emone ab hominibus perverse fiunt,
sineeoetiam contingunt. Et quod credi potest eternam
liberalitatem per se corporalia nonnunquam con.
ferre beneficia. Et quod aliquando per homines, ali-
quando aliis modis. Et quod a quocunque homo
juvatur aut vexatur, minister Dei est.

Digitized by Google
