6:9
men non vult eos in peccato perseverare : sicut enim,
eo nolente, non contingeret peccare, ita, eo volente,
& malo contingit enatare. Bona quippe summe bo-
num velle, voluntatemque ejus efficacem esse, nulli
dubium puto, nisi qui nesciat Omne donum perfe-
ctum. desursum esse, descendens a. Patre luminum
(Jac. 1, &1). Quicunque 49 igitur subversus corruit,
ipsum erigi non ille voluit, cujus voluntas frustrari
nequit.

Sed quoniam id nequaquam eum velle videmus,
num nolle asseremus ? Sed si peccatorem nolit con--
verti, velit non converti? utrumque vero nequis-
simum, utrumque quis dubitet diabolicum ? Scelera-
tum namque non converti tam est iniquum, quam
converti equum. Qui enim pio, quia converti elegit,
ipse impio, quia non converti maluit, sortis sux
vicissitudinem zqua lance appendit.

Constat itaque Deum non velle omnia, que si
fierent, bona apparerent; sed ea qux vult nondum
existentia, facit. subsistere; vel jam subsistentia,
non sinit perire. Similiter ea solum niala ipsum nolle
novimus, unde stios providus ne accidant servat,
vel si acciderint, misericors ipse liberat.

Non tamen ignoramus quacunque probat ratio,
quaecunque divinus praecipit sermo, Deo placita;
cwtera vero qux vel rationi vel auctoritati adver-
santur, ingrata reputari, consuetudines judiclo non
improbando. Hxc nimirum Deo dispiücentia, quia
prohibet et displicere facit mentibus sanctorum;
ila dicuntur chara quia praecipit et sanctis facit
esse amabilia.

Nonne Deo Jesum mori placuit, cujus in sanguine
redimendum orbem instituit; aut quomodo Patri
factus est. obediens. usque ad mortem (Philip. 1,8),
nisi quia paternz: memor voluntatis patienter omnia
tulit usque ad crucem? Quod (33) si Patri Filium
mori placuit. nonnisi a Judzis occidi voluit, ne aliud
frustra voluerit, quia non aliud evenit (34). Dicemusne
Patrem de Filio tantum ut moreretur voluisse, in vo-
luntate autem qualiter id fieret non habuisse? At
improvidze fuit hoc voluntatis, non divini, preser-
üm eum mon occidi, sed occidere s:pius vitio
soleant deputare ; ergo quem mori voluit, cum nulla
culpa sit, voluerit et occidi. Si autem a Judzis Jesum
occidi voluit, nonne ut Judei Jesum occiderent
velle oportuit? Nam quoinodo id perfidi potuissent,
nisi ipse voluisset, dicente Jesu Pilato : Non
haberes. in me potestatem, nisi tibi datum esset
desuper? (Joan. xix, 11.) Patrandi ergo sceleris
potestatem perfidis dat Deus ; nec daret nisi vellet,
Q'are etiam dicitur Pater Filium tradidisse, nisi

"quia voluit ut traderetur? A persecutoribus quolibet
modo occidi, nunquam est culpa; plerumque vero
virtus digna ccelo, quia pretioxa in conspectu Domini
wors sanctorum | ejus (Psal. cxv, 15). At occidere
$anclos nemo nescit esse flagitium, qui crucia-

(95) Magister, lib. 1 Sent. dist, 48, $ 3.
(94) Vide Aug. in psal. xc'u.

ROBERTI PULLI S.

R. E. CARDINALIS "

A menta pravidet occidentium. Velit igitur Dens ut
occidatur Christus, quia sanctissimum; nunquum
autem velit Deus ut quis occidat Christum, qui es
nequissimum. Sicut enim ille cujus sine voluntste
nihil fit bene, omnia autem fiunt male, vult at
malis occidantur boni, ut coronetur patientia ; ita nos
vult ut bonos occidant mali, ut requiratur injustitis,
Vult quidem. hominem pesse malum, quia pose
malum non est vitium, sicut nec posse bonum vir-
tus; potius malum posse bonum est illi, qui potui
transgredi et non est transgressus : nam qui quà
non potuit non fecit, nec in bono est vituperagdm,
nec in malo laudandus. Similiter qui cum pose
non fecit, aut de malo jucunde est bonus, aut de
bono inique malus. Sic ergo mali placeat, nempe
potentia bona, ut et mali displiceat voluntas et d-
fectus.

CAPUT XIH.

Ubi invenit Deus, judicat, vel secundum mera
remunerat.

biximus baptismi sacramento lotum, ante disce
tionem a reatu liberum ; dicemus et adultum, like
gehennz przscitum, dum bene vivit, salute digoun.
Quod vero is aliquando bene vivit, testatur Scri-
ptura, asseverans quod si justus suam deserwri
justitiam, in injustitia sua morietur (Ezech. xvin, 24)
Quod vero et quandoque sit bonus, et dum bonitis
durat colo dignus, aperte Dominus docet, dicens :
Eccenomina vestra scripta sunt in coelo. Quorum pla

C post abierunt retrorsum (Luc. x, 20).

50 Providentia exitus rerum complectitur, jud-
cium przsentem vitam metlitur (35) : unde Domini:
Ubi te invenero, ibi te judicabo, quasi dicere : «c
qualis fueris, nec qualis futurus sis, imo marme
qualem te invenero attendam dum judicabo. (wa
ergo prescientia inferis secundum futura addiril,
judicium ccelo secundum presentia plerumqe
inscribit : nam si interim mori contingeret, debitan
salutis indubitanter reciperet. Sicut quem jw
pradestinavit, si in flagitiis nondum emendatus
mors przriperet, patria indignus iu inferno exsuh-
ret cum diabolo, a quo inemendate superbo, ixe-
ficiens ira Dei interminata exigit tormenta.

p  ErgoneCreator summe bonus, prudens creatus
guam. at summe malam, factoris sui totiusque bon
perosam, paterna quasi motus pietate diligit, cv&
argumentum odii exhibitio sit facti* An diam
amare, quem non sinit perire ; sed sic potius odit ques
ad tormenta custodit? An in his patet dilectio, quà
ponam quam infert per justitiam, temperat per Eri-
sericordiam , secundum illud : Universa vie Donuts
misericordia ei veritas? (Psal. xxiv, 11.) Sel $
diligit, cui per lenitatem penam laxat, profecto
magis odit, cui per rigorem zternam miseriam pre
rogat : tormenta enim magià districtus irepl.
quam mansuetus mitigat : Judicium enim sime sut

5353 Ambr. incap. ix ad Rom

Digitized by Google

