"125

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LID. il.

725.

Sie tamen solidati, natura adhuc retenta, pec- À per in natura manere bonum , et duo contraria in

€are possunt , secundum illud : Qui serviunt ei, non
aunt stabiles, et. in angelis reperit pravitatem ( Job
1v, 48). Nam qui Deo serviunt angeli, stabiles non
sunt , peccare quippe possunt , quod patet in his qui
cadentes peccaverunt. Quod sí angelos przevaricari
posse fateamur, consecutive autem, ut decet, etiam
posse dampari non diífiteamur. Num d:mones con-
verti, conversos autem posse salvari jureinficiemur?
Nam si angeli non indecenter queant perire, scili-
cet ex suo, nunquam perituri? cur demones conve-
nienter nequcant salvari , scilicet ex Deo, nunquam
tamen salvandi ? Quantum enim isti malo indurati,
tantum illi bono sunt innixi.

Sed, si juxta Apostolum ;: Omnis creatura Dei
bona est (1 Tim. 1v, 4), diabolus autem Dei creatura
est juxta illud : Aquilonem et mare tu creasti (Psal.
Lxxtvin, 15), diabolum videlicet et malos homines,
quombdo malus est? num bonus pariter et malus
est; bonus quidem de creatione, malus autem de
prepria voluntate? Sed si vere est bonus, quomodo
etiam malus? Diligas ergo bonum,quem odisti malum,
sed super illum locum Evangelii : Aut enim unum
odio habebit et alterum diliget (Matth. vi, 24). (85)
Expositio dicit : Nemo diligit diabolum. Fortasse re-
spondeas ; Jilius substantiam omnino eximiam, vo-
luntatem vero solam, cum actione pravam. lllius au-
tem substantia nihil aliud est quam ipse. Diabolus
ergo omnino est bonus, ac per hoc Deo diligendus,
et hominibus majestate sui venerandus. Mira res!
Si qui semper male agit, et pejus cupit, malus
non est. Justus ergo judex omnino bonum non
damnet, imo nec ad horam eruciet: totam ergo suam
effundat iram in id quod malum est, ipsius scilicet
voluntatem et actionem. Sed qui rationalis ira in
irrationabilia? quali autem poena Ledi poterunt in-
sensibilia?

Sed dices: Puram quidem naturam puniri , sed
propter impura adjuncta sibi. Utique nunquam recte
nocet mali vicinia, nisi cum sui lue inficit vicina.
Si ergo diabolum, ut verius est, malum dicis, quo-
modo substantiam ejus aut naturam bonam asseris?
num inipso preter ipsum, altera substantia est, aut
natura, qu: et jure bona, et Dei nuncupatur crea-

eodem inveniri. Transeamus hoc pro cognito, quod:
$i quam sonat Augustini littera sententiam praferri:
oporteat, quasi violenter exponendo distorquebitur .
quidquid adversari cernetur.

CAPUT VII.

Quare unus plasmatus , et quando anima
infunditur.

(88) Protoplasto contra insolentiam consulitur,
dum de limo formatur; dum autem formaliter no-
bilitatur, artificiosa figuli manus celebranda indici-
tur, addens operi quod deerat origini. Unus unum-
finxisse maluit, imprimens plasmati signaculum 68
sui, ut sicut. Deus rerum , ita homo bominum,
amica imitatione unus omnium origo fieret. Sumpta
enim de viro muliere tota pullulat successio: quippe-
dum de uno sumus omnes, et auctoritas unius prin-
cipii commendatur, ut preceptori uni multi audi-
tores obtemperemus, et per mutua cognationis vin-
cula copulati , parentaliter nos amemus.

Virojam formato anima inspiratur, ideo forsitan et
discamus in cap:te quid rite teneatur in successione:
nam quod ante consummationem palatii regnatura
haud inducatur anima; intelligenti insinuatur, dum in
lege dicitur, percussorem pregnantis, et de percus-
sione aborlientis, si abortivus plena forma ercu-
ütur (Exod. xx1, 92), daturum animam pro anima;
si semiplenus, multandum pecunia. Quare? nisi quia
non infunditur spiritus ante formatum corpus. Nam

(; tum demum presentia animz przdicatur, cum na-

ius jam sentit et movetur.

Sed quomodo liquidum semen in soliditatem
quamdam coagularetur, in membrorum varietatem
distingueretur, nisi dispensatione spiritus his au-
gmentis absolveretur? Num paritura suam huic
etiam machinalioni commodat interim animam ?
sed si etiam parvulo personaliter jungitur, nonne
duo homines eadem communi anima vegetantur, ut
parvulus homo sit antequam propriam animam re-
ceperit? Sin autem pariendo non unita inest, quid
formationi prodest? quomodo vero anima una bi-
is, imo etiam pluribus non modo membris, verum
etiam corporibus simul insit integris, si forte, ut
fit, simplici preegnans ex concubitu, non simplici-

tura? Sed quis consentiat penes ipsum duplicem [ ter conceperit? Liquet ergo non solum a substantia,

esse substantiam, alteramque non Dei esse creatu-
ram? Et quidem procerto novi in ipso quiddam
boni, ut scientiam remansisse: sed de substan-
tia mihi sermo est. Diabolum ergo si primordia
mature revolvas, non solum opus Dei bonum, sed
et optimum invenias ; si sequentia consideras ,
jam mec substantia ejus bona, nec Dei creatura.
Sed proprium opus, ac per hoc diabolus, Quare?
(86) qui a Deo optime erat creando formatus, a se
pessime est peccando fedatus. Quanquam Augu-
stünus (87) velle videatur eum qui malus est, sem-
(85) Glossa ordinaria.

6) Consule notas. .
87) Aug. plurib. in locis, sed nominatim, 1.

sed ab anima utriusque parentis seminarium vi ge-
nerationis separatum, ut jam per se subsistat exa-
nime, quod prius ipsam continebat in corpore:
nam, sicut quod per genituram a parte defluit , et
a patris corpore, et a corporis mente, ambiguitate
pulsa, disjungitur; ita similitudinis exemplo per-
suasi, quoda matre eadem genitura emulget,
eodem modo dissocialum asserimus , ne spiritus
matris portionem etjam patris advena incolat.
Quod si herbarum universitas et arborum parva
ab origine naturalem ad usque altitudinem exsur-

Enchiridii cap. 14.
(88) Mag., 11, d. 16 et 17.

Digitized by Google
