951

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS [4]

Et quod 2 principio omnia prwscivit, qux de eo A hzc viro magno conveniant? eL utrum sub specie

futura erant et pravoluit.

Car. XXV. Ostenditur similiter quod secundum
afectum bonum sive malum judicatur. Et quod
saneti in hac vita per opera charitatis semper cre-
scunt; sed non ita Jesus puer, qui in primis tan-
tum per charitatem enituit, ut in ea nihil accreve-
rit. Unde quzritur quomodo Patri obediens, juxta
Apostolum meruit exaltari ? Quod diligenter inve-
gtigatur.

Car. XXVI. Cum antem. constet Christum con-
tinuatione boni operis non fuisse meliorem, sicut
nec homines vel angelos consummationem adeptos,
Subditur de d:monibus quid sit sentiendum, et
quod cuipiam fortasse videtur bonorum merita an-

gelorum accrevisse, donec, completo fratrum nu- B

mero, compleantur simul et eorum merita. Et quod
lapsum humani generis utique malum, bonus Deus
vertit in bonum. Et quod bonus et malus angelus,
uterque quidem est consummalus, alter in bono,
alter in malo.

Car. XXVII. Queritur autem postea, quomodo
puer Jesus fuerat sapientia plenus et gratia, cum

pueri latebat vir adultze zetatis? et quod parvitatem
pueriti» debitam, prater ignorantiam eL peccatum,
assumpsit, licet facile etiam triginta annorum ma-
gnitudinem in ventris arcto posset concludere, et
quare? Subditur. Et quod, licet ut puer nostro more
creverit, tamen modo nobis inusitato natus fuit e
conceptus.

Car. XXVII Ibidem etiam reperitur, Christum
verbo et exemplo bene vivere homines docuisse, Et
cur miracula fecerit? Quzritur etiam si in Christo
bomine est scientia, ei qu: est in Deilate sil cuz-
quanda? et utrum miracula fecerit homo vel Deos
in homine? Quod ut ostendatur evidenter, insesti-
gatur diligenter.

Car. XXIX. Quzritur quoque utrum omnia que
potest Deus, ejus dono possit et homo? Quod dili-
genter disquiritur, et sic esse tandem evincitur.

Car. XXX. Quaritur quoque si potestatem, &
sapientiam, et bonitatem tantam habeat ille homo,
ut. Deus, quod si est, minor tamen Deo est, quia
ejus munere.

11 INCIPIUNT PRAENOTATIONES QUARTAE PARTIS.

Car. I. In quarta parte ostenditur quod sicut
ile homo czteris creatis est superior, ita Deo vel
plus est. inferior, cujus respectu nec etiam bonus
est. dicendus.

Car. IL. Dicitur etiam quod sicut hominem Deus
in bonitate, excedit quoque in potestate. Quod ia
nonnullis ostenditur exemplis.

Car. Ill. inducitur etiam quod objici posset, et
solvitur. Si scilicet eadem potestas Dei et homiais
non est, quia potest Deus quod non homo; quo-
modo eadein est potestas Patris et. Filii et Spiritus
sancti, cum Pater gignat, quod non relique; Fi-
lius gignatur, quod non relique ; Spiritus sanctus
procedat quod non reliquis personz? Et quod Chris-
stus qui majorem polestatem habet quam homo,
non eamdem, sed diversam habet.

Car. IV. Ostenditur etiam nullam trium perso-
marum plus posse quam aliam. Et quid sit Paerem
gignere et Filium gigni. Spiritum sanctum proce-
dere, et quid sit esse Patrem? Et quantum sit esse
Deum habentem Filium. Et quantum sit etíam esse
Deum habentem Patrem sibi cosqualem. Et quid
inveniemus, si personas distinguere intendimus, et
«uid? si personarum substantiam consideravimus ?
Quzritur etiam cum proprietas qu» Dei est, per-
sonarum quoque est, et e converso, cur aliz Deitati,
alie quoque attribuantur Trinitati? et quod gignere
et gigni et ab utroque procedere proprietates sunt
personarum , non actiones. Earum autem secun-
dum opera, eadem est potestas; secundum pro-
prietates, aliquid potest una quod non alia; nec
tamen divisas habent potestates.

Car. V. Data est etiam omnis potestas homini

assumpto. Et quomodo dicitur, cum major danii
reservetur. Et quod sicut potentia, sic Deo inferior
est scientia.

Car. VI. Innectitur etiam quod Christus adhuc me-
riturus, quod oportuit, voluit, et quod voluit potnit.
Cujus secundum divinitatem etiam amplior fuit scie-
iia potestate, pctestas operatione. Et cur nonnulà
quie facta enitescerent, maluerit Deus infecta esse.
Et quid de malis nostris faciat, et cur ea esse sinat
vel non sinat? Quieritur ctiam quomodo quidquid
oportuit voluit, cum contra divinam voluntatem
sciens non crucifigi petiit, dicens apud Marcum:
Pater, omnia possibilia tibi sunt, transfer calicem
hunc a. me. Quod diligenter disquiritur, et eviden-
ter dilucidatur. Et hoc : Non sicut ego volo, sed sic-
ut tu.

Car. VII. Quaeritur etiam si, sicut. mori, el ia
ferno detrudi Christus formidavit. Et si non, cw
ut non perderetur rogavit, dicens : Ne simul trades

p fe cum, etc. Et quomodo replevit eum timor e

quo dicitur : Initium sapientie timor. Domini. B
quomodo rationabiliter oraverit ne damnareter.
cum de salute esset certus.

Car. VIII, Subditur quod gehennalis timor aste
veniens locum przparat charitati. Et quomodo &-
citur: qui ea regnante, expellitur. Et quod se
trum est sine altero. Et quod est alius timor sat
efus, permanens in szculum szeculi, qui bic sas
tur , in futuro consummatur.

Car. IX. Subsequenter autem dicitur, quos efe-
etus in nos habere debeat fides, spes et cliaritat.
Et quod ceteris evacuatis, charitas nunquam t
cidit,

Digitized by Google

