759 -
pria, cedet in majorem aut voluptatem, aut dolo- A

cem,
CAPUT XIII.

Quando ratio cum comitibus veniat.

Mag. supr. Et quidem in anima ralionem suo cum
comitatu jam locavimus. Nunc autem quando dux
ipsa ratio suis cum subditis ira et concupiscentia
adveniat, serutandum puto. Utique concupiscentiam
ipso hominis ab ortu adesse evincit, quod mox quz-
dam affectat refugitque contraria ; iram autem zeta-
His accessus secum apportat. Ifas vero duas singu-
latim ptreuntes; ratio tandem prosequitur : Sicut
enim quique ex quo causis accidentibus przsto est
irasci, ira veraciter preseus est, licet plerumque
incommiota lateat ; ita ratio advenisse merito :esti-
wabitur, cum quispiam , quamvis ad horam quie-
$cat, in promptu tamen habet quoties opus fuerit,
rerum in judicio exerceri.

Svd si «tas puerilis rationem nondum adepta est,
anima talis quomodo interim ad imaginem Dei est?
aut si rationem jam habet, cur ratione uti nondum
valet? quomodo ratio sopite, ratio oliosa, ac per
hoe indiscreta, Deo quemquam conformabit, prz-
sertim cum sine intelligentia id efficere non possit?
Sive ergo parvulis adsit ratio, sive desit, nihil ad
imaginem Dei pertinebit. Certius autem ejus tunc
astruemus adventum, cum multis experiendam si-
gnis suam nobis tradiderit presentiam. Sed anima
hzc rationalis ab irrationabili brutorum spiritu quid
distat? nunquid ipse certis se argumentis in omni-
bus velociorem declarat? Certe si exteriora atten-
dimus, illum longe superiorem invenimus (104-5).
Sed si collatione justa utriusque natura inspieitur,
illa precellere vel minus perito videbitur : ipsa
namque nata est ad intelligendum , nata est ad
bene agendum. Et quantum in se est utrumque non
solum hene, sed et perfecte facit : verum carnea
feci immersa, quasi przfocata usque ad tempus
opprimitur et neutrum faeit : vegetare fluida hu-
manitatis primordia" vix sufficiens, donec homine
paulatim solidato, paulatim sibi aptato, illud ad
quod nata est ex parte nobis intuendum exhibeat,
€ompletura suam post hominem naturam (si tanien
in homine id meruerit) dum rerum auctorem plane
videbit ; et ob hoc in rerum natura cum se cernen-
dam ingesscrit. (ante judicium enim et ipsam plura
latere 78 incertum non est), nihil latebit.

CAPUT XIV.
Anime brutorum cum ipsis intereunt.

Spiritus autem irrationalis cum animali subsistit,
post animal subsistere desistit. Sed et si remane-
rel, idem permaneret, quoniam, sicut nec prius,
nihil rationis obtineret. Affirmat fortasse quispiam
3 tramite devians auctoritatis, animas etiam bru-
torum superata nece eorum, nihil debere defectui,
nempe obnosxias perpetuitati. (Dicacitatis enim nec
audiendz existimaverim, viue prius animalis asser-

(105) Hinc illud poete :

B

C

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

TÀo

tas, non negare demum perituras.) Sed ubi erunt,
ad quos usus remanebunt? male ne sibi erit in
wvum, an bene? Sed cur alterutrum , cum absque
ratione meruerint neutrum? quis earum cogitet
statum? sensus corporeos jam non habent, irasci
fortasse adhuc possunt, concupiscere non nequeunt.

Sed quod ob facinus tanto ac perpetuo addican-
tur tormento, utrumne gaudent an dolent * quod si
est, unde est? num de exspectatione futurorum,
aut de susceptione przsentium, aut de recordatione
preteritorum ? Sed qus in carne gesta recolere
queant, digna interminatione aut exsultationis aut
maroris? Occasione autem presentium quomodo
contrahant utrumlibet duorum, quod nec sensus
qui jam deest administret ; nec ratio, quze nunquam
adest, dijudicet; nec pro nieriti debito, quod sine
ratione nullum est, judex dispenset. De futuro quo-
que qualiter aut jucunditate exhilarentur, aut m«ee-
slitia consternentur? num novi aliquid semper
exspeclant? sed novitatis tam continue qux ratio?
irrationabilibus autem hzec unde consideratio * num
sopitis viribus jugi deduntur somnolentiz ? sed na-
tura spirituum pervigil perseverat, nisi cum necee-
sitas carnis somnum importat. Forsan sicut ex
animato animali transformando in inanimatum pro-
ficit in pejus, ita anima prius irrationalis acta ab
exitu rationalis deficit in melius, mutata ad imagi-
nem Dei natura? Quod si est, quam non contamina-
vit culpa, restat beatificanda gloria. Et quoniam
futura creditur resurrectio hominum, cur negetur
ei bestiarum? num quia ratione carent et merito?
sed et homines plerique eis carent, et tamen resur-
gent. Quidquid autem ad hzc astute respondeatur,
respuentes, auctorum dogma teneamus, et animas
brutorum perire cum ipsis asseramus.

CAPUT XV.
Quid sit imaginatio, et qualis.

Supradictis imaginationem adjungamus. Est enim
imaginatio: Rerum sensibus subjiciendarum interior
quedam el absentium imitatione signata reprasenta-
lio : quie etiani in somnis viget et in brutis, dor-
mienti et vigilanti reducens memorie, tam quz sunt,
quam quz non sunt, objectis animi utrorumque si-
mulacris. Cum ergo, ratione excepta, reliquis animz
viribus plerumque nobis irrationalia preesse nemo
ambigat, plane mentiuntur illi, qui spiritus przesidere
brutis nullos contendunt, nisi forte corpora ad
tempus muluantur jura spiritus. Sed si nec ipsi
concessa sunt homini, quomodo congruant pecudi*?
Convenientius fortasse videatur, sicut non hominem,
sed hominis mentem; ilà nec pecus, sed pecoris
praesidem tantis donari insignibus. Quod autem
bruta animas habent, ibi invenitur, Auferes spiri-
tum eorum (Psal. civ, 29). Et post : Emittes Spiri-
ium. uum (ibid.). Et alibi : Neque enim est Spiritus
in. ore ipsorum. (Psal. cxxxiv, 47). Et quidem quod

Nos aper audilu, lynx visu, simia gustu,

Vultur odorate, przcedit aranea tactu.

Digitized by Google
