715

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. il.

746

majestas utrique; culpam accuso, Deum predico. A peramus, primordia humanitatis revolvamus. Igitur

Mirabilis Deus, dum mirifice ambos creat, mirabilior
dum creatos sed imminutos mirum in modum emen-
dat. Si enim quod geniti erant bonos in bono ser-
vasset, magnum utique erat. Nunc quia in bonum
malitiam convertit, majus pro certo fecit. Licet
enim Deo difficile nihil sit, possibilius tamen vide-
tur quod non est ad esse, quoniam nihil obnititue
adduci, quam quod male est, et per hoc obluctatur,
emendari.

OQ misericordiam ineffabilem! auctorem deserui-
mus, ad proditorem deviavimus, nec tamen nostram
irritatus per vecordiam misericors exacerbatur :
verum míisericordior cemprobatur, dum profugos

non tantum reducit, verum morte sua redimit. O B

judicem reverendum ! angelus libertate abusus cor-
ruit. Alter de corruente pretium suscepit. 89 Quid
est ergo, Satana, quod fecisti, collegio te tue abru-
pisti, hominem tergiversando seduxisti; cui autem
nocuisti? humana natura per te melior, angelica
est major, ccelum te perdidit, imo se indignum ex-
pulit, dignior te pro te successit: Universe vie Do-
mini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 11). Veritas
in angelo et in te, misericordia emicuit in homine.
Nam justitie est impoenitenti tibi et tuis; imo, ut
verius loquar, tecum miseris, poenam ; illi contem-
platione Dei vias tuas respuenti conferre gloriam,
2d misericordiam plane pertinet humana in natura
fugitivos, non solum sibi conciliare; verum pietate

homo primus nisi exorhitasset, poenam cum sobole
nullam, ut dixi, meruisset. Innocentia namque cur
feriatur, cum non sit causa feriendi quod est pec-
catum : sicut enim stimulus peccati mors (1 Cor. xv,
55) infunditur, ita et. peena qua mors anticipatur;
unde przvaricatione peracta promittitur mulieri in
labore partus (Gen. m» 16), in actione servitus,
viro autem, in sudore victus, zrumnosaque vita,
donec revertatur in terram unde sumptus est
(ibid.).

Homines ergo molestia nulla inquietaret, nisi fce-
dus beneficio creationis ictum auctori (116) impetus
preproperi consilii rupisset, atque modo virginis
maris mulier pareret sine dolore, virili semine sus-
cepto absque ardore : nullum enim opus fieret cum
iniquitate, nullum absque jucunditate : nam religio
undique circumspecta ablegaret et tzdium : vita
enim quie nihil erat nisi obedientia, lababot, si
sibi sui vel pertesum erat.

CAPUT XIX.

Qualis paradisus, et homo cum inde sit ejectus.

(147) Fastidium incolis tollebat paradisus volup-
tatis, fructuosis lignis opacatus, fonte immenso vut
JEgyptus Nilo rigatus, ad Orientem, ut quidam di-
eunt, situs, ultra reliquum orbem in tantum eleva-
tus, ut ab aquis diluvii perstaret omnino intactus :
qui situ suo immensam native planitiei amplitudi-
nem omni defendens ab intemperie, pestiferas no-

insolita quasi post triumphum coronare : hec om- C stri aeris vices omnes transcendit, habens pro ca-

nia per te tibi cedunt in dolorem, auctori et auctis
in honorem. Cui ergo nocuisti? tantum tibi.

Et quidem propter hzc ad auctoris preconiuns
spectat, quod Jerusalem ccelestis decrevit, quia
ipso operante ad summum recrevit, aut redintegra-
tione numeri, aut supplemento meriti. Quod si ci-
vium numerus ad zqualitatem necessario est rever-
surus, nec plures possunt homines ascendere, quam
dxmones cecidisse, procul dubio nisi illa civitas ex
parte ruitura foret, ex toto homo non fieret ; imo
nee aliquid, quo nonnisi homo indigeret, essetque
perfectio, verum minor quam modo, cum Deus non
solum casum rerum relevat, verum mire exaltat,
ita suam liquido intimans et potentiam et miseri-
cordiam. Providus namque Deus, et damna spiri-
tuum prznovit, et reparationem meditatus, homi-
nem, et bomini quidquid opus erat condidit, quem
condi, ut paulo ante jam diximus, fortasse non
oportuisset, nisi curia numero suo cassa, hominum
autem supplemento reficienda decrevisset. Sed cu-
via hzc tandem numero restituta, quomodo digni-
tate quoque erat zquata? nimirum homo minor est
angelo, utique in boc seculo, non etiam in fu-
turo.

CAPUT XVIII,
Homo si non peccasset, mortis et pene expers esset.

(115) Longius digressi revertamur, atque, ut ce-

115) Mag., i1, d. 19 et zu.
H6) Aug. xiv, De civit., c. 26.
ParnoL, CLXXXVI.

pacitate quantzelibet numerositatis fructum ud esum,
S3 íructum quoque ligni vite contra morbum,
mortem et senium ; cujus, Deo dante, vis tanta fer-
iur, ut etiam post. noxam, molestiam ab homine
omnem propulsaret, si adhuc uti liceret. Unde
noxium divina ultio depulit, ne de ligno vitz? sume-
ret, contraque meritum vi illata morti in zternum
viveret.

Pulsus ergo est ut moriatur, et sententia commi-
nantis impleatur secundum quod ait: In quocunque
die comederis ex eo, morte morieris (Gen. n, 17).
Dubium tamen non est, quin aut prohibito usu ligni
aut ligno, sublata hac virtute, intus mori, extra au-
tem vivere quiverit, nisi quia alium zquitati, alium

D prevaricationi locum utrique condignum justus ju-

dex providerat. Pulsus autem cirea speluncam du-
plicem (ubi et sepultus reliquis cum patriarchis cre-
ditur) exsulasse videtur, ubi et creatus a quibusdam
zstimatur ; quoniam a Domino audivit, quod jugem
post calamitatem moriendo reverteretur in terram
unde est sumptus (Gen. ui, 19), id est in illam unde
est creatus, Nam quod extra paradisum sit psalma-
tus, certum facere videtur Scriptura, inducens Deum :
tulisse hominem, quem formaverat, in paradisum
(Gen. n, 8).

Et ne de reditu prasumptio humana cogitaret,
plurimo locus ille aut maris aut deserti tractu nostra

(447) Mag., 11, d. 17 et 29.
9

Digitized by Google
