fM
fnerat, quoniam lez cicumcislonis nondum age-
bat.

Baptismus generalis est quoniam omnibus indici-
tur, circumcisio non est quoniam solis Judzis man-
datur, nec eis omnibus, quoniam muliebrem sexum
circumcidi non est inveniri. Virilis ergo sexus debet
ee circumcisioni, scilicet ex octava : unde fit ut
ante octavam mortuus, hujus debiti nihil teneatur
reus.

(149) Sed dices: Utique reus non est circumcisio-
nis future, sed prevaricationis antiqua : et quoniam
non accepit. reinediwm, nec. evadit. cruciatum. Sic
' posse fieri non. negem; sic autem fieri non facile
putem, presertim cum parvula non pereant, et cir-
cumcisione careant; cur pereant parvuli duin nefas
est circumcidi? Quod si quid est unde subveniatur
jllis, sit quoque aliquid unde succurratur et istis:
nain quis tantam horum et harum multitudinem ad-
dixerit perditioni, cum inisericordie fuerit divinz;
ut licuerit presumi potius sacramentum, quam tot
hominum consequi periculum. Sed nec mulieri cir-
cumcisio competebat, nec ante tempus viro, qio-
niam sacramentaliter fiebat. Nam, cum omnis anima,
«qu circincisa non fuerit, de populo peritura pro-
nuntiatur, more Scripturarum quod est parlis toti
dalur, quoniam de solis intelligitur maribus illis
qvos snors prapropera non subripuit.

Quid est ergo tenendum de illis quibus in utero
licuit animari, nec licuit nasci? Et quidem apud
nos sanctorum Patrum eruditione certum est, suis
natis seu innatis, baptismo tamen cassis, nihil spe-
randum nisi supplicium : unde cesis matribus
extractos, licet inortui sint reperti, mater Ecclesia
more debito a communi fidelium gremio eliminat
cenieterio; suo quippe sinu minime dignatur, quos
tametsi in hominis specie, in sacramenti non novit
perceptione, dumique eos $uo gremio depellit, suos
minime intelligit. Quod si quando sepelit in ute:o
labentem non recipit tamen gentilem, ecclesiasticz
nimirum discipline est, materno utero qualibet oc-
casione exceptos, si caruerint baptismo, non hono-
rare coemeterio: materni autem pietals est, prze-
gnantis filie quamvis jam mortus viscera nequa-
quam confodere, nisi forte speretur partus posse
exsiccari vivus, Necessitas ergo compellit jam jam
moriturum, de oppressione ventris jam mortui exi-
mere, alioquin humanitos non sinit obstrusa visce-
rum secando rimari, tolerabilius putans intra mor-
tuam mortuum loco non sibi debito inhumare,
quam nature secreta latere volentia nimis inhu-
mane aperire. Justitia exigit a matre jam separa-
tum, matrisque consortio indignum, suo collocare
loco.

Quoniam ergo pereunt innati teinpore novitatis,
nunquid et perierunt tempore vetustatis? Sed cur
perierint innati qui non perirent nati, nec apud Ju-
d:eos, quippe nec dum circumcidendi, nec apud
gentes fide majorum excusati. Cur non potius ea

(149) Mag., supra $ ult.

ROBERT! PULLI S, R. E. CARDINALIS

A causa profuerit in utero si quz ab utero valebat, a«t
apud Judzos adhuc incircumcisis, aut apud genie
paulo ante natis, nisi forte hujusmodi ponas reme-
dia infantium, qux ante partum fleri nequiverint;
alioquin presens remedium intra ventrem, haoj
secus ac extra valuisse putabitur.

Quod si ex Judzis modo editos nullis etim
remediorum egere subsidiis, quoniam illius unic
remedii (cui soli, Deo prxcipiente, se debent, scili-
cet circumcisionis) se tempus nondum oLiulit;
merariumque putas aliud interim ex te remedium
fingere, quod non didiceris ex lectione, qua ratiose
4 reatu natos liberes, non natos obliges, nisi bis
noceat includi ventre, illis valeat ex ulero pro:
sisse * Sed cur valeat alterum, noceat allerum, eum
nec sit vitium istud, nee virtus illud?

Gentium vero parvulos, si parentum fides nit
salvat, nonne consequitur el priusquam nascanter
morie prx:ventos, a morte secunda eadem fide eri-
mendos? Si enim penes se nibil salutiferum obi-
nentes solam parentum fidem exspectant, quomodo
in nullo circa se mutati (quippe 99 nascentes locus
mutant, se non mutant) : quomodo, inquam, quam
exspectabant suscipiunt, niodo opitulaturam, mod
nihil profuturam? Si ergo parvuli gentium absque
remedio pereunt, cur non et Judzorum! Si auta
fides parentum remedio est istis, cur non et illi
presertim cum ante circumcisionis districtionem,
pares inter se reputentur, quoniam Deus persosm

. hominis non accipit?

Quod si fides parentum pro pueris apud Judices
interpellat, num proximorum, an etiam ulteriorem!
Nam si quotuscunque parens pro nascituris Dee
astare perhibetur, nemo puerorum usque ad dile-
vium periit, quoniam Noe vir arduus fide ad o&-
nium opus anteivit. Sed nec ante diluvium debui
quis interire, quoniam et ipse Adam insignis erstilit
fide. Sin vero, ut potius :stimo, conteinporaseo-
rum est pueris credendo, majusculis sacrificane
subvenire : nec mirandum unde manaverat peric-
lum, inde emicuisse subsidium. Procul dubio apd
gentes innumeros, apud Judzos fortasse nonnellos,
perfidia parentum obligavit miseriz; forsan na
quia nocuit, sed quia non profuit. Fidem parentus

D dixi prodesse filiis, num ergo qui cura etsi n»
natura parentem se exhibet, alumno quem suscip
credendo succurrit ? nescio, non tamen nego

CAPUT IV.
Filio patris puritas prodest, fa ditas non oct.

Vide quantum genitis puritas valet patris. Des
genitos profligaturus erat, eorum abominatus n3
culam, sed ex quo patris puritatem respexent.
debitam genitis iram remittebat : generosibire
parentum intuitus, natorum ignominiam esl oblitus
Num similiter ex faeditate parentum probra aut»
cunt puerorum? Haudquaquam ita constat. Nae
nec genitoris probitas modo geniti munditiem sac*
mento procuratam accumulare zstimatur. Si eme.

ü

Digitized by Google

