T5

RODERTI PULLI &. R. E. CARDINALIS

Ts6

refutare. Nec absurde forsan dicatur munio concu- & ctamento fruitur, aut anxietate torquetur : v.g,

piscentie digna appeti debere: cujas ad officium
sine duiio pert:net, cura alendi corporis, ut, dum
raAUo investigaudis instit, concupiscentia carni ne-
eessaria quaerat. Nec. impidenter addi pu!o quod
ira corpori nocitura repellat. Nam certum esse reor,
quod debeat ira spiritui daumosa recusare, et con-
cupiscentia corpori salubria appetere. Quis tamen
pert.na.iter neget, utraque utrique officium  pro-
prim administrationis debere? GConcupiscentiam
tamen juxta quod curando corpori est obuoxia, vo-
cari :eslimo sensualitatem, quia sensuum famulatum
suo acciat ministerio, Sensualitas quippe, per se
valittra corpori optare potest, obtinere autem nisi
Sensuum occursu non potest.

Sensus autem sunt quinque, visus, auditus, odo- D
ratus, gustus, tactus. Quibus deficientibus in quan-
tis dest.tuatur appet:tus facile compertum est. Quod
si sensibus, qui quidem corporei sunt, indubitanter
juvatur et spiritus. cur non sensuatitas, licet cor-
poraiis, menti quoque officiosa ministret? Hanc sen-
suaiitatem anim: insitam merito przdicamus: quip-
pe dum per ipsam desideriis carnalibus frnitur, non
immerito ipsis pro desideriis eruciatur. Nam quod
ipsa non sit hominis, sed solius mentis, indicat ex-
posit:o illius capituli: Caro concupiscit adverzus spi-
ritum, et spiritus adrersus czrnem (Gal. v, 17). (102)
ln qua habetur, quod caro, id est, spiritus secundum
carnalitatem agens , concupiscit adversus se agentem,
secundum. rationem, Spiritus quippe consulens. sen-
sualitatem , que quia carnem. alit, alimonie nomen
accepit, devia affectat qua ratione improbat: ex alieno
illicita cupit; ez proprio tamen. cupita spernit. Pro-
pria est ratio quam natura ingessit, Sensualitas alie-
na, quam graiia carnis contraxij. Expositio talis in
vaum fit, exterior si homo concupise:t. Übi autem
coneupiscenta est, ibi et sensus esse verisimile est.
Sensus enim, ut dixi, concupiscenti obsequuntur.
Unde merito animam per corpus luituram, ratio
asse:il, quoquoversum per corpus inordinata sen-
suum promotione modum excedit. Praeterea dum
sensuum petulantia pervagatur, nonne qui concu-
pierot, concupito is adepto perfruitur? Et quis est
ille nisi idem qui sensu jam prehendit quod voto
prius expetiit? v. g. spiritus, ad quem solum pertinet
desiderium, ipse desiderat corpori suo 75 cibum ;
Quo assecuto consequens est eumdem delectari ,
Qec alium gustu saporum affici: qui enim. saporum
writaments lhilarescit, sensum necesse est idem
gustandi obtinuerit: eui enim epulum sapiat, nisi ei
gustus vigeat? Spiritui ergo inest gustus, quem se-
Jui oporteat, el ca'teros sensus, quippe cum natu-
tam habeant fieri [ for. ferri ) circa idem.

Sed licet sensus sint anima, sensus tamen instru-
menta corpori deputantur : unde aliud per instru-
menta corpus, aliud anima per sensus excipere so-
et : corpus. enim corporis cuilibet objicitur colli-
sioni, anima vero pro qualitate collisionis, aut olle«

(102) In Glossa ad hunc locum Apostoli.

'

inter edendum, corporis est quati, anim: oblectari ,
in certamine corpus conteritur, animus anxiatur.
Per reliquos quoque sensus pertinere comperies
aliud ad hominem , aliud ad spiritum.

Quod autem sensuuim universitatem anima com-
plectatur, Platonem non latuit ; nempe id de visu so-
lito sibi involucro insinuat sciscitanti, dum interio-
rem refert ignem per oculos effluere, et exteriori
adjunctum, ad oppositum usque corpus transvolare;
unde repercussum per eosdem oculos ad animam
recurrere, et sic sensum efficere, qui visus appella-
tur. Quid hzc sibi volunt? nisi quia visio baec in-
terior iguis est; interior, quia in anima habitat;
ignis, quia videndo dilucidat : visio, inquam, per
oculos ad exteriora meat, non mutatione loci , sed
eflicacía videndi , et quz cooperante jubare discit,
mittenti domine renuntiat, ac per hoc illan sensu
qua ipsa est, informat. Tali igitur itu, talique redita
dum anima quique corporalia dijudicat , sensum
sili inesse qu: visio dicitur, manifestat. In eodem
tractatu idem. Plato instrumenta adminiculari pro-
vidis animx motibus pramisit. Oculos autein inter
instrumenta primos ordinavit. Qui sunt ii motus,
quibus oculi reliquis cum instrumentis cooperantur ?
nisi quinque sensus. Ulique ipsi quinque sunt sen-
sus. Unde Plato, ut supra memini , qualiter visui
coadjutores oculi sunt disseruit. Similem itaque fa-
mulatum przstare putavit instrumenta sensibus, re-
liqua reliquis. Quinque igitur sensus animae appellat
motus. Motus, quia suo quodam motu anima mo-
vetur, dum exteriora sensibus dijudicantur.

Illos tamen sensus corporeos asserimus, quos et
anim: prius astruxeramus : sensus enim, Aristotele
teste, cirea corpus et in corpore sunt. Ergo sensns
corporeos dicimus , non equidem quod informent
corpus, verum quod auimz adesse nequeunt nisi
per corpus : animali enim perempto peremptus est
sensus. Quare? simul enim animal fit et sensus :
per animam namque animal fit, per animal autem
sensus in anima fit. Sensus ergo tantum sunt in cot-
pore, quoniam extra corpus desunt anime : sunl
ergo circa corpus, quoniam jus sensuum evadit spi-
ritus. Quamobrem merito hos animae motus , sicut
el sensualitatem eorumdem motuum imperatricem
duplici ex causa corporeos dixeris, quia sole in cor-
pore et mansionem sortiuntur et operationem. Si
ergo sensus animalis non sunt, quouodo est sensi-
bile? anim: quoque si non sunt nisi im corpore,
quomodo extra poterit sentire? utique anima gehen-
n: intrusa penam quidem sentit : verum non mo-
lesa sensuum , imo qualitate culparum. Animalia
autem quoties sensibilia dicuntur, contenti, quod
est datur continenti.

CAPUT Xil.
Anime viribus ratio praesidet omnibus.

(105) Infra animam ergo omnes sensus sensaali
tali; sensualitas autem el ira descrviunt rationi, ra»

(403) Mag., ut, 4. 24, $6.

Digitized by Google
