711

im presenti ad actum perducere posse quidquam
eorum quie ad idem presens non pertinuerint (57).
Dm hoc dico divine potestati non derogo, verum
ordinatissimam demonstro : confusioni enim simile
foret, quasi chaos rite videretur, si cum ordina-
tione sua quid esset vel non esset, contrarium sta-
tum inducere posset; nec igitur quod fit non fleri
possit, nec quod est factum non esse factum. Unde
juxta Hieronymum (58) : Cum omuia possit. Deus,
7ion potest virginem suscitare post lapsum : potest qui-
dem liberare a culpa, sed non potest (acere quin fuerit
corrupta. Quare? quia, ut dictum est, quod factum
est non potest non fieri,

Dei tamen de potentia timide disputandum puto,
nec quid ipse valeat penes se, verum quid de eo
senserimus asserendum. Nam cujusimodi sit apud se
propter quod fide capitur, quasi in caligine opina-
mur: quid enim a sensu nostro remotius, quam
corpus Christi integrum in ccelo perseverare, et
lamen quotidie non particulatim, at integerrimum
super multa altaria,'a fidelibus in terra sumi? Quid
hac re humano sensui incredibilius? attamen fidei
nihil est verius.

Sicut scientia Dei et voluntas, ita etam ootcntia,

(S8) Aug., l. xxvi, contra Favst., c. 5.
58) In ep. ad Eustoch, De servanda virg. Aliter

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. 1f.

718
A nec initium habet et fine carct : quare quidquid po-
test semper utique potest ; sicut enim antequam res
existat, habet potentiam ut eam ad esse perducat ;
ita postquam exstiterit, eamdem potentiam retinet ut
rem eamdem ad esse perduxerit. Sicut enim ante-
quam contigerit quid, possibile est ei impedire even-
tum; ita postquam evenerit, nibilominus possibilius
habet ante impedisse ne fuerit. 0d
Sed dices : Postquam res evenit, non potest facera
quin evenerit. Respondeo : potentiam nunquam ha.
buit voluntatem suam cassare, aut provisa inex-
pleta relinquere : hanc potentiam nunquam habet,
et hac alia nunquam caret, ut voluntate zterna ct
scientia interminata, non hoc quod fit simul, verum
aliud solum velit, provideat, agat. Sic quoque nun-
B quam ei possibile est quod semel contingit, postea
eflicere ut id factum non sit; semper autem poten-
tiam habet quod quovis tempore fit, vel factum jam
est, id antequam fiat, impedire ne eveniat. Sic quod
factum est non fleri potest, vel non potest. Divina
providentie divina voluntas, quomodo, ut supra
assertum est, causa est, si neutram neutra existendo
antecedit? Sicut vita in. corpore effectus est anima,
non, priexentus.2h efficiente.

legitur in excusis. Consule notas.

——— ——————M———————M——

LIBER SECUNDUS.

62 CAPUT PRIMUM.

Quare, ei qualiter Deus mundum creaverit.

(59) Deus ergo quando voluit mundum condidit,
potens et hunc prius condidisse, et buic alios quot-
quot cogitaveris adjecisse. Nam summae facultatis
artifex unde prius vocationi astringeretur, aut si
unum mundum ex nihilo creare potuit, unde factura
multorum arceretur? Unus ergo unum, bonus
bonum, zternus sempiternum componere maluit,
quanto antiquior, tanto et immensior, eo et melior,
in nullo egens mundo : ante quem sicut. nusquam
erat, ita beatus, ut beatior esse non posset, existe-
bat. Liquet itaque Deum, non ut sibi bene esset, sed
ut bono suo alii participarent, operatum fuisse,
secundum Moysen, sex diebus quidquid cceli ambitu
continetur, secundum alteram Scripturam : Qui
vivit in eternum creavit omnia simul (Eccli. xvui, 1).
Mora tamen temporali opus erat, ut terra. inanis et
vacua, vaporali aquarum raritate obducta, ut appa-
,reret arida, detegeretur, et virore vestita animan-
tibus ornaretur. Nec jure de limo perhiberetur fa-
ctus homo, nisi limus preecesserit unde homo prod-
ierit, Prius ergo informem creaverat terram sub
aquis, quam deteclam; postmodum multiplicibus

(i)

Magister 1t, dist. 12.
Mag. 1. 1i, dist. 2, $ 7.

€ depinxit formis (60). Omnia ergo suo! condidit,
quia post quietem nil dissimile aut de nova materia
adjecit. Nam quie diversarum specierum permi-
S$tione generantur, ut mulus; vel que de corru-
ptione erumpunt, ut vermium quoddam genus; vel
qua nature repugnantia de occultis Dei ideo prod-
eunt, ut mirabilem Deum rememorent, quales sunt
enormes partus, succedunt quidem quantum ad
formam, inter prima tamen opera fuerunt quantum
ad materiam. Vetus igitur materia recente induitur
forma, cum quid de insolito in mundum nascitur.
Verum naturalia se primis operibus profitentur
cognata, inde substantize originem, inde sortita qua-
litatem. Omnia igitur corpora er prima materia;
D animz vero omnes primis illis similes. Quievit itaque
Deus die septima (Gen. ui, 4) : non ab. opere, quia
Pater usque. modo. operatur (Joan. v, 17), sed ab
operum novitate : quz? enim prius condidit, et ante
fecit, aut materia przjacente, aut. similitudinis ex-
pressione : vel certe omnia simul creavit, quia, in-
formem corporum materiam, et (64) Adze animain,
omnemque in ccelo angelicam naturam in creatione
conjunxit : quze ideo omnia dicuntur, quia quecun-
que ea prosequuntur (de substantiis loquor), inde

(61) Aug., vir De Genes. ad litt. c. $4 et seq. Ma»
gister hic.

Digitized by Google
