e?)

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

LS

autem Dominus est secundum humanitatem et. Deus A Filii particularis non separetur substantia natural.

(cuin qua Pater ipse sit alius) secundum humanita-
tem est Patri equalis. Nam secundum quod est Deus,
minorem quoque dicere inconveniens est; contra
quod est illud : qualis Patri secundum divinitatem,
minor Patre secundum humanitatem. Male igitur se-
cundum humanitatem creditur Deus, qui secundum
humanitatem potius est Dei servus, sicut secundum
divinitatem est servi Dominus. Cum ergo fides ar-
guat Filium Dei esse Deum (nec enim Dominus Je-
sus inquantum filius hominis, imo quia Filius est
Dei, est Deus), eumdem esse a Patre natufn, persua-
debit me fides, an indicabit nobis ipsa res? Sed s! a
Patre genitum esse scimus, ipsum esse Deum ne-
scire non possumus. Nam, teste Augustino (11), om-
his res gignit id quod ipsa est, equus equum, homo
hominein ; Deus ergo Deum. Sed quia Dominum Je-
eum ignorantes, esse credimus Deum, eum a Patre
gigui ignorantes. credamus, secundum illud: Credo
in Deum. Patrem omnipotentem. Et post pauca: Et
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei Uni-
genitum ; et ex Patre natum ante omnia secula. Credo
ergo Dominum Jesum esse ex Patre natum, non scio.
Nam generationem ejus quis enarrabit? (Isai uin, 8.)

Similiter utique et processionem Spiritus ab utro-
que, nemo poterit declarare. Si igitur non solum
unamquamque in se, sed et omnes simul personas
ünum Deum esse, et non solum Patrem genuisse, sed
et Spiritum sanctum ab utroque processisse, firma
tenemus flde ; fides autem est argumentum non ap-
parentium (Hebr. xi, 4), compellimur credere quod in
terra nulli nostrum licebit apparere.

Nemo nos arguat quasi ignorantes scientiam, re-
velationem , cognitionem , in eis qux ad fidem per-
tinent, s»pius replicari. Ut scitote quoniam Dominus,
(id est Jesus) ipse est Deus (Psàl. cxix, 2). ltem: Bea-
fus es, Simon Barjona', quia caro et sanguis non re-
velavit tibi ( Matth. xvi, 17): Et 385 rursus: Nunc
£ognosco ex Patre (1 Cor. xi, 12). Sed aliud. est
proprie uti dictionibus, aliud improprie, nusquam
tamen reprehensa auctoritate. Si vero ita est ut per-
son:x proprietatibus affectte. non sint , quomodo est
illud ecclesiasticum : Ut ín personis proprietas, et
in essentia unitas, et in majestute adoretur aequalitas,
et illud in Trinitate (12) authenticum: Non solum
fomina, sed et nominum proprietates confitemur. Quse
$unt personarum proprietates, qux: nominum? Pa-
ter ingenitus Filium genuit, Unigenitus a Patre est
natus, Spiritui sancto ab utroque est processus (12).
He sunt proprietates, quas przedicamenta nesciunt,
qui sensum nostrum omnino excedunt. Nam cujus
ingenium comprehendit , Pater Filium ex sua sub-
ttantia genuit , cum nec illi uxorem, nec buic ma-
trem ascribere fas sit? Cum Patris et (Filii una et
eadem substantia sit, ac per boc ex Patris totali,

. un De verbis Dom. in Evang. Joan., fer. 51, ho-
mil. 45, "inter. 50, lib. 1, cont. Max., cap. 6.

(43) ln explanatione Symboli ad Damas. inter
epera Hieronym. ' '

bus incrementis informanda; cum Pater Filium si-
€ut nec tempore, i:a nec zlerni:ate antecedit, Si
enim Filio Pater coztaneus est, quomodo Pater est
Si autem ut sit Pater, Filio prior est , Filius, qua
incepit, Deus non est? patet quod Filius Deo Deus
est cozqualis , :equalis autem non idein sibi, sed
alius alii dici solet. Ergone duo dii? Nan non qua
est Deus, sed quia est Filius ereditur zqualis. Nam
quia est Deus idem est cum Patre; quia est Fi-
lius, alius est a Patre similiter Deo ; alius nisi equ-
lis non potest. Si enim inzquais foret, a'terutrum
horum contingeret, aut ut major Patrem hibert
non Deum, aut ut minor, Filius esset non Deus:
nam nec quisquam major poterit esse Deo, nec p
terit Deus minor esse aliquo. Non igitur dii duo, sed
Pater et Filius duo. Sic credimus: Ez Patre natuu
ante omnia sccula , Deum de Deo. Natus est ergo de
Deo Dcus, sed nonnisi quia est Filius. Quod si
Deo natus est Deus, cum inzqualis nasci nequise-
rit, indubitanter de Deo Deus natus est zqualis; si
cut ergo de Deo Deus natus est, ita Deo Deus aqu-
lis est.

Habet igitur quaque persona quod sic sibi es
proprium, sicut nobis est incognitum. llabent m-
mina proprietates , singulatim significationes. Paler
esi Deus; Deus autem est Filius : quidquid enim Deus
est, et Filius est : Pater igitur est Filius. Absit! (và
nequaquam si Petrus est homo, homo autem est
Paulus, Petrus est Paulus. Sed potius sic: Pater est
Deus, quicunque autem (non quodcunque) est Dess,
est Filius; Pater igitur est Filius. Consequentia ed
vera, assumptio falsa.

CAPUT IY.

Invariabilis Deus qualitatibus et accidentious wa al
subjectus.

(44) Deum cum magnum seu. pulclirum enonta-
mus, ipsi (quippe nullum habet accidens) non ti-
tribuimus. Sed magnuin dicimus et. pulchrum sive
ratione, si potest intelligi , et quantitate. Non enis
ad modum hominis, intelligitur Deus qualis. Nus
secundum Isidorum (45), sicut in Deo idem est qa
Deus magnitudo et pulchritudo, ita in bomine aliu
est quam homo. Nam sicut omnis creatura, ita d

D homo sibi insufficiens , externo indigens, quod a:
gnus, quod pulcher, quod qualiscunque est, fermi
obnoxius debet, forinzeque impressori. Deus aote
quia summum bonum est, non aliunde imo e1 $
est, quantus quantus, qualis qualis est? Án sie
Deum sine quantitate magnum, sine qualitate te
num; ita hominem omnemque rem vere informes
discretione cogitatuum, non varietate formarum di
stinguimus ? H:xc enim est vis mentis , ut concipit
diversis modis rem, licet formis non diversam. (9i
dico, difficile est. videre, difficilius explanare. &Sf

, (05) Mayist., 1, dist. 25, $ M.

- (44) Magist. 1, dist. 8, paragr. 5 et .
15) Isidorus, lib 1, Sent. cay. 1. Ni

Digitized by Google

