091

salvando malam persequitur? Verum quomodo vel
sancte agentem amat, dum in animo volvit, ut post
depravatum perdat? amat, quoniam se ita interim
erga eum habet, quemadmodum erga virum bonum
oportet, sed hic amor abit quoniam malitia subit.
Non autem econtra, iniquum semper odit, cui mi-
tius quam sint merita, plerumque retribuit.

CAPUT XII.
De ira, furore Dei, et voluntate.

Sicut auctoritas dilectionem Dei, odiumque com-
merorat, ita ejus iram et furorem manifestat. Ira
autem et furor babentis est passio et conturbatio,
minor et major juxta illud: Turbatus est a furore
oculus meus (Psal. vi, 8). Et illud : Ira enim viri
justitiam Dei non operatur (Jac. ir, 20). Non. minus
autem odium amorque ab intuitu rectitudinis aciem
mentis avertunt, Unde Sallustius (51) ab ira et odio,
ab amicitia et misericordia judices esse vacuos de-
cere censet; si per iram, multo magis odio mens
affligitur. Deus autem in tranquillitate judicat ; nul-
lis enim affectuum perturbationibus, mutabilitati
subjectus zstuat.

Solito igitur nobis more, nec odit, nec diligit,
nec irascitur, nec miseretur. Miseretur tamen, sed
cordis sine anxietate, cum misero subvenit. Irasci-
tur, sed cordis sine. tumore, cum ponam ingerit.
Odit cui vult gehennam; diligit cui vult. vitam,
utrumque tam jusfe quam occulte volens absque
zstu, voluntate non commota; quia non est'su- (C
bita, sed :zterna ; transeunt quidem tempora
non transeunte ipsa: nam quod voluit ut esset
modo, vult ut sit modo, volet ut fuerit modo.

Sed dices : Multa voluit prius que non vult modo,
sicut Dominum Jesum mori voluit olim, non autem
modo, sed vivere. Sed quem olim voluit mori tunc, et
nunc vult mortuum fuisse tunc, non autem mori
nunc: nam A nunquam voluit Dominum mori
nunc, semper autem voluil eum mori tunc ; sic sem-
per vult Dominus quz (iunt, fieri quando fiunt, nun-
quam vult fieri, quando non fiunt

Sed nunquid ita vult fieri qua fiunt, ut etiam velit
qui male fiunt: nam si eum ea nolle dixerimus,
quomodo esse poterit quod is noluit, qui solo nutu
quidvis facere suffieit? Nonne sicut omnia quz vo-
luit esse, fecit; ita omnia quz nolit non esse, facit?
Si igitur quid nolit Omnipotens, cur non impedit ne
fiat quod displiceat, atque ideo unde doleat? Quo-
modo namque quidquam quis noluerit, nisi sibi dis-
plicuerit? quomodo vero displicebit, nisi si fiat
piguerit, plus minusve, prout displicuerit? Nonne
quicunque nolunt quid esse, volunt id non esse:
quod autem volunt, nonne faciunt si queunt? nolen-
tem itaque voluntas comitatur : nam non aliud :esti-
maverimus nolle, nisi ad quod pertinuerit et velle,
Aut igiturnibil, aut parum differunt, nolle quid esse,
et velle id non esse.

(31) Sallustius De conjurat. Catilinze,
(32) Aug., ep. 105, 1. : ad Simpl., q. 2, etc.

B

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. 1
perdendo sanctam vitam amplectitur, quomodo in A — Non est autem idem nolle, et non velle:

698
nam
quod non velint quidquam inanimata, recte dicimus;
quod autem nolint, non recte. Quse ergo fiunt in
mundo inique, patet Deum nequaquam nolle; nam
si nollet, esse non sineret; si enim fnollet fieri,
vellet non fieri. Et quia voluntas ejus ineffieax
nunquam est, procul dubio non fierent. Quz ergo
Deum nolle non licet dicere, dicemus licenter
ipsum ea velle? Et quidem ad eum quotidie sic
oramus : Et ne nos inducas in tentationem (Matth.
vi, 15). Nequaquam id rogaretur, nisi inducturus

timeretur. Et in Propheta ad eum de servo dicitur:
Destruzisti eum ab emendatione (Psal. .xxxvim, 45),
id est, per flagella mundum fecisti, Et item de ini-
micis : Pone illos ut rotam (Psal. vxxxui, 44), id est,

quantum retrosurgentes, tantum ante cadentes, in
eis que ad mundum, quis postponenda sunt, profi-
ciunt; in eis qux ad Dominum, qux przferenda
sunt, deficiunt: Et sicut stipulam ante faciem venti
(ibid.), id est, redde eos tales qui non obsistant ten-
tatori: non id peteretur a milite, si sciret] id regi
$uo displicere.

Si ita se habent supradicta, fieri Deus vult mala ;
quz autem vult fieri, profecto placent sibi : placeant
ergo Deo qui inique agunt, quippe ejus voluntatem
ita faciunt, ut in nullo dissentiant. Àn in hoc ar-
guuntur Deo contrarii, quia Dei voluntatem facientes
non proficiunt, dum non ipsi, sed sibi placere quz-
runt? Hoc autem quzerere, plane est male agere; qui
autem male agunt, Deo, secundum przxdicta, ita vo-
lenti obediunt ; quare qui dum male agunt volunta
tem Dei faciunt, dum in malo actu gloriantur, volun-
tatem Dei perficiunt. An igitur qui iniquus esse non
potest Deus, iniquus est, dum sibi ante placentes,.
punit male agentes, auf qui apud nos male agunt,
apud eum bene faciunt, ac per boc falso mali gloriti-
cantur ut boni ?

Sed nos auctoritate et ratione ducti, pleraque eerti
sumus inique agi. Qux? autem inique aguntur, Deo
placere non possunt, dicente Propheta ad eum : Non
Deus volens iniquitatem tu es (Psal. v, 5); et alibi
inducit Deum arguentem iniquum : Ézístimasti ini-
que, quod ero iui similis (Psal. xyix , 21). In quo
certe similis esset, si sibi ut iniquo iniquitas place-

D ret : sermo igitur divinus quoties Deo videtur injü-

rius, quoniam, ut putatur, Dee iniqua conciliat, sic
circumspecta vestigatione contemperandus est, ut
et sibi nunquam dissonet, et honestati per omnia
concordet. Quare inteptator malorum Deus neminem
inducit in tentationem, adjuvans in malo, sed non
juvans in bono. Justum quippe est ut Qui in sordi-
bus est, sordescat. adhuc (Apoc, xxii, 14): (22) nulli.
impertit malitiam, sed retinet gratiam, sine qua
nihil nisi ruina restat. ltaque Dominum nostrum
scelera nostra velle, omnino, nolle antem, non om-
nino negabimus: nam tametsi non nolit sanctos
peccare, quod fit ad humilitatis provectum ; atta-

pag. 58 edit. Genevens., 1615.

Digitized by Google
