461

sitio mandatorum sic est destructa, ut Jud;ei nihil
impleant, et capite sublato, membra nter se pu-
gnent. [BEpa.] Divinitus etiam procuratum est ut,
patefacta evangelica gratia per orbem, templum
cum suis cezremoniis tolleretur, ne quis adbue par-
vulus in fide laberetur ad "udaismum, si videret
permanere facta a prophetis. Áufertur ergo umbra,
et palmam tenet veritas per orbem declarata.

CAPUT CXLV.
R. 158 . 213 L . 119
Et cum sederet in monte Olivarum contra templum,
accesserunt. ad. eum. discipuli secreto, et. interroga-
verunt. eum dicentes : Praeceptor, dic nobis, quando
Á«ec erunt, et quod. signum adventus. tmi, cam hac
omnia incipient consummari ?

- Interrogant discipuli Dominum, quo tempore Je-
rusalem destruetur, et quie signa deinde przcedent
adventum suum, qui erit in consummatione saeculi.
Sedet autem Dominus super montem Olivarum con-
tra templum, cum de ruina templi disputat, ut etiam
ipso corporis situ verbis congruat, mystice autem
designans, quia quietus manens in sanctis, super-
borum detestatur amentiam. Quis enim non videat,
quod mons Oliveti fructiferam designet sanct» Ec-
€lesiz celsitudinem, quam Dominus semper inhabi-
tare delectatur? llle mons non solet gignere silvam
sterilem, sed qux» lumen dat, infirmitates solvit!
Jassos recreat. Qux probantur fieri Ecclesia, dicente
Psalmista : Ego sicut oliva. fructifera in domo Dei
(Psal. Li). Ecclesia lumen dat praedicando Scriptu-
ras, inlrmitates peccatorum solvit, lassos recreat
vitam ztevrmam promittendo,

L 205
* X

Et ait ad discipuos : Venient. dies quando deside-
setis videre unun diem Filii hominis, et non videbitis.

[B&o4.] Unum diem dicit regnum Dei, unde Psal-
mista ait : Quia melior est dies una in atriis tuis su-
per millia (Psal. xxxi). Hujus autem dici przsen-
Siam desiderare oportet, non tamen magnitudine de-
sideri: licet nobis fingere somnia, quasi instet dies
Bornini. Sepe etiam propter hzreticorum importu-
mitatem desideraverunt fideles Dominum, vel una
die corporali visione, si fieri posset, redire ad terras,
et non videbitis, inquit : sufficit enim quod semel Evan-
gelii lucem toti mundo exhibuit, et. charitatis mu-
nere firmavit, ac sine intermissione invisibiliter in
suis operatur Erudiuntur itaque apostoli veritate
doctrinz, ut neque in hoc exsilii mundo gloriam Dei
videre qu:rant, neque pro ea videnda donec volun-
tas Dei sit, mortem subire presumant. Sive enim vi-
vimus, sive morimur, Domini sumus (Rom. xw).

M. pod B. 138 L. 219

Videte ne quis vos seducat.. Multi enim venient in
momine meo, dicentes: Ego sum Christus, et multos
seducent.

Multi imminente Hierosolymorum excidio exsti-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

402

A tere, qui multa veritati contraria, et diem Doniini in-
stare przedicaverunt, unde Apostolus in Epistola zd
Thessalonicenses ; Multi in nomine Christi venient
Antichristi (1 Thess. v). Ego reor omnes hazresiar-
€has Antichristos esse. Seducent multos (1J Thess.
i), unde Simoni Mago in Samaria omnes ausculta-
bant, dicentes : Hic est virtus Dei magna (Act. vm).

Cum audieritis autem pralia et opiniones bellosu.a
et seditiones, volite terreri. Oportet enim primum hoc
fieri, sed nondum est. finis.

Prelia et exspectationes bellorum pertinent a4
hostes ; seditiones ad cives, Quze tria in populo Ju-
dorum constat abundasse. Sed his pricurrentibus
admonentur apostoli ne terreantur, quia usque ad
quadragesimum annum differendum erat urbis ex-

B cidium.

Consurgel enim. gens in gentem, et. regnum contra
regnum, et erunt pestilentie et fames et terra motus
per loca, terroresque de celo et signa magna. Hac au-
tem omnia, initia sunt dolorum.

[GnEcon.] Constat hxec omnia contigisse tempore
Judaicz seditionis, ante ultimam provinci:e eversio-
nem. Horum alia sunt ab hominibus [hostibus], atia
a terra, alia e ccelo, alia ab elementis. Surget gens
contra gentem, ecce perturbatio hominum. Terre-
motus magni, ecce ira de ccelo. Pestilentizx, hic in-
feruntur, inzqualitates corporum. Fames, ecce ste-
rilitas terre. Terroresque de ccelo et tempestates,
ut quidam codices habent, ecce inzqualitas aeris.
Qui ergo in cunctis delinquunt, in cunctis feriuntur.
Non dicitur hic de terroribus et tempestatibus hie-
malibus, qux: suo tempore veniunt, sed de eis, qus
ordinem temporum non servant. Quod enim ordinare
venit, non est in signum. Hxc omnia in illo tempore
completa, apud Josephum inveniuntur, qui narrat
stellam gladio similem per annum totum supra Hic-
rosolymam pependisse, et currus equitesque armati,
ut perhibet, per aera discurrere, quadraginta diebus
sunt visi. Sed et vitula sacrificiis admota, inter im-
molantium manus enixa est agnam. [Hienox.] My-
stice, regnum contra regnum, et pestilenti:te eorum,
quorum sermo ut cancer serpit, et fames audiendi
verbi Dei, commotio terrz et a fide separatio in hze-
reticis intelligitur: qui contra se invicem dimican-

D tes, Ecclesix victoriam faciunt.

M. 9» R. 639 L- 250 À- 1H et 116

Tunc tradent vos in tribulationem, et occident vos
et eritis odio omnibus gentibus propter nomen meum.

Per apostolos omnium credentium persona signa-
tur, quos quia Judi post occisionem Domini pro-
pter nominis eL fidei ejus confessionem persecuti
sunt, merito exterminantur. [Gagcon.] Prius quidem
corda hominum, et post elementa turbantur, ut cum
rerum ordo confunditur, ex qua re tribulatio veniat,

dImonsiretur. - ul
252 M. 88 -

L.

Et capillus de capite vestro non peribit, eL in palien-
tía vestra possidebitis animas vestras.

Digitized by Google
