IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

5o*:

[Accusr.]| Quia bono male usus est, hac pr&- A transiit ad novum pascha, ut pro carne et. sanguine

sumptio peccata auxit, ut aperte a Domino recede-
ret. Nox autem congruit sacramento : erat enim qui
exiit, filius tenebrarum, faciens opera tenebrarum.

Cum ergo exiisset, dicit Jesus : Nunc clarificatus
est. Fiiius hominis et Deus clarificatus est in eo. Si
Dew clarificatus est in eo, et. Deus. clarificabit eum
$n semetipso, et continuo clarificabit eum.

Exeunte juda pro quo dicebatur, non estis mundi
omnes, remanserunt eoli mundi cum suo mundatore.
In hoc significata est clarificatio Christi, in. qua
separatis malis, manebit in zeternitate cum sanctis.
Cum enim trausibit mundus, nemo in populo Chri-
sti remanebit immundus. Et quia res significantes
tanquam significatae appellantur, ut petra non dici-

tur, significabat Christum, sed erat Christus; ita B

Don dicit, nunc significata est clarificatio, sed cla-
rificatus est Filius hominis, id est, Deus clarificatus
est in eo, quia hacc est clarificatio Filii hominis.
Quod quasi exponens, subdit : Si Deus clarificatus
est in eo, quia non venit facere voluntatem suam,
sed Patris; et Deus glorificabit eum in se Deo, et
continuo fiet bxc glori(icatio. Statim namque post
mortem resurget humana natura immorta/i zeterni-
tate, in quo apparebit Deum habere in se, qui eam
resuscitabit, Vel quia mox futura quasi jam facta
reputantur, potest et ita intelligi : Ecce traditor in-
ducit mercatores mortis, flagella, crucem, sed glo-
ria triumphantis est hec. Nunc clarificabitur Filius
bominis, quia sancti qui in tenebris exspectant, vi-
debunt Deum, anima ejus ministrante quam cito ex-
spirabit. Et hoc est, quod dicit Deum clarificari in
eo. Si Deus clarificabitur in eo, id est, in membris
ejus, ut expositum est, constat quia Deus et glorifi-
cabit eum in seipso, et continuo gloriücabit, ne
differatur ejus immortalis resurrectio ut aliorum.
CAPUT CLVI.

M . Pu R. 16s L e. 265 À . 8

Conantibus autem eis, accepit Jesus panem, et bene-
dizit, ac fregit, deditque discipulis suis , dicens:

^ Accipite et comedite. Hoc est. corpus meum, quod
gro vobis datur.

[Hig&on.] Postquam typicum pascha fuerat imple-
tum, etagni carnes cum apostolis comederat, assu-
mit panem qui confortat cor hominis, et ad verum
paschae transgreditur sacramentum, ut quomodo in
prafiguratione ejus Melchisedech summi Dei sacer-
dos panem et vinum fecerat, ipse quoque in veritate
sui corporis et sanguinis reprzsentaret. Beda in
Marcum : « Panem gratia certi. sacramenti, prius-
quam frangeret, benedixit; quia naturam humanam
quam passurus assumpsit, gralia divin virtutis
implevit. Benedixit e! fregit, quia hominem assum-
ptum ita morti subdere dignatus est, u$ ei divin:e
jmmortalitatis inesse potentiam demonstraret per
citam resurrectionem. » Idem in Lucam : « Finitis
paschze veteris solemniis, qnze in. commemoratio-
nem antique liberationis de JEgvpto agebantur,

agni, su: carnis et sanguinis sacramentum in pane
et vino monstraret. Frangit panem quem porrigit.
ut ostendat corporis sui fractionem non sine sponte
sua futuram. Quod ait discipulis, tale est : Accipite
et mente et corpore, comedite et fide et ore, servan-
tes in corde [pretium redemptionis vestrz, videlicet
Corpus meum quod pro vobis datur. »

M. n5 It. 166 L. 361

Et accipiens. calicem gratias egit, et benedixit et
dedit eis, dicens : Bibite ex: hoc omues. Hic est san-.
guis meus Novi Testamenti, qui pro vobis et pro mul-
tis effundetur in remissionem peccatorum,

[Bepa.] Accipiens calicem, gratias egit. Ob hoc
nimirum, quia vetera transitura erant, et nova ven-
tura. Utique Patri gratias egit, nobis tribuens exem,
plum glorificandi Deum in omni bona inchoatione.
Vel ita : Accipiens calicem passionem suam prafigu-
rantem, gratias egit de redemptione humano generi
collata per illam. Gratia enim, non meritis salvati
sumus a Deo. Pater igitur quid unusquisque facere
debeat in flagello proprie culpe, quandoquidem
Patri equalis, zquanimiter tulit flagella culpae
alienz. Hinc est quod ait : Bibite ex hoc omnes, et
ore et corde, ut sitis parÜcipes passionis mez.
Unde apostolus : Si compatimur, et. conregnabimus
(Rom. vni). Benedixit Dominus calicem eadem cc-
lesti benedictione qua et panem; quia passionem
suam constituit hostiam sufficientem, qua mundus
Deo reconciliatur. Unde Apostolus : Mihi absit glo-
ríari, nisi in cruce Domini | nostri Jesu Christi (Ga-
lat. vi, Hic est, inquit, sanguis meus, Novi Te-
stamenti confirmator. Vetus autem Testamentum
hircorum et vitulorum fuit sanguine dedicatum.
Igitur quia impossibile est sangmine hircorum peccata
tolli (Hebr. x), necessario effunditur sanguis Chrisud!
in remissionem peccatorum. Pro multis effunditur,
quia non omnes emundat, quamvis emundare omnes.
suíficeret, si fide ac dilectione el. sacramentorum
participatione virtutem ejus attingerent,

Dico. autem vobis, non. bibam amodo de hoc geni-
mine vitis, usque in diem illum, cum illud bibam vo»
biscum novum in regno Patris mei.

p De carnalibus transit ad spiritualia. Testatug

Scriptura populum Israel appellatum esse vineam,
Dicit ergo Dominus se de hac vinea non bibiturum,
nisi in regno Patris suj. Regnum Patris, fidem puto
esse credentium. Unde apostolus : Hegnum Dei
intra vos est (Luc. xvi). Attendite dictum esse Pu-
tris, non Dei. Omnis pater nomen est filii. Curg
enim credidetint in Deum Patrem, et adduxerit eos
Pater ad Eilium, tunc de vino eorum bibet Dominus,
et in similitndinem Joseph inebriabitur cum frajri-
bus.suis (Gen. xim). Sensus est: Deinceps non
delectabor in sacrificiis Synagoge, donec credat in
Patremmeum et in. me, et in Ecclesia fideliter im-
molet sacrificium carnis mes et sanguinis mel.
Quod eum fecerit, tunc bibam, hoc est, delectabor

Digitized by Google
