411

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

418

ut eum illuminando, et per eum quid in ezcitate hu- A terrarum. Ibi czcus, lota facie, Jumen recepit, quia

mani generis facturus sit significando, Filius Dei
manifestetur.

Me oportet operari opera ejus. qui misit me, donec
dies est. Venit noz quando nemo potest operari.

Quandiu in mundo sum, lux sum mundi. Dies est
ille qui dicit: Ego sum lux mundi (Joan. vin). Si
ergo dies est quandiu Dominus in mundo est, erit
nox quando in mundo non erit, cum ipse dicat di-
scipulis : Majora horum facietis (Joan. xiv). Nun-
quid in nocte operabatur Petrus, in umbra sua sa-
nante infirmos (Act. v), quod Dominus non fecit, qui
dixit : Sine me nihil potestis facere? (Joan. xv). Quid
ergo dicemus de ista nocte? Nox ista eorum erit
qui audient : Jte in ignem eternum, qui preparatus

excitlas Judzorum vel quorumlibet infidelium non
potest sanari, nisi doctrina aquarum Christi, qua
sine strepitu et clamore verborum leniter fluit. Ünde
Isaias: Aque Silo quae vadunt cum silentio (lsai.
vin).

Et dixerunt ei : Ubi est ille? Ait: nescio.

[AvsusT.] Animus ejus adhuc inuncto similis erat,
nondum videnti ad purum. Nescit enim quem prz-
dicat. Sed illi qui carnaliter Sabbatum observabant,
nec videntes erant, nec inuncti.

Adducunt eum ad Phariscos qui cecus [uerat. Erat
autem Sabbatum quando [utum fecit Jesus, et aperuit
oculos ejus. Jerum ergo interrogabant eum. Pharisa'i
quomodo vidisset. llle autem dizit eis : Lutum posuit

est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Unde illud; B mihi super oculos, et lavi, ei video.

Ligate illi manus et pedes, et projicite eum in tenebras
exteriores (Matth, xxu). Tunc nemo poterit operari.
Ergo operemur dum adhuc dies est, Hic enim ad-
huc est ille qui dixit: Ecce ego vobiscum sum usque
ad consummationem seculi (Matth. xxi). (AcBisus]
Amplius : Donec dies est, id est dum sum in mun-
do, faciam opera Patris, illum praedicando, czcos
illuminando. Nox autem fuit, quando Christus a Ju-
dzis et occisus est, et fides pene defecit. Unde di-
cit eis : Nunc est hora vestra et potestas tenebrarum
(Matth. xxvi).

Hac cum dixisset, exspuit in terram, et fecit lutum
ex sputo, et linivit lutum super oculos ejus, et dizit
ei: Vade et lava in natatoria Siloe, quod interpreta-
tur missus.

[Aucvsr.] De saliva lutum fecit, quia Verbum caro
factum est. Sputum enim quod a capite in os des-
cendit, Christi divinitatem significat, quia caput Cliri-
sti Deus. Saliva itaque est sapientia, que ex ore Al-
tissimi prodit. Terra vero est caro Christi. Inunctus
c:xecus non videt, sed mittitur ad piscinam, cujus no-
men missus a. Domino interpretatur. Ipse Dominus
est missus ; inungi est. catechumenum fleri ; lavari
in piscina, est baptizari in Christo. Catechumenus
Grece, interpretatur instructus Latine. Ad hoc sane
paulatim rudes instruuntur in fide, ut tandem plene
illuminati, sacramentis participent cum charitate.
"Unde Paulus : Fuimus aliquando et nos natura filii
ira, nunc autem lux in Domino (Ephes. w).

Abiit ergo et lavit, et venit videns. Itaque vicini et
qui viderant eum prius, quia mendicus erat, dicebant :
Nonne hic est qui sedebat et mendicabat? Alii dice-
bant quia hic est; alii autem, nequaquam, sed similis
est ejus. Ille vero dicebat, quia ego sum.

Quidam non recognoscebant eum, quia aperti octu-
Ji vultum mutaverant ; sed ille aperte fatetur bene-
ficium, ne incurrat ingratitudinis damnum.

Dicebant ergo ei : Quomodo aperti sunt. tibi. oculi?
Respondit : 1lle homo qui dicitur Jesus, lutum fecit
et unzit oculos meos, et dixit mihi : Vade ad naia-
toriam Siloc et lava. Et abii, ei lavi et vidi.

Siloa est fons ad radicem montis Sion, qui non
irgibus aquis, sed incertis horis ebullit per. concava

C

c

Qui de limo terre hominem formavit, per idem
genus luti humanum genus reformavit.

Dicebant ergo ez Phariseis quidam: Non est hie
homo a Deo, qui Sabbatum non custodit. Alii dice-
bant : Quomodo potest homo peccator hec signa. [a-
cere? Et schisma erat inter eos.

Fiebat divisio inter lucem et tenebras, quia jam
quidam inungebantur.

Dicunt ergo coco iterum : Tw quid dicis de eo, qui
aperuit oculos tuos? Ille autem dizit, quia propheta.
est.

Quazrebant quomodo eum de Synagoga pellerent,
sed ille constanter dixit eum prophetam esse, adhuc
corde inunctus.

Non crediderunt. ergo. Judei de illo quia cecus
fuisset et vidisset, donec vocaverunt parentes ejus quj
viderat, et interrogaverunt eos, dicentes : Hic. est fi-
lius vester, quem vos dicilis quia ca'cus natus. est?
Quomodo ergo nunc videt ? Responderunt eis parentes.
ejus, et dixerunt : Scimus quia hic est filius noster,
et quia cecus natus est : quomodo autem nunc videat,
nescimus ; aut qui ejus aperuit oculos, nos nescimus.
Jpsum interrogate, etatem habet, ipse de se loquatur.
Hac dixerunt parentes ejus, quia. timebant Judaeos.
Jam enim conspiraverant Judei, ut si quis eum con-
fiteretur Chrisium, extra Synagogam fieret. Propterea
parentes ejus dixerunt quia etatem habet, ipsum in-
terrogate. Vocaverunt ergo rursus hominem qui [uerat
cecus, et dixerunt ei: Da gloriam Deo.

Hoc est, nega quod accepisti, quod esset [est]
blasphemare, non Deo gloriam dare. Dare gloriam
Deo, est veritatem de aliquo tan ;uam praesente Deo
dicere, Dicunt ergo : Confitere justum non esse jus-
tum sicut nos, sed peccatorem.

Nos scimus quia hic homo peccater est. Dixit ergo
ille : Sipeccator est, nescio. Unum scio quia cecus cuin
essem, modo video, Dixerunt ergo illi : Quid fecit. ti-
bi ? Quomodo aperuit tibi oculos ? Respondit eis : Dizi
vobis jam, et audistis ; quid iterum vultis aucire?
Nunquid et vos vultis discipuli ejus fieri ?

Hoc quasi stomachanset quasi ex cco videns,
jam non ferens czecos, respondit.

Maledizerunt ei et dizerunt : Tu. discipulus. ejus

Digitized by Google
