$09

ZACHARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI

in

septem diebus volvitur, a bonis operibus steriles A qui omnino perierunt, ut. Sadduezei putabant, sei

existunt, et ad ultimum ipsa mundana conversatio,
quasi uxor eorum infecunda, transit.

Et ait illis Jesus : Erratis, nescientes Scripturas,
xeque virtutem Dei. Filii seculi hujus nubunt et tra-
duntur ad nuptias. li autem qui digni habebuntur
'saculo isto et resurrectione ex mortuis, neque nubunt,
neque ducunt uxores, neque enim ullra mori pote-

runt, sed sunt sicut. angeli Dei in calo, et filii sunt.

Dei, cum sint filii resurrectionis.

Hec non ita intelligendum est, quod indigni, id
est peccatores, vel minime resurrecturi, vel ad
nuptias resurrecturi sint credendi; sed quod Do-
minus, ut ad resurrectionis gloriam excitet, de electis
solummodo voluerit facere sermonem. Resurrecturi
zquales erunt angelis et. in castitate et in immor-
talitate. Connubia quippe habentur propter filios ,
filii propter successionem, successio propter mortem.
[Cunyso.] Übi ergo non est mors, neque connubia.
Sadducsi non credebant esse conjugia post mortem,
quandoquidem ipsam resurrectionem negabant, sed
defensionem erroris sui putabant se invenisse apud
se dicentes : Sicut non est possibile, ut mulier qux
fuit septem virorum sit unius uxor privata, aut
omnium communis : sic non est possibile, ut fiat
resurrectio mortuorum. Quare Dominus, cum de je-
juniis et eleemosynis czterisque virtutibus spiritua-
libus locutus fuisset, non angelorum similitudinem
introduxit nisi modo? Quoniam sicut omnes actus
carnales opera sunt animalium, precipue tamen
actus libidinis : sic et omnes quidem virtutes spiri-
tuales res sunt angelicz , przcipue tamen castitas,
Ubi Mattbzeus et Marcus babent, neque nubent, neque
nwbentur, Greco idiomati Latina consuetudo non
respondet. Nubere enim proprie dicuntur mulieres,
et viri uxores ducere. Sed nos simpliciter dictum
intelligamus, neque nubent viri, neque nubentur
mulieres. Hoc respicit ad virtutem Dei, sequentia
vero ad hoc quod dixerat : Erratis, nescientes Scri-
pturas.

Quia vero resurgant mortui, non legistis in libro
Moysi super rubum, quia dicium est a Deo, quomodo
dixerit illi Deus : Ego: sum Deus Abraham, Deus
Isaac, et Deus Jacob (Exod. ui). Non est Deus mor-
tuorum, sed vivorum. Omnes enim vivunt ei, Vos ergo
uultum erratis.

1 ([Hinow.] In rubo similitudo nostra fuit, quia
ijnis ibi ardebat, sed non ejus spinas consumebat.
Sic in nobis eloquium divinum ignitum est, nec
»pinas nostras sub maledicto germinatas absumit.
Inquiens : Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob,
ter Deum nominando, Trinitatem significat; Deum
iterans, unam substantiam. [Hiran.] Vivunt autem,
qui vendicant portionem suam, quam elegerant ha-
bere in terra viventium. Si enim Abraham, Isaac
et Jacob morientes periissent, non diceretur Deus
eorum esse, quia non essent. Nunc autem quomodo
negabuntur esse, futurique semper illi, quorum se
esse profitetur aeternitas? Non est Deus mortuorum,

vivorum vita beata. Omnes enim quorum Domin
et Deus est, vivunt ei, qui seerna dispositione su
vita est animarum, et resurrectio corporum, Unde
alibi Dominus : Qui credit in me, etiam si mort,
fuerit, vivet (Joan. x1). Poterat apertiera de resur.
rectione testimonia reddere prophetarum, sed pr
phetas Sadduczi non recipiunt

Et audientes turbee, mirabantur in doctrina eju.
Respondentes autem. quidam Scribarum, dizeruu:
Magister, bene dixisti.

[Brpa.] Nota, cum insidiatoribus et conculeato-
ribus Dominus secreta mysteria loquatur, non tamea
sanctum dat canibus; sed aderant idonei, quo:
propter aliorum immunditiam non oportebat negligi.

D [Cunws.] Ubi de manu arida tractatur, Christs
calummiatoribus primum sub quadam quzstione
auctoritatem profert, deinde rationem. Hic auttm
prius rationem posuit, dicens : n ressrrectiom
enim neque nubent, neque nubentur, deinde aucteri-
tatem, Ego sum Deus Abraham. Hoc fecit, ut calon-
mniatoribus prius auctoritatem proferamus, deinde
ratienem. Interrogantibus autem quocunque prop
sito, prius rationem exponamus, postea auctoritale
confirmemus. Calumniatores enim convinci oportel,
interrogatores autem doceri ;"nam calumniaior,
etiamsi rationem intelligat, non consentit.

CAPUT CXXVIII,
22 131 L 121

M e Pi] .

Pharisei autem audientes quia silentium imponi
set Sadduceis, convenerunt in unum. Et accessit um
de Scribis, legis doetor, tentans eum et dicens : Me-
gister, quod est mandatum magnum in lege?

[Hignos.] Licet Pharisei et. Sadducsi inter s
contrarii essent, tamen pari mente consenserunt ad
tentandum Dominum, quod legimus fecisse Herodem
et Pilatum in nece Domini. Phariszis sepe confe
iatis, malitia et livor nutrit impudentiam. luqu
nudi a veritate, multitudine se armaverunt, dicentes
apud se : Omnes loquamur per unum, ut si fuerit
victus, videatur confusus. Magistrum vocal, ejus
non vult esse discipulus. Simplicissimus interregr-
tor, et malignissimus insidiater, de magno mandito

D interrogat, qui nec minimum observat. llle enim
debet interrogare de majori justitia, qui minorem
complevit.

Ait illi Jesus : Primum omnium mandaium ei:
Audi Israel Dominus Deus (uus, Deus unns est, et di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, el «t
teta anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtiit
tua. Hoc est primum et maximum. mandatum. (Det.
vU. Secundum autem simile est huic : Diliges pror
num luum sicut teipsum. In his duobus mandati
universa lex pendet et prophete (Levit. xix).

Primum et maximum est, unum Deum super omris
diligere, et hoc ante omnia debemus quasi unicum
pietatis fundamentum locare. Ideo non dixit, eot-
nog-es, sed diliges, quia cognoscere unum Deom,

Digitized by Google

