491

IN UNUM EX QUATUOR LILER QUARTUS,

498

At Jesus. dizit : Fte in civitatem, et introeuntibus A Tempus meum prope est, quo iturus: atem de ntundo

€obis , occurret vobis homo amphoram aqua portans.
Sequimini eum in domum in quam intrat , ad quem-
dam, et dicetis domino domus : Magister dicit : Tem-
pus meum prope est, apud te facio pascha cum disci-
pulis meis. Et ipse demonstrabit vobis cenaculum
grande stratum, et illic parate nobis. Et abierunt di-
scipuli ejus, et invenerunt sicut diait eis, et paraw
runt pascha. '
[Aussos.] Sicut Deus cunctorum przscius cum
discipulis loquitur de his qux alibi geruntur. [Hie-
noN. Brpa.] Mystice civitas Ecclesia est, qua muro
fidei cingitur. Homo occurrens, primitivus populus
est. Ampbora aqui, lex litterz. Vel ita : Paraturis
pascha, homo amphoram aque portans occurrit,

ut ostendatur mysterium pasclze Domini celebran- B

dum pro ablutione mundi. Aqua quippe lavacrum
gratiz, amphora mensuram virtutum significat, vel
perfectam mensuram expleti temporis, quo dignum
erat hoc geri. Aliter: Amphora [fragilitatem de-
signat eorum, per quos lic gratia erat ministranda.
Unde : habemus thesaurum istum in vasis fictilibus
H Cor. 1v). Consulte et aqu bajuli et Domini do-
mus tacita sunt vocabula, ut. omnibus verum pas-
€ha celebrare volentibus, id est, Christi sacramen-
tis imbui, eumque sux mentis oflicio suscipere quae-
entibus, facultas danda signetur. Conaculum
magnum, lex spiritualis est, quxe de angustiis litterze
egrediens in sublimi loco recipit Salvatorem. Nam
qui adhuc litteram occidentem servat, et non aliud
ia agno quam pecus intelligit, iste nimirum in imis
pascha facit. At qui aqux bajulum, hoc est, gratize
preconem in domum Ecclesiz fuerit secutus, hie
per Spiritum vivificantem in altitudine mentis Chri-
&to mansionem preparat. [lirnos.] Ideoque, inquit,
sequimini eun, qui ducit in altum, ubi Christus cum
discipulis sublimium virtutum delectatione reficitur.
Unde Rahab exploratoribus mandat, ut non icent
per ima, sed per excelsa (Josue 1). Amplius : Coc-
naculum Ecclesia magna est, quz narrat nomen
;Bomini, Strata varietate virtutum et linguarum,
upde illud : Circumamicta varietate (Psal. xui), in
'qua paratur Domino pascha ; Dominus domus , Fe-
trus apostolus cui Dominus domum suam credid:t,

wt sit una fides sub uno pastore. [Aucusr.] Quod D

vero Marcus (agenam, Lucas dicit amphoram | unus
vasis genus, aller modum significavit.
219 1Cct L 121
*. .

M e n

Vespere autem. facto, venit et discumbebat cum
duodecim discipulis suis.

Omnia sic agit Judas, ut tollatur suspicio prodi-
toris, nam discumbit cum aliis discipulis. Vespera
diei vesperam indicat mundi; circa undecimam
namque horam veniunt novissimi, qui primi dena-
rium vitz accipiunt zsternze (Matth, xx). Ante crucem
Abraham erat in inferno, et post crucem latro erat
in paradiso. [Auccsr.] Aliter : Vespera erat, quando
verus Solad occasum properabat, cum diceret :

ad Patrem. Cum discipulis discumbebat, quia eis
eternam vitam przeparabat.

Et edentibus illis dixit :

L 264
L] Xx

Desiderio desideravi hoc pascha manducare vob is-
cum antequam patiar.

[BEpa.] Desiderat typicum pascha manducare, et
sic passionis su: mysteria deelarare, quatenus et
legalis pasch:e probator existat, et ultra velitet
exhiberi carnaliter, docendo fuisse figuram veri
Paschz. In cujus rei figura defecit manna, post-
quam comederunt filii Israel de frugibus terra, nee-
usi sunt ultra cibo illo (Josue v).

L. ? M.C9 p, 'v

Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo il-
Iud, donec impleatur in regno Dei.

[BEpa.] Hoc est, non ultra Mosaicum pascha ce-
lebrabo, donec in Ecclesia, quz est regnum Dei,
spiritualiter intellectum compleatur. Ín hoc regno
Dominus hodie paseha manducat, quia ea quie
Moyses rudi populo carnaliter observanda praecepit,
ipse in membris suis spiritualiter exercet.

A. 1 M, 99 Ww, 19

Cum hec dixisset, turbatus est spiritu, et protes-
tatus est, et dixit: Amen amen dico vobis, quia unus
ex vobis tradet me.

Protestatur, id est, preedicit occultum crimen, ut
videns proditor se latere non posse, poeniteat facti,
nec tamen designat eum ex nomine, ne aperte coar-
gutus, impudentior fiat. Mittit ergo crimen in nu-
mero, ut conscius penitentiam agat. Turbatus est
Dominus potestate, transfigurans in se affectum no-
stre infirmitatis. [&vcusr.] Ergo quando turbamur,
non desperemus. Pereant argumenta philosopho-
rum, qui negant in sapientem cadere perturbationes
animorum. Turbatur animus Christianus , non mi-
scria, sed misericordia. Quod enim Dominus tur-
bostur spiritu, significat turbandos spirituales ex
charitate, cum urgens causa zizania a tritico ante
measem cogit separare.

p.59 M. pom ALm

At ili$ ceperunt contristari et dicere singulatim :
Nunquid ego sum, Domine?

Noverant undecim apostoli quod nihil tale cogita
rant, sed plus credunt magistro quam stDi, et ti»
mentes fragilitatem suam, tristes qu:erunt de pec»
cato, cujus non habent conscientiam.

Bh. 9 Mw. [o9

Quibus ait : Qui intingit mecum manum in catino,
hic me tradet.

Ceteris contristatis et retrahentibus manus, et
interdicentibus cibos ori suo, Judas impudentia qu&
proditurus erat magistrum, manum uittit in paro-
psidem, ut audacia bonam conscientiam mentiretur.

Digitized by Google
