505

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS:

506

corpore gessetit anima Cbristi, nisi quantum Ver- A potest cantare nisi Eccesia. Quotquot in Christo

bum cui unita est inspirabat, quis non videt corpus
esse sacramentum inhabitantis Deitatis? » Vinum
autem sacramentum sanguinis est, in quo intelligi-
tur anima. Áqua vero vel illius aqui, quz fluxit de
latere Christi, vel fidei Ecclesi;, ut neque Christus
sine Ecclesia, neque Ecclesia sit sine Christo, sed
ejus carni et anim: uniatur et conformetur. Àm-
plius : Panis est sacramentum corporis Christi,
quod est Ecclesia. Unde Hieronymus in Marcum :
« Áccepit Jesus panem, figurans corpus suum pane,
quod est Ecclesia prxsens, quod accipitur in fide,
benedicitur in numero, frangitur in passionibus,
datur exemplis, sumitur doctrinis. Format sangui-
nem suum in calice, víno et aqua mistis, ut alio

baptizamur, panem comedimus angelorum, etaudi-
mus Dominum predicantem : Meus cibus est, ut
faciam voluntatem ejus qui misit me (Joan. tv). Fa-
ciamus igitur voluntatem ejus qui misit nos Patris ,
et Christus nobiscum bibet in regno Ecclesie san-
guinem suum. Modus consecrandi pertinet ad gra-
dum sacerdotii, ad locum veri sacrificii, qui scili-
cet non est extra Catholicam Ecclesiam, et ad ipsius
sermonem Domini. Est enim sacerdotis, verba Do-
mini proferre cum intentione consecrandi, et in
persona Ecclesie, dicere : offerimus. Modus etiam
sumendi tripliciter dividitur. Comestio enim alia fit
ore, et est sacramentalis ; alia fit corde, et est rea-
lis; alia fit ore et corde : in altero [fit] sacra-

purgemur a culpis, alio redimamur a penis, San- D mentum, in altero res sacramenti. Sola sacra-

guine namque agui domus servantur a percussione
angeli, et aqua maris Rubri exstinguuntur inimici ,
qua sunt mysteria Ecclesie Christi. Tres. enim
tesles sunt aqua, sanguis et spiritus (I Joan. v).
Aqua ad lavacrum, sanguis ad pretium, spiritus ad
resurrectionem. » Amplius : Panis est sacramentum
charitatis, vinum spei, aqua fidei. Sine quibus ,
Scilicet fide, spe, charitate, unitas et conformitas
Christi non potest esse. Est igitur res sacramenti
hzc tripartita Christi conformitas in unitate corpo-
ris Ecclesiz, et ipse Christus, qui similiter tripar-
tita ratione comprehenditur, secundum humanam
naturam, ex anima rationali et humana carne sub-
sistens; secundum divinam, ex Verbo utriusque in
unitate person:z conjunctio. Sed hic distinguendum
est, quia Christi visibilis forma, nobis modo invi-
sibilis res est visibilis sacramenti altaris ; et invisi-
bilis forma celestis panis, quo vivunt angeli, res
est visibilis et palpabilis (ormx Christi. Est itaque
Christus et sacramentum et res sacramenti.
Notandum quia przdicta conformitas Christi et
Ecclesi:x pariter et caro sanguis Christi appellatur,
eo quod sit proprius effectus incarnationis Verbi et
finalis causa Dominicz passionis. linc Hieronymus
Paule et Eustachio in Epistolam ad Ephesios :
« Dupliciter sanguis Christi et caro intelligitur, vel
spiritualis illa atque divina, et de qua ipse dicit:
Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
potus (Joan. vi); et : Nisi manducaveritis carnem
meam, et sanguinem meum biberitis, non habebitis
tilam cternam (ibid.); vel caro et sanguis qua
crucifixa est, et qui militis effusus est lancea. »
Idem ad Ebidiam in libro duodecimo Questionum :
« Audiarmus panem quem fregit Dominus discipulis
corpus ejus, et vinum sanguinem ejus. Dominus
ipse est conviva et convivium, ipse comedens et qui
comeditur ; illius bibimus sanguinem , et sine ipso
portare non possuninis. » Quotidie in sacrificiis cjus
de genimine vitis verz et vinea Soreth, quz inter-
pretatur electa, rubentia musta calcamus, et novum
vinum ex his bibimus in regno Patris, id est, in
Ecclesia, non in vetustate littere, sed in novitate
spiritus, cantantes canticum novum, quod nemo

D

mentalis, tantum malorum est, qui etsi sub visi-
bili specie elementorum corpus Christi accipiant,
tamen quia nec vere credunt, nec diligunt, pani
caelesti couniri non possunt. Sola realis, bonorum
est tantum, qui etsi sub visibili sacramento car-
nem Christi non sumant, tamen lide et dilectione
panem colestem manducant, et ei couniuntur. Unde
Augustinus : « Quid paras dentes et ventrem ?
Crede et manducastü. Realis vero et. sacramentalis
comestio junguntur, cum accipientes in pane quod
pependit in ligno, accipientes in calice quod mana-
vit de latere, pertingunt mente usque ad esum pa-
nis vit». Oris, inquam, perceptio et iucorporatio,
qui est in assumendo eucharistiam, sacramentum
est comestionis cordis : qua, sicut verbis Hiero-
nymi predictum est, manducamus cum Domino
carnem suam, et bibimus cum eo sanguinem suum.
Hoc est, per efficaciam carnis su: et sanguinis sui
manemus in eo, et ipse in nobis. liaque alii acci-
piunt corpus Demini ad mortem, quia non attin-
gunt panem vitz, alii accipiunt ad vitam, quia
couniuntur cum Verbo vite. In comestione spiri-
tuali septem debent considerari : fides, cogitatio,
intelligentia, memoria, amor, imitatio, adhzsio.
Homo quippe qui comedit, prius buccellam panis
sumit, et inde ponit in os et dentibus teriL, et per
salivam de capite descendentem , fit cibus ille glu-
fibilis, et sic in ventrem descendit : inde corpus
roboratur, et spiritus sustentatur. Buccella panis
est portio fidei, quam ponit Deus in ore cordis.
Hanc sequitur cogitatio, qux inquirit, terit, apud
se frequenter revolvit. Deinde intelligentia, qua:
panem tritum glutibilem reddit, Cum auxilio sali -
va, id est, grati» descendentis de capite Christo
per intelligentiam, transit et descendit in. ventrem ,
id est, memoriam, memoria nutrit amorem, amor
ducit ad imitationem, imitatio facit plenam adh:e-
sionem. Unde qui adheret Deo, unus spiritus esi
cum eo (I Cor. vi). Hoc pane confirmatus homo
potest calicem bibere, id est passionem sustinere,
et cibum potus sequitur. Calix est passio in manu
Domini, et cito transit passionis impetus, sictt
potus cito. transigitur. Pradicta comestione robo-

Digitized by Google
