S83

ZACHARLE, CHRYSOPOLITANI EPISCOPI $84

betis adversus aliquem, ut et Pater vester qui in celis A bitando, sed arguendo, nam et nos aliquando de re-

est. dimittat vobis peccata vestra,

Quandoquidem fides perfecta est, qu:e scilicet per
dilectionem operatur, et dzemones fugat, et de pec-
calis veniam obtinet, apte sequens parabola ad
semper orandum et credendum, et. non de nobis,
sed de Deo presumendum hortatur. Apostolus etiam
dicit : Sine intermissione orate (1 Thess. v1). (DEpa.]
Quis autem potest semper orare? Ergo hoc intelli-
gendum est aut de quotidianis horis juxta ritum
Ecclesie, ut ait Psalmista : Benedicam Dominum
in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal.
xxxüut), aut. certe quidquid justus facit secundum
Deum, ad orationem est reputandum.

CAPUT CXXII.
L 214
. x

Dicebat autem ei parabolam ad illos, quoniam
oportet semper orare et non deficere, dicens : Judex
quidam erat in quadam civitate, qui Deum non time-
bat, et hominem non reverebatur. Vidua autem qua-
dam erat in civitate illa, et veniebat ad illum, dicens :
Vindico me de adversario meo. Et nolebat per. mul-
tum. tempus. Post hec. autem dixit intra se : Etsi
Deum non timeo, nec hominem revereor, tamen quia
molesta est mili hac vidua, vindicabo illam, ne in
novissimo veniens sugillet me.

lloc est, ne iterum et iterum veniens strangulet
me Lediosis clamoribus. Sugillare a sugo et lamiis
tractum, strangulare est. Parabolas Dominus aut
secundum similitudinem ponit, ut de homine qui
habebat duos filios, majorem in agro, minorem in
longinquo (Luc. xv) : aut ex dissimilitudine aliquid
probat, ut ibi : Si fenum agri quod hodie est, et
cras in. clibanum mittetur, Deus. sic vestit, quanto
magis vos modice fidei ?* (Matth. v1.) Et superius ge-
nus ita conjungitur, sicut illud, ita illud vel istud ;
inferius ita, si illud est, quanto inagis vel quanto
minus hoe vel illud? Judex est hic ex dissimilitu-
dine, quia iniquus nunquanr assimilatur Deo. Ipsa
vidua potest habere similitudinem Ecclesiz, quie
desolata videtur, donec veniat Dominus, qui tamen
in secreto etiam nunc curam ejus gerit.

Ait autem Dominus : Audite quid judex iniquitatis
dicit. Deus autem. non. faciet. vindiciam | electorum
suorum, clamantium ad se die ac nocte, et patiertiam
habebit in illis ? Dico vobis, quia cito [aciet vindictam
illorum.

Si quem movet cur electi se vindicari deprecen-
tur, cum apertissime moneamur pro persequentibus
orare (Matth. v) : intelligendum est, eam vindictam
esse justorum, ut mali pereant. Pereunt autem duo-
bus modis, aut conversione ad justitiam, aut amissa
potestate, qua temporaliter valent adversus bonos.

Verumtamen Filius hominis veniens putas inveniet
fidem in terra?

Quamvis omnipotens Conditor semper sit paratus
ad vindictam, in die tamen judicii severius appa-
rebit ruina malorum, Patas non est hic dictum du-

bus certis ponimus increpando verbum dubitationis,
ut si indignanter servo tuo. dicas : Contemnis me?
considera; forsitan Dominus tuus sum. Et aposto-
lus : Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam
(1 Cor. vn).

CAPUT CXXIII.

M. a . 121 L. 210
Et cum venisset in. templum, factum est, aocente
illo populum el evangelizante, accesserunt ad eum
principes sacerdotum et seniores populi, dicentes : ln
qua potestate hac (acis? et quis tibi dedit hanc po-
testatem ?
[HiEnos.] Diversis verbis eamdem quam supra

B catumniam struunt, quando dixerunt, in Beelzebub

principe dwemoniorum ejicit daemonia, subintelligunt
enim eum operari per diabolum, [Cunvs.] Omnis
homo secundum se zstimat alium. Fornicarius ne-
minem existimat castum ; castus non facile de for-
nicario suspicatur. Superbus neminem putat humi-
lem; humilis neininem | superbum. Sic qui non est
ex Deo sacerdos, nullius sacerdotium putat esse ex
Deo. Inde est ut contemnat alteros.

Respondens autem. Jesus, dixit illis : Interrogo et
ego vos unum sermonem, quem si dixeritis mihi et
ego vobis dicam in qua potestate hac facio. Baptismum
Joannis unde erat ? e celo, an ex hominibus? At illi
cogitabant inter se, dicentes : Si dixerimus, e colo,
dicet nobis : Quare ergo non credidistis illi ? Si autem
direrimus, ex hominibus, timemus turbam. Omnes
enim habebant Joannem sicut prophetam. Et respon-
dentes Jesu, dixerunt : Nescimus.

[HiEgRos.] Poterat Dominus aperta responsione
eos confutare : sed prudenter interrogat , ut ipsi vel
suo silentio vel sua sententia condemnentur.

Ait illis et ipse : Nec ego dico vobis, in qua pote-
state hec faciam.

Non dixit, nec ego scio, quod consequens erat
responsioni eorum, quia mentiri veritas non potest,
sicut illi mentiti sunt, dicentes se nescire. [Bera.]
Non vobis, inquit, dico quod scio, quia non vultis
fateri quod' scitis, videlicet Joannem de coelo ba-
buisse prophetiam, unde mihi testimonium perhi-

p buit, et in qua potestate hac facio, demonstravit.

Notandum autem quia duas ob causas scientia veri-
tatis est oceullanda qusrentibus, cum aut is qui
querit, minus capax est ad intelligendum, aut odio
vel contemptu veritatis, indignus est cui aperiatur.
De uno ait Dominus : Adhuc mulia habeo vobis di-
cere, sed. non potestis portare modo (Joan. xvi); de
altero . Nolite sanctum dare canibus, neque mitiatis
margaritas ante porcos (Matth. v).

M 218
. X

Quid autem vobis videtur? Homo quidam habebat
duos filios, et accedens ad primum, dizit : Fili, vact

hodie operari in vineam meam. Ille autem respondens,
ait : Nolo. Postea autem penitentia motus abiit, Àe-

Digitized by Google

