483 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI i

repurgatum septuplum. (Psal. x1). Pecunia, vel ar- A

gentum , przdicatio est, qu: dari debuit nummula-
riis et trapezitis, id est, cxteris doctoribus, pecu-
niam igitur nummulariis dare est, scientiam pra-
dicationis impendere bis qui valeant hanc dictis et
operibus exercere.

Tollite itaque ab eo talentum, et date vi qui habet
decem talenta,

Tollitur talentum, et datur babenti decem talenta:
vt intelligamus majus przemium deberi plus labo-
ranti, licet :quale gaudium sit et de duplicanti
quinque , et de duplicanti duo talenta. Unde Apo-
stolus : Presbyteros honora, qui veri presbyteri sunt,
maxime qui laborant in. verbo Dei (I Tim. v). [Gng-

GoR.] Vel ita: Talentum jure datur illi qui exteriora B

jure ministravit, quod quotidie fit in Ecclesia.
Plerique enim dum bene ministrant exteriora, ad
intellectum quoque mysticum perducuntur divina
gratia. ln judicio quoque multi qui idonei ad do-
cendum videbantur, ob negligentiam suam inter in-
doctos reputabuntur: quidam simpliciores, ob con-
versationis devotionem inter apostolicos doctores
summa praemia percipient. (Qui enim recipit pro-
phetam in. nomine propheta», recipiet mercedem pro-
theto (Matth. x)

M. S R. 5pm

Omni enim habenti dabitur, et abundabit; ei autem

qui non habet , et quod videtur habere au[eretur ab eo. C

Vihienos.] Multinaturaliter habentes'acumen inge-
nii, et desidia corrumpentes illud perdunt bonum na-
turz, quia non exercent illud, et promissum praemium
vident transire ad illos qui quod minus habent labore
et industria augent. Vel ita: Habens fidem et bonam
in Domino voluntatem, etiamsi quid minus operetur
ut homo donabitur tamen a bono judice. His au-
tem carens, ceteras etiam virtutes quas videbatur
naturaliter possidere perdet. Eleganter dictum est,
quod videtur habere, Nam quod sine tide est non vere
habetur, et malo servo imputatur, non domino.
Gregorius: Charitatem habens, etiam «lia dona per-
cipit , hac autem carens, etiam qux habebat am.ttit.
Nullus dicat, talentum minime accepi, non est unde
rationem reddere cogar. Unicuique enim hoc ipsum
reputabitur, quod vel minimum accepit. Alius in-
telligentiam habet przdicationis? ministerium de-
bet ex talento. Alius terrenam substantiam? Eroget
de talento subsiantie. Alius arlem qua pascitur?
ars est ei pro talento. Alius familiaris est diviti? ta-
lentum habet familiaritatis, et loqui debet pro in-
digentibus. Omni ergo habenti quomodo debet,
scilicet ut cum benignitate utatur quod habet, da-
bitur gratia super gratiam, Omnis autem res quz
dando non deficit, dum habetur et non datur, non-
dum habetur quomodo habenda est. Timeat ergo
qui id videtur babere quo abutitur, ne prorsus ab
€o auferatur.

M * qa L . 5i

Et inutilem sereum ejicite in tenebras exterora,
illic erit fletus et stridor dentium,

Dominus lumen est, qui autem ab eo foras mit.
titur, caret vero lumine. Nunquam ergo solvetur 3
carcere tenebrarum , qui quadrantem verbi novissi-
mum non solverit ante finem vitze. Quatuor namque
partibus fundatur denarius stern vite, ut qui
corde credis, ore confitearis; et quod confiteris,
opere compleas ; et 'quod compleveris , docere noi
cessaveris. (ui enim fecerit et docuerit , hic mapu
vocabitur in regno celorum (Matth. v).

CAPUT CL.
A 154
. x
' Sint lumbi vestri precincti , et (ucerne ardente.

[GnEcon.] Quia viris luxuria in lumbis sit, fe-
minis in umbilico, testatur Dominus qui de diabe
ad beatum Job loquitur, dicens: Virtus ejus in im-
bis ejus, et fortitudo illius in. umbilico ventris ju
(Job xv). A principali igitur sexu lumborum no
mine luxuria designatur, cum Dominus dieit: Si
lumbi vestri precincti. [BEpa.| Quia ergo nequm
servus in totum s:eculo subditur, et fatus virgae
secularis intuitu laudis Deo serviunt ; pulchre sus
docet, et lumbos przcingere ab amore secularium
et lucernas habere, ut hoc ipsum faciant et doceas
recta intentione. [GnEcon.] Aliter: Lumbos prz
cingimus, cum carnis luxuriam per conünentim
coarctamus. Lucernas autem in manibus Lepemu,
cum per bona opera lucis exempla monstramus.
Redemptori etenim nostro unum nequaquam plset
sine altero, si aut is qui boma agit inquinamenti
luxurie non deserit; aut is qui castitate praemind
non semper bona opera exercet.

Et vos similes hominibus, exspectantibus dominm
suum quando revertatur a nuptiis; ul, cum veri d
pulsaverit, confestim aperiant ei.

Ad nuptias Dominus abiit, cum ascendens i
celum, supernam sibi angelorum muliitudinen
novus homo copulavit. Qui tunc revertetur, cum Li
judicium manifestabitur. Venit. quippe, cum a ju
dicium properat; pulsat vero cum per segritudisen
mortem vicinam esse designat. Cui mox aperit, qri
eum cum amore suscipit. llle enim non vult ei age
rire, qui exire trepidat de corpore, quia memini se
illum contempsisse.

L.'$L.*

Beati servi illi quos, cum venerit Dominus, intu
vigilantes.

Vigilat, qui ad aspectum veri luminis, ments
oculos apertos tenet. Vigilat, qui a se torporis d
negligentie tenebras repellit. Hinc Paulus dici:
Vigilate, justi, et nolite peccare. (1 Cor. xv) Uit

rursum ait; Hora est jam nos de somao sry!
(Rom. xin).

Digitized by Google

