E

461

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN] EPISCOPI

4$8

est futura cxteris, tanto moderatior est futura bre- A et de illo adventu Domini accipi, quo quotidie venit

vitate temporis. Tribus annis et dimidio impugnabi-
tur Ecclesia.

M. P p.'^rp."

Tunc si quis vobis dixerit: Ecce hic Christus aut
illic, nolite credere.

[Bro4.] Nonnulli exstitere, qui curricula compu-
tantes «tatum, certum se consummationis saeculi
annum diemque et horam dicerent invenisse, con-
tra auctoritatem Domini dicentis : Non est vestrum
nosse tempora vel. momenta (Act. 1), Multi etiam hz-
retici venturi sunt et venerunt, quorum primus
Simon Magus fuit, extremus vero futurus est Anli-
christus (Act. vi). Nen est igitur credendum alicui

in Ecclesiam, et in corde fidelium regnat. Nolite,
inquam, credere quod Christus latitet, sed quod
fides ejus ab oriente usque ad occidentem in Eccle-
siis fulgeat. De ipso namque in Salomonis figura
prophetatum est: Dominabitur a mari usque ad
mare, et a. flumine usque ad terminos terre (Psal.
LXxi). À flumine scilicet ubi baptizatus est, quia
inde ccpit Evangelium predicare. Et alibi : Omnes
gentes quas fecisti venient fide, et adorabunt te, Do-
mine (Psal. 1.xxxv). De eodem Sophonias : Adorabunt
eum unusquisque de loco suo, etiam omnes. insule
gentium (Sophon. n). Nomine fulguris, seu fulgoris
intellige manifestationem solis, sive alterius splen-
doris, mundi tenebras fugantis. sicut Ecclesiam

vel de persona, ut ipee sit Christus, vel de tem- B cp.istus illuminat.

pore futuri judicii.
M . rd R *. us

Surgent enim. pseudochristi et pseudopropheta, et
dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem in-
ducantur, si fieri potest, etiam electi : ecce pradixi
vobis.

(Bepa.] Hac temporibus Antichristi proprie con-
gruunt, quando etiam signorum operatio eos qui
tormenta ingerent, comitabitur. Unde Apostolus :
Cujus est adventus secundum operationem Satane,
in omni seductione, signis et prodigiis mendacii
(HI Thess. 11). Przdicitur ergo electis, ut prescii vi-
gilent, ne eorum (ides conculiatur, licet persecutor
veritatis, sit operator virtutis. Forsitan multi cor- C
ruent, qui humano judicio videntur electi.

M. PL?

Si ergo dizerint vobis : Ecce in deserto est, nolite
etire, ecce in penetralibus, nolite credere.

Antichristus cxremonias legis tentabit restau-
rare, ut Evangelium solvat. Que res Judeos eum
pro Christo suscipere suadebit. gitur membra ejus
qui se efferet supra omne quod dicitur Deus, aut
quod colitur (HI. Thess. n), predicabunt se habere
Christum in deserto litterz legis. [AucusT.] Am-
plius: Si quis dixerit vobis Christum morari in
deserto gentilium et philosophorum dogmate, aut
im hereticorum penetralibus, qui Dei pollicentur

M. TR. "[p.v

Statim auem post. tribulationem. dierum illorum
0l obscurabitur, et. (una non dabit ixmen suum, e
stelle cadent de celo, et viriutes celorum. commore-
buntur, et tunc parebit signum Filii hominis ix celo.

[Hignox., BEpa.] Signum, intelige crucem aut
vexillum victorie. Non diminutione luminis, sed
comparatone vere lucis omnia erunt tenebzosa ia
die judicii, de quo prophetavit ]saias, dicens : Erw-
bescet. luna et. confundetur. sol, cum regnaverit. Do-
minus exercituum in monte Sion et Jerusalem, et in
conspectu senum suorum fuwerit glorificatus (1a.
xxiv). Ceterum peracto die judicii, et clarescente
gloria future vite, cum fuerit celum novum e
terra nova, tunc fiet quod idem propheta dicit alibi:
Et erit [uz lume sicuti lux. solis, et (ux solis erit. sep-
templiciter, sicut [ux septem. dierum. (Isa. xxx).
[GnEcon.] Quid Dominus virtutes coelorum, nisi an-
gelos, archangelos, thronos, dominationes, princi-
patus et potestates appellat, que in adventu sue

.oculis nostris visibiliter apparebent, ut districte

tunc a nobis exigant hoe, quod nos modo invisi-
bilis Conditor zquanimiter portat: fB&pa.] Quid
mirum tremere homines, cum aspeciu judicii tre-
mant angeliez potestates? Unde Job : Columna celi
contremiscunt et. pavent ad nutum ejus. (Job xxvi).
Quid erge facient tabulze, quando tremunt columna?

arcana, nolite exire a fide vestra, ut illi credatis. p Quid virgula deserti patitur, cum cedrus paradisi

Penetralia sunt hic camerz haereticorum.
M . 255 L. »5

Sicut enim fulgur exit ab oriente, et paret usque in
occidentem, ita erit et adventus Filii hominis.

Subitus et coruscus venfet, ut nullus in sua
vente latere permittatur, quin judicis fulgore pene-
tretur. Psalmista etiam dicit : Deus manifeste veniet,
Deus noster et non silebit (Psal. cxyix). [Bepa.] Stul-
*um est ergo eum credere esse in abscondito, qui
lumen est totius mundi. Pulchre Lucas ait, de sub
€cvlo; quia judicii discrimen erit in aere, Apostolo
dicente : Simul rapiemur cum illis in nubibus obviam
Domino in aera. (8 Thess. 1v). [Aucusr.] Potest illud

concutitur ?

M. 7? R. '! L. ?*

Et tunc plongent omnes tribus terre.

[HigRox.] Tunc scilicet cum. videbunt triumpbale
vexillum, plangent se hi qui municipatum non ha-
bent in colis, sed scripti sunt in terra. Dicit Joan-
nes Chrysostomus, quemadmodum ingrediente rege
in civitatem, exercitus antecedit, praeferens signa
atque vexilla regalia, et habitu przparationis armi-
sonz annuntiant regis introitum; ita Domino de-
scendente de colis, prz:cedet. exercitus angelorum
et archangelorum, qui signum crucis ut triumpbhale
vexillum praferentes, divinum regis coelestis ingres-

Digitized by Google
