$07

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

$98

mittitur in exteriores tenebras vel gentilium, vel A quod pro decem nummis computabatur, et habebat

Judzorum, vel hzreticorum. Et forsitan propin-
quiores sunt tenebrz gentilium, qui veritatem sper-
nunt quam non audierunt ; exteriores autem Judzo-
rum, qui non crediderunt; magis exteriores b:reti-
corum, qui didicerunt. Modo mittuntur in tenebras
exteriores, postea patientur fletum et stridorem den-
tium.
CAPUT CXXVI.
M. '6* R. ! [, !5,

Tunc abeuntes Pharisai, consilium inierunt ut ca-
perent eum in sermone. Et mittunt ci discipulos suos
cum Herodianis, dicentes : Magister, scimus quia
veraz es, et viam Dei in veritate doces, eit non est tibi
eura de aliquo. Non enim respicis personam hominum.

[Rewic.] Non times prelatam personam, sed
:eque dicis veritatem majoribus et minoribus, Ma-
gisirum vocant ef veracem, ut quasi laudatus my-
eterium cordis sui simpliciter eis aperiat, eosque
velit habere discipulos. Per Herodianos intellige
gentiles, Herodi tetrarchz qui Joannem decollavit
famulantes, sive alii Herodi Antipatri filio. Quale
consilium, tales et consiliatores. Cogitabant apud
$e sacerdotes : Omnes sciunt quia inimici ejus su-
mus, et inimicorum testimonium, etiamsi verum sit,
reprobatur. [Cunvso.] Et ideo per seipsos non inter-
rogant : nam inimicus manifestus melior est quam
amicus fictus : facilius enim, dum timetur, vitatur,
Miserunt ergo (discipulos suos eum interrogare
quasi minus suspectos, ut aut eum abscondite deci-
perent, aut deprebensi minus erubescerent, Sed
discipuli pares erant magistris suis in malitia,
quamvis ziate minores. Nam et pulli serpentium
statura sunt breviores, veneno autem tequales, et
catuli luporum adhuc teneri, etsi venari non pos-
sunt, gaudent tamen in sanguine et morsibus. De
talibus ait Propheta : Molliti sunt sermones eorum
super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. tw).

Dic ergo nobis quid tibi videtur ? Licet censum dare
G«esari an non. .

Fraudulenta interrogatio, sub hoc Sensu, non est
justum ut nos, servi summi regis terrenis regibus
serviamus. Si enim indignum est ut homo unius
regis alteri regi serviat, et si hoc fecerit, injuriam
faciet domino suo : quanto magis indignum est, ut
cultores Dei humanis potestatibus graventur ? [Hig-
goN.] Alii autem dicebant Romanis pro omnibus
militantibus, ad securitatem et pacem, debere tri-
buta persolvi. Pro qua seditione postea regnum et
patria destructa sunt. Ad hoc igitur Phariszi pro-
vocant respondentem, ut dicat non debere solvi

tributa, et inde contra Romanos seditionis auctor
teneatur.

Cognita autem Jesus nequitia eorum, ait : Quid me
tentalis, hypocrito ? Ostendite mihi numisma census.
At illi obtulerunt ei denarium.

Prima virtus est respondentis interrogantium
mentes cognoscere. Numisma est genus rummi,

imaginem Caesaris.

Et ait illis Jesus : Cujus est hac imago et super-
scriptio ? Dicunt ei : Casaris,

Interrogat non ignorans, sed ut ad sermonem
eorum competenter responderet. Tiberium sub quo
passus est Dominus, privignum Augusti, dicunt hic
Cesarem, qui in loco vitrici successerat. Omnes
auiem reges Romani a Caio Cisare qui imperium
arripuerat, Cesares appellati sunt.

Tunc ait illis : Reddite ergo que sunt Cesaris Ce-
sari , et que sunt Dei, Deo.

Cxsaris sunt nummi tributum, pecunia; Dei
vero sunt decimae, primitie, oblationes. Et sicut
Cesar exigit impressionem sue imaginis, sie et
Deus animam lumine vultus sui signatam. [Awphos.]
Cum igitur alia sit imago Dei, alia mundi, si Chri-
stus non habuit imaginem Cesaris, cur censum
dedit? Non de suo dedit, sed mundo reddidit quo1
erat mundi. Et si tu non vis obnoxius esse Cesari,
noli habere qux sunt mundi. Sed si babes divitias,
obnoxius Cesari es. Si vis. terreno regi nibil de-
bere, omnia tua relinque, Christum sequere, et bene
prius quz Cesaris sunt reddenda decerne. Non
enim potest esse quis Domini, nisi prius mundo
renuntiaverit,

Et audientes mirati stunt, et relicto eo, abierunt,

[Hizan.] Cum potius credere deberent, recedunt
mirantes, quia non habent tentandi locum. Est enizs

(C extra querelam injuriz, Cxsari reddi quod Cesari4
est ; Deo autem quz ejus propria sunt reddere nog
oportere, videlicet corpus, animam, voluntatem. Ab
eo enim hzc et originem et profectum sumunt.

CAPUT CXXVII,

In illo die accesserunt ad eum Sadducei, qui di-
cunt non esse resurrectionem, et interrogatcrunt eum
dicentes : Magister, Moyses dixit : Si quis mortuus
fuerit non habens filios, tt ducat frater ejus uxorcm
illius, et suscitet semen fratri suo. Erant autem apud
nos septem fratres, et primus uxore ducta defunctus
est, et non habens semen, reliquit uxorem suam fratri
suo. Similiter secundus mortuus est sine filio, et ter-.
tius accepit illam, et omnes septem, et non relique-
runt semen. Novissime autem omnium et mulier de-

D functa. est. In. resurrectione ergo cujus eorum erit
Uxor ? ÓÜmnes enim habuerunt eam.

[Hi£koN, — Bepa.] Dus erant hzereses in Judxis,
Phariseorum et Sadduczeorum. Pharissi suarum
traditionum, quas deuterosin (id est secundam le-
gem) vocant, justitiam preferebart, unde et divisi
vocabantur a populo. Sadducii autem qui justi in.
terpretantur, corporis et animze resurrectionem ne-
gabant, putantes interire animas cum corpore. Quo-
circa turpitudinem fabulae fingunt, vel potest fieri, |
ut in gente eorum hoc aliquando acciderit. In lege
enim litterz, cogebantur nubere in vita, sed in lege
spiritus, commendatur castitas. Mystice, septem
fratres sine filiis defuncti, reprobis quibusque con-
gruunt, qui per totam bujus szculi vitam, qua

Digitized by Google
