4t

JEgypto, vadit velut in columna nubis et ignis,
exemplo indicans quod docuit. Oves illum sequuntur
quocunque ierit, perseverando usque in finem. Nec
enim bene vivere dicendi sunt, qui finem bene vi-
vendi vel czcitate nesciunt, vel inflatione contem-
nunt.

Alienum autem non. sequuntur, sed fugiunt ab. eo,
quia non noverunt vocem alienorum. lloc proverbium
dizit eis Jesus. Illi autem non cognoverunt quid loque-
fetur eis.

In hoc convincuntur esse cxci. Interest enim in-
ter noset illos, antequam ista verba agnoscamus,
quoniam pulsamus ut aperiatur nobis, illi autem
non.

Dixit ergo eis iterum Jesus : Amen, amen, dico ve-
bis, quia ego sum ostium ovium.

Sicut Filius per se novit Patrem, nos autem per
illum, sic intrat in ovile, id est ad corda ovium per
se, et nos per ipsum. Oculus carnis se videre non
potest, alia videt, sed intellectus et se et alia intel-
ligit. Sic Christus ad se, et adte, et ad Patrem per
se intrat. Nam et per Verbum dicuntur alia que
mon sunt Verbum, et ipsum Verbum. Multi sunt
pastores ut. boni episcopi, ostium vero nemo est
nisi Christus. In Apocalypsi dicuntur sancti non os-
tium, sed port» per quas pervenitur ad ostium
(Apoc. xxi).

Omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrenes, sed
non audierunt eos oves.

Qui venerunt, non qui missi sunt, fures fuerunt.
Ynde in propheta : Veniebant, et ego non mittebam
eos (Jer. xiv). In venientibus prasumptio temeritatis,
^n missis obsequium servitutis est. [AucusT.] Vel
ita : Quotquot venerunt, scilicet preter me, fuerunt
[atrones. Przcones veritatis non venerunt prater
eum qui est veritas; quia sic crediderunt in eum
venturum, quomodo nos credimus in eum qui venit.
[Hirnos.] Tempora variata sunt, non fides. Unus
canon Scripturarum est, omnia non ad totum referri,
sed ad partem maximam, ut ibi: Omnes declinave-
runt, simul inutiles (acti suat (Psal. xui). Similiter
hic : Omnes qui venerunt ante me, fures fuerunt et (a-
trones. Et Paulus ad Corinthios : Omnibus, inquit,
emnia factus sum, ut omnes lucrifacerem (1 Cor. ix).
Et ad Philippenses : Omnes enim que sua sunt. que-
runt, non ea qua sunt Jesu Christi (Philip. n). lta est
illud Patris ad Filium frugi: Omnia mea tua sunt
(Luc. xv). [Avcusr.] Sciendum est quia non omnes
qui audierunt vocem pastoris, oves fuerunt, ut Ju-
das, sub ovina pelle audiens pastorem, lupus erat,
pastori insidians. Aliqui vero eorum qui Christum
« ruciixerunt, non audiebant et oves erant, de qui-
lus Dominus ait : Cum ezaltaveritis Filium hominis,
tunc cognoscetis quia ego sum (Joan. viii). Hoc ali-
quis ita solvit: Quando non audiebant, erant lupi
adhue.; sed quando factisunt oves, audierunt, Utrum-
que potest dici, sed per Ezechielem Dominus objur-
gando pastores, dicit deovibus: Errantem non revo-
castis (Ezech. xxxiv). Et. errantem dicit, et ovem

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

TET
A appellat. Si e-.rabat quando ovis erat, procul dubio
non pastoris, sed furis et latronis vocem audiebat.
Sed Dominus dicit : Quotquot venerunt, prxter me,
fures sunt et latrones, sed non audierunt eos oves.
Ergo secundum prsscientiam Dei videntis qui sunt
. ejus, mult oves sunt foris, et multi lupi sunt intus.
Multi namque blasphemant Christum, credituri in
eum, qui sunt oves foris, sed adhuc alienam vocem
sequuntur. ltem multi intus laudant blasphematuri,
sed tamen quandiu recte sapiunt, vocem Christi au-
diunt. Sed est quedam propria vox pastoris, in qua
oves non audiunt alienos, et in qua non oves non
audiunt Christum. Quz est ista vox? Qui persete-
raverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Hanc
vocem non negligit proprius, non audit alienus. Nani
qui przdestinatus esl et. przscitus ad. vitam, licet
ad tempus erret, tandem redit et perseverat.
Ego sum ostium; per me si quis. introierit, salvabi-
tur ; et ingredietur et egredietur, et pascua inveniet,
Exercet obscuris, pascit manifestis doctor verita-
tis. Quilibet non fictus, per claritatem sapientiz Dei
intrans catholicam Ecclesiam, perseverando salva-
bitur, et etiam prius erat in ovili preedestinatione
divina. Ingredietur intus bene cogitando secundum
Apostolum, dicentem fabitare Christum per fidem in
cordibus nostris (Ephes. 11). Egredietur extra bene
operando, secundum Psalmistam: Exiet homo ad
opus suum (Psal. cii); Aliter: Ingredietur credendo,
operando egredietur ad pugnam contra h:ereticos.
C Amplius: Ingredietur Ecclesiam, ut hic per fidem
vivat, quia justus ex fide vivit (Rom. 1). Et. egredie-
tur etiam per ostium fidei Christi de hac vita, ut in
seternum vivat, Ubi enim subjungit: Ego veni ut vi-
lam habeant, et abundantius habeant; videtur dicere,
ut vitam habeant ingredientes, et abundantius ha-
beant egredientes. Itaque pascua intellige gaudia
sempiterna paradisi, presentem vultum Dei, qui duin
sine defectu conspicitur, sine fine mens vitz: cibo
satiotur.

Fur non venit nisi ut furetur , et mactet, et perdat.
Ego veni €t vitam habeant, et abundantius habeant.

Fur venit ut furetur alienam rem sibi usurpanito,
mactet a vita retrahendo, perdat in. :ternam dam-
nationem. |

D Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam
dat pro ovibus suis.

[Gnrcon.] Non ex accidenti, sed essentialiter est
bonus, qui formam bonitatis quam imitemur, ad-
jungit, dicens : Bonus pastor animam dat pro ovibus,
Fecit quod monuit, ostendit quod .jussit, animan
posuit, ut in sacramentum nostrum corpus suum
et sanguinem verteret ; eL oves quas redemerat, ear-
nis su alimento satiaret. Primum est, exteriora
nostra misericorditer ovibus impendere ; postremum.
si necesse fit pro eisdem mori. Unde Joanucs :n Epis-
tola : Sicut Christus animam suam pro nobis posuit.
sic et nos debemus animas pro fratribus ponere (1
Joan. xxx). Hoc est proprium boni pastoris, ad dif.
fereniiam mercenarii vel furis. Quicunque prz posit

Digitized by Google
