9S5

IN UNUM EX QUATUOR LIDER TERTIUS,

338

cedens aulem ad. alterum, dizit similiter. At ille re- A in prima facie szcularem vitam profitetur, revera

spondens, ait : Eo, Domine ; et non ivit. Quis ex duo-
bus fecit voluntatem Patris? Dicunt : Novissimus
[primus]. Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quia
publicani et. meretrices praecedunt vos in regno Dei.
Venit enim ad vos Joannes in via justitia, ei non cre-
didistis ei. Publicani autem et meretrices crediderunt
€i. Vos aulem videntes, nec penitentiam habuistis
postea ut crederetis ei.

[Higgos.] Hi duo filii sunt, qui et in Lucz para-
bola describuntur, frugi et luxuriosus, et de quibus
Zacharias propheta loquitur : Assumpsi mili duas
virgas, unam vocati. decorem, et alteram vocavi fu-
niculum, et pavi gregem (Zach. xi). Primum dicitur
gentilium populo per naturalis legis notitiam : Vade
operari in vineam meam, hoc est, quod tibi non vis
fieri, alteri ne feceris (Tob. w). Qui superbe respon-
dit : Nolo. Postea. vero in adventu Salvatoris acta
poenitentia, operatus est in vinea Dei, et sermonis
contumaciam labore correxit.

Alter autem fllius, est populus Judzorum, qui
respondit Moysi : Omnia precepta Domini faciemus
(Exod. xxiv). Et non ivit in vineam, quia interfecto
patrisfamilie filio, se putavit heredem. Alii para-
bolam referunt ad peccatores et justos, ipso Domino
disserente : Amen dico vobis, quia publicani et me-
reirices (id est, peccatores) per poenitentiam preace-
dunt vos in regnum Dei. Pharisei qui jactabant
se legem Dei facere, contempserunt baptisma Joan-
nis. Porro quod scriptum est, dicunt ei: novissi-
mus, sciendum est, in veris exemplaribus. non ba-
beri, novissimus, sed primus, ut proprio judicio
condemnentur. Si autem novissimus'voluerimus le-
gere manifesta est interpretatio, ut dicamus veri-
tatem intelligere Judzos, sed tergiversari et nolle
dicere quod sentiunt , sicut et baptismum Joaanis
scientes esse de ccelo, dicere noluerunt. [Cunvs.]
Vinea est justitia, supra quam naturam homi-
num Deus plantavit, specialiier autem dedit eam
iu libro Judeis. Cum diverse sint vires, diverse
sunt species justitiz. In qua vinea unusquisque se-
cundum vires operatur paucas viles aut multas;
nescio autem si totam vineam quis hominum sufficiat
operari, Nolo, dixit in cogitatu. Puto quod ex per-

autem studet. in spirituali, quam sacerdos qui in
prima facie profitetur vitam spiritualem, revera
autem complectitur vitam carnalem. Et melior est
laicus ante Deum paenitentiam agens, quam cleri-
€us permanens in peccatis. Laicus enim in die ju-
dicii stolam sacerdotum accipiet: ideo enim in chri-
smate omnes unguniur in sacerdotio, sacerdos au-
tem peccator spoliaLitur sacerdotii dignitate quam
habuit, et erit inter infideles et hypocritas. Quis
aliquando videt clericum cito ponitentiam agen-
tem? Etsi deprehensus bumiliaverit se, non ideo
dolet quia peccavit, sed confunditur quia perdidit
gloriam suam. Citius sepe convertuntur, qui desi-
deriis mundialibus et voluptatibus carnalibus se-

B ipsos mancipaverunt. Vide quia de przsenti dixit ,

praecedunt vos: ei vide quia ubi aliquis praecedit ,
esse videtur qui sequatur. Hoc igitur verbo et si-
£nificabantur sacerdotes ingressuri in regnum Dei ,
id est. eredituri in. Christum. Sed quia credentibus
publicanis et meretricibus, Joanni et baptizatis ab
eo sacerdotes non crediderunt, post publicanos et
meretrices intraturi. annuntiantur, sicut et factum
est: nam post ascensionem Domini multi cre-
diderunt, Publicani prscedentes, sunt Matthaeus
publicanus et Zachzus princeps publicanorum. Me-
retrices intellige, per beatam Mariam Magdalenam.
CAPUT CXXIV.

219 128 L. 24

M.

Aliam parabolam audite: Homo erat pater[ami-
lias, qui plantavit vineam , et sepem. circumdedit ei,
et fodit in ea torcular, et edificavit turrim, et locavit
eam agricolis, el peregre profectus est.

Deus paternz diligens omnes quos creavit popu-
los, in alia parabola pastor, in alia paterfamiliag
nuncupatur ; in alia vineam locat , in alia invitat ad
nuptias, et diversis similitudinibus rem significat
eamdem, ut. Judeorum superbiam reprobet , et in
commune omnium peccatorum , sive gentilium sive
Israelitarum , poenitentiam probet. Itaque iste pa-
terfamilias, homo dicitur similitudine, non veritate.
Nullus existimet Christum ideo habuisse humanam
animam , quia dictus €:1 homo, nam et Deus Pater

sona omnium peccatorum publicanus ponitur, et p dictus est homo. Quia ergo hzretici Clirisium erant

ex persona omnium peccatricum meretrix. Et quam-
vis sint multa peccata in utroque sexu, tamen ava-
ritia prxecipue abundat in viris, fornicatio in mu-
lieribus. In publicanis et in meretricibus potest intel-
ligi gentium populus. Quasi dicatur: Gentium pa-
pulus est magis Deo placens quam vos. Laici etiam
et sacerdotes , duo filii possunt intelligi, et popu-
lus prior, filius est, deinde, sacerdotes regentes
illum. Denique populus Dei ex tempore Abrah»
eapit, sacerdotes autem ex tempore Aaron. Sacer-
dos et omnis clericus etsi specialiter non promittat
se obauditurum Deo, tamen per hoc quod doctor
constitnitur aliorum, videtur pro hominibus tacite
promittere Deo. Ác per hoc melior est laicus , qui

blasphematuri, propter appellationem humani no-
minis, quasi purus bomo fuisset: appellatus est
etiam Deus Pater homo, ut sic Deus Filius liberare-
lar ab hereticorum blasphemiis. Vinea et. domus
israel, cui circumdedit sepem, id est. murum ur-
bis, vel angelorum auxilia. [Hignos.] Aut ita: Sepi-
mentum dedit eis custodiam justorum patrum, quia
tanquam murus facta est éis. [(Cugvs.] Nam pro-
pter promissionem factam ad eos, possidebantur a
Deo conira meritum suum scpimentis patrum suo-
rum, Torcular est Ecclesia , in qua fructus vinea (id
est, opera servorum Dei, et fides probata) ad. Dci
gloriam transnmittitur. Ecclesia autem torcular fit,
habens in se verbum Dei: ut non tantum ipsa Ec-

Digitized by Google

