453

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

454

in corde mala cogitante ut quod deforis est, fiat A malum hoc invenitur , ut aliorum errores culpent,

mundam, id est, ut opera tua sint justa. Non enim
mala arbor potest facere fructum bonum. Paropsis
est vas quadratum habens pares absides , id est

angulos.
L. ^M. 7

Ve vobis, quia estis ut monumenta que non parent,
et homines ambulantes supra, nesciunt.

[BEs4.] Hypocrite instar sunt monumentorum
non apparentium, quz eum superficiem terra? com-
munis ostentent intus vermescentium sunt cadave-
rum plena fetore. Quicunque decepli per illorum
sententias, eos imitantur quasi super monumenta
ignoranter gradiuntur.

M . L .

Vet vobis, Scribe et Pharisei hypocritae, quia simi-
les estis sepulcris dealbatis, qua a foris parent ho-
tinibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mor-
tuorum et omni spurcitia. Sic et vos a. foris quidem
paretis hominibus justi, intus autem pleni estis hypo-
crisi et iniquitate.

[HieRov.—Cunvs.] Quod in calice et paropside
demonstravit , nunc apertius per exemplum sepul-
crorum replicat. Corpora quidem peccatorum , se-
pulcra dicuntur mortuorum, quia anima mortua est
in corpore peccatoris. [Brpa.] Itaque superstitionem
Phariscorum redarguit, qui foris speciem recte do-
etrinz pretendunt , intus vero quid feeditatis gene-
rent, occultant.

L. 159 M . 223

Respondens autem quidam ez legisperitis , ait illi :
Magister, hac dicens, etium nobis contumeliam facis.
At ille ait: Et vobis legisperit:s ve , quia. oneratis
homines oneribus qu& portari non possunt, et ipsi uno
digito vestro non tangitis sarcinas. «

Tole est quod dicit: Nec in minimo precepto ser-
vatis quod aliis injungitis. Etenim gratiam non re-
quiritis, et jugum leve repellitis , sed lex sine gratia
nequit impleri.

M. 0? L. '^

V« vobis, Scribe et Pharisaei hypocritae , qui edi-
ficatis sepulcra prophetarum , et ornatis monumenta
justorum , et dicitis: Si fuissemus in diebus patrum
nostrorum, non essemus socii eorum im samguine
prophetarum, liaque testimonio estis. vobismetipsis,
quia filii estis eorum qui prophetas occiderunt.

Vos enim prophetarum sepulcra «wdificatis, subau-
dis per hypocrisim , et non pietate, quandoquidem
et me et meos quaritis interficere. Itaque sententiam
damnationis quam in patres profertis, in vosipsos
Tetorquetis. [Cmnvs.] Alter alterius culpam cito
intelligit, suam difficile, quia homo in causa alterius
tranquillum cor habet, in sua autem turbatum, Per-
turbatio autem cordis non permittit hominem con-
siderare quod bonum est. Naturalem consuetudinem
Calorum Christus exponit : nam pene in omnibus

suos non. Nature quoque regulam ponit, dicens :
Filii estis eorum, quia vix de bonis parentibus mali
nascuntur , aut de malis boni. Et sicut in fructa ar-
bor cognoscitur, sic parentes in filiis. Si pater fue.
rit bonus et mater mala, aut. mater bona, et pater
malus: interdum filii patrem sequuntur, interdum
matrem, patrem tamen frequentius. Si ambo fuerint
sequales, aliquando fit ut de bonis parentibus mali
exeant filii, aut de malis boni, sed raro , ut natura
est humanz, nasci hominem cum duobus oculis et
quinque digitis , aliquando tamen ut manifestentur
opera Dei , c:ecus nascitur aliquis , et cum sex digi-
tis aliquis. Notandum.qui martyria zdificant et ec-
clesias ornant , si in aliis justitiam Dei custodiunt,
si de bonis eorum pauperes gaudent, ad gloriam Dei
:diücant. Sin autem, quis non intelligat quia non
ad gloriam Dei faciunt zdificia illa, ubi pauperes
violentiam passi ab eis, interpellant contra eos? Non
gaudent martyres illis pecuniis honorari, unde pau-
peres plorent. Qualis enim justitia est, honorare
mortuos , et spoliare viventes ? De sanguine mise-
rorum tollere, et Deo offerre, non est Deo offerre,
sed velle violenti» suz socium facere Deum. Vis
domum Dei zedificare? Da fdelibus pauperibus unde
vivant, et :dificasti rationabilem domum Dei. In
zdifleiis enim bomines habitant, Deus autem in ho-
minibus sanctis.
M 239
. A

€ — Etros implete mensuram patrum vestrorum serpen-
tes, genimina viperarum, quomodo (ugietis a. judicio
gehenne.
.. [Cunvs.] Sieut de viperis nascuntur vipere, ita
et vos homicidze nati estis de homicidis. Quod ergo
illis defuit, vos implete. Illi interfecerunt. servos,
vos Dominum crucifigite. Non jubet ut faciant, sed
ostendit eis quod facturi erant. Sicut serpentes om-
nibus animalibus astuliores, aspiciunt, quomodo
mordeant, et postea se occultant ; sic hypocritz cu-
gitantes quomodo lxdant, post lesionem ita se ha.
bent quasi neminem nocuerint. Et bene assimilan-
tur viperis, quia viperarum natura est ut quando
conceperint, nati earum uteros matrum rumpant, et
sic procedant. ldem nati patiuntur a sua fetura.
Sicut ergo vipere» parentes comedunt et comedun-
tur a pullis, sic et perfidi Jud:i patres condem-
nant, et condemnantur a filiis suis. ()uomodo , in-
quit , fugietis a judicio gehennae? Boni vultis videri,
sed quomodo non prodest meretrici sí nominetur
Casta, sic non prodest peccatori si servus Dei di-

catur.
210 14
M e v L e

Propterea et. sapientia Dei dixit? Mittam. ad iilos
prophetas et apostolos et sapientes et Scribas , et ex
illis occidetis et crucifigetis, et ex eis flagellabitis in
Synagogis vestris.

[B£»4.] Quoniam scio vos impleturos mensuram
patrum vestrorum in occisione mei et meorum,

D

Digitized by Google

