A33

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

ASA.

eam, cum vidissent Mariam. quia cito surrexit et A illam virginem esse nesciebant. Sic ergo propter

exiit, secuti. sunt eam, dicentes : Quia vadit ad mo-
numentum ul ploret ibi,

Hoc ideo evangelista narrare curavit, ut videamus
quz occasio fecerit quod plures testes haberet re-
surrectio quatriduani.

Matia ergo, cum venisset ubi erat Jesus, videns
eum, cecidit ad pedes ejus, et dixit ei: Domine, si
fuisses hic, non esset mortuus frater meus, Jesus ergo
ut vidit eam plorantem, ei Juda:os, qui venerani cum
ea plorantes, [remuit spiritu, et turbavit seipsum, et
dizit : Ubi posuistis eum ?

Qui absens corpore scivil mortuum, scit ubi se-
pultus est, sed sic dicens, significat se quasi nescire
perditum hominem, id est, mortuum in peccatis.

eos qui existimabant Christum esse sub lege, dicitur
esse factus sub lege, qui erat quasi sub lege.
. Ait Jesus : tollite lapidem.

[Aucusr.] Pondus legis removete, et gratiam prz
dicate, Littera enim occidens, est quasi. lapis pre--
mens. 8e

Dicit ei Martha soror ejus qui mortuus [uerat : Do-
mine, jam [etet, quatriduanus est enim

Timebat remoto lapide potius fetorem excitari,
quam fratre « resuscitari.

Dixit ei Jesus : Nonne dizi tibi quoniam si credi-
derts, videbis gloriam Dei? .

[AucusT.] Id est. putentem  resuscitari. Quatri--
duenus Lazarus suscitatur, quia quatuor progres-

Unde dicturus est in judicio: Non novi vos, disce- D sionibus perficitur mors animz. Prima esí quasi

dite a. me (Matth. vu). Hoc est, non video vos in
luce mea. Hinc etiam ad Adam dixit : Ubi es (Gen.
111)? Turbavit semetipsum, quem alius turbare non
potuit. Secundum voluntatem propriam turbatur
infirmitas carnis. Significat autem turbatio Christi,
quantum turbari debeat mole peccati gravatus. Est
autem turbatio, quzdam tristis cum gemitu cordis
commotio, quam solent sequi lacrymz, sicut econ-
tra hilarescit vultus ante risum. Spiritu vero fre-
mere, est impetus ire contra vitia prorumpens.
Hujusmodi passiones suscepit Christus, quia voluit
ad nostram eruditionem, Et quia fides de Christo
Christus est in corde, fremit Christus, et turbatur
in homine, quando peccator computat qux bona
Dei accipit, quz mala reddit, et de peccatis incre-
pat se.

Dicunt ei : Domine, veni et vide, Et lacrymatus est
Jesus.

Fieat se homo, et íremat accesando sua mala
opera. Domine, veni et. vide, id est miserere, ut. in
psalmo dicitur : Vide humilitatem meam et laborem
meum, et dimitte omnia peccata mea (Psal. xxiv).

Dixerunt ergo Judei ; Ecce quomodo amabat eum.
Quidam autem ex ipsis dixerunt: Non poterat. hic
qui aperit oculos ceci nati, facere ut hic non more-
retur ?

Potuit, sed noluit, quia plus est mortuum susci-
tare, quam ne moreretur facere,

C

titillatio delectationis in corde,: secunda consen-

sio, terlia factum, quarta consuetudo. Sunt qui

res illicitas obvias cogitationibus suis ita prorsus.
abjiciunt, ut nec delectentur. Sunt qui delectantur,

et non consentiunt. Nondum perfecta mors est, sed

quodammodo inchoata, Delectationi accedit con-

sensio, jam est illa damnatio post consensum in fa-

ctum irrumpit, factum in consuetudinem vertitur,

et fit quedam desperatio, ut dicatur: Quatridua-

nus est, jam putet.

Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem, elevatis sur--
sum oculis, dixit : Pater , gratias ago. tibi, quoniam
audisti me. Ego autem sciebam quia semper me au- -
dis, sed propter populum qui circumstat dizi, ut cre.
dant quia tu me misisti.

IEs verbis se gloriam Dei Patris qu:rere, sicut in
aliis operibus, ostendit. Nam, quia secundum homi-
nem minor erat Patre, ab eo petit suscitationem La- .
zari, et ideo se exauditum dicit , ut vel sic circum-
stantes crederent Filium [in Filium] Dei.

Hac cum dixisset , voce magna clamavit : Lazare,
veni foras. Et statim prodiit qui fuerat mortuus, li-
gatus pedes et manus institis. Et [acies ejus sudarie.
erat ligata, Dixit eis Jesus : Solvite eumet sinite eum
abire.

[Avcusr.] Ne mireris si, ligatis pedibus, foras.
processit, qui quatriduanus resurrexit. Signiflcatur
autem quia, dum  peccator-contemnit , sepultus ja- -

Jesus ergo rursum. [remens in semetipso, venit ad p cet; quando poenitet, surgit; quando cunfitetur,.

monumentum,

Difficultatem ostendit justificationis , gravibus.
peccatis obruti peccatoris.

Erat autem spelunca, et lapis superpositus erat ei.

Mortuus sub lapide, reus est sub lege, qux in la-
pide scripta est. Justo enim. Lez posita non est (1
Tim. 1). [Higgos.] Fuerunt ergo Moyses et prophete
habentes Spiritum sanctum non sub lege, sed in
lege, et cum lege, et tamen quasi sub lege viventes,
jt eos qui sub lege erant, lucrifacerent. Sic est illud
Apostoli : Misit Deus. Filium suum factum ez mu-
iere, factum sub lege (Galat. 1v). Nam sponte se
egi subdidit, ut eos qui sub lege erant, redimeret.
Et virgo abusive vocata est mulier, propter eos qui

prodit quasi de occultis exeundo manifestus. Quam.
confessionem Deus administrat, magna voce cla-.
mando, id est magna gratia vocando, Sed quia vivi-

ficatus et a peccatis solutus, adhuc ligatus est exte- .
rius dicitur ministris : Solvite eum, et. sinite abire.
Officio enim ministrorum clauditur Ecclesia perver--
sis et aperitur reversis, sicut in lege fiebat de lepro-

sis. Solvitur utique a vinculis exclusionis, e& cum

czteris fidelibus libere abit et.conversatur, quem

mater Ecclesia recolligit. [Aucos.] Amplius : Quo--
modo in czco intelligimus humanum genus, aic et in.
isto mortuo, Ubi eum posuistis ? Hic nostra voeatio.,
qua fit in occulto, significatur. Pradestinatio enim.
nostre vocationis occulta est, cujus. secreti sighuma

Digitized by Google
