A73

M. '? R.o'5 [, ess

Tunc qui in tecto est, non descendat tollere aliquid
de domo sua; et qui in agro, non revertatur tollere
vestimentum suum.

[Rrwic.] In tecto est qui excedens animo carnalia,
spiritualiter vivit in dogmate, quo diaboli jacula
non perveniunt. Nullatenus ergo descendat, przeser-
tim judicio iuminente, in domum pristinz conver-
sationis, ne repetat ea quz reliquerat mundi car-
nisve desideria. Ipsa enim caro qua degimus, vel
mundus iste domus nostra est, de qua dicit Aposto-
lus : Scimus enim quod si terrestris domus nostra
hujus habitationis dissolvatur, «edificationem a Deo
habemus (11 Cor. v). Ager est Ecclesia, in qua qui
operatur, non respiciat sccularia. In agro etiam
spiritualium Scripturarum serere debemus non
quarentes quie retro. sunt, neque tollentes alteram
tunicam quam apostoli babere prohibentur.

L 210
x

Memores estote uxoris Lot (Gen. xix).

[Be»4.] Uxor Lot significat eos qui in tribulatione
retro respiciunt, et a spe divine promissionis se
avertunt. Et ideo talis statua facta est, ut admo-
nendo homines ne hoc faciant, tanquam condiat
corda eorum ne sint fatüi.

M 262 I 212
. Y 4e

Tunc duo erunt ín agro, unus assumetur, ei alter
selinquetur.

Tunc, scilicet in illa consummatione, vel sicut
Lucas ait, in illa nocte filiorum tenebrarum, qui
dicent, pax et securitas, invenientur du:e differentize
predicetorum, in Ecclesie ministerio tanquam in
agro Dei operantium. Unde quidam agricola dixit :
Dei agricultura. estis (1 Cor. v1). Àssumetur autem
ille, qui non adulterans verbum Dei, in Christo
locutus fuerit. Relinquetur vero a Deo qui Christum
2nnunliaverit non caste, sed ex occasione.

Due molentes in unum, una assumetur, et altera
relinquetur.

[Maxns.] In duabus intelligere possumus hzreses
et Ecclesiam, quod simul videantur molere in lege
et Evangelio, et de eisdem Scripturis farinam terere
preceptorum Dei. Et cum unum nominis Christiani
propositum habeant, non eamdem mercedera reci-
pient. Lex autem velut inferioris molze saxum tarda
et gravis apud solos Judzos jaceret, nisi volubilitas
Evangelii tanquam superioris mole superposita
fuisset. Hoc enim lex operabatur sine Evangelio,
quod uno saxo fleri potest. Confringere poterat, non
prodesse, sicut ait Apostolus : Lex iram operatur
(Ftom. 1v), gratiam vero non prestat. Evangelium
vero superpositum, utrumque condecorat, ac tanta
operis velocitate circumfertur, ut volubilitate sua
szcuium omne cicumeat, hoc est, inferna visitet,
celestia penetret, terrena cellustret. Hoc Paulus
intelligens ait : Ut sermo Dei currat. et clarificetur
in vobis (11 Thess. v1). Evangelium tanquam superior

IN UNUM EX QUATLOR LIBER TERTIUS.

54
A mola, omnes advenientes suscipit, el veluti. per
quasdam cavernulas praeceptorum ad interiora
transmittit, ut ibi hinc inde duorum Testamentorvis
salutaribus mandatis gentilitatis asperitate mollia,
producat omne quod purum est. Harum operatione
molarum Ecclesia peccatorum excutit asperitatem,
ex intimis cogilationibus medullam mundi cordis
elicit, velut similaginem Deo offerens, sicut ait Da-
vid : Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. t).
Hanc Testamentorum similitudinem arbitror Eze-
Chielem perstrinxisse, cum dixit rotam in medio
role esse connexam. [BEpa.] Aliter : Molentes ap-
pellat eos, qui in plebibus constituti, reguntur a
doctoribus szcularia agentes. Quos el feminarum
nomine signifieavit, quia consiliis peritorum regi
«os expedit; et molentes dixit, propter secularium -
negotiorum circuitum. In unum molentes. dixit, in-
quantum de suis negotiis przebent usibus Ecelesim.
Ex se quasi farinam projiciunt, quia in quieto corde
minutissimas cogitationes gignunt. De quibus illa
pars assumetur, qux connubia propter amorem tan-
tum generis exercuerit, terrenamque substantiam
ob acquiremda celestia dispensaverit, et illa relin-
quetur, quz conjugiis ob illecebras carnis servierit ;
terrena vero, si qua Ecclesie vel pauperibus ob-
tulerit, ideo faciet, ut quasi serviens Domino
amplius abundet.

Duo in lecto uno, unus. assumetur , et alter relin-
quetur,

C Per duos in lecto, significat illos qui otium et
quietem diligunt, neque negotiis secularibus, neque
negotiis ecclesiasticis occupati. Non de duobus ho-
minibus dictum est, sed de duobus generibus affec-.
tionum. Qui enim propter Deum continentiz stu--
duerit, ut sine sollicitudine vivens, cogitet qua Dei
sunt, assumetur obviam Christo in aera; qui vero
humanz laudis amore, vel alia qualibet vitiorum
corruptione statum monastica vite quo inbutus est,
neglexerit, relinquetur. Unde Jeremias, describens.
lapsum animz otiosz sub Judae specie, ait : Vide-
runt eam hostes, et deriserunt Sabbata ejus (Thren. 1).
Nec puto alia esse genera hominum, quibus constat
Ecclesia, quam ista tria habentia binas differentias,
propter assumptionem et relictionem. Unde et
Ezechiel propheta tres viros liberatos vidit, Noe,
Daniel et Job (Ezech. xiv), in quibus videlicet tribus
praedicatores, continentes atque conjugati, signati
sunt. Nam Noe arcam in undis rexit Gen. vit), atque
ideo figuram rectorum tenuit. Daniel etiam in aula
regia abstinentize deditus fuit, et idcirco vitam con-
tinentium significavit. Job vero in conjugio curam
proprie domus exercuit (Job 1), unde bonorum
conjugum ordo figuratur. Novimus Job non propter
peccata, sed propter ejus demonstrandar justitiam
tol fuisse perpessum.

L. '5y., 9

Respondentes, dicunt. illi : Ubi Domine? (ui diuit

b

Digitized by Google
