43

agnorumetfircorumet au;erri peccata (Hebr.x.) liaque
sacerdos annuntians Dei legem in mundum deszen-
dentem per Moysen, nullam sanitatem contulit ho-
mini. Sic et descensus levit:e. Qui typum osteudit
Wwophetarum, nullum sanat, sed cum peccata arguit,
*erransit, quia indulgentiam non largitur.

Samaritanus autem. quidam iter faciens, venit se-
cus eum, et videns eum misericordia motus est.

Samaritanus qui custos interpretatur, Dominum
significat, cui Propheta contra latrones istos ita
supplicat : Custodi me a laqueo quem statuerunt mihi
et ab scandalis operantium. iniquitatem. (Psal. cxt).
Ipse Dominus homo factus, vite presentis iter arri-
puit, et venit secus vulneratum, compassionis nostrae
susceptione finitimus, et misericordiz collatione vi-
cinus. Lex autem non habuit misericordiam, sed ju-
dicium et vindictam.

Et appropians, alligavit. vulnera. ejus, infundens
oleum et vinum.

Peccata enim qux in hominibus invenit, redar-
guendo cohibuit, spem veniz ponitentibus promit-
lens, terrorem poenze peccantibus incutiens. Alligat
ergo vulnera, dum precepit : Penitentiam agite; in-
fundit oleum, dum addit : Appropinquavit enim re-
gnum celorum (Matth. vix) ; infundit et vinum, dum
dicit : Omnis arbor que non facit fructum. bonum,
excidetur et in ignem mittetur (Matth, 1v). Vel alli-
gat vulnera in baptismo, infundit oleum et vinum,
id est, chrisma sancti Spiritus et calicem passionis
Su.

Et imponens. illum in jumentum swun, duzit in
stabulum, et curam ejus egit.

Jumentum caro ejus est, in qua peccata nostra
portavit super lignum, et juxta aliam parabolam,
ovem erroneam reportavit ad gregem. ltaque im-
poni jumento, est incarnationem Christi credere,
ejusque mysteriis tutari ab. hostili incursione. Sta-
bulum est Ecclesia presens, ubi sperando reficiun-
tur viatores in eternam patriam redeuntes. Stabuli
nomine miserias e& fetores hujus vite signanter
insinuat, ne homo in hoc exsilio tanquam in patria
gaudeat. Curain egit ne zger, in Ecclesiam ductus,
p^»cepta qua aeceperat, dimitteret.

Et altera die protulit duos denarios, et dedit stabu-
lario, et ait : Curam illius habe, et quodcunque super-
erogaveris, ego, cum rediero, reddam tibi.

Altera dies est post Domini resurrectionem, quz
magis splendet quam tempus pracedens. Duo de-
narii sunt duo Testamenta, in quibus zterni Regis
nomen et imago continentur. Stabularius est chorus
discipulorum, quibus aperuit sensum ut intellige-
rent Scripturas per Spiritum sanctum. Supererogat
siabularius quod in duobus denariis non accipit,
eum Paulus apostolus dicit : De virginibus autem prc-
teptum Domini non habeo, consilium autem do (I
Cor. vu). Itemque supererogat cum dicit : Dominus
ordinavit his, qui Evangelium annuntiant, de Evan-
gelio vivere, sed nos non usi sumus hac potestate, ne
que. vestrum grararemus (1 Cor. 1x). Debitor. re-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

ios

À diens reddet quod promisit, cum Dominus in judicio
dicet : Quia super pauca fuisti fidelis, super multa te
constituam, intra in. gaudium Domini tui (Matth.
xiv).

Quis horum trium videtur tibi proximus [nisse ibi
qui incidit in latrones ? At ille dixit : Qui fecit mise-
ricordiam in illum. Et ait illi Jesus : Vade et tu fae
similiter.

Nemo nobis magis est proximus, auam qui vaul-
nera nostra curavit, quam caput metubris. Diliga-
mus ergo eum ut Deum et Dominum, diligamus
quasi proximum, diligamus etiam omnes imitatores
Christi. Quod ait : Fac et tu similiter, taleest : Quid-
quid vales in proximi necessitate sublevanda vel
cerporali vel spirituali, devotus operare, ut mani-

B festeris esse proximus, Recte misericordia proximum
facit, quia est secundum naturam. Nihil enim tam
secundum naturam, quam nature juvare consortem.

CAPUT CXXIX.

L. "y. "pg, ALS

' Et erat docens quotidie in templo. Principes autem
sacerdotum el Scribe et principes plebis quaerebant ii-
lum. perdere, et non inveniebant quid facerent illi.
Omnis enim populus suspensus erat, audiens illum.

[H:tanrus]. Quotidie nimirum Christus docebzt
in templo, proprium cujus officium esf cognitionem
Dei afferre, et intelligentiam nominis ejus potesta-
tisque prestare. Ad hoc enim missus venerat, ex

c; aternitate deductus. Populus itaque suspensus erat,

id est elongatus a sermone principum, doctrinam
Christi confitens esse potiorem, et quod ipsi princi-
pes damnationis causas non invenirent in eo.

À. 78

X
Audierunt. Pharisai turbam murmurantem de iilo.
hec.

197 285
A. ? M. '? pg, '" |,
Et miserunt principes et Pharisei ministros, ut ap-
prehenderent eum.

- [Avcusr.] Principes insani, audito murmure quo
€hristus a turba glorificatur ," quxrunt. occidere

eum.
80
À. à

Dixit ergo Jesus : Adhuc modicum tempus vobiscum
sum,et vado ad eun qui me misit.

Nondum volentem apprehendere non potuerumt,
sed docentem audierunt. Missio Christi a Patre, fuit
exinanitio ejus , id est, apparitio in terris; reversio
autem resurrectionis et ascensionis glorificatio, qua
innotuit cordibus bominun., fuisse 9f esse cwa
Patre, et qualem Patri.

À.

Quaretis me, et non invenietis me.
Przdicit quod post resurrectionem suam sint
eum quas.turi, et non iifventuri fide vel corpora-

D

Rr
x

Digitized by Google
