451
CAPUT CXXXVI.
104
L. ;

Factum est autem dum complerentur dies assum-
*itionis ejus, et ipse faciem suam firmavit, ut iret in
Jerusalem. Et misit nuntios ante conspectum suum.
Et euntes intraverunt in civitatem Samaritanorum, ut
pararent illi. Et non receperunt eum, quia facies ejus
erat euntis in Jerusalem.

[Bzn4.] Dies assumptionis, tempus passionis di-
cit; quo imminente, imperterrita mente locum quo
pati decreverat, petit. Et non receperunt illum Sa-
maritani, quia in Jerusalem conspiciunt eum ire :
non enim coutuntur Judei Samaritanis.

Cumvidissent autem discipuli ejus Jacobus et Joan-
nes, dixerunt : Domine, vis dicimus ut ignis descen-
dat de celo et consumat illos? Et convezs:5, increpa-
vit illos, dicens : Nescitis cujus spiritus estis. Filius
hominis non venit animas perdere, sed salvare. Et
ebierunt in aliud castellum.

Elias multos morte affecit, et propria manu et igne
divinitus impetrato (111 Reg. xvii). In cujus ezem-
plum , cum voluissent apostoli petere ignem de
ccelo ad consumendum eos qui sibi hospitium non
prestiterant, reprehendit Dominus ineis voluntatem
vindicandi, animadvertens eos non amore correctio-
nie, sed odio desiderare vindictam. Verbis apostoli
Petri Ananias et uxor ejus exanimes ceciderunt,
non odio, sed justa vindicta (Act. v). Paulus etiam C
quemdan peccatorem tradidit Satane in interitum
carnis, ut anima salva sit (1 Cor. v). Nescitis, inquit
Pominus, cujus spiritus estis, hoc est, non bene re-
cognoscitis cujus spiritu signati estis, et ideo vultis
per odium , quod non licet illis qui servi Dei sunt,
vindictam exercere. Sane perfecta virtus et pie con-
$ulit, et juste judicat ubi expedit ; quia nulla est ira-
cundia, ubi charitatis est plenitudo.

CAPUT CXXXVII.

À. 97

X
Jesus ergo ante sez dies pascha venit Bethaniam,
ubi frsrat Lazarus mortuus, quem suscitavit Jesus.
Qui sex diebus omnia fecit, qui sexta die hominem
condidit, sexta xtate redimere venit, sexta feria,
sexta hora moriturus, anle sex dies paschz venit
Bet^aniam, ut Lazari resuscitatio arctius memoria
iraderetur omnium, et inexcusabiles Judzi confun-
derentur, tractantes de morte tanti suscitatoris.
[HB.enox.] Petit etiam a nobis obedientiam binnulus
cervorum semper obediens Patri usque ad mortem,
dum sua prasentia sublimat Bethaniam, quasi agnus
ad victimam venturus Hierosolymam, ut verum pa-
scha babeamus.

158 216 v 98
R. ; M. L. X^.
Et cum esset Bethanie Jesus in domo Simonis le-
prosi.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TEHTIUS.
A

458,
À 99

* X

Cognovit turba multa ex Judeis quia illic est ,-et-
venerunt non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum
viderent, quem suscitavit a mortuis.

[HiggoN.] Curiositas eos adduxit, non charitas.
Simon quondam fuerat leprosus, sed tunc erat mun--
dus, quia a Domino sanatus, manente adhuc pristino-
nomine, sicut Matthzeus etiam nunc appellatur pu-
biicanus, licet desierit esse publicanus. Quidam-
per Simonem intelligunt fideles, a Domine mundatos-
a peccatis. Iaterpretatur enim obediens vel mundus.
Per peccatum autem primi hominis, facta fuit terra
domus Simonis leprosi.

À.

102
x

D Pharisci ergo dixerunt ad semetipsos : Videtis quia.

nihil proficimus? Ecce mundus totus post eum abiit.
[Aucusr.] Prophetant, sed nescientes. Quid mirum,
si post eum vadit mundus, per quem factus est

mundus H
À . X

Cogitaverunt autem principes sacerdotum , ut La-
sarum interficerent, quia multi propter. illum abibant
ez Judas, et credebant in Jesum,

O stulta cogitatio, et c:eca sevitial Qui Lazarum
suscitare potuit, non potest suscitare occisum?

A. 2 M. "55g, ip,

Fecerunt autem ei cenam ibi, et Martha ministra-
bat. Lazarus vero unus erat ez  discumbentibus
eum eo.

[AucusT.] Lazarus interíuit ccnz, ne putaretur
esse phantasma , quod resurrexerat mortuus. Licet
omnes virlutes quas in terris Dei Filius majestatem
suam proditurus implevit, mirari tantum valeant
homines, ut verbis definire non possint : excedit
tamen omne miraculum quod circa Lazarum fecit,
quam ab ipso inferni inquilino, ab ipsa sede pal-
lente, destructa lege tartarea, mancipium mortis re-
dire ad superos jussit. Et ut miraculum divinz vir-.
tutis accresceret, dum discumbit in convivio, con-.
vivis interrogantibus eum, tristia loca penarum.
sedesque alta nocte obscuras indicavit Lazarus dili-
genti narratione per ordinem, et ita inferi longis tem-

D poribus ignorati, tandem invenerunt proditorem.

[Arpixos.] Mystice Dominica cona fit in fide et de-
votione justorum. Martha ministrat, dum quilibet;
fidelis opera devotionis Domino impendit. Lazarus,
id est suscitati de gravibus peccatis cum his qui,
manserunt in justitia, epulantur ieti de presentia.
Domini. 2.

CAPUT CXXX VIII.

Maria ergo habens alabastrum unguenti nardi spi-
cati pretiosi, et (racto alabastro , effudit super. caput-
Jesu recumbentis et unzit pedes ejus , et extersit cae
pillis suis, et domus impleta est ex odore unguenti

[Brp4.] Alabastrum genus est marmoris candidi,
variis coloribus interstincti, quod ad vasa unguen--
laria cavari solet, et incorrupta servare unguenta

Ld

Digitized by Google
