n

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

4^2

Evangelium, antequam veniat dies extremi discri- A esse zquales, qui novit et qui ignorat. Sed cum

minis. In qua unaqueque arbor manifestabit, quod
intus babuerit aridum ad comburendum, aut viride
ad plantandum, cum ligno vite cujus.folia erunt in
salutem gentium, jd est, verba de quibus dicetur :.
Venite, benedicti Patris mei (Matth, xxv).

Asnen dico vobis, quia non preteribit generatio heec,
donec omnia hec fiant. Celum et terra transibunt,
verba vero mea non. priteribunt.

[Bzp4.] Generationem, aut omne hominum genus
dicit, aut specialiter Judadorum. Celum quod trans-
ibit, non zthereum sive sidereum, sed aerium, de
quo dicimus, aves coli, intelligere debemus : neque
enim aqua diluvii quz tantum quindecim cubitis
«acumina montium transcendit, ultra aeris ztheris-
que confinia pervenisse credenda est (Gex. vn).
Quocunque autem pervenire potuit, eo ignis judicii
perveniet. Kaque colum et terra peream quam nunc
habent imaginem, transibunt; et per essentiam sine
fine. manebunt. Unde Ecclesiastes : Generatio pre-
terit, et generatio. advenit, terra vero in eternum stat
(Eccla. 1). Verba Domini nunquam preteribunt, id
est veritas, quam exprimunt, manet in eternum.

L. *?

Attendite autem. vobis, ne. forte graventwr. corda
sestra, in. crapula et ebrietate, et curis hujus vite, et
superveniat án vos. repenlina dies illa. Tanquam la-
queus enim superveniet in omnes qui sedent. super fa-
ciem omnis terra.

Si medicus diceret vobis, attendite ne quis de C

illius herbz succo avidus sumat, quía mox morie-
tur, nonne mortem vitaretis? Nunc jubet Salvator
custodiam animarum et corporum, et non curatis.
Major insania non potest esse, quam mortem anima
et corporis non formidare.

Vigilate itaquejomni tempore, orantes ut digni ha-
beamini fugere ista. omnia. que futura sunt, et stare
ante Filium hominis.

R. 5 M. 5

Nescitis enim quando tempus sit.

[AvcusT.] Omni tempore opus est vigilia mentis
ante mortem corporis, ut in presentia summi judi-
cis securi consistamus. Hzc enim erit nostra bea-
titudo. Non dixit, nescimus, sed nescitis, quia homo
vel angelus nec sibi nec alii scit diem judicii, sed
Filius in Patre sibi scit, quamvis aliis nesciat, id
est, nullum scire faciat, ut semper solliciti vigile-
sus. Pater autem solus. scire dicitur, quia solus
facit Filium scire. Nota est hzc regula loquendi,
ut ibi : Tentat vos Deus, ut sciat, id est, scire faciat,
si diligitis eum. (Deut. xiu). Sic ergo planum est
quod sequitur.

M. TR.

De die autem illo et hora nemo scit, neque Filius,
usque angeli in. calo, nisi solus Pater.
íHignon.] Hinc Arius et Eunomius dixerunt, non

omnia tempora fecerit Verbum Dei, quomodo potest
ignorare partem cujus totum noverit? ldeo autem
sunt omnes thesauri sapientiz: absconditi in Salva-
tore, quia nobis non expedit scire (Coloss. 11). Unde
ait : Non est vestrum nosse tempora vel momenta que
Pater posuit in. sua. potestate (Act. 1). Hinc osten-
ditur quod ipse sciat, sed non expediat apostolis
nosse, ut semper incerti de temporibus futuris,
vivant cum timore. Augustinus de Verbo Domini in
hoc capitulo : « Utique cum dixit, Pater scit, ideo
hoc dixit, quia in Patre et Filius hoc scit. Nescit
tamen Filius, hoc est, corpus ejus in terra positum,
quod est Ecclesia. » Hinc Hieronymus in minori
Breviario, psalmo cxxxvin: « Humanitas Filii dixit in

B Evangelio se ignorare finem hujus mundi. » Gre-

gorius in registro Eulogio patriarche : « Novit
Unigenitus Dei horam judicii, sed non ex natura
humanitatis. »

CAPUT CXLVII.

M. LL."

Sicut autem. in. diebus Noe, ita erit et adventus
Filii hominis. Sicut enim erant in diebus ante dilz-
vium comedentes et bibentes, nubentes et nuptum tra-
dentes, usque ad eum diem quo introivit in arcam Nee
(Gen. vis), et non. cognoverunt donec venit diluvium,
et tulit omnes, ita erit et advenius Filii hominis.

[Hignon.] Post pugnas et dissensiones, et caetera
quibus genus vastatur humanum, brevis pax seque-
tur secündum Apostolum, ut fides credentiuns com-
probetur. Ait enim : Quando dixerint, paz et
&ecuritas, lunc repentinus eis. superveniet. interitus
(4 Thess. v). Noe arcam zdificat, cum. Dominus
Ecclesiam de viris fidelibus quasi lignis levigatis
8dunando construit. Quam períecte consummatam
ingreditur, cum hanc in die judicii presentia suz
visionis eternus habitator illustrat. Sed cum arca
:ediflcatur, iniqui luxuriantur, cum vero iptratur,
intereunt, quia qui sanctis certantibus bic insultant,
eis illic coronatis, zterna damnatione plectentur.

L.*?

Similiter sicut factum est in diebus Lot, edebant et
bibebant, emebant et vendebant, plantabant et edif-
cabant, qua die exiit Lot a Sodomis, pluit ignem et
sulphur de celo, et omnes perdidit (Gen. xax), secun-
dum hec erit qua die Filius hominis revelabitur.

Sola ea quz levia vel nulla putari poterant delicta
commemorat, ut intelligatur ilicita quali pcs
feriantur, si licita et ea sine quibus h»c vita nog
ducitur, immoderatius acta igne et sulpbure puniun-
tur. Lotin Sodomis, id est, electorum populus,
inter reprobos ut advena moratur, juxta interpreta-
tionem nominis Lot, eorum flagitia declinans.
Exeunte Lot, Sodoma peribit, quia in consumma-
tione szculi mali mittentur in caminum ignis. Ille
ignis qui de coro cadet, non erit eorum perpetua
pena, sed longe acrior.

Digitized by Google
