$01
sevientium contra se, nihilominus tamen increpat
illos, Rex iste, Deus est Pater, qui fecit nuptias
Filio suo, quando in utero Virginis enn humane
naturz conjunxit. Qu:e conjunctio ex duabus exsti-
tit naturis, non ex duabus personis. Apertius dici
potest : Nupti:e sunt societas Christi et. Ecclesicz,
tam ex Judzis quam ex gentibus congregat. Hu-
jus sponsi thalamus, fuit uterus Virginis. Congre-
gatio justorum regnum caelorum dicitur, quia in ea
calestes virtutes regnant. Qux in hoc est siniilis
Deo Patri, quia sicut ille Filio suo conjunxit Eccle-
siam, ita illa congregatio filios suos, quos Deo ge-
nerat per verbum przdicationis, per fidei sacra-
inenta conjungit Ecclesi: fidelium.

Et vocavit plures, et hora ceno misit servos. suos
vocare invitatos ad nuptias, et nolebant venire.

[GnEGon.] Lucas describit snb appellatione conz,
quod Matthzus dicit prandium esse, cum apud an-
Djquos quotidie ad horam nonam prandium fieret ,
quod cena vocabatur. [Cngvsosr.] Prandium seu
cena, est doctrina justilixz et verba divina. Manna
figuram babens Verbi in deserto, ideo dicebantur
manna, quod Hebraice dicitur, quid est hoc? ut
quotiescunque audimus Verbum, admoneat nos ip-
sum nomen, inquirere quid est hoc quod audimus.
Et sicut cibun cum masticaverimus , dimittimus
in stomachum, ita et Verbum bene tractatum, com-
mendandum est memorix quasi in stomacho. Invi-
tatio fuit, quando Deus dixit ad Abraham : Ezi de
terra (ua ei de cognalione tua, et veni in terram quam
mtonstravero tibi, et dabo tibi illam ct semini tue
(Gen. xij. Quam terram ? Orientalem, fluentem-lac
et mel. Quod verum non est de terra Juda», nun-
quam enim illa fluxit Jac et mel. Sed est terra ra-
tionalis quam Christus suscepit, de cujus incarna-
tione lac et mel profluxerunt. Lac, id est opus
miraculorum, per quod rudes quasi pueri susten-
tantur ; mel, id est eloquium doctrin:, ut ait Pro-
pheta : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super
mel et [atum ori meo (Psal. cxvin). Bene ergo di-
€tum fuit Abrahi, exi de terra tua et de cognatione
tua, id est, de Judaismo et de circumcisione intel-
lige exeundum esse qui salvari vult. Nec solum
Judzi, sed nullus homo potest manducare lac et
mel Dei, nisi terram et. cognationem suam relin-
quat, ut illud, nisi quis relinquat patrem et matrem
et cetera, non potest. meus esse discipulus (Luc.
xiv). Item : Qui vult. meus. esse discipulus, abneget
semetipsum (Luc. 1x). Relinquit ergo cognationem
suam, non qui contemnit eam, sed qui plus diligit
Deum quam parentes. Relinquit terram suam, qui
carnis sux non sequitur voluptatem. Ex tempore
Moysi ccpit convivium istud praeparari, quando
lex data est. Quod convivium ira diversis speciebus
justitie decoratum est, sicut regale prandium di-
versis cibis ornatur. Ex eodem tempore exierunt
invitatores, id est prophetir.

Et ca perunt simul omnes excusare,

Qui venire noluerunt, excusant, et sic inlerclu-

ZACHARLE CURYSOPOLITANI EPISCOPI

ie

A dunt sibi eternum convivium, quod Deus non v.
gatus gratis offert volentibus. Excusat ommis, q
plus terrena quam celestia diligit, etiamsi se 31
celestia tendere dicit.

Primus dixit ei : Villam emi, et necesse hoo
exire et videre illam, rogo te, habe me excusatun

Villa designat terrenam substantiam, quam qui-
dam magno labore vel etiam fidei damno sji
emunt, aut per superbiam, aut propter corporis
substantiam. Exiit ergo videre illam , qui, relieta
contemplatione interna, sola exteriora cogitat,

Et alter dizit : Juga boum emi quinque, ei €0 pro-
bare illa, rogo te, habe me excusatum.

[GRec. — BEp4.] Recte quinque sensus corporis
juga vocati sunt, quia in utroque sexu geminantur,

D Qui sensus quia sola exteriora cognoscunt, e nn
intima, recte per eos curiositas designatur. Grande
vitium est curiositas, que dum investigat vitam
proximi, mentem exterius ducit, sua intima pos-
ponens. Notandum quia dum dicunt : Rogo te, hak
me excusaium, humilitas sonat in voce, dum venire
contemnunt, superbia in actione. Sic peccator qui
dicit, ora pro me peccatore, et peccatum non vuit
deserere, humilitatem insinuat sed in superba
prestat.

Et alius dizit ; Uxorem duxi, et ideo non poma
venire,

In uxore voluptas carnis accipitur, non qued
conjugium non sit bonum ad sobolem propagar
dam, sed quod nonnulli expetunt in uxore nm
fecunditatem prolis, sed desideria voluptatis. Cor-
jugium ergo non reprehenditur, sed integritas d
majorem honorem vocatur. ltem, in villa emph
dominatio notatur, et superbia castigatur. Primus
homo dominari voluit, qui dominum habere noluit.
Quid est dominari, nisi propria potestate gaudere!
Quinque juga sunt in sensibus; tria facile appi
rent : nam duo sunt oculi, du: aures, duo nares.
In gustu etiam duo sunt instrumenta, lingua et p-
latus. Voluptas carnis quie ad tactum pertine,
occultius geminatur. Est enim et forinsecus e i-
trinsecus. Juga boum dicuntur, quia per sensu
istos terrena requiruntur, et boves terram versant.
Et sunt bomines qui nihil volunt credere, nisi qued

p Seusibus percipiunt. Uxor pertinet ad voluptztea
carnis, qux multos impedit.

Iterum misit alios servos, dicens : Dicite intititit,
Ecce prandium meum paravi, tauri mei et. aliia
occisa sunt, et omnia parata, venie ad nuptias.

Servi primi, fuerunt prophete pranuntii inc
nationis ; secundi, sunt apostoli qui facta assent
[GnEcoa.] Unde hic dicitur, prandium meum pir
tum, id est, mysterium incarnationis completu,
et introitus regni apertus qui ante fuerat clautus.
Tauri et saginata occisa intelliguntur sancli octis
[Cunys.] Omnes prophetz et Christus occisi sen
ideo, ut hoc spiriluale tabernaculum firmiter ft
retur, Nam sicut viscera agni, id est eloquia
Christi homines non manducaverunt nisi pow

Digitized by Google

