435

Ecclesi? sunt filii, sunt pastores. Si pastores, quo- A
modo unus pastor, nisi quia sunt omnes membra
unius pastoris, cujus sunt oves propri?

Mercenarius et qui non est pastor, cujus non sunt
oves proprie, videt lupum venientem, et dimittit oves,
et fugit. Et lupus rápit, et dispergit oves. Mercenarius
autem. (ngit, quia mercenarius est, et non vertinet ad
eam de ovibus.

Quicunque prepositus Ecclesi: querit tempora-
lia commoda, et non ea qux sunt Christi, mercena-
rius est. De talibus dicit Dominus : Amen, dice vobis,
receperunt. mercedein. suam (Matth. v1). Mercenarii
tamen necessarii sunt, quia per eos "ox Christi au-
ditur. Audite Dominum monstrantem mercenarios.
Scribe, inquit, et. Pharisei super cathedram Moysi
sederunt, qua dicunt, facite, que autem. faciunt, [a- B
eere nolite (Matth. xxii). Quid aliud dixit, nisi, per
mercenarios vocem pastoris audire? Nullus enim
mercenarius ausus est dicere populo Christi: Tua
quaro, non quz Jesu Christi. Inde ergo ledit, unde
maia facit, non unde bona dicit. Botrum carpe, spi-
nam cave. Botrus aliquando ,conseritur spinis, et
portat spina non suum fructum, quando ,Spinis pal-
mes incumbit. Cathedra Moysi vitis erat. Phari-
$eorum; mores, spine; doctrina vera per malos;
palmes in sepeet botrus inter spinas. Caute elige, ne
dum quzris fructum, laceres manum, et cum au-
di» bora dicentem, ne imiteris mala facientem. Que
dicunt, facite, eligite uvas. Que autem faciunt, facere
nolite, cavele spinas. Audite Apostolum de merce-
nariis loquentem : Quid enim, dum omni modo sive
eccasione sive veritate Christus annuntietur? (Philip. 1).
Veritas, id est Christus, a mercenariis occasione,
a filiis veritate annuntiatur. Filii eternam hzredita-
iem patris patienter exspectant, mercenarii tempo-
ralem mercedem festinanter exoptant. [GnEGOR.]
Mercenarius itaque est, qui locum pastoris tenet,
sed lucrum animarum non quaerit, quia terrenis com-
modis inhiat, et honore przlationis gaudet. Utrum
tamen mercenarius sit, non bene dignoscitur, nisi
cum lupus accedit, qui indicat quo animo grex a
quoque custodiatur. Venit autem lupus, cum quili-
bet injustus et raptor fideles opprimit. Fugit ergo
qui pastor esse videbatur et non erat, non mutando
locum, sed subtrahendo solatium. Tacet enim, et p
non audet resistere injustitiz, de quo per Prophetam
dicitur : Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis
murum pro domo lerael, ut. staretis in pralio in. die
Domini (Ezech. xin). Ex adverso ascendere, est pra-
vis libera voce contra ire. Murum opponere, et sta-
re in przelio in die Domini pro domo Israel, est cum
ex auctoritate justitiz fideles contra perversorum
injustitiam vindicamus. Est etiam malignus spiritus
lupus, mentes, non corpora dilanians, caulas fide-
lium assidue circuiens, de quo dicitur, dispergit
oves. Tuncenim dispergit, cum alium ad luxuriam
pertrabit, alium in avaritiam incendit, alium in su-
perbiam erigit. Hunc invidia stimulat, illum fallacia
&upplantat, Qziasi ergo Jupus gregem dissipat; cum

ZACIARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI

424
fideles diabolus per tentationes necat. (Avcusr.!
Mercenarius autem videns lupum, fugit; quia. mer-
cenarius est, et non diligit in ovibus Christum, sed
lac et lanam. Peccantem non libere audet arguere,
excommunicandum non audet. excommunicare, ne
perdat eummoditatem humanz amicitiz, et ne in-
currat molestiam humanarum inimicitiarum. Fugit
ergo, quia tacet; tacet, quia timet. Fuga, anitpi ti-
mor est, ne perdat quz diligit. Corpore stat, spi-
ritu fugit. Quod ille non faciebat qui dicebat: Etsi
corpore absens sum,spiritu sum vobiscum (Coloss.n).
Pastores igitur non sibi fugiunt, sed cedunt persecu-
lioni, ut ipse Apostolus submissus in sporta pet
murum (Act. ix). Oves namque pastori in ccelo se-
denti orationibus commendabat, se autem utilitati
eorum fugiendo servabat sicut quodam loco ait:
Manere in carne necessarium propter vos (Philip. 1j.
Ab ipso namque pastore omnes audierant : Si sjs
persecuti. fuerint. in una. civitate [ugite in aliam
(Matth. x). In mercenario ergo reprebenditur non
corporis fuga, sed mentis : et quod sua quzrit, non
quie Jesu Christi.

Ego sum pasior bonus. Et. cognosco meas, et co-
gnoscunt me mec.

Cognosco meas, id est. diligo, et mez diligunt me.
In bonis est ostium, ostiarius, pastor, oves. In ma-
lis fures, latrones , mercenarius, lupus. Dominus
dicit se esse ostium el pastorem, sed si considere-
mus proprietates, Christus nec pastor est, nec os-
tium, similitudine autem et pastor et ostium et
ovis [Àucus.] Tanquam enim ovis ad immolandum
ducius est (Jsa.xzun). Janua est in capite, pastor in
corpore. Dixit Petro « Pasce oves meus. (Joan. xxi).
Quasi diceret : Quid mihi dabis, quia amas me? Hoc
da mihi : si amas me, pasce oves meas. Per januam
intra : nam qui ex alia parte ascendit, ille fur est
et latro, In. his personis invenies quos diligas,
quos toleres, quos caveas. Diligendus est pastor,
tolerandus mercenarius, cavendus latro. Mercena-
rius enim canonice intrat, vera docel, quamvis in-
tenlione sinistra. Fur vero male intrat, falsa do-
Cet, eL ideo alienus est.

À. u M. '? [.

Sicut novit me Pater, et ego agncsco Patre.a.

Quod Fiiius agnoscit Patrem per se, et Deum
nemo videt nisi per Filium , manifestum est ex boc
capitulo et ex ejus concanonicis capitulis.

A. & M. P* gs

Et animam meam pono pro ovibus meis.

Hac est probatio dilectionis ad Patrem et ad oves.
Sicet Petrus tertio confitens amorem, jubetur
pascere oves, et pro eis mori.[AucusT.] Tenete, quia
Christus est Verbum, anima, caro. Non defuerunt
hzretici, Apollinariste dicti, qui ausi sunt. dogm
tizare, quod Christus non esset nisi Verbum et ca;e
sine anima.

Digitized by Google

