431

pene proprium est humane naturz ; diligere autem,
religiosi cordis et recti. Huic simile est de dilectione
proximi, quia imago Dei est homo. [Isiponus.] Di-
lectio in Deum origo est dilectionis in proximum,
et dileclio in proximum cognitio est dilectionis in
Deum. In tribus rebus Dei exprimitur dilectio, ut
nihil remaneat in homine quod non divinz dileclioni
stubdatur. Nam dum dicitur, dilige Deum ez toto corde
tuo, omnes cogitationes referendas in Deum pr:e-
cepit. Dum vero dicitur, ex tota anima, omnes af-
fectiones anim: referri ad Deum precepit. Dum
vero adjecit, ez tota mente, omnem rationem indicat
humanam, qua intelligimus et discernimus, in rebus
divinis esse occupandam. Ubi autem dicit, ez tota
tirixle, bonum perseverantie injungit. Item duo
$unt erga proximi dilectionem servanda, et ut be-
neficii impensiene foveatur, et nuila malitia lzedatur.
Hoc est, quod tibi non vis fieri, alii ne. feceris (Tob.
IY), et omnia quacunque approbatis ut. faciant vobis
homines, et vos facite illis (Luc. v1). Licet igitur di-

versa sint precepta, quibus aut utiliter qux sunt

appetenda cupimus, aut quae vitanda sunt utiliter
pracavemus ; unum tamen sunt in radice charitatis,
quia omnia in dilectione Dei el proximi facere de-
bemus. Recte itaque dicit, legem et prophetas re-
ferri ad duo mandata charitatis, quia totus Deca-
logus et monita prophetarum ibi habent finem. Vi-
deamus ergo Decalogum :

Sed quia quod capitur melro melius retinetur,
Ecce decem chordis resonat custodia [concordia] legis.
C unctipotens unus, non est alius Deus ullus.

Ipsius nullam caveas formare figuram.

Hoc nomen frustra non sumas, Sabbata serva.
Quatuor hec jussa conclusit prima tabella.
Cetera sez tabula sic sunt inscripta secunda :
Kongius ut dures, habeas in honore parentes.
INe [erias gladio, nec sis machus, neque latro,
AN on falsus testis, non sis inhiaus alienis.

152
n.

x

Et ait illi Scriba : Bene, Magister, in veritate
diristi, quia snus est Deus, et non est alius preter
enum, el ut diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu,
et ex tota anüna, et ex tola. fortitudine, et. diligere
proximum tanquam seipsum, majus est omnibus ho-
lcautomatibus et sacrificiis.

[B£oa4.] Ostendit ex hac responsione Scriba, gra-
vem szpe inter Scribaset Pharisxos fuisse quiestio-
nem, quod esset maximum mandatum, quibusdam
hostias et sacrificia laudantibus, aliis fidei et di-
lectionis opera preferentibus, eo quod plures patres
ante legem absque omni victimarum et sacrificio-
zum consuetudine, ex fide tantum quz per dilectio-
nem operatur, placuissent ; nemo autem absque fide

' et dilectione per sacrificia. [Cumvso.] Nos autem
magnum et minimum mandatum dicimus quantum
ad dignitatem. Alioquin utilitas omnium mandato-
cum una est, et sic omnia sibi cohzrent, ut alterum
&on possit esse sine altero, ut fundamentum dici-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

403

A mus melius esse, cum tamen nec fundamentum siue
wdificatione, mec ista sine illo esse possit. Non
igitur fundamentum utilius est zdiflcatione, sed
dignius, sicut caput est dignius membris

Jesus autem. videns quod sapienter respondisset,
dixit illi: Non es longe a regno Dei. Recte respondi-
sli : hoc fac et vives.

Quia salus nostra consistit in cognitione veritatis
el amore virtutis, Sadducsi longe sunt a regno Dei,
cum nec cognoscenda cognoscant, nec diligenda di-
ligant. Hic autem superbus tentator minus longe est
extra regnum, quia jam per scientiam evangelicae
perfectioni consensit. Esset autem in regno Dei, si
augeretur ei cognitio veri, et dilectio boni, ut Chri-
stum tam in Deum quam in proximum saosciperet.

L. 122

x

llle autem, volens justificare seipsum, dizit ad Je-
sum : Et quis est meus proximus ?

Nemo proximior homini quam Deus, qui intrinse-
cus et. exirinsecus novit, et omnia curare potest,
sed omnis incredulus vel tentator, nec Deum nec
hominem proximum habet. Legisperitus, ob vulgi
favorem captandum, quod sapienter respondisse
jactaretur, interrogat Dominum quod faceret, sed
quia scipsum justificare desiderat. Dominus tempe-
Tavit responsum suum, parabolice loquens ei, ita
ut et omnis qui misericordiam facit, proximus in-
lelligatur, et specialiter ipse Dei Filius, qui nobis
per humanitatem proximtts factus est, designetur.

Suspiciens autem Jesus, dixit : Homo quidam de-
acendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in la-
irones.

Hono iste, Adam intelligitur. Jerusalem, civitas
colestis, a cujus beatitudine lapsus est in hane vitam
mortalem. Quod bene Jericho, quz (una interpreta-
tur, significat, variis defectibus incerta. Latrones
intellige diabolum et angelos ejus, in quos non inci-
deret, nisi prius intus tumuisset, Vera est enim sen-
tentia dicens : Ante ruinam ezaltatur cor (Prov, xvi).

Qui etiam despoliaverunt eum, et plagis impositis,
abierunt, semivivo relicto. '

Despoliaverunt eum gloria immortalitatis et veste
innocentis. Plaga, peccata sunt, quibus nature hu-

p manz integritas violata fuit. Abierunt autem, non ab
insidiis aliquatenus cessando, sed earumdem insi-
diarum fraudes occultando, Semivivun i reliquerunt,
quia rationem ejus abolere non valuerunt. Ex qua
eaim parte sapere et cognoscere Deum potest, vivit
homo ; ex qua vero peccatis tabescit, letifero vul-
nere fcedatus jacet quasi mortuus.

Accidit autem wt aacerdos quidam descenderet ea-
dem via, et viso illo, praeteriit. Similiter et. levita,
cum esset secus locum et videret eum, pertransiit,

Sacerdos et. levita qui sauciatum transierunt, sa-
cerdotium et ministerium Veteris Testamenti signifi-
cant, ubi mundi languentis vulnera poterant mon-
strari, non autem curari. Ait enim Apostolus, quia
impossibile erat. sanguine vitulorum [taurorum] et

B

Digitized by Google
