Aul

Notandum quia quantam famam Maria adepta est,
tantam infamiam Judas est adeptus, sed Dominus
bonam laude digna remunerans, futuras impii con-
tumelias tacendo praeteriit.

Videns autem Phariseus qui vocaverat eum, ait in-
fra se, dicens : Hic si esset propheta , sciret utique
gue et qualis esset mulier que tangit eum, quia pec-
catrix est.

Cum pristina nomina consuetudo tenere soleat,
falsa opinio Phariszi de falsa justitia prz:sumentis,
Mariam vocat peccatricem, de qua septem d:emonia
ja:n fuerant ejecta, cum Dominus de ea dixit: Maria
optimam partem elegit, que non auferetur ab ea (Luc.
x). [Ausnos.] Et quia'septem diebus omne tempus
comprehenditur, recte septenario numero universi-
tas vitiorum, quibus plena fuit, figuratur. (Bepa.)
Mystice, Phariseus arrogans, Judaicum populum
designat; peccatrix sancti(icata, conversam gentili-
tatem. Phariszus rogavit Dominum ut manducaret
cum illo, quia populus idem quem venientem credere
noluit, venturum speravit; et ut veniret optavit,
dicens: Excita potentiam tuam et veni, «wt salvos
facias nos (Psal. .xxix). Dominum cum Phariszo
manducare, est de populo credenti gaudere. Unde
alibi : Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui
me misit (Joan. vi).

Et respondens Jesus, dixit ad illum : Simon ha-
beo tibi aliquid dicere. At ille ait : Magister dic. Duo
debitores erant cuidam [eneratori, unus debebat dena-
rios quingentos, alíus quinquaginta. Non habentibus
&llis unde redderent, donavit utrisque. Quis ergo eum
plus diligit ? Respondens Simon, dixit : Estimo quia
t5 cui plus donavit, At ille dixit ei : Recte judicasti.

Sua sententia superbus apud se Phariswus con-
vincitur, et sicut phreneticus funem portat ex quo
agetur. Hominum judicio plus fortasse offendit, qui
plus debuerat, sed per misericordiam Domini causa
mutatur, ut amplius diligat qui plus debuit, si tan-
tum gratiam consequatur. Duo debitores, de quibus
Simoni paradigma opponitur, utrumque populum si-
€nificant, fenerator vero Creatorem , qui lucrum
quzrit illius nummi, quem in nobis fabricatus est
ad imaginem suam. Minus debet populus, cui legis
Decalogus per servum datus est : plus autem, cui
gratia vite terna per Filium est commissa. Ideo Ju-
dxi per denarium, Christiani per centenarium nu-
snerum fenus accumulatur, sed utrique per quina-
rium multiplicatur, quia quinque sensus in bac vita
debet uterque cultui rationis mancipare. Et quia nul-
lus suis viribus sed Dei gratia salvi facti sumus,
recte dicitur : Non habentibus illis unde redderent,
donavit utrisque. Plus ergo diligit Ecclesia gentium
quam Judzus, quia et secundum praesentem statum
major ei gratia confertur, et secundum praeteritum
de majori feditate extrahitur. Nullus utique tantum
petest diligere, quantum ea quis in pluribus donis,
pluribus personis diligit.

Et conversus ad. mulierem, dizit Simoni : Vides

aanc mulierem? intravi in domum tuam, aquam pedt-
3

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS,

9

4i

À 6us meis non dedisti. Hac autem. lacrymis rigat
pedes meos, et capillis suis tersit. Osculum mihi non
dedisti. Hac autem ez quo intravit, non cessavit oscu-
lari pedes meos.

[Gnecon.] Hac enumeratione falsus justus confu-
tatur, et sub specie mulieris tam suum quam Eccle-
sie meritum pariter commendatur. Oculis terrena
concupierat, sed hos penitendo conterens flebat.
Capillos composuerat, sed jam inde lacrymas ter-
gebat. Ore superba dixerat, sed nunc pedes Domini
osculabatur. Quot ergo in se habuit oblectamenta,
tot de se invenit holocausta. Domus Pharisai est le-
gis prophetarumque custodia, in qua Judxi gloria-
bantur conversari. Quam Dominus ingreditur, cum
non venit solvere legem, sed adimplere. In hac domo

B glorificatur mulier poenitens, lacryvois pedes Domini
rigans, non Phariseus incredulus, qui nec aquam
pedibus dedit. Humor laerymarum intra nos est,
quia gentilitas conversa etiam sanguinem fundit,
cum Judzus nec exteriora tribuit. Lacrymis pedes
Domini rigat, qui sanctis ejus in tribulatione com-
patitur , affectu compassionis inclinatus. Capillis
pedes Domini tergit, qui ex superfluis bonis suis in-
digentibus charitatem impendit. Rigat vero lacrymis
Redemptoris pedes, sed capillis suis non tergit, qui
utcunque proximorum dolori compatitur, sed tamen
ex superfluis suis non miseretur eorum. Pedes oscu-
latur, qui studiose diligit Christi vestigia sequentes,
quibus sua largitur, ne sit gravis tribuenti necessi-
tas proximi. Vel pedes Domini osculamur, cum in-
carnationem ejus przfecte diligimus. Genu Domini
osculatur, qui cum Apostolo sentit, quod infirmum
Dei est, fortius esse omnibus hominibus (1 Cor. 1). In
genu nempe robur standi consistit. Manus Domini
osculatur, qui in operatione nostre redemptionig
studiose meditatur die ac nocte. Os autem Dei oscu-
latur, et quasi labrum labro imprimit, qui fide et di-
lectione jungitur Dei Patris sapientie et bonitati.
Comprehensio namque fidei, divin sapienti: coa-
lescit, et dilectionis nostra affectus, summ: boni-
tati counitur, juxta illud Apostoli : Qui adheret Deo,
unus spiritus est cum eo (1 Cor. v1). Oculos Dei os-
culatur, qui se totum ejicit in eum in przdestina-
tione bonorum et prescientia malorum, saporem

D gustans inenarrabilis zequitatis. Videndum quoque in
corpore Christi, qui oculus ejus sit, qui manus,
quive aliud membrum, et secundum divisionem gra-
tiarum prout quisque est, alii plus, alii minus os-
culo dilectionis imprimamur.

Oleo caput meum non unxisti, hec autem. an-
guento unzit pedes meos. Propter quod dico tibi, re-
mittuntur ei peccata multa, qnoniam dilexit multum,
Cui autem minus dimittitur, minus diligit.

Tanto amplius peccati rubigo consumitur, quanto
peccatoris cor charitatis igne crematur. Si opera
agimus, quibus bono odore Ecclesiam respergamus,
in Domini corpus unguentum fundimus. Fragrantia
autem fidei, caput Domini et pedes quasi odore per-
fundit aroma*um, qui divinitatem et humanitstem

Digitized by Google
