469

IN UNUM ÉX QUATUOR .LIBER TERTIUS.

470

sum terris trementibus nuntiabunt. Tunc agnoscent A (une latitabit in terris, sed ín millibus sanctorum

censitium iniquitatis suze, qui Dominum .imajestatis-
€rucifizerunt. Et tunc. frustra fatebuntur impiam
caecitatem suam, quando ostendet vulnera sua rex
&loris, et quando videbunt in quem compunxe-
runt.

Ei videbunt Filium hominis venientem in nubibus
€eli, cum virtute multa et majestate.

Qui prius sicut pluvia in vellus descendit in hu-
militate, veniet in potestate et gloria. Et quia nubes
suscepit eum euntem in colum, et illic dictum est
ab angelis, quoniam sic veniet sicut abiit, merito

eredendus est non solum in eodem corpore, verum.

etiam in nube venturus.
Et tunc mittet angelos suos cum tuba el voce magna,

manifestissima est in ccelis. Tunc plangeut omnes
tribus terra, id est, digna planctu facient, et. quie
planctus necessario sequetur. Nullum enim malum
impunitum. Et tandem videbunt Filium hominis v.

nientem. in nubibus coeli, id est, in sanctis, sicut
etiam nunc venire non cessat, secundum id quoc ait :
Amodo videbitis Filium hominis sedentem a deaztris:
virtutis Dei, et. venientem. in nubibus celi. Sed ideo
tunc cum. potestate magna et majestale veniet, quia
major potestas et majestas illius apparebit sanctis,
quibus magnam virtutem dabit, ne tanta persecu-
tione vincantur. Et mittet angelos suos, id est, v7
dicatores ; in tuba, id est, in manifestatione. In lego.
enim pricipiuntur fleri tube ductiles ex auro, zre,:

et congregabunt. electos ejus a quatuor ventis, a sum- B argento, ut sublimia doctrinarum resonent sacra--

wis celorum usque ad terminos eorum.

[BEp4.] Turba est potestas suscitandi mortuos,
vox magna, ut nullus remaneat non suscitatus, et
* ut omnes sint in judicio. À quatuor ventis, id est, a
quatuor climatibus mundi, oriente et occidente,
aquilone et austro. Et ne quis putaret. non etiom a
mediterraneis regionibus congregandos, subjunxit
Marcus : À summo terre usque ad summum cali,
id est, ab extremis terrz finibus per directum usque
ad ultimos terminos ejus, ubi longe a [a longe]
spectantibus circulus cceli terre videtur insi-
dere. Omnes ergo occurrent ad judicium, et. electi
et reprobi. Mattheus dicit : A summis celorum usque
ad terminos eorum : quod significat, omnes qui sunt
sub curvitate celi, quasi per horizontem. Quoniam

commentatoris est maxime in obscuris locis, diver-.

sorum sententias in opinione lectoris ponere, lega-
mius et aliter : Statim post tribulationem. dierum
H'orum inccptam, non adhuc finitam, sol justitize
obscurabitur ad gelida corda. Sicut enim pro captu
videntis radius mundani solis aut pallidior videtur
aut clarior, ita pro devotione credentis unicuique
spirituale lumen infunditur. Luna non dat lumen,
$i objectu terra radii solis excludantur, sic et Eccle-
sia non dabit, cum vitia carnis obsistent, ne fulgo-
rein divini luminis de Christi radiis possit mutuari.
Namque in persecutionibus lucem Dei solus plerum-
que amor hujus vite excludit, Stella cadent de celo

(Gen. xv), id est, de Ecclesia, quoniam pene deerit D

semen Abrahz, cui assimilatze sunt stelle. (Rewtc.]
Virtutes celorum. movebuntur, quia quidam fideles
fortissimi turbabuntur impiis ultra modum szvien-
tibus. Vel angeli movebuntur ad iram vindict», qui
cum tuba mittendi sunt a Filio hominis. In tuba
enim Dei descendere hoc est, nomine Dei bellum
gercre. Nam per novissimam tubam intelligitur ex-
tremum. bellum malignorum spirituum, qui sepe
victi sunt ab angelis, ut ait Joannes apostolus :
Vidi Michael ei angelos ejus in celo pugnantes. adver-
&us draconem (Apoc. xn). Extremum bellum tunc
erit, quia in gel.ennam mittentur. Tempore tribula-
tionis Antichristi apparebit sigaum | Filii hominis, in
e«wlo subaudis et non in terra. Ellicacia enim crucis

menta, et congregabunt electos ejus de quatuor mundi
partibus, id est, de toto orbe terrarum. Haud dubie
magna erit sanctorum constantia, cum audituni:
fuerit quod Antichristus spiritu oris Domini inier-
fectus sit, et omnis Israel conversus ad fidem.

His autem fieri. incipientibus, respicite et. levate
capita vestra, quoniam appropinquat redemptio . ve-
stra.

[GnEcon.] Cum plage mundi crebreseunt, et ter-
ror judicii commotis virtutibus ostenditur, levate
capita, id. est, exhilarate corda; quia dum finitur
mundus cui amici non estis, prope est redemptio:
quam queesistis. In. Scriptura sacra sape caput pro
mente ponitur; quia, sicut capite reguntur membra,

C its cogitationes mente disponuntur.

CAPUT CXLVI.

Ab arbore autem fici discite parabolam. Cum jam
ramus ejus tener fuerit, et folia nata, et omnes arbo-
res cum producunt jam ex se [ructum, scitis quoniam-
prope est astas, ita et vos, cum videritis hec omnia
fieri, scitote quia prope est in januis.

Sicut ex fructu arborum vicina zstas cognoscitur,
ita ex ruina mundi prope esse cognoscitur regnum
Dei. Ex his verbis ostenditur quia fructus mundi
ruina est. Ád boc enim crescit, ut cadat. Ad hoc
germinat ut, quz germinaverit, cladibus consumat.
Bere autem regnum Dei zstati comparat, quia tunc
meroris nubila transibunt, et dies vit:e fulgescet
:eterni solis claritate. Juxta priorem supradictarum
sententiarum, ita determinando excipies : Cum vide-
ritis hec omnia fieri, subaudis qux dicta sunt de
tempore persecutionis Antichristi, scitote quia
prope est consummatio seculi. [BEpa.] Mystice, per
ficum intelligitur Synagoga damnata, quando Chri-
stus in ea non invenit fructum justitis quem quasi-
vit. Cum autem fidei lucem recipiet Israel, arbor
fici diw sterilis fructum reddet, juxta illud beati
Job : Lignum habet spem, si precisum fuerit, rursus
enim virescit, et rami ejus pullulant. (Job xiv). Quod
ubi factum videris, zstatem verw lucis esse in
proximo non ambigas. Prius etiam ones arbores
producent ex se fructum, quia populi omnium na ^
tionum secundum supradictas prophetias recipient

Digitized by Google
