509

Ádem quotidie sine vulnere sacrificatur.
Panis in altari, Deus in cruce nil dubitetur

* Boc verbo vite fieri vita ipsa fatetur,
Qua  vegetet mentem, nisi Christus inania sanzit,
]n Christi carnem panis substantia transit.
Hec in carne nihil carnale, nihilve cruentum.
Spiritus hic tangit, videt, accipit ad monumentum
Ordo sacer, bona traditio, pia victima panis.
Unde procul facinus, procul horror et usus inanis.
Secretum feliz, nona virtus, utile sacrum,
Quo factus sanguis liquor est in tale lavacrum,
ANam quia peccantes medicina semper egemus,
Hanc pro peccatis medicinam semper habemus.
Harc datur ad vitam, sed si reus hunc verearis,
Qui Patris ad dextram sedet, et mactatur in aris,
Ecce vides in lege typos et signa perisse,
Ad propriumque caput tria sacramenta redisse.

L 215
. x

Ait autem Dominus Simoni : Simon, ecce Satanas
expetivit vos, ul cribraret sicut. (triticum, Ego autem
rogavi pro te, t non deficiat fides tua.

[Bzp4.] Docet Dominus nullius fidem a diabolo
tentari, nisi Deo permittente. Satanas expetit bonos
ad cribrandum, boc est, anhelat ad afflictionem eo-
rum. Dominus rogat pro Petro, non ut non tente-
tur, sed ut post lapsum negationis ad statum pri-
stinum resurgat. Est enim sanclis utile, tentatio-
nibus examinari, ut vel tentari quam fortes fuerint,
appareant, vel cognita per tentationem sua infirmi.
tate, fortiores fieri discant, el sic cum probati fue-
rint, accipiant coronam vite.

L 274
* IX .

Et tu aliquando conversus, confirma [ratres tuos.

Exemplo tux poenitentiz confirma fratres tuos ne
desperent, post peccatum conversi ad me.

125

Á. x

Filioli, adhuc modicum vobiscum sum.

Antequam moriar, in hac infirmitate carnis vo-
biscum modicum ero, nam post resurrectionem
non ero vobiscum in consortio infirmitatis humanz.

Quaretis me, et sicut dixi Judaeis, quo ego vado,
82s non polestis venire, et vobis dico modo.

Hoc est, modo non potestis. Judzis autem cum
diceret, non addidit, modo. Ut autem aliquando me
sequaimini, moriendo pro justitia, veniendo ad vitam
immortalem, versare mandata.

Mandatum novum. do vobis, ut diligatis invicem,
aicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem.

Nonne in veteri lege erat, diliges proximum tuum
tenquam teipsum ? Cur ergo novum hic dicitur? Quia
innmovat obedientem .ista dilectio, quam Domi-
nus ut a carnali dilectione distingueret, addidit : Sicut
dilexi vos. lllud majus mandatum, quo przcipimur
diligere Deum ex toto corde, videtur bic proeter-
missum. Sed bene intelligentibus utrumque invenitur
in singulis. Quid enim Deus dilexit in nobis, nisi ut

229

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.
À haberemus eum ? Nihil diligit medicus in gris nisi

$10

salutem quam cupit revocare.

In hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si
dilectionem habueritis ad invicem.

(4. Cor. xui.) Alia munera mea habent etiam non
mei, naturam videlicet, vitam, sensum, rationem,
fidem ; sed quoniam charitatem non habent, ut cym-
bala concrepant, et nihil eis prodest. Hic est fons, in
quo alienus non communicat.

À. 126 M. 189 R. 110 L. 215

Dicit ei Simon Petrus : Domine, quo vadis ? Respon-
dit ei Jesus : Quo ego vado, non potes me modo sequi ;
sequeris autem postea.

Audita dilectionis via, qua sequendus est Dominus,

B dicit Petrus ut sequi. paratus : Domine, quo vadis ?

Sed qui totum novit, docet eum ne praesumat, quia
nondum est indutus virtute ex alto.
281 168 112
M . Iv . ÁÀ e

Tunc dicit illis Jesus. Omnes vos scandalum patie-
mini in me in ista nocte.

Praedicit quod passuri sint, ut cum passi fuerint,
non desperent: Signanter addidit, ir. ista nocte ; quia
in tenebris scandalizati sunt sicut. ebrii. Nos vero
dicamus : Noz precessit , dies autem appropinquavit

218

(Rom. xii).
M LER II R . 19

Scriptum est enim : Percutiam pastorem, el disper-

€ gentur oves gregis. Posiquam autem surrexero, pra:ce-

dam vos in Galileam.

[Hirnos.] In Zacharia propheta scriptum es* ex
persona prophetz ad Deum : Percute pastorem
(Zach. xi). Postulat passionem Domini. Pate. re-
spondet: Percutiam pastorem. Precibus enim san-
ctorum Filius a Patre mittitur et percutitur, id est,
incarnatur, et patitur, et disperguntur oves, pastore
capto. Resurrectio promittitur, ut spes non exstin-
guatur. Consolatio enim przdicitur, ubi clarificatum
resurrectione videbunt, qui maesti locum passionis
audierant.

M. '9 p, !'? p, 25 A, !5

Respondens autem. Petrus, ait. illi: Et sí omnes

D scondalizati [uerint in te, ego nunquam scandalizabor,

L. qui tecum paratus sum et in carcerem et in mortem
ire. À. Animam meam pro te ponam.

[Hignow.] Non est temeritas Petri, sed ardens
affectus erga Salvatorem. mE

Respondit Jesus : Animam (uam pro me pones?
M. R. L. À. Amen dico tibi, quia in h«c nocte ante-
quam gallus cantet, ter me negabis.

[Aucusr.] Voluntatem suam jactabat infirmus, sed
aspiciebat valetudinem medicus. Trina Petri negatio ,
si post primum galli cantum inciperet, falsum
dixisse viderentur Matthzus, Lucas, Joannes, qui
dixerunt quod antequam gallus cantaret, cuni Petrus
esset negaturus. Rursus, si trinam negationem per-
cgisset, antequam gallus cantare inciperet, superfluo

Digitized by Google
