45

ej1s digna laude attollit, nunc de pedibus ascendens
ad caput, nunc ad pedes a capite per fidem descen-
dens.

Dixit autem ad illam : Remittuntur tibi peccata.
et caperunt qui simul occumbebant, dicere intra. se :
Quis est hic qui etiam peccata dimittit? Dixit autem
ad muliérem : Fides iua te salvam fecit, vade in
pace. Et his dictis, abiit ascendens Hierosolymam.

Quoniam Phariseus mulierem, Mariam scilicet
Magdalenam sororem Lazari, adhuc peccatricem
reputabat, introducit Salvator remissionem pecca-
Thinum ejus. Fides eam salvam fecerat, quia hoc
quod petiit, posse sibi dari non dubitavit. In pace
ire precipitur, ut in veritatis itinere perseveret.
Quando autem vel ubi conversa fuerit, ex Evangelio
non labetur definitum. Probabile enim est, idem
factum Lucam cum cseteris narrasse, quia non alium
locum ubi factum sit, commemorat: de nomine
etiam Simonis cum aliis convenit ; antecedentia vel
subsequentia nil repugnant. Quidam tamen putave-
runt duas unctiones, duasque mulieres peccatricem
et sanctam commemorari, quarum altera pedes Do-
mini, altera caput pedesque ejus unguento perfu-
derit, Alii vero dicunt unam fuisse, e gradatim a
pedibus ad verticem pervenisse , ut prius unxerit
Dominum in Galilea, postea in Bethania ; ibi pecca-
trix accedens, hic vere justificata. Si cui ergo visum
fuerit, quoniam Lucas non idem quod czteri Evan-
gelist:», sed simile factum retulerit, regulam reca-

pitulationis hic assignabit, et continuationem litterze C

Sic exponet : Et his dictis, abiit Hierosolymam : his

videlieet dictis, quz Judas de venditione unguenti

dixerat, et qux Dominus econtra responderat.
CAPUT CXXXIX,

À. 102

Xx
Erant auiem. gentiles quidam ex his, qui ascende-
rant ut adorarent in die festo. Hi ergo accesserunt ad
Philippum, qui erat a Bethsaida Galilee, et rogabant
eum, dicentes : Domine, volumus Jesum videre. Venit
Philippus et dicit Andree. Andreas ruisum et. Philip-

pus dicunt Jesu.
105 299 180
M. R.

À. Iv

Jesus autem. respondit eis ,' dicens : Venit hora ut
elarificetur Filius hominis.

[AucusT.] Ideo ita respondit Dominus, ut insi-
nuaret plenitudinem gentium crediturám post pas-
sionem suam, eo in cclis glorificato.

À 104

X

Amen amen dico vobis, nisi granum frumenti ca-
dens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum ma-
net. Si autem. morluum fuerit, multum fructum af-
fert.

Se dicebat granum morlificandum infidelitate
Jjudxorum, sed multiplicandum fide populorum. Et
quia grano frumenti specialiter se comparat, mos
cepit Ecclesie de hoc solo grano confici corpus
Domini,

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

ui

A 9p,

À 105
. Hi

Qui amat animam suam, perdet eam. Et qui odit
animam suam in hoc mundo, in vitam eternam c.
stodit eam.

Hortatur nos ad sectanda vestigia su: passionis,
quasi dicat : Si cupis vitam tenere in Christo, noli
mortem timere pro Christo. Noli amare animam ia
hac vita, ne perdas in eterna vita. Mira sententis,
quemadmodum sit hominis amor in animam suam
ut pereat ; odiim, ne pereat. Si male amaveris, tunc
odisti ; si bene oderis, tunc amasti. Felices qui ode
runt custodiendo, ne perdant amando. Sed vide pe
teipsum velis interimere, ut quidam 'perversi, male
hunc versum intelligentes. Cum autem cause arti-
B culus venerit, ut proponatur tibi aut faciendum ese
contra Dei preceptum, aut moriendum, tunc potiu
elige mori quam vivere, ut in hoc mundo habes
edie animam tuam, et in vitam zeernam eam ee
stodias.

À 106
. X

Si quis mihi ministrat, me sequatur.

Hinc Petrus ait : Christus pro nobis passus e,
relinquens nobís exemplum ut sequamur vestigia eju.
(4 Petr. 1.)

Et ubi sum ego, illic et minister meus erit.

Premium ministrandi illi, est esse cum ipso, sie
quo nunquam est bene, et cum quo nunquam es
male. Unde aperte subdit :

Si quis mihi ministraverit, honorzácatit eum Pate
meus.

Quo honore, nisi ut sit cum Filio ejus, non qux
lis divinitati, sed consociatus :ternitati ? Cum at-
ditis fratres, illic et minister meus erit : nolite tac-
tummodo bonos episcopos cogitare et clericos, sed
vos etiam pro modo vestro ministrare Christo elet-
mosynas faciendo, et cjus doctrinam quibus potw-
ritis predicando. Unusquisque enim paterfimüis
debet in suos exercere disciplinam monendo, de
cendo, corripiendo, benevolentiam impendendo.

À. 10 M . 5s R LJ is

iv,

Nunc anima mea turbata est. Ei quid dicam? Ps-
ter, salvifica me ex hac hora.

D Predicta passione, et ad eam supposita exbort-
tione, quasi data voce fortitudinis sux, subdit 4t-
fectum infirmitatis nostr. Quem vere suscepit, sed
ex voluntate pro nobis, ne de hac infirmitate despe-
remus. In qua etiam docet quid dicere debemus, d
quo confugere, quasi cum turbetur anima, quid d
cam ? quem invocem? quo fugiam ? in quem speres!
In Patrem qui salvat, cujus voluntatem mez pri
pono, quia propterea ut hzc patiar, veni in heren
hanc, unde clari(icatio sequitur et mihi et membris
meis. Et hoc est quod dicit.

108

À. x

Sed propterea veni in horam hanc. Pater, clerit
fnm nomen,

Digitized by Google

o -———— —ááÀ

