<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
    409                              IN UNUM EX QVATVOR LIBER TERTIVS.                              410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    sicut dictum est : Panem nostrum quotidianum ; et tamen dicimus : da nobis hodie (Luc. xi).
    
    Dicebant ergo ei : Ubi est Pater tuus?
    
    87 M. 112 L. 119
    
    Respondit Jesus : Neque me scitis, neque Patrem meum. Si me sciretis, forsitan et Patrem meum sciretis.
    
    Me hominem tantum putatis, ideo Patrem meum hominem quaeritis. Ille qui omnia scit, quando dicit forsitan, non dubitat, sed increpat. O homo ! cum in corde tuo est verbum, aliud est quam sonus, sed ut transeat ad me, sonum quasi vehiculum quaerit, assumi sonum, imponit se quodammodo in vehiculum, transcurrit aerem, venit ad me, non recedit a te. Sonus autem ut veniret ad me, recessit a te, nec persistit apud me. Verbum ergo quod erat in corde tuo, nunquid sono praeterveunte praeteriit ? Sonus medius transvolavit, verbum vero quod assumpsit sonum, est apud me, et non recessit a te. Hoc attende, quisquis es examinator sonorum. Verbum Dei contemnis, qui verbum hominis non comprehendis ? Scit Deus omnia. Qui etiam dixit discipulis talem sententiam qualem modo Judæis, quando Philippus postulavit eum, dicens : Domine, ostende nobis Patrem. Philippe, qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv). Hic non fuit, forsitan videt et Patrem, verbum scilicet dubitationis, quia non increpabat Dominus incredulitatem, sed docebat. Ne mireris ergo de verbo Dei, sive dicat forsitan, sive alio modo loquatur, quandoquidem plene non comprehendis C verbum hominis.
    
    A. 89
    
    Ego vado, et quaeritis me, et in peccato vestro moriemini.
    
    Non desiderio quaeritis me, sed odio. Postquam abscessit Dominus, quaesierunt illum et qui oderunt, et qui amaverunt : illi persequendo, isti habere cupiendo.
    
    Quo ego vado, vos non potestis tenire.
    
    Hoc et discipulis alibi dixit, non auferendo spem ut istis, sed praedicando dilatationem.
    
    Dicebant ergo Judæi : Nunquid interficiet semetipsum, quia dicit : quo ego vado, vos non potestis tenire?
    
    Stulta verba, quasi ipsi immortales essent, et venire non possent quo ille iret, si se interficesset. Dominus autem dicebat non de morte, sed de gloria ad quam ibat post mortem. Quod illi, omnia carnaliter sapientes, non intellexerunt.
    
    Et dicebat eis : Vos de deorsum estis, ego de supernis sum.
    
    Ideo terram sapitis, quia sicut serpentes terram ond uducatis. Quid est, terram manducatis ? Terrenis pascimini, terrenis delectamini, terrenis inhiatis, cor sursum non habetis. De supernis sum, id est a Patre, cum eo excedens omnia.
    
    Vos de mundo hoc estis, ego non sum de hoc mundo. Dixi ergo vobis, quia moriemini in peccatis vestris.
    
    Expanit quid sit esse de mundo, id est esse peccatores, infideles, terrena sapientes. Non est ergo de hoc mundo, per quem mundus factus est ; quia omnes de mundo, post mundum facti sunt, Dominus autem est ante mundum, quia in principio erat Verbum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    catores, infideles, terrena sapientes. Non est ergo de hoc mundo, per quem mundus factus est ; quia omnes de mundo, post mundum facti sunt, Dominus autem est ante mundum, quia in principio erat Verbum.
    
    Si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro.
    
    E contrario dat spem credituris, ut de mundo lev entur ad eum qui mundum fecit. Quod nihil addidit, dicens : Quia ego sum, multa subintelligi dedit, scilicet ego sum Verbum Patris, Conditor mundi, hominis formator et reformator. Quod qui non credit, moritur in peccatis. Moysi etiam dixi : Ego sum qui sum (Exod. iii), hoc est verum esse habeo, quia non sum mutabilis, sed semper idem. In omni motu rerum invenio praeteritum et futurum, in veritate Dei solum praesens.
    
    Dicebant ergo ei : Tu quis es ? Dixit eis Jesus : Principium, qui et loquor vobis.
    
    Principium est, cui dictum est : Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci). Sciebat ibi esse quosdam credituros, et ideo dixisse : Tu quis es ? ut scirent quid illum esse crederent. Respondit ergo, principium, non tanquam diceret, principium sum, sed tanquam diceret, principium me credite. Quod in sermone Græco evidenter apparet, ubi principium est femini generis, sicut lex masculini. Sed consueto locutionis ideo per diversas linguas variat genera vocabulorum, quia in ipsis rebus non invenis sexum. Non enim sapientia vere est feminina [femina], cum Christus sit Dei sapientia. Cum ergo videatur ad id quod dictum est : Tu quis es, respondere debuisse : Ego sum veritas : respondit, tanquam diceret, principium me credite. Et addidit, qui et loquor vobis, id est qui humilis propter vos factus, ad ista verba descendit. Principium est Pater, principium est Filius, tamen non sunt duo principia, sicut nec duo dii. Nam, si accedentes ad Deum multa animae per charitatem, una anima est, et multa corda, cor unum (Act. iv), nonne magis Trinitas ipse fons charitatis unus Deus est?
    
    Multa habeo de vobis loqui et judicare, sed qui inisit me, verax est. Et ego quæ audivi ab eo, hac loquor in mundo. Et non cognoverunt quia Patrem ejus dicebat Deum.
    
    Habeo multa loqui docendo, si credideritis ; arguendo, si non credideritis ; et habeo judicare in futuro vivos et mortuos, sed hoc totum est a Patre, a quo audio veritatem quam loquor. Idem est Filium a Patre audire, quod est esse ab eo. Sensus ergo est : Ideo verum judico, quia veritas sum, Filius Veracis. Ilæ Veritas non est major Verace isto, nec minor, sed æqualis, quamvis pius homo minus sit ipsa pietate, pulcher minus ipsa pulchritudine, castus castitate. Nam si pietas quæ est apud Deum, cujus est participes pia anima, recedat ab ipsa anima pia, sive pulchritudo, sive castitas ; non tamen crescit in Deo vel diminuitur, sicut oculus tuus nec clausus minuit lucem, nec apertus auget lucem. Hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas ortografia e divisão tal como visíveis na imagem; sem normalizações modernas. Palavras possivelmente incertas transcritas literalmente conforme a imagem (ex.: "A catores" no início da coluna direita, "E contrario" / "E contrario" com possível separação). A letra "C" junto ao fim de um parágrafo à esquerda aparenta ser sinal marginal alinhado; mantida no corpo tal como visível. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; onde legibilidade duvidosa, o texto foi transcrito tal qual a impressão.
  </notas>
</pagina>