43

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI A

458

erat filius gehennz, videns magistrorum hypoeri- A accepit, et qui dat, recte decimare dicitur. Scribe

sim opere destruentium quod docebant, reverteban-
tur ad vomitum, et gentilis factus, quasi prevarica-
tor majore pena dignus erat. Filium gehenna dicit
quia unusquisque cujus opera agit, ejus filius ap-
pellatur. Duplo facitis eum , subaudis dici filium
gehenne quam vos, quorum culpa ipse reverlitur
ad vomitum.

Ve vobis duces qeci, qui dicitis : Quicunque jura-
verit per templum , nihil est. Qui autem juraverit in
auro templi debet. Stulti et ceci , quid enim. majus
esl? aurum , an templum quod sanctificat aurum? Et
quicunque juraverit. in altari nihil est. Quicunque
autem. juraverit in dono , quod est super. illud debet.
Caci , quid enim majus est? donum an altare. quod
sanctificat donum? Qui ergo jurat in altari, jurat in
€o et in omnibus qua super illud sunt. Et qui jura-
verit in. templo, jurat in illo , et in eo qui habitat in
ipso. Et qui jurat. in celo, jurat in throno Dei et in
e» qui sedet super eum.

Qui jurat in altari sicut ex ipso derivatur obla-
torum sanctificatio, ita etiam juramentum spectat
ad dona que super illud offeruntur. Qui vero jurat
in templo, astringitur sacramento et continentis et
contenti , et sanctificantis et sanctificati. Jurans au-
tem in ccelo, per subjectam creaturam jurat, et
per divinitatem przesidentem creature. Typice tem-
plum et altare Christus est, aurum et donum , lau-
des et sacrificia quee Deo offeruntur. Non enim ille
per hec, sed bec per illum sanctificantur. [Hig-
mox.] Sacerdotes Judzorum omnia avaritie causa
facientes, impii arguuntur iniquitatis. Si quis enim
in aliqua causa ambigua per templum jurasset , et
postea convictus esset mendacii, non tenebatur cri-
ynine reus. Si autem perjurasset in auró et pecunia
qux sacerdotibus in templo offerebatur, dicebant
quia debet, subaudis tenere juramentum, et pro per-
jurio statim id in quo juraverat , cogebatur exsol-
vere. Rursum, si perjurasset in altari , non teneba-
tur reus perjurii. Sin autem perjurasset in dono vel
in oblationibus, hoc est, in hostia et czteris quie
offeruntur Deo super altare, hec studiosissime re-
petebant. [Cunvs.] Aurum namque et dona quibus
pascebantur, sanctiora dicebant esse quam templum

et Pharis:»i minima olera decimabant, utdiceretur a
videntibus : Quomodo omnium decimas dant, qui
etiam olerum decimas dare non negligunt? [Hieson.]
Vel in hoc avaritize arguuntur, quod studiose etiam
vilium olerum decimas exigant, et judicium in dis-
ceptatione [discretione] negotiorum misericordiam-
que in pauperes, et fidem cum cbaritatis affectu in
Deum, que magna sunt prztermitiant. Scimus
quidem decimas offerri Deo propter sacerdotes, qui
spiritualia debent ministrare: populo [(Cunvs. | Sed
adhuc hodie sacerdotes, si populus decimas non
offerat ,' murmurant ; si peccantem populum videant,
non murmurant. Dicens Dominus judicium, vult ut
omnes juste judicent ; dicens misericordiam , pra-

B aicavit omnibus conversationem bonam; fides au-

tem charitatis operibus ornanda est. [Bzpa.] Hzc,
inquit, oportuit principaliter, facere, et eleemosy-
nas fructuum terre non omittere. Non ergo per
eleemosynam emitur impunitas in iniquitate manen-

tibus.
9255
M . X

Duces cmci, excouantes culicem , camelum eawtem
glutientes.

[HicRos.] Camelum intellige magnitudinem prz-
ceptorum, judicium scilicet et misericordiam, et fi-
dem et.charitatem Dei. Culicem autem, decimas
menthz et anethi et cymini et. rutze et. reliquorum
vilium olerum. Sensus est: Per hoc estis cci «lu-

C ces, id est improvidi ductores, quia ezxcolalis , id

est , inquiritis sicut lac colatur , decimas etiam her-
barum, et glutitis, id est absconditis, sicut. illud
quod glutitur absconditur, majora precepta. Yel ita:
Culicem colare, est minimam transgressionem stu-
diose vitare. Est enim culex minima muscula, qua
subtili excolatione excluditur a liquore. Et quia ca-
melus magnum animal est atque deforme , camelum
devorat, qui magnam pravaricationem facile im-

currit.
155
M. 256 L.

Ve vobis Scribe et. Pharismi hypocrite , quis
mundatis quod deforis est calicis et paropsidis , intus
autem pleni estis rapina et immunditia. Pharisee ce-

et altare, ut homines offerrent [essent] promptiores p ce, mundá prius quod intus est calicis et paropsidis,

ad dona quam ad preces. Hoc faciunt adhuc insi-
pientes Christiani. Si aliqua enim fuerit causa, mo-
dicum videtur facere qui jurat. per Deum; qui au-
tem jurat per Evangelium, majus aliquid videtur
facere, quasi Deus sanctus sit propter Scripturas,
et non Scripturz propter Deum.

M. ^ L. '*

Ve vobis Scribe et Pharisaei hypocrite , qui deci-
matis mentham et anethum. et cyminum et. rutam el
omne olus, ei reliquistis que graviora sunt legis, ju-
dicium et misericerdiam et fidem et charitatem Dei.
Hc oportuit facere, et illa non omittere.

Hoc verbum decimatis, dubium est; nam et qui

ut. fiat et id, quod deforis est, mundum.

[HiERos.) Diversis verbis eodem sensu quo supra,
arguit eos simulationis et mendacii, quod aliud lo-
quantur, et aliud in corde habeant. [Cunass.] Es
quoniam in specie calicis et paropsidis homines di-
cit, manifestatur ex eo quod addit, intus autem estis
pleni rapina, (Rewic.] Ac si dicat: Frustra sancti-
tatem prtenditis exterius , velut si quis calicem
mundet exterius , intus autem relinquat sordes, cum
vsus ejus sit interior. Pleni sunt calix et paropsis
rapina et inmunditia , quia quod bibitis et mandu-
catis, aliis aufertis , et per hoc potus et cibus vester
immunditiam habent peccatorum. Pharisee cree,
id est, indiscrete, munda prius quod tuo ipsius est

Digitized by Google
