4S5
À 92
* x

Et alias oves habeo qug non sunt ez hoc ovili, et
illas. oportet me adducere, et vocem meam audient,
et fiet unum ovile et wnus pastor.

Unum ovile est unitas in Christo. Unde Paulus :
Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. n).
Ex hoc ovili, dictum est de illis qui salvandi erant
in Israel, de quibus Dominus dixit: Non sum mis-
eus nisi ad oves qua perierunt domus Israel (Matth.
xv). Hoc ideo dixit, quia presentiam corporalem
non exhibuit nisi populo illi. Ad gentes enim non
perrexit, sed misit suos, in quibus ipse locutus est.

Propterea me Pater diligit, quia ego pono animam
meam et iterum sumo eam.

Propterea apparet quod Pater me diligit, quia B

ego ex charitate morior pro salvandis ovibus, non
ex Judzorum violentia coactus. Morior, inquam,
scilicet ad breve tempus, et resurgam. Verbum ex
quo suscepit hominem, idest carnem et. animam,
nanquam deposuit animam, ut esset anima a Verbo
separata. Sed caro posuit animam, quando exspira-
vit; qua redeunte, surrexit. Mors ergo ad tempus
carnem et. animam separavit, sed non animam a
Verbo Dei. Abiit enim ut qui animam latronis non
deseruit, a sua separaretur Christus : ergo tradidit
spiritum, id est caro Christi, que sine anima re-
mansit. Caro dicitur Christus, anima Christus, Ver-
bum Christus. Nec tamen tria hzc tres Christi, sed
unus Christus. Fac gradum de homine, ut melixs
intelligas, et quzre. Ubi est apostolus Paulus modo?
Si quis respondeat, in requie com Christo, verum
dicit. Item si quis respondeat, Roma in sepulcro,
et ipse verum dicit. lllud de anima, et hoc de carne.
Nam ex quo consortium carniset anime, hominis
nomen accipit, utrumlibet eorum etiam separatum
nomen hominis tenuit. Ergo Christus dictus est
sol caro, qux ex potestate Verbi posuit animam et
vesumpsit. Cum etiam quilibet bomo pro fratribus
snimam ponit, sicut Christus pro nobis, caro ponit
animam, potestate tamen anim: inhabitantis car-
nem. Unde autem probas quod sola caro. Christus
appelletur? Quia cum dicimus, credimus in Deum
Patrem, adjungimus etiam nos credere in Jesum

JN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTILS.

4:6

Istorum oculi jam coeperant aperiri. Qui autem
dicebant, d:emonium habet, tenebre erant non com-
prehendentes lucem.

CAPUT CXXXIV.

Facta sunt autem encenia in Hierosolymis, et hiems
erat.

[BEp4.] Encmnia festivitatis dedicationis templi
erat. Caenon Grzce dicitur novum. Quandocunque
novum aliquid fuerit dedicatum, encenium vocatur.
Jam et usus habet boc verbum. Si quis nova tunica
induatur, enceniare, id ést iniliare dicitur. Ence-
nia non ad primam dedicationem templi, sed ad
vuitimam pertinent, quod eo facile colligitur, qua
hieme facta referuntur. Prima dedicatio a Salomone
tempore autumni; media a Zorobabel et Jesu sa-
cerdote, tempore veris; ultima a Juda Machabzo,
tempore hiemis facta est : quando specialiter con-
stitutum est, ut eadem dedicatio per omnes annos in
memoriam solemnibus officiis revocatur. Hzc au-
tem fuit causa. secunde et tertize dedicationis. Quia
Salomon templum septem perfecit annis, octavo
anno decimo die mensis septimi, qui a. nobis Se-
ptember appellatur, dedicavit. Qua dies et antea
per legem erat statuta solemnis, ita ut in ea taber-
naculum omne per singulos annos majoribus ho-
stiis expiari deberet. Denique Zacharias, pater Joan-
nis Baptist:e (Luc. 1). eisdem expiationibus ad al-
tare deserviens, adveniente angelo, de Dominica -
myslerio nativitatis instruitur. Sed hoc tempium
post annos quadringentos trigenta incenderunt
Chaldzi, etJerusalem destructa, populum Israel m
Babyloniam captivaverunt. Qui post annos septua-
ginta, regnantibus Persis, in patriam remissus,re-
edificatur templum per annos quadraginta sex, et
tertia die mensis duodecimi, quem nos vocamus
Martium, opus ad finem perductum est. Cui operi
prefuerunt Zorobabel et Jesu sacerdos, et pro-
pheta Aggeus, et Zacharias. Inde post annos ferme
trecentos et quinquaginta sex,Ántiochus rex Gre-
corum  nefandissimus, íraude capta Jerusalem,
templum sordibus idolorum profanavit, auferens
inde et confringens altare Domini aureum, et men-
sam propositionis, et candelabrum et czetera aurea,
et statuit in templo Jovis simulacrum, et multos pro

Christum Filium ejus, et ibi totumintelligimus. Sed p custodia legis trucidavit, inter quos mater illa se-

dicimus, crucifixus et sepultus, sola caro intelligi-
tur, quz sine anima sepulta est.

Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a meipso.
Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo ite-
rui sumendi eam. Hoc mandatum accepi a Paire meo.

Mandatum ponendi et sumendi animam dicit. Ver-
bum non Verbo accepit mandatum, sed in Verbo
unigenito est omne mandatum Patris. Etenim quem
perfectum genuit, omnia gignendo dedit.

Dissensio. iterum facta est inter Judeos. propter
sermones hos, Dicebant autem. multi ex ipsis : De-
snortium habet et insanit ; quid eum amditis? Alii dice-
bant : Verba hec non sunt demonium habentis. Nun-
enid demonium potest caecorum oculos aperire?

ParRot. CLNNXVI.,

ptem filiorum, coronam martyrii cum sobole meruit.
Sed Judas Machabxus de genere sacerdotali, arma
corripiens adversus duces Antiochi, expuliteos de
Jud:ea(11 Mach. vii), et templum emundans, neva 3l-
taria et nova. ornamenta faciens, dedicavit ea cum
lemplo quinta die mensís noni, qui apud nos De-
cember appellatur, et. quem constat esse in hieme,
et statuit omnibus annis diem encaniorum, id est
invocationis et dedicationis templi. Qui profecto,
ut docet Apostolus, in figura nostri facta sunt. (1 Cor.
x ), ideoque spiritualiter discutienda. Salomon, cu-
jus nominis interpretatio est pacificus, Redempto

rem nostrum significat. De quo Isaías ait : Multi
plicabitur ejus imverium, et pacis ejus mon erit finis.

|^

14

Digitized by Google
