-—

12]

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

3

(1sai.1x). Templum est Ecclesia, quam de universis A — Et ambulabat Jesus in templo in porticu Salomo.

credentibus quasi de vivis lapidibus congregat in
wnam compagem fidei et charitatis. Quod septem
annis cedificatum est. templum, significat quia per
totum hoc tempus quod septem diebus volvitur,
structura Ecclesiz crescit. Dedicatio octavi anni,
significat festivitatem celestis patri; et quia oc-
tava die resurrexit Dominus, bene octonarius nume-
rus festa nostre resurrectionis significat. Quod
templum ab hostibus incensum, rursum construitur;
varios insinuat eventus Ecclesie, quz nunc premi-
tur, nunc liberatur, nunc antiqui hostis periclitatur
insidiis, nunc per poenitentiam recepit quos perdi-
disse videbatur. Quod templum secundo quadraginta
sex annis zdificatum est significat Dominicum cor-
pus, dequo dixit Judzis : Solvite templum hoc, et in
tribus diebus excitabo illud (Joan. 11). Ferunt. siqui-
dem, quia corpus hominis quadragesimo sexto die
post conceptionem in membrorum distinctione for-
metur, atque ideo. noncasu gestum, sed divinitus
procuratum est,ut eo annorum numero templum
zedificaretur. Quod autem encznia per omnes annos
celebrari sancitum est, nos admonet memoriam Do-
minice resurrectionis semper in animo habere, et
nostram sperare. Nec pretereundum est, quod de-
dicans templum Salomon, ubi complevit preces ig-
nis de ccelo descendit, et devoravit holocausta et
vjetimas. Holocausta namque et victimze veri Salo-
monis nos sumus, de quibus ait Petrus apostolus :
Christus semel pro peccatis nostris moriuus est, ju-
atus pro injustis, ut nos offerret Deo, mortificatos qui-
dem carne, vivificatos autem spiritu (1 Petr. wm).
Ignis est fervor eximiz dilectionis in celesti patria,
quaeLin sua beatitudine,et in sui Conditoris clarita-
te cujus cives celi ardere ketantur. Hinc qusedam ag-
mina vocantur seraphin, id est ardentes vel incen-
dentes. Completa ergo dedicatione, ignis hostias de-
vorat; quia expleto tempore nosirz resurrectionis,
flagrantia veri amoris quo nunc angelicz virtutes
inflammantur, fidelium mentes visa specie sui Con-
ditoris, absorbebit. Notandum etiam quod Salomon
dimisit populos, festivitate facta dedicationis, qui
benedicentes regi, profecti sunt in. tabernacula sua
ketantes. Dimittet enim Dominus peracta resurre-

nis.

ld est, ubi Salomon solebat stare ad adorandum.
Porticus quibus templum cingebatur, solent signifi-
care nomine templi.

Circumdederunt ergo eum Judei, et dixerunt (ài:
Quousque animam nostram tollis ? si t« es; Christus,
dic nobis palam.

Non veritatem desiderant, sed calumniam przpa-
rant. Calumniantur illum tollere animas qui solvat.
Forte quia Christum purum hominem credunt ven-
turum, sed prx» omnibus regnalurum; si diceret se
Christum, quasi contra Augustum se regem faceret,
potestati puniendum tradere vellent. Sed Dominus
sic temperat responsum, ut nec illis sit. locum ca-

B iumniz, et fidelibus propter quos bxc referuntur,

manifeste appareat quod ipse sit Christus, nos
homo tantum, ut illi putant, sed Verbum Patris.

Respondit eis Jesus : Loquor vobis, et non. creditis,
et opera que ego facio in nomine Patris mei, hac. te-
stimontum perhibent de me. Sed vos non creditis mihi,
quia non estis ex ovibus meis.

Loquor vobis ut Verbum Dei, et probo quid sim

per opera qui facio in nomine Patris mei, id est
confitendo eum, cujus gloriam non aliam ubique
quiero, quia una est gloria Patris et Filii.
' Oves mee vocem. meam audiunt, et ego cognosce
eas, et sequuntur me, Et ego vitam eternam do eis,
et non peribunt in clernum. Et non rapiet eas quis-
quam de mann mea.

Fur et latro seu lupus, nihil possunt contra illos
quos novi meos. Et si in presenti videantur aliqui
perire, non peribunt in zternum, sulaudis, sicct
vos peribitis, qui non estis ex ovibus meis.

Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus est,
et nemo poterit rapere de manu Patris mei.

Hoc Pater dedit Filio majus omnibus, ut illi essa
unigenitus Filius. Gignendo dedit. Sic habet sapien-
tiam Filius, sic habet vitam, ut ipse sit sapientia
facieus sapientes, vita faciens viventes, quod majes
est omnibus. Sed quia ille cujus est Verbum, non
est de Verbo; Verbum autem de illo est cujus est
verbum, ideo ait, dedit mihi. Quid dedit? ut sim
Verbum ejus, unigenitus ejus, splendor ejas,

*etione electos in zterna tabernacula, non eos ulte- D quod est majus omnibus. Utrum una manus est Pa-

rius a sua presentia removens, sed a discrimine
judicii, quod in aere futurum, Apostolo docente
novimus, ad inhabitationem celestis patrixz immit-
tens, ut pro suis meritis quisque sedem regni perci-
piat (1 Thess. ww). Hinc est. illud : Multe mansiones
in domo Patris mei sunt (Joan. xiv). Profecti in ta-
bernacula, benedixerunt regi, quia felicissima actio
est, dicere hymnos Conditori. Unde illud : Beati
qui habitant in. domo tua, Domine, in seculum sa-
€uli. laudabunt. te (Psal. yxxxin).. Enczenia, inquit
evangelista, factasunt in Hierosolymis, et hiems
erat, Hiems recte. commemoratur, quia frigidi Ju-

dai, ad divinum ignem accedere (id est,in Christum ^

«redere) pigri erant.

tris et Filii An forte ipse Filius manus est Pa-
tris! Si manum intelligamus potestatent, una estPa-
tris et Filii potestas, quia una divinitas. Si autem
manum intelligimus sicut dictum est per prophetam,
et brachium. Domini cui revelatum. est (Isai. vim V,
manus Patris ipse est Filius. Quod non ita dictum
est, tanquam Deus habeat humanam formam, sed
quod per ipsum facta sunt omnia. Nam solent homi-
nes dicere manus suas esse alios homines, per quos
faciunt quod volunt. Opus etiam quod fit. per ma-
num hominis, manus hominis dicitur ut illed :
Agnoscit quique manum suam, cum id quod scripsit
agnoscit. Cum ergo manus Dei non uno. modo pos-
sit intelligi, hoc loco manum Patris et Filii intelligi-

Digitized by Google
