451

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

ce

pitius esto tibi, ait : Redi post me, Satana, non enim A rum que in fine seculi convertetur, cito Jerusalem

sapis qu& Dei sunt (Matth, xxvi). Ego sum dies, vos
estis hore. Nunquid hore consilium dare debent
diei ?* Si Judas ibi hora esset, luceret, et non tra-
deret diem. Ergo Dominus in hoc verbo non ipsum
Judam, sed successorem ejus przevidebat. Amylius ;
Nonne duodecim hore sunt. diei? Sensus est, quasi
dicat : Mutabilis est animus humanus, non quod vult
aliquo tempore, semper vult, sed sicut horz mu-
dantur, una succedente alii, sic cogitationes przter-
eunt aliis. succedentibus. Si quis ambulaverit in
die, non offendit, subaudis se, quia videt ante se.
Dies significat pacem, ac si dicatur : Si quis ambula-
verit ín die, id est, in pace, scilicet in me, qui sum
vera par, non offendetur ab aliquo ut ei ncceat, et

(id est ad pacis visionem) perveniet, non tamen nisi
expletis quindecim stadiis, id est, per cognitionem
Veteris et Novi Testamenti spiritualem.

Multi autem ex Judgis venerant ad. Martham &
Mariam, ut consolarentur eas de fratre suo. Marta
ergo ut audivit quia Jesus venit, occurrit illi. Maria
autem. domi sedebat. Dizit ergo Martha ad Jesum:
Domine, si fuisses hic, frater meus non [nisset mor.
tuus, Sed et nunc scio quia quecunque poposceris a
Deo dabit tibi Deus.

Hoc scio, quia potes suscitare si vis, quod tuo
arbitrio relinquo. Non enim presumo nec rogo ei
fratrem suscites, quia nescio an sit ei utilis resur-
rectio.

ideo securi venite mecum. Si autem. ambulaverit D — Dizit illi Jesus : Resurget frater tuus.

4n nocte, id est in tenebris diaboli, qui nox est ; et
AXenebras peccatorum et adversitates bellorum im-
mittit, merito offendit, id est, offenditur et keditur,
quia luz non est in eo, id est, sapientia caret, se-
quendo noctem peccati. Et ideo nullam securitatem
potest babere, nisi resipiscat.

Hac ait, et post hec dicit eis: Lazarus amicus
-oster dormit, sed vado ut a somno ezcitem eum.

[Avcusr.] llis qui suscitare eum non poterant,
3nortuus erat, Domino dormiebat.

Dixerunt ergo discipuli ejus : Domine, si dormit,
salvus erit. Dixerat autem Jesus de morte ejus , illi
4utem putaverunt quia de dormitione somni diceret.

Secundum intellectum suum responderunt. Solet
nim somnus zgrotantium, judicium esse salutis.

Tunc ergo dizit eis Jesus manifeste : Lazarus mor-
4uus cst, et gaudeo propter vos, ut credatis quia non
eram ibi. Sed eamus ad eum.

Jam poterant mirari quia Dominus eum dicebat
mortuum, quod ei nuntiatum non fuerat. Ut creda-
tis, inquit, scilicet robustius, fides enim eorum ini-
raculis augebatur.

Dixit ergo Thomas qui dicitur Didymus, ad condi-
scipulis : Eamus ei nos, ut moriamur cum eo. Venit
itaque Jesus, et invenit eum quatuor dies jam in mo-
eumento habentem.

Numerus iste quatuor dies mortis significat.
Homo cum mor*e peccati dz nascitur, ut Aposto-

Hoc ambiguum fuit, an diceret de presenti resur-
rectione, an de futura quz: communis erit omnium.

Dicit ei Martha : Scio quia resurget in. resurre-
clione in novissimo die. Dicit ei Jesus: Ego sum re-
surrectio et vita.

Sane sentis de ultima resurrectione, sed per quem
frater tuus tunc resurget, potest et modo resur-
gere, quia ego sum resurrectio : ei ideo resurrectio
quia vita.

Qui credit in me, etiamsi mortuus (uerit, vivet; e
omnis qui vivit, et credit. in. me, non. morietur ia
«ternum.

Vivit Kbraham et Isaac et Jacob (Exod, 111), que-
rum Deus dicitur, sicut vivorum. Credens et mer-
tuus vivit, sicut non credens, etiam vivens mortues
est. Unde mors in corpore? Quia non est ibi anima.
Unde mors in anima ? Quia non est ibi fides. F;des
enim quz per dilectionem operatur, est quasi anima
anima. Fides autem sine operibus mortua est (Jac.
yi). Est ergo Deus per fidem et dilectionem vita ani-
ma, sicut anima corporis. Qui credit in me, inqeit,
eliamsi moriuus fuerit in. carne, vivit in anima, do-
nec resurgat et caro, non postea moritura, Et om-
nis qui vivit in carne, et credit in me, etiamsi meo-
riatur ad tempus morte carnis, non morietor ia
eternum, propter vitam spiritus et immortalitatem
resurrectionis.

Credis hoc? Ait illi: Utique, Domine; eg» credidi

;us ait: Per unum hominem peccatum intravit. in p quia tu es Christus Filius Dei, qui in hunc mundum

mundum, et per peccatum mors (Rom. v). Ecce unus
dies mortis. Homines postquam pervenerint ad ra-
tonabiles annos, naturalem legem, quz dicit in
corde, quod tibi non vis, alii ne feceris (Tob. 1v),
transgrediuntur. Ecce alter dies mortis. Data est
lex per Moysen, et contemnitur. Ecce tertius dies
mortis. Evangelium przdicatur et contemnitur. Ecce
quartus dies mortis, in qua putet homo, sed nec
tales relinquit misericordia,

Erat autem. Bethania juxta Hierosolymam, quasi
stadiis quindecim,

[Axsiwus.] Quod Bethania (id est domus obedien-
tig, ubi suscilandus erat mortuus ) vicina est. Hfie-
tosolymis, mysterio eonven:t. Gens uamque Judzo-

venisti.

Sciens fidem, quzrit confessionem. llla, inquit,
omnia hzec credo, quia credidi quod tu es Filius
Dei, missus ad salutem mundi. ]

Et cum hec dixisset, abiit et vocavit Mariam
sororem suam silentio, dicens : Magister adest, e
toc^t te.

Silentium dicit suppressam vocem. In verbis Mar-
thi previter ostenditur, quod Dominus Mariam vo-
cavit

lila ut audivit, surrexit cito et. venit ad ewm.
Nondum enim venerat Jesus. in. castellum, sed eret
adhuc in illo loco, ubi occurrerat ei Martha, Jagd. i
igitur qui erant cum illa in. domo, et cons.lebantuz

Digitized by Google
