ATO ! ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI [Y
nox swmpserunt oleum. secum, quia dum, ab aliis A virtutes, aliorum vitia sublevare, sed anvsquiqu

gloriam querunt, hanc in conscientia non abscon-
dunt.

Moram autem faciente sponso, dormitaverunt om-
vies et dormierunt.

Mora sponsi, penitentiz tempus est, usque ad se-
cundum ejus adventum. Dormitare, est infirmita-
tibus ante mortem languescere, dormire est mori. À
morte enim velul a somno universi suscitabuntur.

Media autem nocte clamor factus est : Ecce spon-
us venit, exite obviam ei.

[Hignow.] Traditio Judzorum, significat Christum
media nocte venturum in similitudine /Egyptii tem-
poris, quando Pascha nocte celebratum est. (Exod.
xij). Unde reor traditionem apostolicam perman-
sisse, ut in vigilia Pasch: ante noctem mediam po-
pulum dimitti non liceat adventum Christi exspe-
ctantem, et postquam illud tempus transierit,
securitate presunipta, communiter diem festum ce-
lebrari. Unde et David: Media nocte surgebam ad
confitendum tibi, super judicia justificationis tue
(Psal. cxvin). [Avousr.] No&. autem. dicimus me-
dia norte, id. est, nullo sciente, quia dies Domini
sicut fur in nocte, ita veniet (I Thes. v). Nox est
ignorantia, de qua alibi dicitur: Non est vestrum
n0sse tempora vel momenta, que Pater posuit in sua
potestate (Act. f). Clamor est, de quo Apostolus
dicit : Canet. enim tuba, et mortui resurgent (1 Cor.
1v).

Tunc surrexerunt omnes virgines ille, et ornave-
runt lampedes suas.

Preeterita pro futuris legenda sunt hoc modo : Cla-
mor factus est, id est fiet. Tunc surgent omnes, et
ormabunt rationibus reddendis opera sua recor-
dando qualiter operate sint.

Fatwue autem prudentibus dixerunt : Date nobis de
eleo vestro, quia lampades nostre exstinguuntnr.

Quorum facta fulciuntur aliena laude, eadem
subtracta deficiunt. Dicent ergo fatus sapientibus
desiderio mentis: Date nobis de oleo gloria: vestirz,
$i potestis, id est, suceurrite nobis, quia nunc co-
gnoscimus per opera nostra, qux non lucent ante
videntem omnia, quia melius collocavistis gloriam
vestram in conscientiis vestris, quam nos nostram

pro se erit sollicitus. Unusquisque pro se ratioeen
reddet, nec erit opus testimonio apud scientem og.
nia. Prudentes ornant sensus suos, in quibus oleug
scienti: recipiunt, et venditur hoc oleum mul;
pretio, ac diflicili labore conquiritur, quando ines
mosynis czeterisque virtutibus et consiliis magisus-
rum intendunt. (Aucusr.] Übi autem videbuntur di-
cere fatuis: Ite ad vendentes e emite vobis, tale eit,
ac si dicatur : Videamus nunc quid vos adjuvent, qui
vobis laudes vendere consueverurt. Non sunt putanda
consilium dare, sed crimen earum commemorare,
Adulatores vendunt oleum non intelligentibus quo
dictum est: Qui vos felices. dicunt, in errorem ww
mittunt (Isa. v1). Melius est autem objurgari a jusu,

B quam a peccatore laudari. Qui enim accepta quiii-

bet gratia vanis suis laudibus nitorem gloriz ofe-
runt, quasi oleum vendunt. Unde Psalmista : Oisa
«utem peccatoris non. impinguet caput meum (Pul.
CXL), id est, favor adulantis non detmulceat mestea
meam,

Dum autem irent emere, venit sponsus. Et que pe-
rate erant, intraverunt cum eo ad nuptias, et sue
est janua.

Non hic dicitur quod nova opera eant parare, ss
rationem preteritorum exsolvere. Inclinabunt seper
memoriam ad ea quie foris sunt, sollicita gaudiz re
quirentes, et veniet judex. Paratz autem intrales
ad nuptias, ubi munda anima Dei verbo copull-
tar. Claudetur aditus ccelestis regni, quia post jud-
cium non patet locus precum. Sciendum quia nux
desponsata est Ecclesia et virgo ad nuptias peré-
cenda, id est, continens a seculari corruptione. lllo
autem tempore nubet, quo universa inortalitit
pritereunte, immortali conjunctione fetabitur.

Novissime veniunt et relique virgines, dicentes: De-
mine, Domine, aperi nobis.

Egregia quidem in Domini appellatione confessio:
et repetitio, indicium fidei est, sed nihil prodest v»-
cari quem opere neges. Non humanis verbis lac
agentur, sed conscientiz sibi loquentur.

At ille respondens, ait : Amen dico vobis, Nach
vos.

Ibi non audietur a Deo, qui bic non vult aur

in favoribus adulantium. (Macnos.] llinc ait quidam p quod jussit. Jgnorans enim ignorabitur (I Cor. wn)

philosophus: Sapiens fructum boni operis in con-
scientia ponit ; minus vero perfectus, in gloria. Quse
lampades suas queruntur exstingui, ostendunt eas
in parte lucere, sed non habent lumen indeficiens
nec epera perpetua. Igitur anima virginalis non de-
bet mediocribus esse contenta, ne arescat; sed
perfectas habere virtutes, ut lumen habeat sempi-
ternum.

Responderunt prudentes, dicentes: Ne forte non
sufficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et
emite vobis,

Hoc non de avaritia, sed de timore responderunt,
licet habeant opera virtutum ante judicem fulgen-
tium, Neque enim poterunt in die judicii aliorum

ut, qui modo ineffabilem misericordiam respuit, sit
fine severitatem sentiat.

Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horan.

Ecce quo parabola tendit, ut quia ignoramu
diem judicii, sed et suze quisque dormitionis dies
et horam nescit, sollicite testimonium bone cor
scientie nobis preparemus, ne judex imparalos 00
inveniat.

CAPUT CXLIX

269 154 146
M Ld Hu R * L .
Sicut enim homo peregre proficiscens vocan rm
suos, et tradidit illis bona sua. .
Ideo dico ut vigiletie, quia sponsus praedictus, se

Digitized by Google

