465
L. ri M. 38 R. H5

Tunc qui in Judea sunt, fugiant in montes ; et qui
n medio ejus, discedant; ei qui in regionibus, non in-
trent. in eam ; quia dies ultionis hi sunt ut impleantur
omnia qua scripta sunt.

[B&p4.] Tunc, id est, tempore obsidioni proximo,
dum adbuc fugere licebit, dum miles Romanus per
fines Judex se diffundere coperit, non fugiant in
Jerusalem qui extra sunt, sed qui in ea sunt, disce-
dant, antequam ita periculum urgeat, ui non possit
evadi. Dies enim ultionis hi sunt, Dominici videlicet
sanguinis ultionem petentes. Ecclesiastica narrat hi-
storia Christianos qui in Judza erant, imminente
excidio ab angelo monitos fuisse, et trans Jorda-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

400

À admonemur, ne vel hieme fuga nostra vel Sabbato

sit, id est, ne aut in peccatorum frigore, aut in otio
bonorum operum reperiamur. Utique fugientes elon-
gamur a Deo, si fides et charitas in Christo refri-
gescat, si otiosi in opere Dei torpeamus Sabbato vir-
totum. Amplius : Orate ut non fiat fuga vestra hieme
vel Sabbato, id est, ne finiantur fructus operis ve-
stri cum fine temporis. Hieme enim finitur fructus,
Sabbato tempus.

M. ^? R. !9 p, !'9
Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab
initio mundi usque mode, neque fiet.
[Bep4.] Ideo orandum est, quia tunc eom impleta
fuerint tempora nationum, flet Antichristi persecu-

nem in civitate Pella, donec desolatio Judzz imple- B tio, quando creberrima et acerbissima tormenta longe

retur, habitasse sub tutela Agrippe, qui parebat
imperio Romanorum
210 144 254
M. ', R. L.

Ve autem pregnantibus et nutrientibus in illis die-
dus.

[Bepa.] Vo prosente captivitate przegnantibus et
Butrientibus sive mammantibus, ut quidam inter-
pretaptur, quantum vel uteri, vel manus filiorum
sarcina pregravate, fugz necessitatem non mini-
mum impediunt. Lege Regum historiam, ubi uxor
Jonathz malum captivitatis prepropera fuga vitans,
lapsum sinu filium perpetuo claudum recepit (I4
Reg. ww.) [Aucusr.] Amplius. Quando concupiscit

lateque inferentur fidelibus.
L. $ M. ?? gp, '?

Et erunt signa ín sole et [una et atellis, et in terris
pressura gentium pra confusione sonitus maris et flu-
etuum, arescentibus hominibus pra timore et exspe-
ctatione qua supervenient universo orbi,

Pre confusione, id est, ante confusionem, ut an-
tea signa sint et pressura gentium, deinde sequatur
confusio sonitus maris et fluctuum. Sol convertetur
in tenebras, ait Joel, et luna in sanguinem, antequam
veniat dies Domini magnus et manifestus (Joel u). Me-
rito incumbente judicio, sonitus maris et fluctuum
confunditur, terrarum orbis prementibus se invicem

aliquis rem alienam, anima sua quasi concepisse C colenis inficitur, maxima cceli lumina turbantur;

videtur. Si vero quod cencupiscit, per aliquam ne-
quitiam potuerit obtinere, quasi natum filium oscu-
lari et nutrire cognoscitur. Vis concupiscentia im-
praegnari ? Concupisce vitam zlernam. Ipsa sit spes
tua et certus erit partus tuus.
25 251 146
L . u M . R e.

Erit enim pressura magna super terram et ira po-

pulo kuic. [B&pa.] Pressura populo Judzorum usque

hodie per omnes gentes disperso, individua comes
adhzret.
256
L. 4

Et cadent in ore gladii, et captivi ducentur «n omnes
gentes ; et. Jerusalem calcabitur gentibus, donec im-
pleantur tempora nationum.

Tempora nationum sunt qu:x? commemorat Aposto-
lus, dicens : Quia cecitas ex parte facta est in Israel,
donec plenitudo gentium introirel el sic emnis Israel
salvus fierei (Rom. xi. Qus sequuntur, pertinent ad
finem szculi.

M. PR. '"

Orate autem ut non fiat fuga vestra hieme vel Sab-
buto

Hzc ad hiteram non. prohibent in Juda fugam,
quia ibi est fuge commodior temperantia hiemis,
quam fervor zstatis, et quia Dominus jam termina-
verat observantiam Sabbati. lHitan.] Orare itaque

quia quomodo impulse ad casum arbores, fragoris
motusque sui przmittere solent indicia, sic termino
mundi appropiante, quasi paveutia nutant elementa,
Nec mirum homines arescere prz limore, in qui-
bus illud implebitur : Pugnabit pra eo orbis terrarum
contra insensatos (Sap. v). Omnia qux ad usum vite

. accipimus, vertimus in culpam. Tranquillitatem hu-

mane pacis vertimus in vanam securitatem, pere-
grinationem terrz pro habitatione diligimus patria,
salutem corporum redigimus in usum vitiorum, uber-
tatis abundantiam non ad necessitatera carnis, sed
ad pravitatem sumimus voluptatis ; serenitatem aeris
cegimus nobis servire ad amorem terrens dilectio-
Bis. Jureigitur nos omnia feriunt, ut quot in mundo
habuimus gaudia, tot postmodum sentiamus tor *

menta. M. 2 a. ul

Et nisi breviati fuissent. dies illi, non fieret sa.va
omnis caro, sed propter electos. breviabuntur dies
illi.

[Rruic.] Sensus est : Nisi Deus qui dat virtutem
patiendi, dispositione sua breviasset potentiam per-
sequendi, rarus vel nullus flere salvus. Non hoc
ergo dicit, ut tempora mutentur secundum delira-
menta quorumdau, non attendentium quod scriptum
est : Ordinatione tua perseverat dies. (Psal. cxvii),
sed ne maliti:te mora, fides credentium concutiatur.
Quanto enim tribulatio tempore Antichristi gravior

Digitized by Google
