415

[Gascon.] Alterum de duobus objeclis negavit.
Samaritanus enim interpretatur custos, et custodem
&e esse non negavit. Non enim dormitat qui custo-

dit Israel (Psal. cxx). Et: Nisi Dominus custodierit

civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal.cxxvi).
Non contumeliosa verba respondit, qui vere respon-
dere posset : vos dzemonium habetis. Sed superbia
nostra hic confunditur. Nam quid nobis ex hoc in-
nuitur, nisi uteo tempore quo a proximis falsas con-
tumelias accipimus, eorum etiam vera mala tacea-
mus, neministerium justze correptionis, in arma ver-
tamus furoris ?

Ego autem gloriam meam non quaro, est qui qua-
rat et judicet.

[Avcusr.] Non quaro gloriam sicut simulatores,

qui quarunt videri quod non sunt. Est Pater qui B

querat gloriam meam ; et judicet, id. est discernat
1 gloria vestra, quia vos secundum s:eculum gloria-
mini, ego non ; sed ea gloria quam habui apud Pa-
trem, antequam mundus esset, qux est ab humana
inflatione discreta. Secundum penale judicium, Pa-
ler non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio, secundum judicium discretionis judicat ut in
psalmo : Judica me Deus (Psal. tu). Hujus judicii
expositio sequitur : Et discerne, inquit, causam meam
de gente non sancta (ibid.). Similiter duas tentatio-
nes intelligimus , una decipit, altera probat. Nam
scriptum est : Deus neminem tentat (Jac. 1), et iterum
sev ptumest:Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat
si diligitis eum (Deut. xin). Ut sciat dictum est, pro
scire faciat. Job latebat se (Job 1), sed Deum non.
Adnisit Deus tentatorem, et fecit eum sui cognito-
rem. Sic et duo timores sunt, servilis , cum times
ne patiaris poenam, castus, cum times ne amittas ju-
stiliam. Alterum perfecta charitas foras mittit (1Joan.
Vv), alter servat nos ante Deum, permanens in secu-
lum seculi (Psal. xvin). Nam et mulier adultera ti-
met, ne vir ejus veniat ; casta, ne vir ejus abscedat.

Amen, amen, dico vobis, si quis sermonem meumser-
vazerit non morlem videbit in &ernum.

[GREcon].Exemplo suo nos admonet, ne, cum ma-
lorum perversitas crescit, praedicare cessemus ; quia
et boni meliores per contumelias fiunt, et reprobi de
beneficio pejores.

Dixerunt ergo Judei : Nunc cognovimus quia de-
monium habet. Abraham mortuus est et propheta, el
tu dicis, si quis sermonem meum servaverit, mortem
non gustabit eternum.

[Avcusr.] De morte secunda, morte gehenn:e, mor-
te damnationis cum diabolo dicit, qua nec Abraham
mortuus est, nec prophetze. llli enim mortui sunt et
vivunt, isti vivebant et mortui erant. Mortem videre
vel gustare, est eam experiri.

Nunquid tu major es patre nostro Abraham, qui
moriuus est, el prophete mortui sunt? Quem teipsum
facis? Respondit Jesus : Si ego glorifico meipsum, glo-
ria mea nihil est. Est Pater meus qui glorificat me,
quem vos dicitis quia Deus noster est, et non cogno-
sistis eum. Ego autem novi eum. Et si dixero quia

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

46
À non scio eum, ero similis vobis mendaz. Sed scio ewa,
et sermonem ejus servo.

Sermonem Patris ut Filius loquebatur et ipse erat
Verbum Patris, qui hominibus loquebatur. Si ergo
cognovissent Patrem, Filium ejus recepissent, quem
vox Patris glorificat in baptismate, in monte, in aliis
hujusmodi. Ideo contra hoc quod dicunt : quem te-
ipsum facis, refert gloriam suam ad Patrem, dicens:
Si ego solus sine Patre glorifico meipsum sicut simu-
latores, gloria mea nihil est.

Abraham pater vester. exsultavit ut videret. diem
meum : vidit, et gavisus est.

Credens exsultavit sperando, ut videret intelligen-
do. Quod ait : diem meum, incertum potest esse unde
dixerit, utrum diem Domini temporalem in carpe,
andiem quinec ortum scit nec occasum, sed utrumque
Abraham vidit. Quando enim misit servum suum pe-
lere, uxorem filio suo Isaac, ait: Pone manum sub
femore meo, et jura per Deum coli (Gen. xxi). Quid
hic sibi vult, nisi quia significabatur de genere Abra-
h:e Deum coeli venturum in carne. Qui reprehendunt
carnem Christi, reprehendunt factum Abrabz [Gar-
con]. Abraham diem Domini vidit, cum in figura
summz2 Trinitatis tres angelos hospitio suscepit.

Dixerunt ergo Judei ad eum : Quinquaginta annos
nondum habes, et Abraham vidisti? Dixit eis Jesus:
Amen, amen, dico vobis, antequam Abraham fieret, ege
eum,

Non ait : fui, sed : sum, quia divinitas tempus non

habet, ab intuitu carnis ad divinitatem trahit, sed
C duri ut lapides, putant hoc esse blasphemiam.

Tulerunt ergo lapides, ut jacerent in eum. Jesus av-
tem abscondit se, et exivit de templo.

(HigBos.] Quem intelligere non poterant, obruere
quaerebant, sed Dominus se vindicare noluit, qui pati
venerat. Et ideo se abscondit, ut daret nobis exem-
plum dandi locum irz, vel ideo ut ostenderet quia
ipsa Veritas eis absconditur, qui ejus verba sequi
contemnunt, et fugit mentem quam non invenit bo-
milem. Nota quia inconsiderati Jud:i dixerunt ad Do-
minum : quinquaginta annos nondum habes, sunt qui
fingunt ab incarnatione usque ad passionem multe
plures annos, quam ex historiis colligamus.

CAPUT CXXXII.
p  Etprateriens vidit hominem caecum a natititete.

[ALpiNus]. Przterire Dominus dicitur, quia inis
peccatorum non stetit (Psal. 1). Caecum a nativitate
vidit, quia misertus est nostr mortalitatis. Czcos
enim ille, humanum genus est habens czcitatem ab
Adam. Hlo namque peccante, vitium pro natura ino-
levit, unde secundum mentem czci nati sumus.

Et interrogaverunt eum discipuli ejus : Rabbi, quis
peccavit, hic aut parentes ejus, ut caecus nasceretur?
Respondit eis Jesus : Neque hic peccavit, neque paren-
tes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo.

Peccaverunt quidem, sed illorum peccato factom
non est ut ezcus nascerelur. Magister qui querit
credentem, ut faciat intelligentem, causam dicit ec-
citatis, vt mani[estentur opera Dei im illo, videlicct

Digitized by Google

——N —————— ——À
