429

mus potestatem utriusque, ne si hic Filium manum A

Patris accipiamus, incipiat etiam carnalis cogitatio
ipsius Filii querere Filium, quem similiter credat
Christi manum.

Ego et Pater unum sumus. Sustulerunt. lapides
Judei, ut lapidarent eum.

Pet, ego et Pater sumus, discretio et aqualitas
personarum exprimitur; per unum, unitas divinz
substantia intelligitur. Hoc jam non ferunt, qui cz-
tera tulerunt, sed duri ad lapides currunt. Sed quia
Jesus non patitur nisi quod vult, libere respondet
factis eorum,

Respondit eis Jesus : Multa bona opera ostendi vo-
bis ex Patre meo, propter quod eorum opus me lapi-
datis? Responderunt ei Judei: De bono opere non
lapidamus te, [sed de blasphemia: et quia tu homo
cm sis, facis teipsum Deum. Respondit eis Jesus :
Nenne scriptum est in lege vestra, quia ego dixi dii
estis (Psal. xxxi)?

Aliquando in tria. distribuuntur Scripturs, ut il-
lud : Oportebat impleri omnia qua scripta sunt in
lege et prophetis et psalmis de me (Luc. xxiv), ali-
quando in duo, ut illud: Lex et prophete usque ad
Joannem (Luc. xvi, Matth. x1). Hic autem genera-
liter Deus appellavit omnes illas Scripturas, legem.

'Fribus modis dicitur Deus, natura, adoptione,
opinione. Natura, Deus omnipotens; adoptione,
participes Deitatis, de quibus in psalmo dicitur :
Dii estis ; opinione, daemones vel idola.

Si illos dizit deos, ad quos sermo Dei factus est, et
mon potest solvi Scriptura, quem Pater sanctificavit et
misit in mundum, vos dicitis quia blasphemas, quia
dixi Filius Dei sum ?,

Sic Pater Filium sanctificavit, quomodo genuit.
Sanctificavit, id est, sanctum genuit, et sanctum dici
voluit. Non ergo aliquando non fuit sanctus. Deo
etiam Patri dicimus : Sanciificetur nomen. tuum
(Math. vi).

Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi.
Si autem [acio, et si mihi non vultis credere, operibus
credite, ut cognoscatis et credatis, quia in me est Pa-
ter, el ego in Patre.

Si non vultis credere verbis et innocenti vitz,

fidem adhibete operibus, ut merito fidei amplius co-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS,

450
CAPUT CXXXV.
À 94
. X

Et multi venerunt ad eum, et dicebant, quia Joan-
nes quidem signum fecit nullum. Omnia autem qua-
cunque dixit Joannes de hoc, vera erant, et multi cre-
diderunt in eum.

Joannes non illuminavit cz:cos, non susci'avit
mortuos, et quidquid dicebat, huic testimonium
perhibebat. Lucerna fuit diei, per lucernam venia-
mus ad diem.

[Hic quidam inchoant cap. 155.) Erat atttem qui-
dam languens Lazarus a Bethania de castello Maria
et. Martha sororum ejus. Maria. autem. erat, quae
unrit Dominum unguento, et extersit pedes ejus ca-

B pillis suis, cujus [rater Lazarus infirmabatur.

Unxit Maria Dominum post resuscitationem L.a-
zari, sed quia utrumque preterierat quando evan-
gelista scripsit, non incongrue commemorat poste
rius, antequem referat quod fuit prius.

Miserunt ergo sorores ejus ad eum, dicentes : Do-
mine, ecce quem amas infirmatur.

[ALerNUs.] Non ausz sunt dicere, veni et sana :

:et suflicit amanti nuntiare, qui non deserit quem

amat. In Bethania infirmabatur Lazarus, quod ca-
Slellum erat proximum Hierosolymis. Istze sorores
Lazari, figura sunt Judeorum sanz doctrinze Christi,
velin zternam beatitudinem jam receptorum, qui
pro fratre. sanando, id est pro reliquis in tenebiis
ignorantie adhuc errantibus, Domino supp'icant

C Audiens autem Jesus, qui dizit eis : Infirmitas hec

non est ad mortem, sed pro gloria Dei, wt glorificetur
Filius Dei per eam.

[Avcusr.] Nec infirmitas, nec ipsa mors, qux
imminebat, ad mortem fuit, sed potius ad miraculum,
quo omnes crederent in Christum. Glorificatio au-
tem Filium Dei non auxit, cum sit plenus Deus, sed
nobis profuit.

Diligebat autem Jesus Martham, et sororem ejus
Mariam et Lazarum.

Tristium consolator, languentium salvator, ef
mortuorum  suscitator, Lazarum diligebat, per
quem peccator significatur, quia non venit vocare ju-
stos, sed peccatores (Matth. ix).

Ut ergo audivit quia. infirmabatur, tunc. quidem

gnoscendo opera, veniatis ad fidem Deitatis. Pater D pon,it in codem loco duobus diebus.

est in Filio, ut in sapientia ex se nata et sibi pari,
qua non minus se novit quam est. Filius est in Pa-
tre, ut sapientia Dei in Deo, non participatione, sed
natura.

A. S. M. " Rp. ?

Querebant ergo eum apprehendere, et exivit de ma-
nibus eorum. Et abiit iterum trans Jordanem, in
eum locum ubi erat Joannes baptizans primum et
manait ibi.

Qui intelligit, apprehendit eum ut habeat. Judzi
autem volebant eum apprehendere, ut non habe-
rent. .

Tandiu tempus ductum est, quousque quatri-
duum compleretur. Numerus enim ipse dierum, ali-
quod intimat sacramentum.

Deinde post hec dicit discipulis suis: Eamus in
Judeam iterum. Dicunt ei discipuli: Rabbi, nunc
quaerebant te lapidare Juda, et iterum. vadis illuc ?
Respondit Jesus : Nonne duodecim hora sunt diei ?
Si quis ambulaverit in die, non offendit, quia lucem
hujus mundi videt. Si autem. ambulaverit in. nocte,
offendit; quia luz non est in eo.

Dubitationem et infidelitatem illorum redarguit.
Volebant ei dare consilium, ne moreretur, qui ve-

merat mori. Unde alibi Petro dicenti : Domine, pro-

Digitized by Google
