407

[Axenos.] Istud uicere Domini Domino, est xequa-
Jem sibi Filium generare. Domino meo dicit David,
Aon secundum quod de eo natus est , sed secundum
quod de Patre semper fuit. Quod autem a Patre
subjiciuntur inimici, sive volentes sive nolentes,
non infirmitatem Filii, sed unitatem naturz, qua in
altero alter operatur, significat. Nam et Filius ini-
micos subjicit Patri, quia Patrem clarificat super
terram. Sic interrogatio Jesu nobis proficit contra
Judzos. Judxi autem frivola multa confingunt, asse-
Fentes centesimum nonum psalmum scriptum in
persona Eliezer filii vernaculi Abrahzs, revertentis
de czde quinque regum, et introducunt ita eum esse
locutum : Dixit Dominus Deus Domino meo, Abraham

post cxdem quinque regum, sede ad dexteram meam. n

Sed sequentia psalmi non ad hoc concordant, Recte
itaque Judzis opponitur, non quia Christum quem
confitentur esse venturum, David filium dicunt ; sed
quia simpliciter hominem, et non Dei Filium cre-

dunt.
M. PDR.'5^pn,"

Si ergo David in spiritu vocat eum Dominum,
quomodo filius ejus est? Et nemo poterat ei verbu
respondere , neque ausus. fuit. quisquam ex. illa die
eum amplius interrogare.

Quia in sermonibus confutantur, ultra non inter-
rogant, sed aperte comprehensum ftoman:e tradunt
potestati. Unde patet venena invidi superari posse,
sed difficile quiescere.

CAPUT CXXXI.

A. 86

X

Iterum ergo. locutus est. eis Jesus , dicens: Ego
sum [uz mundi. Qui sequitur me, non ambulat in te-
nebris, sed habebit lumen vite.

[Auccsr.] Lux. mundi a Patre progrediens, nube
carnis tegitur, et sic contemperata, toleranda lhiomi-
nibus efficitur, ut per hominem veniatur ad divini-
tatem. lila ergo luce illuminante , illuminamur modo
collyrio fidei, qui de Adam czci nati sumus ; et se-
quimur tam verbis quam exemplis obediendo, ut
exclusis ignerantiz vel peccatorum tenebris , in fu-
turum manifesta visione Deitatis illuminemur.

Dixerunt ergo ei Pharisei: Tu de teipso testimo-
nium perhibes. Testimonium tuum non est verum.

lli infirmos oculos habebant qui hoc dicebant ,
quia lucem ferre non poterant. Putant non creden-
dum ei, quasi solus:de se testetur, obliti przemissa-
rum prophetiz lucernarum, et ipsius Joannis Bapti-
ste, qui evidenter de eo ostendit;

liespondit Jesus et dizit eis : Etsi ego testimonium
werhibeo de meipso, verum est testimonium. meum ,
vuia scio unde veni, et quo vado. Vos autem nescitis
aade venio, aut auo vado,

Patrem dat intelligi, a quo testimonium suum
confirmatur. Quod quia illi nesciunt, secundum car-
nem judicant, et ideo arrogans eis videtur. Omnis
homo quando vult de se perhibere testimonium lau-

ZACHARLE CIRYSOPOLITANI EPISCOPI

un

A dabile, arrogans et superbus videlur. ldeo scriptom
est: Non laudet te os tuum, sed os proximi tui (Pros
xxvir). Sed hoc homini dictum est, qui mentiri po-
lest. Lux autem mentiri non potest.

Vos secundum carnem judicatis , ego non julie
quemquam.

Subaudis : secundum carnem ut vos. Vel modo n5
judico. Unde alibi ; Ego non veni ut judicem mar-
diim, sed ut salvem (Joan. xi), non judicium deno-
gando, sed. differendo. Prius enim erat misericordia
proeroganda, et post exercendum judicium , ut ait
Psalmista : Misericordiam et judicium cantabo tibi,
Domine (Psal. c).

Et si judico ego, jud.cium mcum verum esl, quia
solus non sum, sed ego et qui misit me, Pater.

Sensus est : Ideo verum est judicium meum, quia
verus Dei Filius sum. Erubesce, Sabelliane; audis
Filium, audis Patrem. Distingue personas intelli-
gentia, non perfidia , ne quasi fugiens Charybdim,
in Scyllam incurras. Charybdis te vorat, si diei;
ipsum esse Patrem qui est Filius , in Scyllzis sco-
pulis naufragaris, si Filium minorem Patre secundum
divinitatem dicis. Noli ergo dicere, Pater aurum est,
Filius argentum : nam una substantia est, una di-
vinitas , una coxlernitas, perfecta zequalitas. Auli
Filium : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Utron-
que audi, et unum , et sumus, et a Charybdieta
Scylla liberaberis. In eo quod dixit : unum, liberat
te ab Ario; in eo quod dixit: sumus, liberat te a

€ Sabellio. Cum dicis, alius est Pater, alius Filius,
recte dicis : si autem dicas aliud, erras :

Et in lege vestra scriptum est, quia duorum honi-
num testimonium verum est. Ego sum qui testime-
nium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet d
me qui misit me, Pater.

Nunc etsi differo judicium, non dilfero testimo-
nium. Probat ab auctoritate legis, quod verum sil
testimonium suum et Patris, ubi est stabilis verilas.
Exposuit eis legem, si ingrati non essent. Magni
quastio est, et valde mihi videtur in mysterio res
constituta, ubi Deus dicit: In ore duorum vel trium
testium stat omne verbum (Deut. xix). Humani ge-
neris consuetudo sie se habet, sed dnobus falsis

p testibus urgebatur Susanna (Dan. xiu), et universus
populus mentitus est contra Christum. Ergo per
mysterium Trinitas commendata est. Vis habere
bonam causam? Habeto duos vel tres testes : Pz-
trem et Filium et Spiritum sanctum. Quz Trinitas
suffragabatur Susanne in conscienlia, excitans unum
testem Danielem, et duos convincens. Eligamus
et nos nobis Deum testem. Non enim dedignatur
testis esse, qui judex est. Testis est, quia non que,
rit alium unde cognoscat quis sis; judex, quia br
bet potestatem vivificandi et mortificandi, damnandi
et absolvendi, in gehennas przcipitandi et ip cxlo
levandi, diabolo conjungendi et cum angelis coro-
nandi. Quod ait, in lege vestra, sic dictum est, tat-
quam diceret, in lege quz vobis data est a Deo;

, Digitized by Google

