$01

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 50$

'

ratus occurrit et proponitur calix, hunc videntes À cuitu ejus sunt angeli. » Tenet igitur Ecclesia cor-

desiderant et sitiunt. Primo est calix, deinde sitis,
hanc sequitur potus, sitientes enim potant. Felix
ebrietas sequitur potum, per quam homo a terre-
nis alienatus, celestibus confirmatur. Inebriatio-
nem sequitur dormiltio, dormitionem quies, Multi
enim dormiunt, qui non quiescunt. Quietem sequi-
&ur vita zterna, ut obtineat in ipsa re quod jam
babet in spe.

Sane tria distingui oportet, qux» et sancli docto-
Tes communiter asserunt, et Ecclesia firmiter tenet.
Unum est, quod panis et vinum per consecrationem
vertuntur in verum corpus et sanguinem Christi.
Trausit itaque esca. corporis in escam anime, ci-
bus ventris in cibum mentis fidelis et spiritualis;

quapropter viaticum appellatur. Sed Apostolo teste : B

Quicunque manducaverit panem vel biberi: -slicem
Domini indigne, reus. erit. corporis et sanguinis Do-
mini (1 Cor. x:) ; et ita : Judicium sibi manducat
et bibit (Ibid.). Wieronymus supra illud Apostoli.
* Si in linteo. vel in. vase sordido nullus mittere
audet, quanto magis in corde polluto, quam im-
munditiam Deus super omnia exsecratur? Nam et
Joseph justus propterea in sindone munda et nova
involvit, quia prxfigurabat corpus Domini acceptu-
ros tam mundam mentem debere habere quam no-
vam. Secundum est, quod visibiles species panis
et vini sensibus nostris subjacent que post conse-
erationem ut ante. Oculis enim sine omni delusione
cern.mus et for.am et colorem tam panis quam
vini, gustu et odoratu absque fallacia probamus sa-
porem, tactu calidum vel frigidum, molle vel du-
yum sentiinus, auribus fractionem per. ipimus. Unde
Ambrosius : « Nihil falsum putandum est in saeri-
ficio veritats, veluti fit magorum przstigi:s, ubi
delusione quadam falluntur oculi, ut videatur esse
quod non est, omnino. » Pristigium autem quasi
presügium dicitur, eo quod przstingat aciem ocu-
lorum, cujus inventor Mercurius dicitur fuisse.
Tertium vero est, quia corpus Christi in humana
forma impassibili, incorruptibili, localiter et invisi-
biliter in calo est, quousque in judicio omnibus
appareat. Hinc Hieronymus in minori Breviario
psalmo centesimo trigesimo octavo : Exsurrexzi et

adhuc tecum sum : « Tempus significat, quo adhuc p

. est ad dexteram Patris, donec veniat judicare vivos
et mortuos. » Augustinus in Canticum graduum
psalmo centesimo vigesimo septimo : « Absens
est, qui nobis dedit arrham sanguihis sui, id est,
Christus sponsus noster, sed absens corpore, prz-
sens majestate. » Idem septuagesimo Quinto capi-
tulo Joannis : « Sursum est Dominus, sed etiam
hic est veritas. Corpus enim Domini in eo resur-
rexit uno loco esse polest, veritas ejus ubique dif-
fusa est. » Idem psalmo septuagesimo quinto : « Si
fratrem vel Filium secundum divinitatem cogitas,
ubique przsens est. Si autem Filium sic intelligis ,
quomodo visus est in carne inter homines, et cru-
Cifixus, et resurrexit, ascendit in colum, et in cir»

pus Domini localiter esse in cclo; tenet verum
corpus Domini quod pependit in ligno, super alta-
ria esse. Corpus Christi impassibile est, inviolabile
est, mors ei ultra non dominabitur, verum corpus
Christi manibus sacerdotum sensualiter tractatur,
frangitur, in singulis portionibus totum suscipitue
et integre. Corpus Christi incorruptibile est; ite-
rum, corpus Christi dentibus atteritur et transglu-
litur. Lege fidem Berengarii, quam sibi firmavit
Ecclesia sub Nicolao papa, et ita esse invenies. lgi-
tur salubri consideratione veritatis interpretatio
perquirenda est : absit enim quod sancta Ecclesia
contraria credat, cum talia prxdicat : Deus est sim-
plex et incorporea natura, Deus est homo, Deus
ipsa. zternitas est, Deus de virgine natus est, Deus
est immortalis, Deus 1n cruce niortuus. est, Deus
est immensus, Deus in sepulcro jacuit, Deus est
jmmutabilis, illocalis, Deus a morle surrexit, celos
ascendit. Hic ex officio commentatoris, vel ad eli-
gendum, vel ad evitandum plurima proponeutis,
salva pace Ecclesize, quorumdam notabimus opinio
nes. Virtus enim sese diligit, aspernaturque cot-
traría, nec vitare vitium nisi cognitum potest. Sunt
nonnulli, imo forsan multi, sed vix notari possunt,
qui cum damnato Berengario idem sentiunt, el ta-
men eumdem cum Ecclesia damnant. In hoc videli-
cet damnant eum, quia formam verborum Ecclesie
abjiciens, nuditate sermonis scandalum moxelat.
Non sequebatur, ut dicunt, usum Scripturarum, que
passim res significantes tanquam significatas appe-
lant, presertim in. sa;Tamentis, ut eorum virtutes
exprimant. Álii vero latenter imponunt, quod non
intelligant tropos et figuratas locutiones, ideoque
miseralili morte anime signa pro rebus accipiant.
lilad quoque maxime derident quod pans et vini
species quidam dicunt in aere apparere; quidam
vero sensus corporeos falli, post conversionem po-
nis et vini in carnem et sanguinem Christi. Egre-
gius autem quidam versificator sane sensit, et dixit:
Melchisedech Domino panem vinumque litavit.
Christus idem statuens, pactum vetus evacuatit,
Inter uirumque diu fuit alter sacrificandi^

Ritus, et obtinuit vim qualemcunque piandi.

Agnus enim legis, carnales diluit actus.

Agnum prasignans, qui nos lavat hostia factus.
Hoc semel oblato, cursum prior ille peregit.
Quodque fuit signum, prasens effectus abegit.

Quis locus aurore, postquam sol venit ad orum?
Quis locus est votis, teneat cum navita portum?
Lex aurora [uit, bos et capra, vota fuere.

Crux sol, cruz portus, hoc est, ea praterire.

Cruz clausit templum, crux solvit aenigmata legis.
Sub cruce cessat ephod, et deficit unctio regis.
Hircus, ovis, passer, vervex et adeps vitulorum.,

Nil preconantur, Deus hostia, finis eorum.

Parcat Hebraus ovi, caro carnes abstulit ura.

Est pecudum, pecudes post Christum sacrificare,
Mortuus ille semel, licet ultra non moriatur.

Digitized by Google

