503

vobiscumin renovatione sua per fidem Ecclesiz. Beda
in Marcum : « Passurus Dominus, ait : Jam non
bibam de genimine vitis. Ac si aperte dicat : Non ul-
ira carnalibus czeremoniis delectabor, in quibus car-
nalis agnus locum tenet. Aderit enim tempus, me
resurgente, cum ego sublimatus in gloriam vite
immortalis, vobiscum fungar de salute hujus populi
fonte gratiz spiritualis regenerati. » Idem in Lucam:
« Potest simpliciter accipi, quod ab hora cene
usque ad tempus resurrectionis, vinum bibiturus
non esset. Postea namque manducavit et bibit, ut
ait Petrus Apostolus : qui manducavimus cum illo,
postquam resurrexit a mortuis (Act. x). » Multo ta-
men consequentius intelligitur, ut neget se ultra
gustaturum typicum potum, donec manifestata glo-

Tia resurrectionis, regni Dei fides mundo, adveniat. B

L.

Hoc facite in meam commemorationem.

Hocexponit Apostolus , dicens : Quotiescunque
manducatis panem hunc et calicem. bibitis, mortem
Domini annuntiate donec veniat (1 Cor. 1). [Wignos.]
Hanc ultimam memoriam nobis reliquit quemadmo-
dum si quis peregre proficiscens, aliquod pignus ei
quem diligit, relinquat, ut quotiescunque illud vi-
derit possi? et ejus beneficia et amicitia memorari.
Quem si ille perfecte dilexit, sine ingenti illud desi-
derio vel fletu non potest videre. Ideo hoc Salvator
tradidit sacramentum, ut per hoc semper commemo-
remur, quia pro nobis mortuus est, Nam etideo cum
accipimus, a sacerdotibus commonemur, quia cor-
pus et sanguis est. Christi, ut non simus ingrati
tantis ejus beneficiis. Beda in Lucam : « Panis cor-
pus Cbristi mystice intelligitur, vinum vero sanguis.
Verum quia et nos in Christo, et in nobis Christum
manere oportet, vino Dominici calicis aqua misce-
tur. Unde Joannes : Aqua populi sunt (Apoc. xvii).
Et ideo ne dividamur a Christo, non licet offerri
vel aquam solam vel vinum solum, sicut ne« gra-
num frumenti solum sine aqu: admistione in panem.
Quod si quem movet, cum cenatis Salvator aposto-
lis suum corpusac sanguinem tradiderit, quare nos
jejuni eadem sacramenta percipiamus; audiat quia
tunc necesse erat typicum pascha consummari, et
8ic ad verum Pascha transiri, nunc autem in hono-
rem tanti sacramenti placuisse magistris Ecclesie,
primo nos Dominic: passionis participatione muniri,
et spiritualibus epulis satiari, deinde terrenis dopi-
bus corpus refici. » [AucusT.] Lucas de calice prz-
occupavit ante benedictionem panis, et postea re-
petendo ordinavit aliorum ordine. Quod vero post
calicemdatum, traditorem commemorat, prztermissa
recapitulare videtur. Protat enim lilarius super
Mattheum, proditorem discessisse priusquam my-
sterium corporis et sanguinis a Domino discipulis
daretur. Tuncenim bibentes calicem Domini postea
secum babituri erant in regno Patris, ad qued Judas
dignus non fuerat. Bibentibus etiam, nullum exci-
piens, dixit : Sanguis meus e[fundetur pro vobis. Sed

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

E
A in aliis excepit, dicens, pro mullis. Verumtamen
quia simul potuerunt fieri quze simul dici non pos
sunt, ordo hujus libri nil repugnat existimantibus
Dominum distribuisse sacramentum corporis et sas-
guinis sui, antequam per buccellam tinctam suem
exprimeret traditorem. Nunc autem gratia tanti sa-
cramenti, quod per excellentiam dicitur eucbaristis,
id est, bona gratia, videamus sacramenta institut
esse propter eruditionem, humiliationem, exereita-
tionem, Eruditioest, quod mens per visibilia pro-
movetur ad invisibilia intelligenda, Magna quoque
humilitatis exhibitio est in istis visibilibus et homi
multum inferioribus, a Deo salutem quirere, quam
superbia perdidit. Cum enim non possit homo esse
sine exercitatione, ut removeretur a mala et super.
flua, et exerceret se in bona, instituit Deus saera-
menta et eorum certa loca, ut in. ecclesia audiaur
missa, suscipiatur eucharistia et. similia. Consistit
autem sacramentum in rebus, factis, dictis. Res
autem sacramentales sunt, ut aqua, oleum, et simi-
lia. Facta, ut baptizandorum submersio, insufflatio.
Dicta, velut sancte Trinitatis invocato.

Et notandum quanta sit conversio in rebus sacr.
mentalibus ex virtute divin consecrationis. lndif-
ferenter enim se; habent ad communes usus apte
consecrationein ; sed virtus nimirum divinz benedi-
ctionis omnino convertit eas ad spirilnalia. Hinc
est justa censuram canonum, quod aqua baplisma-
tis usu spirituali expleto effunditur in diversorio;
ehrisma et eucharistia pro vetustate cremaniur,
etiam ligna dedicate Ecclesie in laicorum cpei
non admittuntur : et. sic. de caeteris. Unitas que
que cujusque sacramenti attendenda est, qua
una Ecclesia in unitate fidei unum Deum colit;
uno bapüsmo, lieet in diversis locis et divers
temporibus regeneratur; una confirmatione contra
adversa munitur; una hostia salutari precip
Christo unitur, quando sacramentum passionis il-
lius cum ore ad redeinptionem sumitur, ad imitar
dum quoque intenta mente cogitatur. Sic enim san-
guine Christi corpus et animam linimus, quia san-
guis agni super utrumque postem domus liberasá
Hebrzos ab angelo exterminatore (Exod. xu). lg-
tur sacramento altaris diligenter attendenda sunt,
institutio, causa institutionis, sacramentum, re
sacramenti, modus consecrandi, modus sumendi,
comestio spiritualis. Institutio est z Hoc (facite is
meam commemorationem. Causa institutionis triples
est, ut scilicet memoria Dominicz passionis habe-
tur, üt spiritus hominis purgetur et reficiatur, vf
infirmitas humana contra frequentes lapsus robe-
retur et muniatur. Sacramentum triplex est, quia
in pane et vino et aqua. Et est panis, sacramentue
Dominici corporis, illud vero incarnatz divinilaUs.
Est, inquit Apostolus, magnsm pietatis sacrame
tum, quod. manifestatum est in. carne (I Tim. wl.
Unde Augustinus : « lllud corpus visibile et palpi-
bile, sacramentum est invisibilis forma, id est, p
nis caelestis quo vivunt angeli. Cur enim nibil i

C

D

Digitized by Google

