411

nire cum observatione temporis, neque locali motu,
ut hic vel ibi localiter esse dicatur. Non enim est
corporale, sed spirituale regnare cum Deo, quod
fide jam capit in cordibus credentium. Unde ait:
Tiegnum Dei intra vos est. Aliter, diem judicii dixit
non venire cum observatione temporis, neque scie-
tur determinatus locus, ut quis dicat : Ecce hic aut
ecce lilic flet judicium. Neque enim angeli neque
bomines anuntiabant adventum Domini in judicium,
. &icut tempus incarnationis ejus anuntiaverunt pro-
phetxe et angeli. Seipsum dicit regnum Dei intra
illos positum qui crediderunt regnantem. Qui enim
quandoque venturus est judex omnium, nunc etiam
regnat in cordibus fidelium.
L 2359
. X

Erat autem diebus docens in templo, noctibus vero
eriens morabatur in monte qui vocatur. Oliveti. Et
omnis populus manicabat ad eum in templo audire
eum,

Exemplo Domini debemus in die docere, et in no-
ctibus adversitatum Deum orare, ut dicamus cum
Psalmista. Ego autem. sicut. oliva fructifera in do-
mo Dei, speravi in misericordia Dei (Psal. xv). Sive
in prosperitate simus, qux per diem significatur,
sive in adversitate, que per noctes intelligitur,
seniper doceamus et oremus quantum valemus. Po-
pilus manicabat ad eum, hoc est, mane venire fe-

stinebat.
CAPUT CXLI.

M 221
. P3

Tunc Jesus locutus est ad turbas. et ad. discipulos
8W08, üicens : Super cathedram Moysi sederunt Scribae
et Pharisci. Omnia ergo quecunque dixerint vobis,
servate et facite. Secundum opera vero illorum nolite
facere. Dicunt enim et non faciunt.

| Hignox. ] Propter sacerdotium et norcinis digni-
tatem hortatur populos, ut subjiciantur illis, non
opera, sed doctrinam considerantes. Per cathedram,
doctrinam legis significat. Non cathedra facit sacer-
dotem , sed sacerdos cathedram. Non locus sancti-
ficat hominem , sed homo locum. | Cusrsosr.] Non
omnis sacerdos est sanctus , sed ommis sanctus est

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
gnum Dei, quod est, bonos regnare in Deo, non ve- A

4i$

M. AL. *

Alligant autem onera gravia et importabilia, et im-
ponsnt in humeros hominum, digito autem suo nolunt
ea movere.

( Hi£nox.-Cunvs.] Hoc generaliter adversum om-
nes magistros dictum convenit, qui grandia jubent,
et minora non faciunt. Humeri, digitus, onera, vin-
cula quibus alligantur onera , spiritualiter intelli-
genda sunt. De oneribus alibi dicitur: Venite ad me
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Math.
xi). Fabulosis rationibus commendabant onera le-
gis, sed ipsi nec digito, id est. modico tactu imple-
bant. Tales sunt etiam nunc sacerdotes, qui populo
oinnem justitiam annuntiant , et ipsi nec modicam

P servant. Tales sunt etiam qui grave pondus venien-

tibus ad penitentiam imponunt, ipsi autem nec mi-
nimam faciunt. Sicut enim si super humeros ado-
lescentis fascem posueris importabilem, necesse est
ut aut illum rejiciat, aut sub pondere constringa-
tur; sic necesse est ut ponitens supra vires one-
ratus, aut penitentiam rejiciot , aut. scandalizatus
de confractione amplius peccet. Denique si erramus
modicam penitentiam imponentes, nonne melius est
propter misericordiam dare rationem, quam propter
crudelitatem * Ubi paterfamilias largus est, dispen-
salor non debel esse tenax.

M. 229 R. 135 L. 1951 et 216

Omnia cero opera sua faciunt, ut videantur ab ho-
minibus. ADilatant enim phylacteria et magnificant fism-
brias. R. L. Et volunt ambulare in stolis.

[ HigBox. ] Quicunque facit aliquid ut videatur ab
hominibus, Scriba est et Pbariszus. Dominus, cum
dedisset mandata legis per Moysen , ad extremum
intulit: Ligabis ea in manu tua, et erunt immota
ante oculos tuos (Deut. vi). Et est sensus : Praecepta
mea opere compleantur, et mediteris in eis die ac
nocte. Hoc Phariszi male interpretantes, scribebant
in membranulis Decalogum Moysi, id est, decem
verba legis, complicantes ea et ligantes in fronte,
et quasi coronam capiti facientes, ut semper ante
oculos moverentur. Quod usque hodie Indi et Da
bylonii faciunt, et qui hoc habuerit, quasi religio-

sacerdos. Propter bonos sacerdotes etiam multos D sus in populis judicatur. Jusserat quoque Moyses,

lionorate, ne propter malos etiam bonos contemna-
tis. Melius est enim malis injusta prestare, quam
bonis justa subtrahere. Frequenter de homine malo
bona doctrina procedit, sicut vilis terra aliquando
pretiosum aurum producit. Sicut aurum eligitur,
et terra non, sic vos doctrinam accipite, non mo-
res. Apibus enim herba» necessarie non sunt, sed
flores. Vel ita: In. gradu quo fuerat Moyses, con-
stituti sunt Scribe et Phariszi immerito, legem pro-
phetantem de Christo prxedicantes aliis, quem ipsi
presentem non receperunt. Ergo hortatur Dominus
populum audire legem, id est credere in Christum,
€t non imitari Phariszos.

ut in quatuor angulis palliorum hyacinthinas fim-
brias facerent ( Num. xv ; Deut. xxn), ad Israelis
populum dignoscendum, ut quomodo in corporibus
circumcisio signum Judaicx gentis daret, ita vestis
haberet aliquam differentiam. Unde superstitiosi
magistri, captantes auram popularem, atque ex mu-
lierculis sectantes lucra, faciebant fimbrias , atque
acutissimas in eis spinas ligabant, ut ambulantes et
sedentes interdum pungerentur, et quasi hac com-
monitione retraherentur ad officia Dei. Pittaciosa
ergo illa Decalogi , phylacteria vocabant, quod qui-
cunque babuisset ea, quasi ob custodiam et muni
mentum sui baberet, non intelligentibus Phariszis
bzc in corde suo portanda esse. Alioquin et arma-

Digitized by Google
