A59

7 ACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

i60

«ege peribunt : el qui per legem peccaverunt, per legen 4 antequam sint, oninino immutabilis est, et nullo

jedicabuntur (Rom. u).

Sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit,
quid dicam et quid loquar.

Gignendo dedit Pater, quod Filius accepit nascen-
do, sicut et. vitam. Nam vita genuit. vitam, id est
Pater. Filium. Mandatum dedit, non quod Filius
non habebat, sed quia in sapientia Patris, quod est
Verbum Patris, omnia mandata sunt Patris,

Et scio quia mandatum ejus vila eterna est.

Ergo mandatum est Filius Patris, quia ipsa vita
2terna est.

Que ergo. ego loquor, sicut. dixit mihi Pater, sic
loquor

Non accipiauwss, quasi per serba locutus sit Pa-

modo falli potest. Neque modo scit aliquid Deus,
quod ab zterno nescierit nec in futuro quidquam
sciturus est quod modo nesciat. Verbi gratia : si scit
hodie te legere, scivit ab zeterno te lecturum hodie,
et in eternum sciet te legisse hodie. Quia eryo prz
scientia fal! non. potest, omnia provisa a. Deo ne-
cesse est fleri, Et ita hoc provisum quod Antichri-
stus nascatur, necessario futurum est. Ergo neces-
sarie futurum est quod Antichristus nascatur, non
sequitur quia falsum est, Cum enim dicimus, boe
provisum necesse est fieri, intelligimus et verum
est; quia non potest simul esse quod provisum sit
et non fiat. Unde nullo modo sequitur quod neces-
sario fiat. Sic quoque dicimus, me vidente te cur-

ter unico Verbo. Quid ergo est, sic loquor? lta ille B rere, necesse est ut curras, hoc est, non potest si-

dixit ut verax, ita iste loquitur ut Veritas. Dixit ve-
rax veritati, id est, genuit. veritatem. Loquitur ve-
ritas, id est, seipsam annuntiat. lntelligentibus
mentibus sic loquitur veritas intus sine sono, sicut
dicit ei Pater; sed ut crederent homines quod non-
dum possunt intelligere. cx ore carnis verba so-
nuerunt : qua prolata et litteris signata, nos ad ip-
san veritatem aliquatenus erigunt.
A 108
. X

Jac locutus est Jesus, et. abiit el abscondit se ab
eis.

Non ab eis se abscondit, qui credere inceeperant,
sed ab eis qui eum occidere cupiebant, consulendo
nostrze infrmitati, non derogando sus potestati.

Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non cre-
debant in eum, wt sermo 1saig prophete. impleretur
quem. dixit : Domine, quis credidit auditui. nostro?
€t brachium. Domini cui. revelatum. eat? (Isa. Lui.)
Propterea non poterant credere, quia iterum dixit
Áscias : Excecavit oculos eorum et. induravit cor
eorum, ut non videaut oculis, et non intelligant .ccr-
de, et convertantur, et sanem eos (Isa. vi).

Quis pro raritate vel difficultate posuit, quia
qued. prophetz: a Domino audierunt et. populo prz-
dicaverunt, vix pauci Judzi crediderunt, etiam Do-
inino in carne presente. Per brachium intelligitur
Filius, quia per eum omnia facta sunt, sicut tu per
brachium tuum operaris. Tale brachium nec por-
rectum extenditur, nec collectum contrahitur. Ubi-
que enim totus est Filius sicut. Pater. Hic quidam
sussitant, dicentes : Quee culpa Jud:eorum fuit, si
necesse fuit ut sermo Isai:e impleretur? Quibus res-
pondeimus, Dominum przscium futurorum, per pro-
phetam przdixisse infidelitatem Judzeorum et non
ideo eos coegisse ad peccandum, quia futura eorum
pecesata prescivit, malam voluntatem eorum previ-
dit Deus, quam per prophetam prenuntiavit. Nul-
lam siquidem necessitatem infert providentia rerum
eventibus, sed sicut se habent res ad utrumque,
videlicet ad fieri et non fleri, sic se previdentur ha-
bere. Qux providentia vel. (quod idem es!) pre-
Scientia Dei, ex tua sapientia przscienlis omnia

mul fieri, ut videam te currere, et non curras. Ft
ex hoc nequaquam provenit ut. necessario curras.
Sic igitur exclusum est sophisma, quod multos ia
errorem duxit, ut omnia ex necessitate fieri puta-

reut,
A.U

Hac dixit Isaias quando vidit gloriam ejus, et l»-
culus est de eo.

Hzc de exczcotione Judaeorum przdizit, quando
incarnationem Christi prophetavit. Non vidit [saias
Deum sicuti est, quemadmodum nec Moyses, nisi
fersitan viderint supra hominem rapti, ut Paulus
(41 Cor. xn). Unde iste Joannes in Epistola sua

C 3 : Nondum apparvit quid er mis, scimus quia cum

apparuerià similes ei erimus, quia videbimus eum sic-
uN est (1 Joan. ni). Ostendit ergo se Dominus
ante incarnationem oculis hominum, sicut voluit ia
subjecta sibi creatura non sicuti est;
CAPUT CXLIV.
2i2 R . 136 L. 218

M. '&

Et cum egrederetur Jesus de. templo, accesserunt
discipgli ejus, ut ostenderent ei edificationes tempi,
dicentes : Magister, aspice quales lapides e! quales
structure,

[Hxan.] Post comminationem deserendsz urbis,
tanquam commovendus ambitione templi esset, vt
nunquam tale opus destrueretur, magnificentia ei
exstructionis ostenditur. Sed ait destruenda omnia
esse : templum enim zternam ad habitationem sam-
cti Spiritus ei consecrabatur, bomo scilicet, per
agnitionem Filii et confessionem Patris et przcep-
torum obedientiam dignus fieri Deo habitaculum.
Non moveat quod Matthzus pluraliter. dicit : disci-
puli ejus : et Marcus ait, wnus ex discipulis suis,
quia vel unus pro omnibus loquebatur, vel singula-
rem numerum posuit pro plurali.

Et respondens Jesus, ait : Videtis has omnes ma-
gnas edificationes ? Amen dico vobis, venient dies in
quibus non relinquetur hic lapis super lapidem, qui
n«n destruatur.

Justa historiam manifestus est sensus. Mystice
autein, recedente Domino de templo, omnis compo-

Digitized by Google
