465

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

46b

Quia dura sunt qua pr:edicuntur de afflictione A sticz testantur historiz: multo ante excidium Judas

mortis, datur consolatio de gandio resurrectionis.
Ac si dicat. martyribus suis : Cur timetis ne pereat
quod incisum dolet, quandoquidem et illud in vobis
oerire non potest, quod incisum non dolet? Caro
incisa dolet, capillus non dolet. Aliter : Capillus de
capite discipulorum Domini non peribit, quia non
solum fortia gesta sanctorum, de quibus dicitur:
Dominus custoditomnia ossa eorum (Psal.xxxur),sedet
volatilis, ut ita dicam, ac tenuissima cogitationum
superficies, quz de occulta cordis radice, quasi de
cerebro czsaries exit, apud justum judicem con-
servata, digna mercede donabitur. Unde propheta :
Et reliquia cogitationis diem festum agent tibi (Psal.
1xxni). Nazarei etiam in lege comam nutrire juben-
tur, et novacula super captit Samuelis non ascendit
(Num. vi), quia sapientium cogitatio bona salvatur
in perpetuum. Custos autem omnium virtutum pa-
tentia est, in qua animas qui corpus possident pos-
sidemus, cum ipsas animas ad patiendum ratione
regimus., Vera autem patientia est, aliena mala z2equa-
nimiter perpeti ; centra eum qui mala irrogat, nul-
lo dolore moveri,

Ponite ergo in cordibus vestris, non. premeditari
quemadmodum respondeatis. Ego enim dabo vobis os
et sapientiam, cui mon poterunt. resistere el coniradi-
eere omnes adversarii vestri,

Ac si membris suis infirmautibus dicat: Nolite
pertimescere. Vos ad certamen acceditis, sed ego
praelior ; vos verba editis, sed ego loquor.

M. *?

Tunc scandalizabuntur multi, et. invicem tradent,
et odio habebunt invicem, et. multi pseudoprophete
surgent, et. seducent. multos. Et. quoniam. abundabit
iniquitas, refrigescet charitas multorum, M. R. Qui
aulem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.

Multi scandalizabuntur, id est, ruent a fide, ti-
more vel immanitate tormentorum vel portentis. In-
vicem tradent, frater infidelis fratrem fidelem, et odio
habebunt, insurgendo filii in parentes, et parentes in
filios, gladio Domini separante eos ab invicem, quod
in principio predicationis factum est. Falsi prophetae
surgent, ut et miraculis seducant. Fidelis autem que-

omnes apostoli ad przdicandum Evangelium per to-
tum orbem sunt dispersi, exceptis Jacobo Zebedzi
et Jacobo fratre Domini, qui prius in Judzea pro ver-
bo Evangelii sanguinem fuderunt. lgitur ante con-
summationem eversionis Jerusalem, fuitin quatuor
partibus mundi praedicatio Evangelii, in. testimo-
nium credentibus adventus Filii Dei et. redemptio-
nis, in testimonium non credentibus, sux damna-
tionis.

241 412
N e. IN R .

Cum ergo videritis abominationem desolationis, que
dicta est a. Daniele propheta, stantem in loco sancto,

p 9i legit, intelligat.

[HiERox.] Quando ad. intelligentiam provocamutr,
mysticum monstratur esse quod dictum est. Aho-
minatio secundum veterem scripturam idolum nun-
cupatur : et idcirco additur desolationis, quod in de-
solato templo positum sit idolum. Putant autem vel
de Antichristo intelligi, vel de imagine Caesaris, quate
Pilatus posuit in templo, vel de Adriani statua, que
in ipso Sancto sanctorum loco, multo tempore ste-
tit. Lucas vero sequenti capitulo ostendit tunc fa-
ctam fuisse abominationem desolationis, quz: a Da-
niele praedicta est, quando expugnata est Jerusalem.
[HigRox.] Hoc testimonium quod Dominus sumpsit
de Daniele, habetur in fine undecim visionis. Et ia
dimidio, inquit, hebdomade auferetur. sacrificium

€ metm el. libamina , et in templo abominatio desolatie-

num erit usque ad consummationem temporis (Das.ix).
[Aucusr.] Expositores autem divinorum eloquiorum
non solum computatione temporum, verum etiam
rebus ipsis completas fuisse primo Domini ad ventu
Danielis hebdomadas demonstrant, maxime quia
scriptnm est: Exstinguetur Sanctus sanctorusm, vel
quia in eadem prophetia Hebrei codices expressius
habent : Occidetur Christus, et. non erit ejus (ibid.),
id est, non erit ejus civitatis, quenjam sic alienatus
est a Judzis, qui eum propterea Salvatorem sunm
non esse crediderunt, quia occidere potuerunt. Si
autem jam complete sunt hebdomades, quia jam est
unctus Sonctus sanctorum, jam occisus est Chri-
stus, ut non esset civitatis ejus, jam de templo illo

cunque tempore incipiat, usque ad finem presentis D sublatum est sacrificium, sublata unctio merito; apo-

vite permaneat in charitate, quam non poterunt
exstinguere aquze mult. Et sicut evangelista Joan-
nes martyr exstitit, quia passionem quam non su-
scepit in corpore, servavit in mente, sic et nos mar-
tyres esse possutnus.

M . 316 R . 140

Et predicabitur hoc Evangelium regni in universo
orbe, in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet
consummatio.

Quia noverat Dominus corda discipulorum de per-
ditione sue gentis esse tristanda, hoc modo conso-
latur, ut sciant amissis Judzis se socios regni coe-
lestis ex toto mundo habituros. Sicut enim ecclesia-

stolis de fine quzrentibus, responsum est : Non est
vestrum scire tempora vel momenta qua Pater posait
in sua potestate (Act. 1) ; quoniam tempora qus per
Banielis prophetiam scire poterant, non ad (inem
seculi. de quo quzsierant, perünebant.
E L 253
» [ 4 X
Cum autem videritis circumdari ab exercitu Jeru-
salem, tunc scitote quia appropinquabit desolatio ejus.
[B&r4.] Dicta sunt ea, quz per quadraginta annos
necdum fine adveniente, futura erant. Hic ipse finis

desolationis, qux a Romano exercitu facta est, es-
ponitur

Digitized by Google
