415

ZACHIABRLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI

478

eis : Ubicunque [uerit corpus, illic congregabuntur A qua hora fur veniret , vigilaret utique, et nom. sineret

aquila.
[Hignox.] Dao Salvator interrogatus, ubi scilicet
boni assumendi, et ubi sunt mali relinquendi, unum

dixit, alterum subintelligendum reliquit. De reprobis:

enim tacuit, qui cum diabolo damnandi sunt. Aquile
et. vultures transmarina dicuntur sentire cadavera,
ibique congregari. Quanto magis multitudo creden-
lium festinabit ad lumen tolius mundi, quando
veniet cum intelligibilibus nubibus Filius hominis,

et videbit eum omnis oculus? Vel per corpus quod.

signifcantius dicitur cadaver, eo quod morte cadat,
passionem Christi intellige. Aquile igitur sunt
electi, qui passionem ejus humiliter imitando, tan-
quam de carne ejus satiantur, quorum per resur-

rectionem renovabitur ut aquile juventus (Psal. cn). B

Ubi ergo fuerit Dominus corpore, illuc congrega-
buntur spirituales aquile. Ma etiam de volatu
spiritualis corporis possunt sancti aquilae nuncu-
pari. [B£pa.] Przeterea gloriam superne majestatis
iota mente contemplari sitiunt, sicut aquile volatu
€»teras aves transgredientes, in solis radium gau-
dent oculos infigere. Aquila etiam lapidem venenis
resistentem, suis nidis solet afferre, ne forte serpens
accedere, et pullos et ova sua tangere presumat. Sic
sapiens actus et cogitatus suos ab antiqui serpentis
irruptione defendit, per fidem et dilectionem Christi,
qui est lapis praecisus de monte (Dan. n), et qui stra-
vit regnum diaboli,

R LÀ 5 M . 35) L. 28

Sicut homo qui peregre profectus. reliquit domum
stam, ei dedit servis potestatem cujusque operis, et
janitori precepit ut vigilet.

(OREGoR. — HignoN.] Proprius carnis locus terra
est, que quasi ad peregrina ducitur, cum per
Redemptorem in colo collocatur. Ipse igitur tan-
quam omo qui peregre profectus est, secundum
corpus in ccelum elevatum, reliquit domum suam, id
est, Ecclesiam. Servis suis dedit potestatem cujusque
operis, id est, fidelibus octo talenta secundum Mat-
thzeum, et decem mnas secundum Lucam. Janitori
qui ducit in domum coeli, precipit vigilare, ei sci-
licet qui praedicat, cui dicitur : Si non annuntiaveris

iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua y

requiram (Ezech. nv).

R. $ MU,

Vigilate ergo , nesc.tés. eni quando. veniat. Do-
minus, sero an media nocte, an galli cantu, an mane,
ne cum venerit repente, inveniat vos dormientes.

[Aucusr.] In quo quemque invenerit suus novis-
simus dies, in eo comprehendet eum novissimus dies

, mundi ; queniam qualis quisque in die isto moritur,
talis in die illo judicabitur. Admonet ergonos vigilare
animo Salvator, ut quacunque hora vitz: hujus termi-
nus judiciu.n induxerit, non imparatos nos inveniat.

M. L.

Iud antem scitote, quoniam si scire; paterfamilias

per[odi domum suam. deo et vos estote parati, quia
nescitis qua hora Filius hominis venturus est.

[GnEcon.] Quia paterfamilias, si sciret, vigilaret
illa hera que sibi suspecta esset, probat per simile
quod debent vigilare et sobrii esse, parati sine
macu!a et ruga. Nesciente patrefamilias, fur domum
perfodit; quia dum a sui custodia spiritus dormit,
improvisa mors carnis habitaculum irrumpit, et
animam ad supplicium trahit. Furi autem resisteret,
si animo vigilaret ; quia ei peenilendo occurreret, ne
impenitens periret. Veteres codices habent per-
fodiri, non perfodi, ut quidam corrigunt.

L.

Aít autem ei Petrus: Domine, ad uos dicis fanc
parabolam, an ad omnes? R. Quod autem vobis dice
omnibus dico, vigilate.

[BEpa.] Non solum rectores Ecclesie, sed omnes
vigilare precipimur, januas cordium custodientes,
ne callidi hostis mala suggestio subintret, ne nos
Dominus dormientes inveniat. [Hi£nox.] Qui dormit,
non corpora, sed phantasias videt, et cum evigilat,
nihil habet Ge his quz viderat. Sic sunt quos mundi
amor rapit in vita, deserit post vitam.

187 2065
L. . M.
Dixit autem Dominus : Quis putas est fidelis servus
et prudens dispensator, quem constituit Dominus super

C familiam suam, ui det illis cibum in tempore?

[BEp4.] Generaliter omnibus precipit Dominus
vigilare, dixit autem de pralatis Ecclesie, quod
rarus inveniatur fideliter dispensans; rarus, quem
constituerit Dominus vocando tanquam Aaron; et
qui non magis ingesserit, qui se magis non pascat
quam oves, Fidelis servus bene erogando pecuniam
domini sui, domino propter Dominum servit, oves
Christi non ad lucrum, sed amore Christi pascit.
Prudens sapit et intelligit, ac novissima providet,
singulorum capacitatem discernit, ut det illis cibum
in tempore, id est, pro qualitate auditorum mensurat
cibum divini verbi et exempli.

M. TL. i8

Beatus ille servus quem, cum venerit. dominas
ejus, invenerit sic facientem. Vere dico vobis, quomiam
super omnia bona sua constituet eum.

Super omnia dicit celestis regni gaudia, non w?
$0li, sed ut prx: czteris habeant zterna bona, tum
pro sua vita, tum pro gregis custodia. In hoc etiam
seculo plus czeteris honorandi sunt, qui in doctrina
multum laborant. Unde Apostolus ait : Qwi bene
presunt. presbyteri, duplici honore digni habeanrar,
maxime qui laborant in verbo et doctrina (11 Tim. wi).

15

MDYLE
Si autem dixerit. malus servus. ille in corde suo,
moram facit dominus venire, et ceperit percutere com

Digitized by Google
