A15

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

414

Id est, non capit cor vestrum, quia non recipitur A Pater tuus Amorrha'us, et mater tua Cetlua (Ezech.

à corde vestro. Sermo divinus est ut hamus, qui ca-
pit, dum capitur. Agnoscit Christus in istis carnis
originem, in quibus est vana libertas cum vera ser-
vitute peccati, sed non cordis fidem per imitationem
Abrahz, in qua esset vera libertas per se filium.

Ego quod vidi apud Patrem, loquor, et vos qua vi-
distis apud patrem vestrum, facitis.

Veritatem vidi, me scilicet, qui sum veritas Pa-
tris.

Responderunt et dixerunt ei: Pater noster Abraham
est.

Provocabanteum, ut aliquid mali diceret de Abra-
ham, quzrentes occasionem faciendi quod cogitabant,

Dixit eis Jesus : Si filii Abrahe estis, opera Abra-
he facite. Nunc autem quaeritis me interficere, homi-
nem qui verilatem vobis locutus sum, quam audivi Q
Deo. Hoc Abraham non fecit. Vos facitis opera patris
vestri.

Adhuc non dicit quis est pater eorum, sed Ábra-
ham lavdat, et illos degeneres damnat, eo quod ope-
ribus fidei non probant se esse filios Abrahz, polius
per contrarium probantur ejus non esse filii, quia
veritatem quizrunt exstinguere.

Dixerunt itaque ei: Nos ex fornicatione non sumus
nati, unum Patrem habemus Deum.

Jam utcunque caperunt cognoscere non de car-
nis generatione Dominum loqui , sed de vitz insti-
tutione. Et quia consueludo Scripturarum est. for-
nicationem appellare falsis diis servire, dixerunt :
Unum patrem habemus Deum. Credo quia cogitabant:
Quoties nominabimus Abraham, dicturus est nobis:
quare non imitamini eum de cujus genere gloriami-
ni? Et quia tantum virum imitari non possumus, di-
camus nos habere patrem Deum, ut audiamus quid
dicat.

Dixit ergo eis Jesus: Si Dcus pater vester. esset,
diligeretis utique me. Ego enim ex Deo processi et ve-
mi. Neque enim a meipso veni, sed ille me misit.

Sicut przostendit de Abraliam, ita nunc ostendit
Deum non esse eis patrem, qnia non cognoscunt Fi-
lium quem misit, nec diligunt. Procedere est, quod
Deus naturalis origo et 2eterna causa est sapientize
$u ul sit: venire autem est incarnari. Non enim
Deus participatione sapiens est, ut anima vel ange-
lus ; sed quod ex se gignat sapientiam, quz est Deus
de Deo.

Quare loquelam meam non cognoscitis ? quia non
potestis audire sermonem meum. Vos ex patre diabo-
lo estis, et desideria patris vestri vultis facere.

Hic cavenda est heresis Manichzorum, qui dicunt
€s:e quamdam naturam mali, et quamdam gentem
lenebrarum cum principibus suis. Quz ausa est pu-
gnare contra Deuin, et Deum verum misisse princi-
pes contra gentem illam, eamque fuisse debellatam.
nde dicur.t diabolum originem duxisse, putantes se-
«undum hoc dictum esse a Domino: Vos ez patre
diabolo estis. Judxi ergo dicti sunt essc filii diaboli
"mitando, non nascendo. Propheta dixit ad ipsos :

4

xvi), non quod ab illis gentibue Jud:xi ducerent ori-
ginem, sed quia imitati sunt impietates eorum. Qux-
ritur fortasse, unde est diabolus. Inde utique, unde
czterí angeli , sed superbiendo factus est diabolus.
Kt notandum quia neque [intrinseca] vi, neque ex-
trinseca suasione depravatus fuit, sed propria vo-
luntate suinpsit a magnitudine scientie, elationis oc-
casionem. Unde Apostolus: Scientia inflat (1 Cor.
vun).

lile homicida erat ab initio, et in veritate non ste:it,
quia non est veritas in eo. :

lomicida dicitur diabolus, non quod gladio arma -

Lus, vel ferro accinctus ad hominem veniret, sed quia

verbum malum seminavit. Noli ergo te putare non
B esse homicidam, quando fratri tuo mala persuades.
Unde in psalmo : Filii hominum, dentes eorum arma
et sagitta, et lingua eorum machara acuta (Psal. Lv).
Quod dictum est, ab initio, intelligendum est de pri-
mo homine.

Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia
mendax est, et pater ejus.

Hinc Manichzi decipiunt imperitos, dicentes dia-
bolum habere patrem, sed Dominus dixit diabolum
esse patrem mendacii. Diabolus enim sic genuit men-
dacium quasi filium, ex quo lapsus est a veritate,
q:am Deus Pater genuit in Filium. Diabolus itaque
mendax est, et pater mendacii, Tu autem si mentiris,
a Diabolo accepisti , sicut Jud:wi loquentes menda-
cium, et ita non es pater mendacii.

Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi.
Quis ex vobis arguet me de peccato ?

[Gnzcon.] Non dedignatur ex ratione ostendere se
peccatorem non esse.

Si veritatem dico, quare vos non creditis mihi ? Qui
est ex Deo, verba Dei audit. Propterea vos non audi-
tis, quia ex Deo non estis.

Sunt nonnulli qui precepta Dei nec aure corporis
percipere dignantur. Sunt. nonnulli qui percipiunt,
sed nullo mentis desiderio complectuntur. Sunt non-
nulli qui libenter audiendo compunguntur, sed post
lacrymas ad iniquitatem redeunt. Hi profecto verba
Dei non audiunt, quia ea exercere in opere contem-
nunt. Licet igitur omnes sint fllii Dei per naturam,
quod ostendunt parabole de filio frugi et. prodigo,
de duobus filiis invitatis ad vineam, illi tamen sunt
ex diabolo per vitium , qui verba Dei non diligunt.
Qui vero renascuntur ex Deo generationis adoptione,
audiunt verbum Dei et custodiunt.

Responderunt igitur Judei et. dixerunt ei: Nonne
bene dicimus nos, quia Samaritanus es. tu, et demo-
nium habes?

Receperant Samaritani Dominum quando locutus
est mulieri ad fontem, et eum eis conversatus erat.
Vocant igitur eum Judxi Samaritanum quasi pecca-
"torem, quia peccatores illos reputabant, nec eis cotu-
tebantur.

Respondit Jesus : Ego demcnium non habeo , se .
honorifice Patrem meum, et vos infionorastis me

Digitized by Google
