4&9

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI Aue

dicitur. Nardus est frutex aromatica, gravi ut aiunt, A cernis destruamus, et sicut Abraam cum trece;

et crassa radice, Sed brevi ae nigra fragilique , ac
eypressum redolente folio parvo densoque , cujus
cacumina in aristas se spargunt. Pigmentarii nardi
spicas et folia celebrant, Unde Marcus, unguenti
nardi spicati pretiosi. Unguentum enim illud quod
attulit Maria Domino, non solum de radice nardi,
verum etiam quo pretiosius esset, de spicis et foliis
; confectum erat. Ferunt autem physiologi de nardo,
quod principalis sit in unguentis. Sunt quidem multa
ejus genera, sed omnia herbe prater Indicum, quod
pretiosius est. Joannes autem determinare scripsit,
libram unguenti nardi pistici. Pistici, a loco dicitar,
et. interpretatur fidelis, non alia scilicet admistioni
corrupti. Mystice autem dovotio hzc Marie, fidem

viris (Gen. xiv) spolia ad. vesperam dividamus. Qi
dicitur Judas fur fuisse, admonemut fures et sacri.
legos tolerare. [AvcusT.) Quare babuit Dominus lo.
culos, nisi quia Ecclesia loculos habitura era
Quare furem admisit, nisi ut Ecclesia füres toler.
ret? Peculatus, dicitur furtum de re publica, (ui
aliquid de Ecclesia furatur, Jud:e proditori comp:
ratur. De quo solo per synecdochen sub plurali nv.
mero dictum credunt, quod Marcus ait, fremehau
in eam (Marc. xiv).

Erant autem. quidam indigne ferentes intra sema.
ipsos. ei dicentes : Ut quid perditio hac unguenti (acta
est ?

Alii propter pauperes indignati sunt, quod forsitan

designat Ecclesiz, loquentis in Cantico canticorum ; B verbis Judz: persuasum est eis, Judas vero proper

Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odo-
fem suum (Cant. 1). Que verba et manibus comple-
* vit Marie, et spiritualiter quotidie implet in suis
membris. Deo autem gratias, qui semper odorem suse
notitiz per nos in omni loco manifestat, quia. Chri-
sti bonus odor sumus Deo (11 Cor 1). Est enim un-
guentum suavissima gratia sancti Spiritus, suaviter
redolens, effusa in cordibus fidelium. Libra autem
unguenti ex nardo pistica, justitia est ex fide pua.
Pistis enim Grece, fides dicitur Latine, et nardus
redolens ,! confessionem fidei suaviter redolentem
significat. Alabastrum unguenti , corpus est. fidelis
animae, Fractum vero alabastrum, carnale est desi-
dcrium, quod frangitur ad caput, ex quo omne cor-
pus Ecclesie compaginatum est. Cum ergo Ecclesia
potentiam divinitatis Christi przedicat, caput ejus re-
cumbentis unguento perfundit pretioso. Recumbentis
dicit, id est bumiliantis se, ut eum tangeret fides
Ecclesi. In majestate enim sua non intellectus, per
formam servi visibilis est factus. Qui ergo assum-
ptam humanitatem sacri eloquii pia. praedicatione
veneratur, in pedes Domini fundit unguentum. Ca-
pillis vero vergit, qui rationabili verborum composi-
tione ab incarnatione Verbi omnes hzreses procul
pellit. Sicut enim natura corporis ad ornatum sui
congruo moderamine capillos profert , sic et ratio
competentem verborum ordinationem dictat in suum
decorem. Domus impleta est ex odore, id est mun-
dus bona fama.

Dicit ergo unus ex discipulis ejus Judas Iscariotes,
qui crat eum traditurus : (Quare hoc unguentum non
veniit trecentis denariis, et datum est egenis? Dizit au-
iem hoc, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed
quia [ur erat : el loculos habens, ea qua mittebantur,
portabat.

(Hignox.] Sub pratextu avaritis, mysterium lo-
quitur fidei. Etenim nostra fides sensibus decem per
corpus et animam et spiritum triplicatis, quasi tre-
centis einitur denariis. Hoc enim designatur in de-
€em triplicatis, quod in trecentis. Nos ergo sicut
Gedeon (Judic. vii), tanquam trecentorum virorum
nuierum assumentes, allophylorum castra pauperes
spiritu fractis lagunculis nostris, cum tubis et lu-

lucrum.

Sciens autem Jesus, ait illis: (uid molestiestiim.
lieri? Opus bonum operata est in me. Nam sempe
pauperes habetis vobiscum, et cum volueritis, potestis
illis benefacere, me autem non semper habebitis.

Bonis et malis loquitur de prassentía corporis sui,
Sedet enim ad dexteram Patris sui postquam ascen.
dit in caelum, et secundum corpus non est hic, qu
presentia majestatis semper est hic. Si tamen adbe-
nos pertines, semper habes Christum in presenti per
fidem, per signum, per baptismatis sacramentum,
per altaris cibum et potum. Unde alibi dicit eis:
Ecce ego vobiscum sum usque ad consummaliowm
mundi (Matth. xxvin).

M. 7 p. '? p, * A, *

Mittens enim hec unguentum hoc in corpus maa,
ad sepeliendum me fecit.

Non est perditio unguenti, sed officium sepulture.
Patientia Domini non arguit Judam avaritie, ei no
pauperum causa dixisse quod dixit, sed obsequium
Marie, commendat. Quod Joannes ait : Sine illeu,
ut. in diem sepulture mec servet illud ; tale est ac si
dicat: Sine illam facere quod facit, ut custodiat il
lud factum in corde suo usque in diem sepulwe
mex, et tunc. sciet quia istud obsequium est prz-
ventio corporis mei sepeliendi. Unde secundum Mar-
eum dicitur : Quod habuit, id est. potuit, hoc ftcil

p Pravenit enim ungere corpus meum in sepuliurem,

subaudis ponendum. Ac si dicat: Sine illam mob
ad sepulturam przparare me more Judzorum, den
potest : quod tunc volet facere, et non poterit.

Amen dico vobis, ubicunque predicatwm [verit
Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hec fe
in memoriam ejus.

Subaudis et quod Judas contra locutus est, dit-
tur in contumeliam ejus. Hzc enim laudabiliter et-
pendit, quod sibi pro odore su: carnis turpiler 3i-
hibuerat, illicitis actibus intente, priusquam Domine
familiaris fieret. In toto mundo non tam mulier isi
quam Ecclesia przedicatur. [BEpa.] Attende notitiam
futurorum , quod passurus Dominus posi pauc*
dies sciat Evangelium suum toto orbe predicasicn

Digitized by Google

