425

1T
x

À.

Si ergo lavi pedes vestros Dominus et Magister, et
»t0s debetis alter alterius lavare pedes.

Et ad litteram, et ad mysticum sensum hoc debet
. jmpleri. Ad litteram, ut per charitatem serviamus
invicem, non solum in lavando pedes fratrum, sed
in omnibus necessitatibus adjuvando. Ad mysticum
intellectum, ut sicut ille nobis penitentibus peccata
dimittit, ita et nos dimittamus fratribus. Et sicut
ille lavit nos a peccatis, interpellando Patrem pro
nobis, ita et nos oremus pro fratribus.

Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego
feci vobis, ita et vos faciatis.

[Avucus.] Hoc est, Petre, quod nesciebas quando
"Javari pedes non sinebas. Hoc tibi sciendum postea
promisit Dominus. Est consuetudo apud plerosque,
ut cum se invicem hospitio suscipiunt, pedes sibi
lavent. Übi apud sanctos hzc consuetudo non est,
«corde faciunt, sed melius est ut manibus ftat, quod
Christus fecit. In quo admonemur, ut confessi in-
vicem delicta nostra, oremus pro nobis, sicut Chri-
*stus interpellat pro nobis.

A.UTM.PLS

Amen amen, dico vobis : Non est servus major do-
-nino suo, neque apostolus major eo qui misit illum.
Si hec scitis, beati eritis si feceritis ea.

Non intelligit Judam fore beatum cum cseteris fa-
xientibus ea, que ipse Dominus fecit et docuit. Et
hoc est quod sequitur.

A 119
e X

Non de omnibus vobis dico : Ego scio quos elegerim.
Sed ut impleatur Scriptura. Qui manducat mecum pa-
nem, levabit contra me calcaneum suum.

Judas levavit contra eum calcaneum suum hoc
vst, conculcavit eum in quantum potuit. Alia vero
translatio psalmi sic habet : Homo pacis mee in quo
speravi, qui edebat panes meos, magnificavit super
me supplantationem. (Psal. xi). Elegit. quidem
Dominus Judam ad illud, quod de eo factum est in
salutem aliorum, undecim vero elegit sibi sequaces,
ut beati fierent. Unde alibi ; Elegi vos duodecim, et
unus diabolus est (Joan, vi).

Amodo dico vobis, priusquam fiat, ut credatis cum
factum fuerit, quia ego sum.

Àc si dicat : Hucusque toleravi et tacui, sed jam
noto proditorem antequam fiat, quod cito facturus
est, ut. postea credatis quia ego sum ille de quo
Scriptura illa predixit. Cum igitur exemplo suo do-
cuerit apostolos humiliationem et calcanei passio-
nem, supponit quo consoletur eos honorem, quod
ipse et Pater in eis recipietur

A. TM." gp, "p, '"

Amen amen dico vobis, qui accipit si quem misero, me
accipit. Qui autem me accipit, accipiteum qui me misil.
In verbis isis non unitas naturz missi et mitten-

ZACHARLE CIRYSOPOLITANI EPISCOPI

D
A lis, sed in misso auctoritas mittentis commends.
tur. Quisque ergo sic missum accipiat, ut in e
mittentem attendat , ut in Petro Clirisium, silica
in servo dominum, in Christo patrem, scilicet ia
unigenito genitorem. 1 Acute intuendum est, qui
in hoc loco hujus operis ordo Gracos pariter &
Latinos docet et corrigit, Grxci quidem juxta Joa-
nis Evangelium rectius quam Latini sentire viden.
tur, quod predicta cona cum ablutione pedum,
fuerit ante diem festum paschz , dum adhuc fer-
mentatum comederetur. Errant autem, quia dicuat
Dominum tunc anticipando comedisse cum discipt-
lis paschalem agnum, et tunc instituisse sacr
menta carnis sanguinisque sui, ideoque in fermen-
iato sacrificant. Addunt etiam. Dominum ipso die
paschz crucifixum fuisse ad meridiem, et ad bc
confirmandum inducunt, quia Jud:i noluerunt iv-
trare in pretorium , scilicet Pilati domum, ne to.
taminarentur, sed comederent pascha, non intelli
gentes pasclia nisi esum agni. Cum igitur palenter
contrarii sint tribus evangelistis, impudenter di-
cunt Joannem in hac parte correxisse eos. Sed co-
stat omnes eodem spiritu locutos fuisse, et siia
uno errarent, in aliis 1ninus eis crederetur.

T Acute. intuendum si predicta. cana [uit eakzm
quo paulo post commemoraiur, quomodo anie dim
festum pascha: facta est ? Sed supradicium est et dien
azymorum pro pascha, et pro diebus azymorum, qu-
rum primus et ultimus major cultu habebatur, pori
c Pascha. Unde Joannes dicit : Ante diem festum pas-

che, vocando pascha primum diem solemnitatis se

quentis, id est, sextam feriam. Graeci vero non illum
diem, cujus vespere luna quartadecima apparuit, ie
solum sequentem vocant diem pascha: et immolatiorà
agni, dicentes Dominum quinta. feria. anticipando cr-
medisse cum discipulis paschalem agnum, et tunc it

&lituisse sacramenta carnis sanguinisque sui, dum ef-

huc fermentatum. comederetur, ideoque in fermentan

sacrificant. Dicunt itaque Dominum, etc.
CAPUT CLV.
M.

ÉBgopov

Prima autem die azymorum accesserunt aiscipsliad
Jesum, dicentes : Ubivis paremus tibi comederepascu!

[BEp4.] Non babemus domicilium , non habemus
tabernaculum. Audiant hoc, quibus est cura in 2d-
ficandis domibus marmoreis et in laquearibus 3t
reis. Cognoscant omnium Dominum quia locum
ubi reclinaret non habuit. Prima dies azymorum.
dicitur hic decima quarta dies primi mensis, quando
abjecto fermento , pascha (id est, agnus) occidebi-
tur ad vesperam. Quod exponens Apostolus, ii:
Etenim pascha nostrum immolatus est. Christus (|
Cor. v). Quamvis enim sequenti die, id est, decimi
quinta luna, sit crucifixus, tamen hac nocte qe
agnus immolabatur, carnis sanguinisque sui mystt-
ría celebranda discipulis suis tradidit, et a Judeis
tentus ac ligatus, ipsius immolationis (id est, ps
sionis sux) sacravit exordium,

B

D

Digitized by Google

