435 LACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI [1
propterea ego sapientia Dei dixi ab zterno : Mittam A una generatio sunt , una civitas , unum corpus dia.

ad illos prophetas et apostolos, ne excusationem ha-
beant , praedicatores non habuisse veritalis , et aliis
eorum malitia sit occasio salutis. Ecce qui prius
prophetas, et post apostolos misit. Cessent ergo ha»-
retici predicare , alium legis et prophetarum fuisse
Deum, et Novi Testamenti alium. Sepe etiam Scri-
ptura prophetas appellat eos, qui ventura ccelestis
regni gaudia praedicant, Propheta, inquit Apostolus,
duo aut tres dican , etcateri dijudicent (I1, Cor. xiv).
[Hignon.] Amplius, propheta fuerunt quidam disci-
puli futura pradicentes, ut Agabus (Act. xxi), sa-
pientes, qui norunt tempus predicandi , et Scriptu-
ras exponere, juxta Psalmistam eruditi corde in sa-
pientia ( Psal. vxxxix), Scribe in lege doctissimi.
Ex quibus lapidatus est Stephanus, Paulus occisus,
Petrus crucifixus, alii discipuli flagellati et perse-
cuti. Plane ostendit Dominus Judaeis, quia intelligit
corda eorum , quod similes erunt in malo patribus
suis. Nam apud Deum , qui hominem vult occidere,
jam homicida est, qui adulterium committere , jam
adulter est; qui perjurare, jam perjurus existit ;
quia Deus non ex operibus tantum judicat, sed ex
eogitationibus. Voluntas est enim qte aut remune-
ratur pro bono, aut condemnatur pro malo, opera
autem sunt testimonia voluntatis.

Et persequemini de civitate in. civitatem , ut. ve-
niat super vos omnis sanguis justus , qui effusus est
super lerram,

Prophetat interitum Judzorum : minatus enim
olim fuit omnibus malis, quod reddidit generationi
novissime. Et sicut omnia bona qu: in singulis ge-
nerationibus a constitutione mundi omnes sancti
merebantur, illis sunt donata qui receperunt Chri-
stum; sic omnia mala quein singulis generationibus
a constitutione mundi pati meruerunt iniqui , super
Tüdzos Christum repellentes venerunt. Quid ergo?
Jnjust:« est Deus? absit! Sed propterea quzillorum
erant, justi dicuntur passi, quia meruerunt ea
quee illi meruerunt; et soli passi sunt, cum non soli
peccassent. Res ita moralis est. Ecce cum servi tui
peccant, spolias unum , et iterum parcis ei, dicens:
Nisi servaveris hoc patieris. Idem facis et alteri.
Non meliorantibus eis, si unus castigatur, videtur
pro omnibus castigari, quia quod aliis est promis-
sun, ipse solus luit. Revera autem non pro aliis
castigatus est, sed pro se. Sed si nou peccans ali-
quis castigarelur, ille pro aliis diceretur castigari.
Sic generatio ista pro patribus videtur punita , qui
tersiti fuerunt, non puniti ; vere autem non pro illis,
sed pro peccato suo condemnata est. Non enim ju-
$tum est ut alter pro alterius puniatur peccatis, sed
in die vindietze unusquisque pro suo peccato punie-
tur. [Bgpa.] Aliter : Ultio sanguinis omnium justo-
rum, ab una generatione requiritur, licet multi
ante incarnationem et post resurrectionem Salvato-
ris, ab aliis sint nationibus interempti ; quia moris
est Scripturarum, duas generationes , bonorum sci-
licet malorumque, computare Omnes enim mali,

boli ; sicut omnes boni, una generatio et unum cor-
pus Christi.

A sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zache.
rie filii Barachim, quem occidistis inter templsm «
altare. Amen dico vobis, venient hac omnia mp
generationem istam. ]

[HigRon.] Altare incensi, intra templum erzt; al
tare holocaustorum, extra, inter quod et templum
Zacharias occisus est. De Abel non dubitatur, quin
is sit quem occidit Cain frater suus (Gen. w). T»-
chariam autem quidam dicunt esse illum, qui un-
decimus est in duodecim prophetis, alii Zacbariaa
patrem Joannis, alii Zachariam qui occisus est a
Joas rege Judze inter templum et altare, sieut Be.
gum narrat historia, et quem Scriptura refert fuisse
filium Joiadz sacerdotis : Non fuit, inquit, recordo-
tus Joas. patris ejus Joiade, quee. sibi fecisset bona
(41 Par. xxi). Cum ergo locus conveniat occisie-
nis in isto, et non in superioribus, quzrimus quare
Barachiz dicatur filius. Barachias in lingua nostra
benedictus Domini dicitur, in quo demonstratur
Mebreo nomine justitia sacerdotis Joiade. Ei i
Evangelio quo utuntur Nazarei, pro filio, Barackie,
filium Joiade scriptum reperimus. Quia isti gesse-
runt contra apostolos similia Cain et Joas, ideo de
una generatione esse referuntur. Nam, ut dictra
est, sicut boni sunt una generatio, sic et mali ale-
ra. [Bepa.] Quare autem, usque ad sanguinem Ze-
charie dictum sit, querendum est : cum el muli
post eum usque ad nativitatem Christi, et ipso aate
innocentes pueri sint ab hac generatione perempti.
Sed quia Abel pastor ovium, Zacbarias vero sactr-
dos fuit, utriusque gradus martyres, et laici scili
et altaris. officio mancipati, sub eorum voluit inti-
mare vocabulo.

CAPUT CXLII.

M. 7 L. /5
Jerusalem, Jerusalem, que ocffíis prophetas etla-
pidas eos qui mittuntur ad te!
[Hicnox.] Jerusalem vocat, habitatores, non $213
et :edificia civitatis, plangendo affectu patris.
Quoties volui congregare filios iwos, quemadmotvn

D gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisti?

In eo quod dicit, quoties ,volmi congregare filis
tuos, omnes retro. prophetas a se missos testatur.
Tale est quod dicit : Ego volui, tu noluisti; et qui
quot congregavi mea voluntate semper ellicaci, t?
nolente feci, quia semper ingrata fuisti. Vel iti.
juxta regulam quz nomen eausz pro effectu ponit :
Volui, id est, approbavi, monui et multifarie mul-
tisque modis consului tibi przevaricatriei redire ad
cor, tu vero noluisti. Misi ad te Isaiam, et seritti
eum; misi Jeremiam, et lapidasti. [Cunrs.] M
Ezechiel, et tractum per lapides excerebrasti. Qve-
modo sanaberis, quz nullum medicum ad te venire
permittis? Se ipsum Dominus avi comparat, et abs
habere legitur, pro eo quod more avis electos $098

Digitized by Google

