511

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

51

narrasset Marcus ex persona Domini, priusquam bis A vita migraverunt, hec autem (ides non est catho-

gallus vocem dederit, ter me es negaturus. Ergo quia
ante primum galli cantum coepta est illa trina negatio,
non attenderunt illi tres quando compleretur, sed
quando cepta esset, quanquam in animo ejus ante
primum galli cantum tota possit intelligi. Quanquam
enim verbis negantis ante primum c«pta, ante
secundum autem galli cantum peracta sit tota illa
irina negatio, tamen timore Petri ante primum tota
concepta est. Nec interest quantis horarum intervallis
trina voce enuntiata sit, cum cor negantis ante pri-
mum galli cantum tota possederit. Tam magna scilicet
formidine imbutum erat cor ejus, ut posset Dominum
non solum semel, sed iterum et tertio interrogatus
negare. Et quomodo jam iechatus est mulierem in
cordesuo , qui eam viderit ad  concupiscendum
(Matth. v), sic Petrus tantum timorem conceperat
in animo, ut perdurare posset usque ad tertiam
Domini negationem. Ideo quoque tota trina negatio
ei tempori deputanda est, in quo trinz negationis
sufliciens timor eum invasit. Ex quo etiam si post
primum galli cantum verbis inciperet negare, nibil
tamen contrarietatis.inesset. Non igitur movere debet,
quia trina negatio ante primum galli cantum cepta
est, et post primuin peracta est, tanquam si alicui
diceretur : Hac nocte antequam gallus cantet, ad me
scribes epistolam, in qua mihi ter conviciaberis.
Utique si eam ante primum galli cantum scribere
inciperet, et post primum galli cantum  finiret, non
ideo dicendum esset falso fuisse predictum.
M 290 110
. v1 *

Ait illi Petrus : Etiamsi oportuerit me mori tecum
non le negabo. Similiter et omnes discipuli dixerunt.

[HiEnos.] Animus sine pennis in altum volare
nititur, sed corpus aggravat animam, ut timore hu-
mange mortis Domini timor superetur. Petrus tamen
non imentitur,quia verum esse credit. quod promittit.
Mentitur autem qui falsum significat cum voluntate

fallendi.
CAPUT CLVII,

À 121
.

x

Non turbetur cor vestrum , creditis in Deum, et in
me credite.

[Aucusr.] Ne mortem tanquam.bomines timerent et
ideo turbarentur, consolatur eos, Deum etiam se esse
contestans. Quasi dicat : Mortem metuitis huic for-
mz servi, non turbemini, quia Deus suscitabit illam,

In domo Patris mei multe mansiones sunt.

Merito turbabantur, quandoquidem (identiori di-
ctum erat quia negaret Dominum. Sed cum audiunt
de mansionibus coli, a perturbatione recreantur,
certi post pericula se apud Deum mansuros pro
meritis suis, quod significant multe mansiones. Alia
est enim gloria solis, alia lunc, alia stellarum, differt
enim stella a stella in gloria (I1 Cor. xv). Proinde re-
spuendi sunt, qui putant ideo dictum multas man-

€iones, quia extra regnum celorum est aliquid ubi .

maneant innocentes beati, qui sine baptismo de hac

lica.

Si quominus dixissem vobis, quia vado parare vobi
locum. Dl

[ArsiNus.] Quominus, id est, non. Si alicubi nisl
in domo Patris, id est, in justis mansiones essent,
dixissem vobis. Sed sciatis quia vado modo locum
vobis parare moriendo, resurgendo, et in coelos
ascendendo. Hieronymus contra Jovinianum : « Si
non mansiones multzx essent apud Patrem, dixissem
vobis, quia vado parare locum vobis.» IIoc est, si non
unusquisque prepararet sibi mansionem ex propriis
operibus, dixissem vobis. Et ideo non est meum
parare vobis, sed vestrum; Jude nihil profuit paratus
locus, quem suo vitio perdidit. Juxta quem sensum

P etiam illud intelligendum est, quod dictum est filiis

Zebedzi : Sedere a dextris meis vel a sinistris, non est
meum dare vobis, sed quibus páratum est a Patre meo
(Math. xx). Frustra, inquit, petitis quod in vobis
situm est, et quod Pater meus przparavit dignis vir-
tutibus.

Et si abiero , et preparavero vobis locum , iterum
venío et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum ego, et
tos sitis.

[AvctsT.] lpse in seipso, ergo illi futuri erant in
ipso. Ipse enim est vita :eterna, in qua futuri sumus.
Abiit autem per absentiam carnis latendo, veniet ia
judicio apparendo, sed manet regnando, ut profi-
ciamus bene vivendo, et sic paratur locus. Abiens

C quidem, sed non relinquens parat ; quia subtrahit ze
et latet, ut sit fides de re qu:e non est visa, ct inde
est meritum fidei. Non sunt contraria quod disit,
mansiones multa sunt , et quod hic dicit, seiturum prz-
parare locum. Nam et ist: mansiones jam sunt prz-
destinatione, et ita non sunt parandz, et tamen
parande sunt in operatione. Sic istud dictum est ,
quomodo propheta dicit, quia Deus fecit quz futura
sunt, Fecit. predestinando , facturus est. operando.
Parat ergo Deus modo mansiones, mansionibus pa-
rando mansores. Per domum zccipitur templum Dei,
de quo Apostolus ait: Templum Dei sanctum est quod
estis vos (1 Cor. xui). Hoc est etiam regnum Dei, quod
Filius traditurus est Patri. Unde Apostolus : Jnitium
Christus, deinde qui sunt. Christi in prasentia. ejus,

D deinde finis, cum tradiderit regnum,id est,redemptos;
suo sanguine, Deo et Patri (ibid.). Tunc justi fulgee
bunt sicut sol in regno. Patris (Matth. xi). Regoum
fulgebhit in regno, cum regno venerit regnum, quod
oramus dicentes : Adveniat regnum tuum (Matth, vi).
Jam vocatur regnum, sed tunc habebit potestatem
regnandi, cum audiet : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum( Matth.xxv),idest, qui regnum eralis,
et non regnabatis nisi in spe, venite ct regnate in
re.Credenti colligitur meritum, videnti red.litur prz
mium.Desidecium visionis, przparatio est mansionis.
Domine, para. quod paras, nos scilicet tibi, et re
nobis, ut sit multitudo mansionum, quod pro diversi-
tate meritorum, alius plus , alius minus, participes
tyi erimus.

Digitized by Google
