411

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

410

servos suos, manducet. autem. et bibat cum. ebriis : A uno nomine virgo appellata est. » Unde Apostolus;

veniet dominus servi illius. in die qua non sperat, et
hora qua ignorat, et dividet eum, partemque. ejus
ponet cum hypocritis et infidelibus, illic erit fletus et
stridor dentium.

[BEpa.] Dividet ewm, scilicet a consortio saneto-
rum separabit eum. Hypocritas hic dicit, in agro, in
mola, in lecto derelictos ; infideles vero, qui nec
fidem habuerunt, Sicut in fideli dispensatore ordo
remunerationis dictus est, sic in malo servo narra-
tw presulum malorum :zterna damnatio, qui non
8 lum male vivunt, sed etiam subditos injuriis la-
€ ssunt. Typice etiam potest intelligi pueros et an-
villas percutere, corda infirmorum in fide prave
ojerationis aut locutionis exeniplo. vitiare. Edere

autem, et bibere el inebriari, est facinoribus et ille- B

cebris sseculi occupari, quze mentem dementant, et
errare faciunt, [Aucusr.] Nota malum servum dam-
nari, non quia tardum putat, sed quia non diligit
Domini adventum. Nihil enim interest quod forte ita
differenter opinantur, qui manifestationem Domini
sitienter desiderant, vigilanter exspectant, fideliter
amant. Ünus dicit, vigilemus et oremus, quia citius
venturus est Dominus, alter dicit, vigilemus et ore-
mus, quia brevis et incerta est vita, quamvis tar-
dius venturus sit Dominus. Tertius dicit, vigilenus
et oremus; quia et brevis et incerta est vita, et ne-
scimus tempus quando venturus est Dominus.

CAPUT CXLVilI.

M. T

Tunc simile erit regnum celorum decem virginibus,
qur accipientes lampades suas, exierunt. obviam
sponso et sponsa.

[Hignos.] Hanc parabolam quidam simpliciter in
virginibus accipiunt, quarum aliz corpore et mente
virgines sunt, alie tantum corpore, sive non bene
operantes, sive custodia patrum servat:e, et mente
nuptz. Magis autem hiec comparatio videtur perti-
nere ad humanum genus, consistens in Ecclesia et
Synagoga, sicut superius duo in agro, due molentes,
duo ín lecto, significabant omnes ecclesiasticos tain
justos, quam injustos et Judaeos. Qui' idcirco omnes
virgines appellantur, quia unius Dei notitiam ha-
bent, nec mens eorum idololatria constupratur.
Oleum autem habent ornantes fidem operibus ; oleo
carent, non ornantes. Possumus quinque virgines
quinque sensus interpretari, quibus alii festinant ad
caelestia : alii terrenis fzecibus inhiantes, fomenta non
heb»nt veritatis, quibus sua corda illuminent. De
visu, auditu, et tactu spiritualiter dictum est: Quod
vidimus, quod audivimus, quod oculis nostris per-
spezimus, et manus nostre palpaverunt (1 Joan. 1).
De gustu: Gustate et videte quoniam suavis est. Do-
minus (Psal. xxxi). De odoratu: In odorem. un-
guentorum tuorum currimns. (Cant : ww)|; [et : Christi
bonus odor sumus (11 Cor. 11). Augustinus de verbis
Domini: « Tota Ecclesia, qux constat ex virgi-
pibus, pueris, maritatis, feminis, uxoratis, viris,

Desponsavi vos uni viro, virginem castam exhibere
Christo (11 Cor. xi). Non hoc dicit solis sanctimo-
nialibus, sed universe Ecclesiz, et quia liujus vir-
ginitatis corruptor est diabolus, continuo adjunxit:
Timeo ne sicut serpens Evam seduxit versutia sua, sic
et vestri sensus corrumpantur a castitate que est in
Christo (ibid.). In corpore pauci virginitatem ha-
bent, in corde omnes habere debent. l2itur quinque
virgines videntur significare quinquepartitam con
tinentiam oculorum, aurium, olíaciendi, gustandi,
tangendi. Qux continentia quia partim fit coram
Deo, ut illi placeatur interiori gaudio conscientim,
partim coram hominibus ad gloriam humanam,
quinque dicuntur sapientes, et quinque stulte ;
uireque tamen virgines, propter continentiam.
Quod dicit, obviam sponso et. sponsa! exire, intelli-
gendum est de Christianis : non enim possunt ob-
viare Christo, qui Christiani non. sunt. Lampades
sunt opera per continentiam lucida. Quinque fatue
, mon sumpserunt oleum, id est gaudium, nisi in lau-
dibus hominum. Non ergo habent oleum, id est keti-
liam de qua dicitur: Unzit te Deus Deus tuus oleo le-
ti'ie (Psal. xiv). In vasis suis, id est in cordibus;
hinc Apostolus : Probet se homo, et tunc in semetipso
habebit gloriam, et non in altero (Gal. v1). Vel per oleum
videtur charitas significari: propter hoc quod Ápo-
stolus dicit de charitate : Si linguis hominum loquar et
angelorum, charitatem autem non habeam, factus sum
velut es sonans aut. cymbalum tinniens (I Cor. xu).
Omnibus humoribus supereminet oleum, sicut super-
eminens via est charitas perveniendi ad celum.
Litteram sic lege : Tunc, scilicet in fine mundi et in
hora ignota, simile erit regnum celorwun, id est. Ec-
clesiz illius temporis, decem virginibus, id est eccle-
siasticis, a primordio Ecclesix; usque ad finem ejus.
[Rriic.] Geminatus quinarius facit. denarium, qiua
ex utroque sexu colligitur multitudo fidelium. Ac-
ceptio lampadum, ostensio est bonorum operum,
quibus sque superstitiosi ut vere religiosi, zsti-
mantur occurrere sponso et sponss, id est Christo
et Ecclesiz in colo jam coronatze. [Hitanius.] Quo-
tidie officiis hujus vite preparamur occurrere
in resurrectione, quie est a mortuis. Vel sponsum et
p sponsam intellige Deum in homine, secundum tem-
pus quo parabolam dixi. Nam ut spiritus carni
sponsus, ita spiritui caro sponsa est. Denique tuba
excitante obviam sponso tantum proditur, quia jam
in gloriam spiritualem humilitas carnis excessit in
Christo

Quinque autem ez eis erant fatua, et quinque pru-
dentes. Sed quinque fatum, acceptis lampadibus, non
sumvserunt oleum secum. Prudentes vero acceperunt
oleum in vasts suis cum lampadibus.

[Gnecon.] Sancta Ecclesia virgines prudentes
habet, pro Deo bene operantes ; fatuas virgines, pro
vana gloria laborantes. Oleum est nitor gloriw. Vasa
sunt corda nostra. Paulus ait : Gloria nostra uec ese
testimonium conscientie nostra (11 Cor. 1). Fatua

Digitized by Google
