4st

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

483

ut homo peregre proficiscens tradidit servis suis A — Ait illi dominus ejus: Euge, sere bone et fidelis.

bona sua ad fructificandum, requisiturus a singulis
de commisso rationem. [Higgos.] Homoiste Christus
est, qui, post resurrectionem eclos ascendens, voca-
tis apostolis, doctrinam evangelicam tradidit pro
accipientium viribus, et simili gaudio tandem reci-
pit, et illum qui de quinque talentis fecit decem, et
illum qui de duobus quatuor, non considerans lu-
erum, sed voluntatem.

150 ?29
M. Y L.
Et uni dedit quinque talenta, alii autem. duo, alii
vero unum, unicuique secundum propriam virtutem, et

profectus est statim.
[Garcon.] In quinque talentis exprimitur exterio-

quia super pauca. fuisti fidelis, supra multa. te con.
slituam, intra in gaudium domini tui.

Admistus choris angelicis, sic intus letare €:
munere, quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nes
im cor hominis ascendit (1 Cor. 31; Isa. Lxiw), ut
jam non sit quod exterius doleas de corruptione.
Presentia, licet magna videantur, in comparatione .
tamen futurorum parva sunt et pauca, nec sine ad-
mistione alicujus molestie. Quod est majus gau-
dium, quam esse cum Domino?

Accessit autem et quiduo talenta acceperat, et ait :
Domine, duo talenta mihi tradidisti, ecce alia duo lu-
eratus sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et
fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te

rum scientia, examinatione quinque sensuum acqui- B constituam, intra in gaudium domini (ui.

sita. In duobus intellectus et operatio, unum signi-
ficat intellectum. Ecce donorum divisio inzqualis
est pro diversitate accipientium, Nam licet dividens
profectus sit, in eo quod arbitrio nostro liberam
operandi potestatem reliquit, semper tamen para-
(us est dare, prout volumus gratiam promovere.

Abiit autem qui quinque talenia acceperat, et opera-
fus est in eis, et lucratus. est alia quinque. Similüer
et qui duo acceperat, lucratus est alia duo.

Abiit per exercitium studii, qui sensus terrenos
accepit, et duplicavit sibi notitiam celestium, ex
creaturis intelligens Creatorem. Qui hujusmodi sunt,
quamvis penetrare mystica nesciunt, recte tamen
docent intentione bona. Hle autem qui accepit scien-
tiam et operam presentem, typos futurz beatitudi-
nis intellexit. Vel in hoc alia quinque aut alia duo
veniunt in lucrum, quia tum utrique sexui predica-
t9 impenditur, quasi accepta talenta geminantur.
Alii namque utriusque sexus verbo et exemplo do-
ctorum florent intelligentia et operatione, alii sen-
swum moderamine et visibilium contemplatione ,
wtrique summum bonum quzrentes.

(ui autem unum acceperat, abiens fodit in terra, et
abscondit pecuniam domini sui.

Nequam servus im operibus terrenis posuit do-
etrinajn, quam Deus ei dedit. Nam talentum abscon-
dere, est cor nunquam a terrenis elevare. Unde
propheta: Sapientes sunt ut faciant mala, bene au-
tem facere nesciunt (Jer. 1v).

Post multum vero temporis venit dominus servo-
rum illorum et posuit rationem cum eis.

Hoc in secundo Domini adventu fiet. Si apostoli
reddituri sunt rationem, ei sub metu judicis resur-
recturi, quid nost Singulorum discutientur actus,
accusante vel excusante conscientia unumquemque.

Et accedens qui quinque talenta acceperat, obtulit

alia quinque talenta, dicens: Domine, quinque talenta

tradidisti mihi, et ecce alia quinque superlucratus
sum.

Accedens in reddendo gratam rationem, offerret
Domino quotquot ab errore convertit, testimonium
perbibente conscientia quod per gratiam sibi datam
quos potuit, lucrifecit.

Euge, hoc est, bene, et est congratulatio blan
dientis domini servo bono sibi et proximo, ac fideli
per omnia domino.

Accedens autem et qui unum. talentum acceperat,
ait: Domine, scio quia homo durus es, metis ubi non
seminasti, et congregas ubi non sparsisti, et timena
abii, et abscondi talentum tuum in, terra. Ecce habes
quod tuum est.

Ac si dieat: Intellectum dedisti, intellectum ha-
beo. Infelicissimum habens a sui conscientia te
stimonium, cum debuit simpliciter inertiam confiteri
et orare veniam, calumniatur domini duritiom, et
ideo quod putabat pro excusatione dicere vertitur
ei in culpam. Durum vocat dominum, quia ardua est
via qui ducit ad vitam: et quia quanto gradus al-
tior, tanto casus gravior. [Hiegow.] Metis, inquit,
ubi non seminasti, precidens falce judicii gentiles,
quibus Scripturam legis non commisisti. Congregas
eliam in regno tuo de gentibus, ubi semen przdi-
cationis non sparsisti, Hinc intelligimus etiam gen-
tilium et philosophorum bonam vitam recipere Do-
minum, et ad comparationem eorum qui naturali
legi serviunt, condemnari eos qui scriptam negli-
gunt. (Ghecon.] Sunt plerique intra Ecclesiam, quo-
rum malus servus imaginem tenet, qui melioris vitas
vias aggredi metuunt, et tamen jacere in sui torporis
ignavia non pertimescunt. Cumque peccatores se
considerant, sanclitatis vias arripere trepidant, et
remanere in suis iniquitatibus non fermidant,

Respondens autem. dominus ejus, dizit ei: Serve
male et piger, sciebas quia meto mbi non semino, et
congrego ubi non sparsi. Oportuit ergo te committere
pecuniam meam nunmulariis et veniens ego recepissem
utique quod meum esi cum usura.

Servus malus appellatur, quia calumniam facit
domino suo, in quo superbia notatur. Piger, quia
talentum non duplicavit, in quo accusatur negli-
gentiz. Si autem dominum durum exactorem scie-
bat, cur non servivit ei ad lucrum, de eo quod sibi
dedit ad erogandum? Ubi scriptum est pecuniam
meam , Graecus sermo significat pecuniam et argen-
tum, Unde illud: Eloquia Domini eloquia. casta,
ergenium igne examinatum, probatum ter [ierre),

Digitized by Google

