à

45

IN UNUM ES QUATUOR LIBER TERTIUS.

406

liter. Sciendum quia. multi compuncti post resur- A Ecclesia erat in una gente : quee cum loqueretur lin-

rectionem Domini, crediderunt, pro quibus in cruce
pendens, dignatus est orare ita : Pater, ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi).

Et ubi sum ego, vos non potestis venire.

Non dixit: ubi ero, sed : ubi sum; quia sic venit
divinitas ad nos, ut de calo non recederet. Homo
enim secundum corpus in loco est, et de loco mi-
grat ; et cum ad alium locum venerit, in loco unde
venit, non est. Deus autem implet omnia, et ubique
titus est, Erat ergo Christus secundum carnem in
terra, secundum najestatemn in calo ct in terra,
Non dixit : non poteritis, ne despcrarent: sed, non
potestis, dum tales estis.

Dixerunt ergo Judai ad seipsos : Quo hic iturus

est quia non inveniemus eum? Nunquid in disper- B

sionem gentium iturus est, et docturus. gentes? Quis
est hic sermo quem dixil? Queretis me, et non ince-
uietis : e( ubi sum, non potestis venire.

Nesciverunt quid dixerunt, sed quia Dominus
voluit, prophetaverunt. lturus erat Dominus ad
gentes, non presentia corporis sui, sed pradica-
tione apostolorum. Impleturus erat Dominus, quod
legebant et non intelligebant : Populus quem non
tognovi, servivit mihi, in auditu auris obaudivit mihi
(Psal. xvi5). lili non audierunt Dominum, in quorum
oculis. fuit ; illi audierunt, in quorum auribus sonuit.

In novissimo autem die magno festioitatis, stabat
Jesus et clamabat, dicens : Si quis suit, veniat ad me
€l bibat. Qui credit in. me, sicut, dicit Scriptura, ftu-
tina. de ventre ejus fluent aque vive. Ioc autem de
Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum.

Hic exponit ad quem potum vocaverit sitientes,
id est refici desiderantes amore divino. Qui ergo
sitit, veniat affectu amoris, passibus fidei recedendo
ab amore mundi, et bibat Spiritum sanctum, quem
cum biberit, ffumina aque vive fluent de ventre ejus.
Venter interioris hominis est conscientia cordis ;
flumina sunt benevolentia qua consulit proximo ex
aqua viva, id est ex gratia purgante mentes et vi-
vificante, Non enim fluit aqua viva de ventre ejus,
qui quod bibit, putat sibi soli debere suflicere. Hoc
testimonium est in Proverbiis, ut legitur in prolo-
go Genesis (Prov. xvin). Forte aliqui disceptabunt,
quod evangelista Joannes commemoret hic festivita-
tem scenopegim, sed in hujusmodi facile fortassis
supersedebunt, si diligenter attendant, qualiter
Mattheus et Marcus de ejectis de templo referant,
cxterasque eimiles seu temporum seu rerum trans-
positiones.

Non enim erat spiritus datus, quia nondum Jesus
fuerat olorificatus.

[Aucusr.] Multi ante adventum Christi habuerunt
Spiritum sanctum, sed non huc modo quo postea
datus est, ut linguis omnium gentium loquerentur, et
ideo dicit : Nondum erat Spiritus datus. Cum omnes
qui -in Christo baptizantur, accipiant Spiritum
sanctum, quare non loquuntur linguis omnium?
quia jam Ecclesia linguas habet omnium, sed antea

guis omnium, significavit hoc, quod Ecclesia cre-
scendo per omnes gentes, linguis omnium locutura
esset. Ecclesia corpus est Christi, tu membrum es.
Unitas enim membrorum charitate concordat, et ipsa
unitas loquitur, quomodo tunc unus homo loqueba-
tur. [deo Dominus post resurrectionem suam dedit
Spiritum, ut in suo corpore ostendefet vitam, quam
modo non habemus, sed in resurrectione speramus.

À. 83 M. 120

vn
Ex illa ergo turba cum audissent hos sermones ejus,
dicebant : Hic est vere propheta. Alii dicebant, hie est
85

Christus.
109
vu M .

Quidam autem dicebant : Nunquid a Galilea Chri-
stus venit? Nonne Scriptura dicit, quia ex semine
David et de Bethlehem castello ubi erat David, venit
Christus ?

81
À * X

Dissensio itaque facta est in turba propter eum.
À 86
* x

Venerunt ergo ministri ad pontifices et Pharisaos,
et dixerunt eis illi: Quare non adduzistis eum? Re-
sponderunt ministri : Nunquam sic locutus est homo,
sicut lic homo. Responderunt ergo eis. Pharisori :
Nunquid. et vos. seducti estis ?.— Nunquid. aliquis ex
principibus credidit in ewn, aut ex Phariscis? Sed
turba hac que non. novit legem, maledicti sunt.

loc est quod Deminus ait: Ego veni ut non vi-
dentes videant, et videntes ceci fiant.

Dicit Nicodemus ad eos, ille qui venit ad eum nocte,
qui unus erat ez. ipsis : Nunquid lex nostra judicat
hominem, misi audierit ab ipso prius &. cognoverit
quid faciat? (Joan. 11).

Credebat Nicodemus, quia si eum vellent patien-
ter audire, similes flerent illig qui missi sunt eum
tenere et crediderunt.

Responderunt et dixerunt ei : Nunquid et tu Gali-
lwus es?-

Id est, a Galileo seductus Dominus, Galilzus dí-
cebatur, quoniam de Nazareth civitate .Galile:e

p erant parentes ejtis.

Serutare Scripturas et vide, quia propheta a Gali-
lea non surgit.

Dominus prophetarum inde surrexit, quem Scri-
ptura Nazarzum vocat.

CAPUT CXXX.

M. T R.o' pow

Congregatis autem Phariseis, interrogavit. eos
Jesus, dicens : Quid vobis videtur de Christo? cujus
filius est? Dicunt ei : David. Ait illis: Quomodo ergo
David in libro Psalmorum vocat eum Dominum, di-
cens: Dizrit Dominus Domino meo, sede a. deziris.
meis, donec ponam énimicos tuos. scabellum pedum
tucrum.

Digitized by Google
