A5 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI i]
ejt irterrogatio Domini quasi nescientis, cum ipsi A nec cogitatis , quia expedit nobis , wt unus morislr

nesciamus, sicut Apostolus dicit : Ut cognoscam si-
ent. ei cognitus sum (1 Cor. xui). Quod ait, auferte
taptdem, illos significat, qui in Ecclesia corrupte vi-
vunt, et offensioni sunt credere volentibus, Dicit illi
Martha : Domine, jam quarta dies est, et putet. Ulti-
mum quatuor elementorum terra est. Significat vero
putorem terrenorum peccatorum, id est, cupidita-
tum carnalium. Terra es enim, inquit Dominus Ádz
cum peccasset, et ín terram ibis (Gen. 11). Quod au-
tem exiit de monumento, animam significat receden-
tem a carnalibus vitiis. Quod vero institis obvolutus
exiit, hoc est, quod eliam a carnalibus recedentes,
et mente servientes legi Dei, adhuc tamen in carne
constituti, alieni a molestiis carnis esse non possu-

homo pro populo, et non tota gens pereat. Hoc exem
a sematipso non dizit ; sed , cum esset pontifex euxi
illius, prophetavit quía Jesus moriturus erat pro get
et non tantum pro gente, sed ut. filios Dei qui eraat
dispersi, congregaret in unum.

Caiphas de sola gente Judzorum prophetavit, vi-
delicet oves predestinatas domus lsrael, ad qux
missus est Dominus morte ejus salvandas. Sed qui
viderat evangelista quando scripsit Evangelium, vo-
cationem gentium, addidit de illis dicens : Sed ut f-
lios Dei qui erant dispessi, congregaret, ut estet unm
ovile e( unus pastor (Joan, x). Hic docemur etim
homines malos prophetizx spiritu futura pradicer,
quod tamen evangelista divina tribuit sacramento,

mus, dicente Apostolo : Mente servio legi Dei, carne B quia Caiphas anni illius summus sacerdos erat. Des

autem legi peccati (Rom. vi). Quod. autem facies
ejus sudario tecta erat, hoc est quod in hac vita
plenam cognitionem habere non possumus, sicut
Apostolus dicit : Nunc videmus per speculum in
emigmate, postea autem facie ad (aciem (1 Cor. xuu).
Et dixit Jesus : Solvite eum et sinite ire. Hoc est,
quod, post hanc vitam euferuntur omnia velamenta,
ut facie ad faciem videamus. Quantum autem inter-
sit inter bominem quem Dei sapientia gestabat, per
quem liberati sumus, et czeteros homines, hinc in-
telligitur, quod Lazarus nisi exiens de monumento
non solvitur, id est etiam renata anima, nisi reso-
lutione corporis libera ab omni peccato et ignoran-
fia esse non potest, quandiu per speculum et in
snigmate videt Domini autem linteamina et suda-
rium qui peccatum non fecit, et nihil ignoravit in
monumento inventa sunt. Ipse enim solus in carne,
9:95 tantum monumento, non est oppressus , ut ali-
«quod peccatum, in eo inveniretur, sed nec linteis
implicatus , uf eum aliquid lateret, aut ab itinere
retardaret.

Multi ergo ex Judeis qui venerant ad Mariam et
Martham, et viderant que [ecit , crediderunt in eum,
Quidam autem ex ipsis abierunt ad. Pharisaos, et di-
gerunt eis qua fecit Jesus,

(Aucusr.] Quidam ex bis qui venerant, nuntiave-
Tunt de Jesu Phariszis ut sxvirent, vel quidam ex
his qui crediderant, nuntiaverunt eis ut crederent.

autem constituit summum sacerdotem unum , cii
mortuo unus succederet, sed per ambitionem postea
evenit ut plures essent, et per annos singulos sus
vicibus ministrarent. Forte etiam uno anno plures
administrabant, ex quibus sorte exibat qui incensum
poneret, quod non licebat nisi summo sacerdoti, u
de Zacharia legitur (Luc. 1).

À . M M LJ un R e 5

Ab illo ergo die cogitaverunt sut interficerent eum.
Jesus ergo jam non palam ambulabat apud Judea,
sed abiit in regioutem juxta deser tum in civitatem que
dicitur Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis nis.

Cogitaverunt magis definite quam prius iaerí
cere eum, sed ipse vivendi exemplum dedit discipe
lis. Non enim est peccatum, $i fideles oculis perse
quentium se subtrahant. Quod autem vadit Ephrem,
que interpretatur fructificatio, figurat transitum
ad Ec:lesiam gentium.

A. T M. I gom pum
Prozimum autem erat pascha Judeorum.
À 91
. X
Et ascenderunt. multi. Hierosolymam de. regiM
«nte pascha, ut sanctificarent seipsos.

A Domino preceptum fuit Judas per Moysen, vt
in die pasche celebratione festi sanctificarentur.

Collegerunt ergo pontifices et. Pharisei concilium, p Qui celebratio umbra fuit futuri. Sanguine posi

et dicebant : Quid facimus, quia hic homo multa signa
facit ?

Cogitabant quomodo nocerent, non quomodo con-
sulerent. | :

Si dimittimus eum sie, omnes credent in eum : Et
venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem.

Temporalia perdere timebant, et zterna non co-
gitabant, ac sic utrumque amiserunt. Timebant ne
si doctrina Christi procederet, Judwi nullius mo-
menti fierent , et ideo Romani civitatem eis aufer-
Tent, eosque in servitutem dispergerent, quod post-
ea factum est. :

Unus. autem. ez: ipsis Caiphas nomine, cum esset
gontifez anni illius, dixit eis :*- Vos nescitis quid juam

*
*

Jud:eorum signati sunt, quia sanguine Chrisli fror-

ies nostre signantur.

Quarebant ergo Jesum, et colloquebantur ad invictt

in templo stantes : Quid putatis quia nom venit ad dien
[festum ?
Obliti sux sanctificationis, in ipso loco orationis

quirunt agnum ad immolandum. Unde in psalmo: :

Con[undantur ei revereaniur, qui quarunt animam
meam (Psal. xxxiv). De bene quxrentibus dicitur :

Periit fuga ame, et non est qui requirat animam meer. |

(Psal. cxi).

Dederant autem pontifices et Pharisei mandatum,
ut si quis cognoverit ubi sit, indicet, wt apprehendont
eum.

Digitized by Google

