451

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS,

Did

tanquam pullos sub se colligit, fovet, et ab insidiis À et tamen tunc certissime dicent, conscientiis hoe

diaboli et malorum hominum protegit. Unde Pro-
pheta ait: Sub umbra alarum tuarum protege me
(Psal. xvi). Amplius : Gallinam assimilat Ecclesise.
Sicut enim pulli gallinarum pastum suum sequentes
per diversa vagantur, et maternis vocibus congre-
gantur; sic et populus Dei carnalem voluptatem et
mundalem concupiscentiam sequens, vagatur ab
Ecclesia matre, et per sacerdotes modo increpatio-
nibus, modo blandimentis congregatur et lactatur.
Et quemadmodum gallina non solum suos pullos
calefacit, sed etiam cujuscunque volatilis exclusos
a se, diligit quasi suos Christianos studet fovere;
sed, sive gentiles, sive Judzi fuerint illi supposili,
omnes fidei sux calore vivificat, et in baptismo ge-
nerat, et in sermone nutricat, et materna diligi
charitate. Hxc que de Judzis hic dicuntur, etiam
lizreticis coaptantur. Quoties enim leguntur in ec-
clesiis verba prophetarum et apostolorum, propheta
t apostoli missi loquuntur ad nos. Quos omnes hx-
felici dum neglizunt et male interpretantur, quasi
*ccidunt et lapidant eos. Qui haeretici quoties mo-
vetur certamen inter fideles et eos, et Dominus vu
congregare illos sub veritate pennarum suarum, id
est, duorum Testamentorum, non quasi domestici
ipulli, sed quasi silvestres et sanguinarii vulturis aut
accipitris, non solum ad veritatem venire nolunt,
sed etiam irruunt super gallinam, id est, Ecclesiam,
et dispergunt pullos ejus.

Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta.

Cum ego fuero crucifixus, scindetur velum templi,
et secreta mysterii sanctitatis ejus publicabuntur,
et recedet ab eo Spiritus Dei. Et sicut corpus anima
recedente prius frigescit, deinde putrescit et solvi-
&ur, sic templum vestrum, Dei Spiritu recedente ab
€o, prius seditionibus replebitur, deinde ruet. Sicut
enim ante mortem hominis insanabilis precedit in-
firmitas, sic ante ruinam loci alicujus inemendabilia
pprecedunt peccata. Et sicut pulli frequenter a ma-
we vocati, cum non eam secuti fuerint, aut accipi-
ter diripit eos, aut longe vagantes pereunt, sie Do-
mino frequenter Judaeos vocante, quoniam non se-
«uti sunt eum, quasi accipiter rex Romanus partem
eorum comedit fame et gladio, alii autem dispersi
sunt ut pereant.

Dico enim vobis, non me videbitis amodo donec di-
«atis : Benedicius qui venit in nomine Domini.

[Hagaon.] Sensus est : Nisi confessi fueritis ipsura
me esse, de quo Psalmista cecinit, quia seniret in
eomine Domini (Psal. cxvi), non. videbitis amodo,
id est, ab boc tempore passionis, faeiem meam.
Hac autem confessio et hzc visio bipartifa est.
Credituri namque Judzi, postquam plenitudo gen-
tium intraverit, videbunt a judicio in antea in hu-
inana Christi facie divinam, quia prius ex fide et di-
lectione confitebuntur Omnipotentis Filium in carne
venisse benedictum, id est, ab omni peccato immu-
nem ad glorificandum nemen Patris. Increduli vero
salam humanitatem videbunt in secundo adventu,

ParROL. CLXXXVI.

testantibus, quia Filius Omnipotentis benedictus
venit in nomine Domini.
CAPUT CXLII.

À 1tC
. X

Verumtamen ex principibus multi crediderunt. ia
eum, sed propter Phariscos non confitebantur, ui Syn-
agoga non ejicerentur. Dilexerunt enim gloriam ho-
minum magis quam gloriam Dei.

[Aucusr.] Seiendum est quia Dominus crucem
suam in frontibus credentium fixit, ubi quodam-
modo sedes est verecundiz, ut de nomine ejus fide-
lis non erubescat, et magis Dei gloriam quam ho-
minum d:ligat. Cruce tempore sua nibil erat in
carne intolerabilius, nunc nibil est in fronte glorio-
sius. Ubi ergo Demini crux honorata est, non ess
modo crux in penis reorum, quia putatum est quod
et reus honoraretur, si crucifigeretur.

A. M." mp. "p, "5

Jesus. autem. clamavit et dizit : Qui. credit in me,
non credit in me, sed in eum qui misit me.

Simile jam dixerat : Mea doctrina non est mea,
sed ejus qui me misit (Joan, vii). Nunc autem, inquit,
non credit in me, id est, in hoc solummodo quod vi-
det in me, sed in Patrem. Et qui crevit in Patrom,
necesse est ut credat eum babere Filium

Et qui videt me, videt eum qui misit me,

€  Neputaretur sic voluisse intelligi Patrem quas£

filiorum per gratiam, et non unici Verbi equalis

' sibi, subjecit istud. Quasi diceret : Usque adeo

nihil distat inter me et Patrem, ut, qui me videt,
eum videat.
113
À. a

Ego lux in. mundum veni, ut omnis qui credit in
me, in tenebris non maneat.

Dixit Dominus alibi discipulis : Vos estis luz mun-
di (Matth. v). Lumina ergo sunt omnes sancti, sed
ab eo illuminantur, a quo recedentes tenebrantur.
Cum dicit, in tenebris non maneat, satis manifestat
se in tenebris omnes invenisse.

Et si quis. audierit verba mea, et non custodierit

D ego non judico eum. Non enim veni ut judicem mun-

dum, sed ut salvificem mundum.

Nunc est tempus misericordiz et collectionis, pos-
tea tempus judicii vel damnationis, juxta illud :
Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal.
c). De novissime judicio addidit :

Qui spernit me et non accipit verba mea, habet qui
judicet eum. Sermo quem locutus. sum, ille judicabit.
eum in novissimo die, quia ego ex meipso non sum lo»
culus. .

Non loquitur ex se, quia nou est ex se. Satis ma-
nifestavit se judicaturum, dicens : Sermo quem lo-
culus sum, et. caetera. Aliter judicabuntur qui non
audierunt, aliter qui audierunt et. contempserunt.
Qui enim sine lege peccarerunt, ait. Apostolus, sine

15

Digitized by Google
