413
sis, nos autem. Moysi discipuli sumus. Nos scimus
quia Moysi locutus est Deus : hunc. autem. nescimus
unde sit.

Superius dixerant, hunc scimus unde sit; hic dicunt
se nescire. Sed nescire nos dicimus quz abjicimus,
Itaque secundum cor eorum maledictio est quod di-
cunt : tu discipulus ejus sis, sed quod dicitur est op-
tabile omnibus, ut discipuli Christi sint.

Respondit ille homo et dixit eis: In hoc enim. vi-
rabile est, quia vos nescitis unde sit, et aperuit oculos
mcos. Scimus autem quia peccatores Deus non audit,
Sed si quis Dei cultor est, et voluntatem. ejus facit,
hunc exaudit.

Adhuc inunctus loquitur, nam et peccatores audit
Deus. Si enim non audiret, frustra publicanus pec-
tus percutiendo diceret: Domine, propitius esto mihi
peccatori (Luc. xvii). (Avcusr.] Nolite pro magno
habere ad voluntatem exaudiri a Deo, Ad volunta-
tem dxmones exauditi sunt, permissi ire in porcos
(Marc. v). Ad voluntatem princeps eorum diabolus,
a quo petitus Job tentari, non est. negatus (Job. 1),
ut esset. hic probatus, ille confusus. Aliquando Deus
quasi iratus dat quod petis, et propitius negat quod
petis. Quandobonum petitis, incumbiteorationibus ut
sumatis. Quid prosit et quid non, medicus novit.

A sacculo non est auditum quia quis aperuit oculos
cci nati. Nisi esset hic a. Deo non poterat. facere
quidquam.

[Avcusr.] Spreta eorum ira, libere veritatem con-
fitetur. Hoc enim nonnisi a Domino, nec a discipulis
fieret, nisi Deus in eis.

Responderunt et dixerunt ei : In peccatis natus es
totus, et tu doces nos? EL ejecerunteum foras.

Quod clausis 'oculis natus est, dicunt esse pro pec-
cato parentum. Sed Christus totum sanat extra ocu-
los, et intus cor aperit. Toties interrogando ut dice-
ret, magistrum fecerant, quem ingrati docentem pre-
jecerunt ; sed quia expulsus est, magis factus est
Christianus.

CAPUT CXXXIII.

Audivit Jesus quia ejecerunt eum foras, el cum in-
senisset eum dizit ei : Tu credis in Filium Dei ? Bes-
pondit ille et dizit : Quis est, Domine, ut. credam in
eum?

His verbis ostendit adhuc inunctus, se jam dudum
cor ad credendum paratum habuisse, sed in quem
credere debeat ignorasse.

- Et dizit ei Jesus : Et vidistieum, et qui loquitur
tecum, ipse est. Át ilie ait : Credo, Domine, El proci-
dens, adoravit eum.

Jam Dominus lavat inuncto faciem cordis , jam
mientis oculos illuminat, et ille confitetur non tan-
tum filium hominis, sed etiam Dei.

Et dizit ei Jesus : In judicium ego in hunc mun-
dum veni, ut qui non vident, videant; et qui vident,
€aci fiant,

O Domine ! lumen es, dies es, et ideo de tenebris
liberas humiles, qui se non videre putant, et per te
quzrunt ut videant. Superbi vero sapientes sibi, ut

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN. EPISCOPI.

i20

A Phariszi ex his verbis commoti, et qui vident cac'
fiant, se videre putant, sed experimento poe, cz
€os se esse sentient, Et hoc est judicium, id est di-
scretio, quz discernit causam credentium a superbis,
Judicium enim damnationis non modo, sed in fix,
fiet. Unde Dominus alibi : Ego non judico quemquam
(Joan. vin).

Et audierunt ex. Phariseis qui cum ipso. erant, et
dizerunt ei : Nunquid et nos ceci sumus? Dixit cá
Jesus? Si ceci essetis, non habereiis peccatum. Nunc
vero dicitis quia videmus, peccatum. vestrum | manet,

Si ceci essetis, id est si vos czecos adverteretis,
et ad medicum curreretis, non haberetis peccatum;
quia ego veni auferre peccatum. Sed qui se putant
videre, et non quzrunt medicum, in peccato perma-

B nent, et hoc est. qui vident, ceci fiant.

Amen , amen , dico vobis, qui non intrat per ostium
in ovile ovium sed ascendit aliunde, ille (ur est et
latro.

Quia Phariszi jactabantse videre, quod quidem
possent, si oves Christi essent, Dominus contra eo-
rum arrogantiam proposuit hanc similitudinem. Os-
tendit itaque quia nec sapientia, nec observatio le-
gis, nec bona vita quidquam valet, nisi per eum.
Siveenim Jud:eus etiam Phariszus, sive gentilis etiam
philosophus, doceat bene vivere, vel bareticus sub
nomine Christi, nec tamen in Christo praedicans,
omnes sine eo rapiunt et occidunt, Ovile est Eccle-
sia, In quam quicunque vult intrare, per Christum
intret, Christi gloriam quzrens, non suam. Humilis

C janua Christus est. Ergo qui intrat, se humiliet, ne

ascendens per maceriam, dum exaltatur, cadat.
Aliunde utique ascendit, qui quoquo modo przter
Christum intrat, vel non deeo bene sentiendo, vel
non ejus gloriam, sed suam quarendo. Fur ergoest,
quia male intrat, et quod alienum est, suum dict,
id est, oves Dei suas facit. Latro est, quia. quod fu-
ratus est occidit, dum malo exemplo seu perverse
docendo oves corrumpit.

Qui autem intrat per ostium, pastor est ovium. Huic
ostiarius aperit, et oves vocem ejus audiunt.

In quocunque sonet vox verbi Dei, preedestinati ad
vitam audiunt obediendo. Et notandum quod non
omnis qui intrat per ostium, pastor est ; quia et oves

p intrant. Verumtamen unitas universitatis. Ecclesiz,
verbo et exemplo quotidie pascit. Ostiarius est Chri-
stus, qui seipsum aperit, vel Scriptura, quz ducit
ad Christum, vel Spiritus sanctus, qui docet omnem
veritatem.

Et proprias oves vocat nominatim, et educit eas. Et
cum proprias otes emiserit, ante eas vadit, et. oves il-
lum sequuntur, quia sciunt vocem ejus.

Oves vocat nominatim, qui ait discipulis suis :
Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in celo (Lec.
xx). Unde alibi; Novit Dominus qui sunt ejus (IITim.
1i). Educit eas hinc ad vitam zternam, emittit eas,
absolvendo a vinculis peccatorum, et przcedit eas,
surgens a mortuis. Aliter: Educit oves de tenebris
ad lucem doctrinze, ej ante eas sic emissas quasi de

Digitized by Google
