488

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

486

Amen dico vobis, quod precinget se, et faciet illos A ab eis fidei confessionem morumque probitatem re-

discumbere, et transiens ministrabit illis.

Precingit se, id est, ad retributionem proparat.
F'aciet illos discumbere, id est , in zterna quiete re-
ioveri. Unde alibi ipse Dominus dicit: Recumbent
cum Abraham et Isaac et Jacob (Matth. vn). Traus-
iens ministrabit, quia rediens de judicio ad regnum,
post ipsum judicium nos lucis sux illustratione sa-
tiabit. Quem enim in humanitate in judicio cerne-
mus, etiam in divinitate post judicium videbimus.
Vel certe transiens dicitur ministrare, quia suos fe-
liciter transire faciet, cum de speculatione humani-
tatis ad contemplationem divinz claritatis elevabit,

Ei si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigi-
lia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi.

Vigilias vocat a similitudine excubantium in no-
cte; quia in nocte hujus seculi semper debeinus
*ontra bostes esse solliciti, et exspectare judicem
omnibus in qualibet tate paratis, lucem perpetuam
ministraturum. Prima ergo vijilia prinzevum tem-
pus est, id est, pueritia; secunda , adolescentia vel
juventus, quz unum sunt auctoritate sacri eloquii,
dicentis: Letare juvenis in adolescentia tua. (Eccle.
X1). Tertia vigilia est senectus, in qua saltem sene-
ctute resipiscat, qui in prima et secunda atate non
evigilat ad vias vitz.

L. 5 M.UU go 9

Dixit ergo: Homo quidam nobilis abiit in regicnem

longinquam accipere sibi regnum , et reverti.

(BEpA.] Homo nobilis est. Christus. Longinqua €

regio, Ecclesia est ex gertibus, de qua ei loquenti,
ego autem conslilulus sum rex ab eo, dicitur a Pa-
tre ; Postula a me, ei dabo tibi gentes hareditatem
tuam et possessionem luam terininos terre (Psal. vi).
Qui hareditas aut possessio, bifarie regio longin-
qua vocatur; vel quia a finibus terrz clamat. ad
Dominum, vel quia longe est a peccatoribus salus
(Psal. cxvini). Cum enim Dominus ubique sit, longe
tamen est ab idololatris , sed qui erant longe , factt
sunt prope in sanguine Christi (Ephes. 1). Abiit enim
Christus ab exczcatis Judzis ad gentes illuminan-
das, in fine reversurus, quando omnis Israel salvus '
erit (Rom. x1).
L. ? M.

Vocatis autem decem servis suis, dedit iliis decem
mnas. .

Denarius ad legem pertinei propter Decalogum.
Vocat itaque paterfamilias decem servos, quia ele-
git discipulos per litteram legis imbutos. Dat illis
decem mnas, quia dicta legis spiritualiter intelli-
genda revelat. Post resurrectionem quippe suam
aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc.
xiv). Mna secundum Graecos, centum drachmis ap-
perditur, et sermo Scripture, quia vitz colestis
perfectionem suggerit, quasi centenarii pondere
fvigescit.

Et ait ad illos: Negotiamini dum venio.

Mystica prophetarum et legis populis offerte, et

cipite, juxta psalmistam : Stumite, inquit, psalmum
et date tympanum (Psal. txxx). Hoc est laudem prze-
dicationis in corde percipite, et devotionem operis
in carnis casligationem redigite. Tympanum est
corium in ligno extentum, et significat, carnem
nosiram ad exemplum Dominice crucis aflligendam.

Cives autem illius oderant illum, et miserunt le-
gationem post illum, dicentes: Nolumus hunc regnare
super nos.

Cives ipsins dicit Judzos, de quibus alibi prote-
statur. Nunc autem et. viderunt et oderunt ^t me et
Patrem meum (Joan. xv). Qui non solum presentem
usque ad mortem crucis oderunt, sed post resur-
rectionem ejus miserunt persecutionem apostolis,

De predicationem regni celestis spreverunt.,

Et factum est , dum rediret accepto regno, et jussit
vocari servos, quibus dedit pecuniam, ut sciret quan-
tum quisque negotiatus esset.

Quod dicit, ut rediret, signiflcat secundum ad-
ventum ejus. Ut sciret , inquit, hoc est, ut scire
faceret omnes, tunc. enim omnium opera ct cogita-
tiones palam omnibus ostendentur,

Venit autem. primus, dicens: Domine, mna (ua
decem mnas acquisivit.

Primus servus, ordo doctorum est in circumci-
sionem missorum , qui unam mnam accepit , id est,
unum Deum, unam (idem, unum baptisma. Hxc
mna decem mnas acquisivit, quia populum sub
lege sibi sociavit.

Et ait illi: Euge, serve bone, quia in modico fide-
lis fuisti, eris potestatem;habens supra decem civitates,

Modicum est, quidquid in presenti'vita. percipi-
mis in comparatione futurorum. Ez parte enim co-
gnoscimus, et ex parte prophetamus. Cum autem
venerit quod per[ectum est, evacuabitur quod ex parte
est (1 Cor. xiu). Decem civitates, sunt animz per le-
gis verba ad gratiam Evangelii pervenientes. Quibus
tamen glorificandus przponetur, qui eis pecuniam
verbi digne Deo commendaverit. Unde Apostolus :
Que est spes nostra aut gaudium aut corona gloria: ?
Nonne vos ante Dominum Jesum? (1 Thess. ni.)

£t alter venit, dicens: Domine, mna tua fecit quin-
que mnas.

D Alter servus, cotus eorum esl qui preput:o

evangelizore missi sunt, quorum mna3 quinque
mnas fecit; quia gentes quinque sensibus antca
mancipatas , ad fidei Évangeliez gratias convertit.

Et huic ait: Et tu esto super quinque civitates.

Hoc est, fulgeto ex fide animarum qua imbuisti
eas, et de illorum profectibus honoreris, in quibus
quinque sensus de operibus tenebrarum ad opera
lucis commutasti. Hinc Isaias ait: Jn die illa erunt
quinque civitates in terra "Egypti. loquentes lingua
Chanaan (Isa. xix), id est, lingua mutata.

Et alter venit dicens: Domine, ecce mna tua quam
habui repositam in sudario. Timui enim te, quia homo
austerus es, tollis quod non posuisti , et metis quod
non seminasti.

Digitized by Google
