4419

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

430

ria et arcze habent libros, et Dei notitiam non ha- A runt, quia per breve curriculum vitz sum quo pee-

bent. lstiusmodi erat fimbria brevis ex lege prz-
cepta, quam mulier sanguine fluens tetigit in pallio
Domini (Matth. 1x). Sed non est puncta superstitio-
sis sentibus Pharis:orum, imo sanata. In stolis am-
bulare , est in cultioribus vestimentis ad publicum
procedere quod reprehenditur in divite, qui indue-
batur purpura et bysso (Luc. xvi).

M. R. L.

Amant enim primos recubitus in conis , et primas
cathedras in Synagogis, et salutationes in foro, et vo-
cari ab hominibus rabbi, L. Et omnis populus liben-
ter audiebat eum,

Quod populus etiam in bis libenter eum audivit

cata plangere debuerant, pro prioratu certare non

metuunt.
252 m
M. ? L. '^

Va vobis, Scribe et Pharisci legisperiti hypocrita,
quia tulisiis clavem scienti, et clauditis regnum co--
lorum ante homines ; vos autem non intratis , nec in-
froeuntes ainitis intrare.

f Canvs.] Regnum celorum, Scripture dicuntur;
janua earum, intellectus. Clavigeri sunt sacerdotes,
clavis est verbum scientiz, adapertio est interpreta-
tio vera. Non dixit , qui non aperitis, sed qui cíau-
ditis. Ergo Scripture non sunt clausz, sed obscure.
Unde Petrus in Epistola sua: Non sicut voluit ho-

babes in Luca in principio ducentesimi quadrage- p mo, locutus est spiritus, sed sicut voluit spiritus,

simi sexti capituli. Marcus quoque idem tangit in
fine centesimi trigesimi capituli. ( Higkos.—Begpa. ]
Notandum quod non salutari in foro, non primo
discumbere vetat eos quibus hoc officii ordine com-
petit, sed a fidelibus illos docet esse cavendos qui
hoc indebite amant. Duplici ratione a vanz gloriz
cupidis attendere jubemur, ne vel simulatione se-
ducamur, eslimantes esse bona quz faciunt, vel
zemulatione inflammemur, gaudentes in bonis lau-
dari quz simulant.
M 250
. P1

Vos autem nolite vocari rabbi. Unus est enim ma-
gister vester, omnes autem vos fratres estis. Et patrem

nolite vocare vobis super terram , unus enim est pater (,

vester, qui in colis est. Nec vocemini magistri, quis
snagister vester unus est Christus.

[ Hig&os.] Nec magister, nec pater vocandus est
alius, nisi Deus Pater et Dominus Filius. Pater, quia
ex ipso sunt omnia ; magister, quia per ipsum sunt
omnia, vel quia per carnem ipsius reconciliati su-
mus Deo. Quare ergo Apostolus dixit se doctorem
gentium , et quare in /Egypti monasteriis se invi-
cem patres vocant? Quia aliud est, natura esse pa-
trem vel magistrum ; aliud, indulgentia. Nam si bo-
minem patrem vocamus , honorem :etati deferimus.
Magister dicitur ex consortio magistri Christi. Et
quomodo unicus filius non prajudicat czteris, ne
per adoptionem dii vocentur et filii; ita unus pater
non pr:ejudicat aliis, ne patres per adoptionem vo-

centur.
M. 5i L. 179 et 215

Qui major est vestrum , erit minister vester. Qui
autem se exaltaverit , humiliabitur ; et qui se bumi-
liaverit, exaltabitur.

| BEpa. ] Qui major est sive meritis, sive officio
prelationis, alios preveniat ebsequendo. Unde Apo-
stolus : Honore invicem pravenientes ( Rom, xn).

181 229 135
L e MH M LI R e ^
Ve vobis, Pharisci, quia diligitis primas cathedras

in *synagogis et salutatiopes in foro. .
Yo miseris ad quos Phariseorum vitia transie-

locutus est homo (11 Petr. 1). Ratio obscuritatis mul-
tiplex est. Unde duas dicimus causas unam, quia
Deus voluit esse alios doctores , alios discipulos ;
alteram, ne contemneretur Scriptura, si ab illis in-
telligeretur, a quibus nec amatur nec custoditur.
Claudebant Judzi januam veritatis , quando decre.
verunt, ut si quis Filium Dei confiteretur, fleret ex-
tra Synagogam. [ BEpa.] Clavis enim scientiz, hu-
militas Christi est, quam legisperiti nec intelligere
volebant ín lege et prophetis, nec ab aliis intelligi.
Intrare in Scripturas, est non esse contentum su-
perficie litter , sed usque ad intelligentixe arcana
penetrare, ( Hiskow.] Vel certe omnis magister qui
scandalizat malis operibus discipulos suos, claudit
ante eos regnum celorum,
L. 241

R 136
. vt

Ve vobis Scribe: et Pharisei hypocrite, qui deve-
falis domos viduarum sub obtentu prolixe ora:ionis,
propter hoc accipietis majorem damnationem.

[BEpa.] Simulationem eorum significatione pe-
ne condemnat. Ve enim vox dolentis est. Non tan-
ium ait , accipient damnationem, sed adjunxit ma-
jorem, ut insinuet eos qui orant ut videantur ab ho-
minibus , damnationem mereri; sed eos qui proli-
xius orantes , avaritiam suam religionis colore dc-
pingunt, non solummodo laudes, sed etiam pecunias
quarendo, majori damnatione plectendos. Qui qua-
si patroni in judicio futuri, ut in adeundis vidua-

D rum domibus retineant auctoritatem, fit cxteris

adeundz salutis inhibitio, et regni coclestis obscra-
tio. Et ideo accipient amplius judicium , quia et pav-
nam proprii peccati, et. reatum alienz ignorantia

debebunt.
955
M. i

Ve vobis Scribe et Pharisei hypocritae, quia cir-
cuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum;
et cum fuerit factus, facitis eum filium gehennae duplo
quam vos.

[HiEnow.] Scribe et Pharisei lustrantes orbem
causa lucri, studebant de gentibus facere prosely-
tos, id est. advenas et cireumcisos miscere popuio
Dei. Sed qui ante dum esset etlinicus, semel errar.s

Digitized by Google
