4935

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

494

tem fraternitatis discordiz peste commaculant, Do- A humilis ad serviendum, ita servus non suscipiendo

minum produnt. Et sicut Joannes baptista pro ve-
ritate,et ideo pro Christo qui veritas est, martyrium
suscepit ; ita e contrario, qui veritatis jura spernit,
Christum utique prodit. Sciendum, quia Joseph,
non uf mulli putant, secundum septuaginta inter-
pretes, viginti aureis venditus est (Gen. xxxvi),
sed seeundum Hebraicam veritatem, viginti ar-
genteis.Neque enim poterat servus charior esse do-
mino.

CAPUT CLIV.

À 112

X

Ante diem festum pascha sciens Jesus. quia venit
hora ejus, ut. transeat. ex hoc. mundo ad Patrem,
cum dilezisset suos qui erant in mundo, in. finem dile-
ail eos. N

Pascha transitus dicitur, quia Dominus per JEgy-
ptum transiit, percutiens primogenita ejus, et filios
lsrael liberans, et quia filii Israel transierunt illa
nocte de JEgyptia servitute (Exod. xi). Quod si-
gnificat Dominum transiturum de hoc mundo ad
Patrem, et fideles ejus de temporalibus ad coeles-
tia. In finem dilexit eos, id est, in seipsum. Finis
enim legis, ait Apostolus, est Christus (Rom. x).
[Aucusr.] Finis quousque eamus, non ubi pereamus.
Vel in finem, id est, in mortem, non quod morte
terminetur Christi dilectio, sed in tantum dilexit,
quo usque ad mortem dilectio eum perduxit, In quo

exemplum dedit, ut omnes in Dei veritate perma- (

neant usque in finem.
115

v

Surgit a cena, et ponit vestimenta sua. Et cum ac-
cepisset linteum, pracinxit se. Deinde misit aquam
in. pelvim, et cepit [cvare pedes. discipulorum, et ex-
tergere linteo quo erat precinctus.

Ex magna humilitate non dedignatus est lavare
pedes illi eliam, eujus manus jam previdebat in
scelere. Quid mirum si posuit vestimenta : Qui cum
in forma Dei esset, semetipsum exinanivit ? (Philip. u.)
Quid mirum si przcinxit se linteo, qui formam servi
accipiens , habitu inventus est ut homo? (ibid.) Quid
mirum si misit aquarm in pelvim, unde lavaret pedes
discipulorum, qui in terram sanguinem fudit, que
immunditiam dilueret peccatorum? Quid mirum si
linteo quo erat pracinctus, pedes quos laverat ter-
$it, qui carne qua erat indutus, evangelistarum ve-
stigia confirmavit?

Venit ergo ad Simonem Petrum, et dicit ei Petrus:
Domine, tu mihi lavas pedes?

Kon est intelligendum quod post aliquos venisset
ad Petrum, sed ab illo ccpit lavatio. Expavescit
ergo primus apostolorum , quod Deus lavet homini
pedes.

Respondit Jesus et dicit ei: (uod. ego facio, tu
nescis modo, scies autem postea.Dicit ei Petrus : Non
lavabis mihi pedes in eternum.

Hoc est, nunquam javabis. Sicut est Dominus

servitium.

Respondit ei Jesus : Si non lavero te, non habebis
partem mecum.

Te dicit, pro solis pedibus, Qui? non lavatur per
baptismum et confessionem poenitentiz , non habct
partem cum Jesu.

Dixit ei Simon Petrus : Domine, non tantam pedes
meos, sed et manus et caput.

Territus ex Domini responsione de periculo salu-
tis, totum se offert abluendum, turbatus amore et
timore.

Dicit ei Jesus : Qui lotus est, non. indiget nisi ut
pedes lavet, sed est mundus totus.

Intelligendum est preter pedes. Totus homo
abluitur in baptismo, sed tamen cum in rebus hu-
manis postea vivitur, humani affectus , sine quibus
non vivitur quasi pedes sunt; quia si dixerimus,
peccatum non. habemus, mentimur (Joan. 1). Quo-
tidie igitur lavat nobis pedes, qui quotidie interpel-
lat pro nobis. Unde etixm quotidie dicimus : Di-
mitle nobis debita nostra (Matth. v1). Et in Cantico
canticorum : Lavi pedes meos, quomodo" inquinabo
Illos? (Cant. v.) Timeant inquinare pedes suos, qui
subrepente amore human: laudis, placere homini-
bus affectant. Notandum quia erravit Peirus, ne
noserraremus, cum se totum lavandum Deo ob-
tulit. Quem Deus correxit, ostendens semel baptiza-
tum, non esse rebaptizandum.

Et vos mundi estis, sed non omnes. Sciebat enim
quisnam. esset qui traderet eum ; propterea dizit, non
estis mundi omnes. Postquam ergo lavit pedes eorum,
accepit vestimenta sua. Et cum recubuissel iterum,
dixit eis : Scitis quid fecerim vobis ?

[BE»4.] Nunc vult aperire quod Petro dixerat,
scies autem postea. Mystice coena in qua cum disci-
pulis Dominus recubuit, significat tempus univer-
sum, quo ipse corporaster in Ecclesia demoratus,
et dapibus verbi salutaris ac miraculorum dulcedine
cunctos fideles pavit, et fide ac dilectione audien.
tium ipse pastus est. Surrexit ergo a coena, et po-
suit vestimenta sua, quando membra corporis de-
posuit in cruce. Linteo precinxit.se, quando sua
membra circumdedit passionis exercitio. Solet
p namque per linteum, quod multifario labore confi-

citur, afflictio passionis figurari. Misit aquam ín

pelvim, et cztera, Defunctus in cruce, aquam cum
sanguine de latere suo fudit, quibus credentes mun-
dare et sanctificare dignatus est. Postquam lavit
pedes, accepit vestimenta swa, el recumbens, ape-
ruit eis mysterium lavationis; quia , postquam pa-
tiendo in cruce lavacrum remissionis nobis, conse-
cravit, accepit membra jam immortalia, et post re-
surrectionem exposuit eis utilitatem su passio-

nis.
E]
Y . M . il L .
Vos vocatis me, Magister et Domine; et bene dici-
tis. Sum etenim.

116

Digitized by Google
