suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum
temporibus suis.

[Csnvs.] Lucas responsionem sermonis eorum
ponit dicentium , absit. Mattheus autem secundum
vesponsionem cordis eorum scribit. In. corde eniin
et conscientia dixerunt, malos male perdet, [AucusT.]
Aliter: Intelligamus quosdam respondisse quod Mat-
theus commemorat, quosdam vero quod Lucas.
Yacuit namque Matthzus brevitatis causa, quod
Lucas non tacet, parabolam scilicet non ad eos
solos dictam , qui de potestate interrogaverunt , sed
ad plebem. Quod Mattb:eus ponit, aiunt. illi: non
est accipiendum illi pluraliter, tanquam eorum sit
jsta responsio, qui Dominum de sua potestate dolose
interrogaverunt; sed quod in codicihus Graecis
sine ulla ambiguitate apparet, illi dictum est sin-
gulariter, id est, ipsi Domino tales hoc aiunt, qui
jam membra Domini erant. Jam enim plures bapti-
zaverat. Marcus ait , perdet colonos, iu voce ipsius
Domini: potest enim intelligi, quod cum verum
dixerint illi prius, hoc etiam postea confirmavit Do.
minus qui veritas est.

Dicit illis Jesus: Nunquam legistis in Scripturis,
lapidem quem reprobaverunt edificantes , hic factus
est in caput anguli? A Domino facium est istud , et
est mirabile in oculis nostris (Psal. cxvi).

[B£v4.] Quomodo inquit , implebitur h:xec prophe-
tia, que lapidem ab :edificantibus reprobatum, in
caput anguli dicit esse ponendum, nisi quia Chri-
stus, a vobis reprobatus, eredituris est gentibus pre-
dicandus, ut quasi lapis angularis, ex utroque
populo duos in se parietes jungat, unumque sibi
templum zdificet? De hoc lapide ait Isaias : Immit-
tam in fundamenta Sion lapidem electum , pretiosum,
angularem , et qui crediderit in eum non. confundetur
(sai. xxvii). Qui autem. supra coloni, lic. zedifi-
cantes dicuntur; quia qui plebem ad ferendos fru-
ctus excolere, hanc ipsi Domino inhabitare dignam
quasi domum construere jubebantur.

Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei,
et dabitur genti facienti fructus. ejus.

[Hitan.] Manifestus  patrisfamilie reditus erit
gloria paternz majestatis, assistens in Filio tem-
pore judicii. Venit etiam quotidie aliis per benefi-
cjum gratiz, aliis et vindictam contumaciz, veluti
tunc cum Judzis ad gentes transtulit. regnum Dei,
id est intelligentiam Scripturarum. Vinea igitur
Ecclesie datur aliis, id est, ab oriente et occi-
dente, ab austro et aquilone venientibus et recum-
bentibus cum Abrabam et Isaac et Jacob in regno
Dei.

Omnis qui ceciderit super lapidem istum , confrin-
getur. Super quem autem ceciderit , conteret eum,

[Cunvs.] Quod cadit, fortiter cadit propter duas
causas: aut propler pondus suum, aut propter al-
titudinem.Christiani cadunt super lapidem peccando;
sed credentes in Christum, stant super ipsum
quasi super proprium fundamentum. Nec tantum
conteruntur quantum potest eos conterere Christus,

IN UNUM EX QUATLOR LIBER TERTIUS,

$90

A sed secundum peccata sua, aut propter magnitudi-
nem peccati criminalis, aut propter altitudinem di-
gnitatis, ut clerici, monachi, vidus, virgines. La-
pis vero (id est, Christus) cadit super Judaeos et
paganos non credentes, qui non secundum sua
opera pereunt, neque secundum suas personas; sed
tantum pereunt , quantum potest eos perdere Chri-
stus, qui non credunt in eum. De quibus Prophe:a :
Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis quem pro-
jicit ventus a facie terre (Psal. 1). |ligRow.] Igitur
qui peccator est et tamen in Christum credil, per
assensum rali et contemptum Dei cadit. super la-
pidem, et confringitur ut non rectus ambulelt, sed
non omnino conteritur. Cui vero lapis iste desuper
cum poena perditionis irruet, quam negat, penilug
conterelur, ut nec testa remaneat. Quod Matthieus
torcular ponit, dicit Marcus lacum, quia sicut in
torceulari exprimitur vinum, sic in laeu exprimitur

, aqua de humo. Torcular enim quasi vomit mustum,
et humus quasi vomit lacum. Pastinavit, id est, pa-
xillavit vel plantavit, seu quod mihi melius videtur
pastum dedit, id est, fimo pavit. Pater Deus quasi
fimo pavit filios Israel, quando carnibus quas ipsi
cupiebaxt, eos satiavit. Unde illud: Manducarerunt
et saturdii sunt nimis, et desiderium eorum attulit
eis, non sunt fraudati a desiderio suo (Psal. Lvxvis).
Fodit, id est, fodiendo terram, fecit torcular vel
lacum, quia fodiendo corda Judzorum, et inde cji-
€iendo stercora vitiorum, dedit eis prophelias, per

C quas bona discernerent a malis, sicut in torculari
mustum discernitur a vinaceis, et oleum ab amurca:
per quas quasi a lacu , mundarentur a sordibus pra-
vorum desideriorum. David et alios prophetas vulne-
raverunt in capite, id est in corde, quod caput
dicitur cogitationum, vel in Christo, qui est caput
omnium fidelium, quando eis prophetantibus de
adventu Christi, non crediderunt. Unde ipse David
ait: Secundum | multitudinem. dolorum meorum in
corde meo, consolationes tue letificaverunt animam
meam (Psal. xci).

M. 220 R. 122 et 129 L. 259 et 212

et 261 A Tl et 85 eti 88
*.

D BEtcum auaisent. principes sacerdotum et Plicri-
sci parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret.
Et quarentes eum tenere, timuerunt turbas, quoniam
sicut prophetam eum habebant.

(H«now.] Turba mobilis est, et in morem fu-
ctuum et ventorum trabitur. Quem modo veneran-
tur, postea contra eum clamant, crucifige.

. CAPUT CXXV.
M.* rp."

Et respondens Jesus, dixit iterum in parabolis eis,
dicens : Simile factum. est. regnum colorum homim
regi qui fecit nuptias filio suo. .

[GnEcon.] In parabolis audiunt, quod aperte non
merebantur audire. Sciens Dominus voluntatem

Digitized by Google
