499
Et notandum quod omnes duodecim de eodem vase
in circuitu cibos cum Domino sumebant, in coena-
culo strato, quasi jacendo, more antiquo recumben-
tes. Alioquin proditor per intinctionem manus ex-
presse notatus essel, si nullus de aliis adescam Do-
mini manum extendisset. [AucusT.] Quod vero
Mattheus paropsidem, Marcus catinum dicit, unus
quadraturam vasis, , alter quia esset fictile desi-
gnat.

Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de

ili».
M.'P R.LU

Ve autem homini illi, per quem Filius hominis tra-
detur.

[Hignox.] Poma predicitur, ut qui pudore non
vincitur, timore corrigatur. [Brpa.] Etiam hodie
ve illi qui altaribus sacrosanctis malignus accedit,
et przcordiis aliquo scelere pollutis.

Bonum erat ei, 5i natus non fuisset homo ille.

Si in utero matris mortuus fuisset, ne vivus na-
&Ceretur, in comparatione mali quod postea prome-
ruit, bonum sibi esset. [HiERos.] Sie dicitur Ponti-
cum mare dulcius quam cetera. maria, id est, mi-
nus amarum. Vel usitate et simpliciter dictum est,
multo melius esse non subsistere, quam male sub-
Bistere, ut si de aliquo pessimo diceretur : Melius
esset illi si nunquam fuisset.

A. !8 M. 99 p, ! p, 29

Aapiciebant ergo ad invicem discipuli luvsitantes de
quo diceret.
L LÀ 369 M . 280 R LÀ 162 À . 12
Et querentes inter se, quis esset ex eis qui hoc fa-
cturus esset.
À 125
. x

Erat ergà recumbens unus ex discipulis ejus in sinu
Jesu, quem diligebat Jesus.

[Avucusr.] Quid dixerit ín sinu, paulo post ait,
ubi dicit supra pectus. Jesu. lpse est Joannes, quem
diligebat Jesus non plus omnibus, sed familiarius,
vut adolescentem, ut cognatum, ut virginem, in quo
formam  contemplativorum ' proposuit. [ Aucust. |
Erat enim" consuetudo, ut scriptor gestorum cum
ad se veniret, tanquam de alio loqueretur. Per si-
num significatur secretum, de quo bibit divinitatis
sacramentum.

Innuij.ergo huic Simon Petrus, et dicit ei: Quis
est de quo dicit? Itaque. cum. recubuisset ille supra
pectus. Jesu, dicit ei : Domine, quis est?. Respondit
Jesus : lle est cui ego intinctum panem porrezero.

Interrogat Petrus Joannem non verbis, sed nutu
corporis, Joannes Dominum familiari consilio, cui
submissa voce exprimit proditorem.

A. ELO

Et cum intinzisset panem, dedit Jude Simonis
Isc ariotis, Et post buccellam. tunc introivit. in illum
Saf anas.

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

90

A Dominus per buccellam tinctam suum exyrni
traditorem, fortassis per panis linetionem, illi
significans fictionem. Non enim omnia qua inti.
guntur abluuntur, sed nonnulla tinguntur wt ipf.
ciantur. Si autem bonum aliquod hac tinctio siqni-
licat, eidem bono ingratum non immerito see
est damnatio. Nota quia intraveral Salanas in «or
Jude, quando pactus est cum Judaeis pretium de
sanguine Domini, ut ait Lucas. Venerat ergoad ee
nam, babens diabolum in cogitatione ; post panem
vero intravit in eum, non ad hoc ut alium tentaid,
sed ut proprium possideret. [AuctsT.] Intrat enim
in cor, immittendo iniquas persuasiones cogitatio-
nibus iniquorum, Sed nunc intelligere debemus 1
diabolo Judam plenius esse possessum, sicut ape-

B stoli qui jam post resurrectionem acceperant Spiri-
tum sanctum insufflante Domino et dicente ? Aca-
pite Spiritum. sanctum (Joan. xx), postea pleniu
acceperunt in die Pentecostes (Act. 1).

À 123

Xx

Dicit ei Jesus : (uod facis, [ac citius.

[Hitan.] Non precepit facinus, sed pradixi,
dans in se potestatem, ut quia voluntatis crimen pmo
facto pensatur, invidia perageret re, quod volue
tate jam faceret. Festinat Dominus in bonum salutis
fidelium, quod Judas operatur, sed non sibi. Mul
quippe bonum ut Judas faciunt, sed nihil profici
iilis.

Hoc autem nemo scivit discumbentium, ad qud d-
zerit ei, (Quidam enim putabant quia loculus lab
bat Judas, quod dicit ei Jesus: Eme ea que ops
sunt nobis ad diem festum, aut egenis ul aliquit
daret.

[Aucusr.] Habebat Dominus loculos, oblata fi^
lium conservans suorum necessitatibus. Tunc ect
siasticze pecunize forma est instituta, ut intelligere-
mus, quod precepit non cogitandum de crasim,
non ad hoc fuisse preceptum, ut nihil pecunie ser-
velur a sanctis, sed ne Deo pro isla serviat, &
propter inopie timorem justitia deseratur.

M. T

Respondens autem Judas qui tradidit eum, dizi :
Nunquid ego sum, Rabbi ?

[Aucusr.] Ne tacendo se prodere videretur, init
rogat sicut alii. In hoc quod ait. Rabbi, jungit afe
ctum blandientis, et magistrum vocat, quasi ex
set proditionem.

Ait illi : Tu dixisti.

Cogitando aliquid dieitur, juxta illud: Dirersu
apud semetipsos. Constat itaque, quia Judas cendt
dixit et ratum habuit se esse proditorem. Confui-
tur ergo cum audit: Tu dizisti; nec tamen aliis
aperte exprimitur. Potest enim intelligi quasi Do-
minus diceret: non ego dixi.

À. 125

X
Cum ergo accepisset ille buccellam, exiit. conti.
Erat autem nox.

C

D

Digitized by Google

