<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,60">
    489 IN LVM EX QUATVOR LIBER TERTIVS. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    seriae, qui cupierunt praesentia. Nam et ipsa trans-
    itoria Dei dona, respectu æternorum dicuntur esse
    in sinistra; æterna vero in dextera, qui sunt potiora.
    Hinc est illud : Cor sapientis in dextera ejus, et cor
    stulti in sinistris illius (Eccle. x). Hædos vocat
    peccatores, quia pro peccato hædi offerbantur.
    Non dicit capras, quæ possunt habere fetus, sed
    lascivum animal et petulcium, et semper fervens ad
    coitum, ponit.
    
    Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt: Ve-
    nite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
    regnum a constitutione mundi.
    
    Rex regum sine strepitu verborum loquetur, id
    est, manifestabit conscientias et merita. Dicit
    itaque per collationem gloriæ: Venite, benedicti,
    beneficio Patris mei promoti ad obtinendum re-
    gnum vitæ, prædestinatum vobis a constitutione
    mundi.
    
    Esuriri enim, et dedistis mihi manducare; sitivi,
    et dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis
    me; nudus, et operuistis me; infirmus et visitastis
    me; in carcere, et non visitastis me.
    
    Manifestas sunt opera misericordiæ, ad corporis
    miserias pertinentia. Ad animas vero spectat, ut
    esurientem et sitientem justitiam pane verbi Dei
    reficias, vel potu sapientiæ refrigeres. Errantem in
    domum matris Ecclesiæ revoca; nudum a bono
    opere, virtutibus orna; infirmum in fide corrobora.
    In tribulatione aliqua seu carcere tristitiæ op-
    presso subveni, compatiendo vel consolando vera
    dilectione.
    
    Tunc respondebunt ei justi, dicentes: Domine,
    quando te vidimus esurientem, et pavimus? sitien-
    tem et dedimus tibi potum? Quando autem te vidi-
    mus hospitem, et collegimus te? aut nudum, et coope-
    ruvimus te? Aut quando te vidimus infirmum aut in car-
    cere, et venimus ad te?
    
    In conscientiis suis ita respondebunt, non dissi-
    mulentes de verbis Domini, sed vel stupentes de ma-
    gnitudine majestatis regis, vel quia parvum videtur
    eis omne bonum quod fecerunt comparativæ præ-
    mii. Unde Apostolus: Non sunt condignæ passiones
    hujus temporis, ad futuram gloriam, quæ revelabitur
    in nobis (Rom. viii).
    
    Et respondens rex, dicet illis: Amen dico vobis : D
    Quandi fecistis uni de his fratribus meis minimis,
    mihi fecistis.
    
    No videtur generaliter hæc dixisse de pauperi-
    bus, sed de his qui pauperes sunt spiritu. Dicit enim
    alibi : Fratres mei sunt, qui faciunt voluntatem Pa-
    tris mei (Matth. xii).
    
    Tunc dicet et his qui a sinistris erunt. Discedite a
    me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est dia-
    bolo et angelis ejus.
    
    Dum mali permisti sunt bonis, videntur esse cum
    Deo, sed tandem mittentur in ignem præordinatum
    sibi a constitutione mundi, nec videbit impius glo-
    riam Dei.
    
    Esuriri enim, et non dedistis mihi manducare. Si-
    PATROL. CLXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    Ativi, et non dedistis mihi potum. Hospes eram, et non
    collegistis me. Nudus et non operuistis me. Infirmus et
    in carcere, et non visitastis me.
    
    [AUGUST.] Christus, caput est Ecclesiæ; corpus
    ejus, Ecclesia. In nostro corpore caput sursum est,
    pedes in terra. In aliqua constipacione hominum,
    quando aliquis tibi pedem cæcat, nonne dicit caput,
    calcas me? Quomodo ergo lingua quam nemo lan-
    git, dicit, calcas me, s.c Christus caput, quod nemo
    calcit, dicet: Esurivi, et non dedistis mihi mandu-
    care, etc.
    
    Tunc responderubnt et ipsi, dicentes: Domine,
    quando te vidimus esurientem, aut sitientem, aut
    hospitem, aut nudum, aut infirmum, vel in carcere, et
    non ministravimus tibi?
    
    Excusare salagent ex consuetudine, quæ sole-
    bant homines fallere; sed non habent excusatio-
    nem, qui converti a malis et agere bona nolue-
    runt.
    
    Tunc respondebunt illis, dicens: Amen dico vobis,
    quandiu non fecistis uni de minoribus his, ne: mihi
    fecistis. Et ibunt hi in supplicium æternum, justi au-
    tem in vitam æternam.
    
    (REMIG.) Quid meretur qui aliena rapit, si ætër-
    naliter damnatur, qui de suo non dedit? Judicium
    sine misericordia fiet ei qui non fecit misericor-
    diam (Jac. ii). Notandum quia perfectorum unus ordo est
    in judicio, qui cum Deo judicat, et non judicatur.
    De his Dominus ait: Sedebitis et vos super sedes duo-
    decim (Matth. xix). Alius ordo etiam judicat exem-
    plo suo reprobos, et judicatur cum ei dicitur: Esu-
    rivi, et dedistis mihi manducare. Mali vero, qui in-
    tra Ecclesiam sunt, inique non judicant, sed judi-
    cantur, cum eis dicitur: Esurivi, et non dedistis
    mihi manducare. De his autem qui extra Ecclesiam
    inveneri sunt, dicit Psalmista: Non resurgunt
    impii in judicio (Psal. 1), ut vel judicent, vel judi-
    centur. Gemina punitur sententia impius, dum aut
    hic pro suis meritis mentis cæcitati percutitur, ne
    veritatem videat; aut dum in fine damnabitur, ut
    debitas poenas exsolvat. De igne autem æterni sup-
    plicii quid sancti Patres senserint, in medium pro-
    feramus. Ex libro prognosticonum de dictis Augus-
    tini: 'Ignis ille cujusmodi et in qua mundi vel re-
    rum parte futurus sit, hominem scire arbitror ne-
    minem, nisi forte cui Spiritus divinus ostendit.' Ex
    eodem: 'Unus quidem est gehenna ignis, sed
    non uno modo omnes cruciat peccatores. Unius-
    cujusque etiam quantum exigat culpa, tantum illic
    sentiet pœnam. Nam sicut in hoc mundo non om-
    nes æqualiter sentiunt ardorem solis, ita illic in uno
    igne non unus modus est incendii, sed dissimili-
    ter peccatores exurit.' Augustinus in. vigesimo
    primo De civitate Dei: 'Nequaquam negandum
    est, æternum ignem pro diversitate meritorum aliis
    levioren, aliis futurum esse graviorem; sive ipsius
    ardor pro pœna digna cujusque varietur, sive ipse
    æqualiter ardeat, sed non æquali molestia senti-
    atur.' Gregorius decimo quinto libro in Job: 'Si Miro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. Página em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda seguida da direita conforme instruções.
    Marginalia (A, B, C) transcritas como notas marginais centrais.
    Trechos entre parênteses e abreviações mantidos conforme impresso. Algumas palavras muito próximas à margem inferior direita estão parcialmente cortadas ("Si Miro"); mantido tal como visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>