Ait

similitudine si verax est anima, veritas est apud
Deum, cujus ipsa est particeps; et si ejus non fue-
rit particeps, tunc oinnís homo mendax, quia nullus
lomo de suo est verax. lgitur Deus Pater verax est,
non participando, sed veritatem generando.

Dixit ergo eis Jesus : Cum exaltaveritis Filium ho-
minis, tnc. cognoscetis quia ego sum , et a. meipso
facio nihil, sed sicut docuit me Pater, hec loquor. Et
qui misit me, mecum est, et non reliquit me solum,
quia ego qua placita sunt ei, facio semper.

Predicit quosdam de eis post passionem suam
cognituros quis esset, el credituros in illum. Exal-
tationem dicit hic passionis, non glorificationis ;
crucis, non cceli. A meipso nihil facio, id est a
meipso non sum, hoc dixit contra Patripassianos,
dicentes : Qui est Pater, ipse est Filius. Duo sunt
nomina, sed res una. Docuit me Pater, hoc est
scientem me genuit Pater. Ante dixerat se missum,
sed rem magnam szpe commemorat , cum ambo si-
mul sint, unus missus est, alter misit, quoniam
missio incarnatio est, qu:x tantum est Filii, non
etiain Patris. In nulla enim specie legitur Pater ap-
paruisse. Patris enim potentia, quz ex mundi crea-
tione specialiter manifesta est, per nullam singu-
larem creaturam declaratur expresse, veluti ejus sa-
pientia in hwmanitate Christi , veluti multiformis
gratia bonitatis ejus in divisione linguarum, sive in
«c;lumba. [Avcusr.] Sicut ergo in solis radio calor
et splendor ab invicem nequeunt separari, sed calor
$i^cat, splendor illuminat ; et sicut ratio.in anima
est, sed anim» vivimus, ratione intelligimus , sic et
Filius solus suscepit carnem, nec se divisit a Patre.
Et quia. celum et terram implet Pater, implet et
Spiritus sanctus, in divinitatis unitate implent
Christi carnem majestate, non susceptione.

Hec illo loquente, multi crediderunt in eum, Dice-
bat ergo Jesus ad. eos qui crediderunt ei , Judaeos:
Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei
eritis , et cogroscelis veritatem , et veritas. liberabit
vos.

[Avcusr.] Si manseritis in sermone meo, id est si
perseveraverilis usque in finem in fide, quz in vobis
ccpit esse per sermonem , tunc discipuli mei erilis,
ut cognoscatis veritatem quam modo creditis: quie
modo carne tecta, loquitur vobis et latet vos. Non-
dum apparuit quid erimus, sed tandem videbimus
eum siculi est (I Joan. i1), cum signaverit nos lu-
mine vultus sui. Moneta Dei sumus, nummi ejus. A
thesauro cjus erravimus, errore detritum est , quod
in nobis fuerat impressum. Venit qui nos formave-
rat, ut reformaret , quzrit el ipse nummum suum,
sicut el Czesar suum. Unde ait: lleddite ergo que
sunt Cesaris Cesari , et que sunt Dei Deo (Matth.
xxi). Liberabit , boc verbum retulit Dominus ad li-
bertatem. Nam quomodo salvat, nihil aliud est quam
salvum facit; sic liberat, nihil aliud est proprie,
quam liberum facit. Quod in Graco planius est.
Nam Latine plerumque liberare dicimus, non ad li-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

43

A bertatem, sed ad salutem : ubi aliquis improprie
dicitur liberari ab infirmitate.
Responderunt ei: Semen Abraho sumus, et nemini
servivimus unquam. Quomodo tw dicis , liberi eritis?
Credentes non responderunt, sed increduli jactaut
se esse semen Abrahz. O pellis inflata. Non intelli-
gebas nisi libertatem temporalem , secundum quam
menüris etiam, dicens : Nemini servivimus unquam.

Nonne Joseph est venundatus ? (Gen. xxxvi). Nonne

sancti prophetae captivati? Nonne serviebant paren-

tes tui in ZEgypto, lateres faciendo? (Exod. 1).

Nonne vosipsi solvebatis tributa Romanis?

Respondit eis Jesus : Amen, amen, dico vobis, quia
omnis qui facit peccatum, servus est peccati.
[AucusT.] Qui ex amore peccat, non ex languore
B nature , nec ex ignorantia levi, servus est peccati.
Alia enim sunt peccata infirmitatis, alia imperitiz,
alia malitiz, Infirmitas et imperitia contraria sunt
virtuti et sapientie ; malitia est contraria bonitati
Quisquis igitur novit quid sit sapientia Dei, potest
existimare qua sint peccata venialia; el quisquis
novit quid sit bonitas Dei, potest existimare quibus
peccatis certa pana debeatur, et hic et in futuro
seculo. [AvsusT.] Servus quidem hominis aliquando
sui Domini duris imperiis fatigatus, fugiendo re-
quiescit. Servus autem peccati quo fugiet?

Servus autem non manet in domo. in eternum, Fi
lius manet in eternum. Siergo Filius vos liberavit, vere
liberi eritis.

Ecclesia est domus, servus est peccator corde im-
ponitenti pertinax. Non dixit: non est in domo, quia
multi peccatores intrant Ecclesiam ; sed non. mane
[manent]. Cum autem Seriptura dicat : Quis gloriabi-
tur mundum se esse a peccato (Prov. xx), erit Chri-
stus solus in Ecclesia ? Cui erit caput sine corpore?
Terruit ergo, ne peccatuin amaremus, dicendo : Om-
nis qui (acit peccatum, servus est peccati. Spem dedit
ne diffideremus, dicendo : Filius manet in eternum.
Spes enim nostra est, ut a libero liberemur. Scien-
dum est quod multi justi dicii sunt sine querela, id
est sine crimine. Nulla enim querela justa est de
his, in rebus humanis, qui non habent crimen. Cri-
men autem est peccatum grave, accusatione et dam-
natione dignissimum. Sed Dei gratia in nobis pec-
catum consumitur. Minuitur autem in vita proficien-
tium, quod in vita consumitur perfectorum. Prima
est ergo libertas, carere criminibus. Ideo Apostolus
de ordinandis presbyteris vel diaconis non ail: si
quis sine peccato est ; quia si hoc dixisset, nullus or-
dinaretur ; sed ail, si quis sine crimine (Tit. 1), ut est
homicidium, adulterium, aliqua immunditia forni-
cationis, furtum, fraus, sacrilegium et similia. Quz
cum ceperit Christianus non habere, incipit erigere
caput ad libertatem, sed nondum est perfecta liber-
tas, quia nondum zternitas. Libertas perfecta est
esse in Domino,cum hoc corruptibileinduet incorruptio-
Yiem, et hoc mortale induet immortalitutem (1 Cor. X).

Scio quia filii Abrahae estis, sed quaeritis me inter-
ficere, quia sermo meus non capit in vobis.

C

Digitized by Google
