A35

IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

446

Salvum me fac ex bac hora passionis, peto, sed A lus: Deus erat in Christo, mundum reconcilians aibi

passionem non recuso. Ergo clarifica me susci-
tando, quod est gloria nominis tui

Venit ergo voz. de celo: Et clarificavi et ilerum
clarificabo,

Clarificavi antequam facerem mundum, id est cla-
rum genui, et in creaturis rationalibus clarificare
proposui. Vel ita: Clarificavi, cum de virgine natus
est, a magis adoratus est, a sanctis agnitus est, a
specie columbz declaratus est, in monte transfigu-
ratus est. Clarificavi , cum multos sanavit, cum de
paucis panibus n.ultos pavit, fluctibus imperavit,
mortuos suscitavit. Et iterum clarificabo, cum re-
surget a mortuis, cum celos ascendet, cum judex
ab universis cognoscetur, ut ei omne genu fle-
ctatur.

Turba ergo que 'stabat et. audierat, dicebat toni-
truum factum esse. Alii dicebant : Angelus ei locutus
est. Respondit. Jesus et dixit: Non propter me vox
hec venit, sed propter vos.

Ostendit hanc vocem non sibi indicasse quod scie-
bat, sed eis quibus indicari oportebat.

Nunc judicium est mundi, Nunc princeps hujus
mundi ejicietur foras. :

Judicium hic dicit discretionem redemptorum non
damnationem , quando in die judicii damnabit im-
pios. Per principem mundi exponit de quo judicio
dixit. De justis veteribus quidem ejectus diabolus
fuerat , sed quod tunc in paucissimis factum fuit,
nunc in multitudine predicantibus apostolis faetum
est. Merito illuminatio Christi principem tenebra-
rum de homine expulit , quia nullum jus in eo ha-
huit. Neque enim quia cum fraude maügna deci-
piendo, a Domini sui subjectione alienavit, aliquam
potestatem supereum debuit accipere: potius si
quam prius haberet, debuit admittere. Qui enim con-
cessa sibi potestate abutitur , ejus privilegium per-
dere meretur. Item nec Deus mancipavit illi homi-
nem, nec homo se ei mancipare potuit. Quanquam
enim aliquis servus a domino fugiat suo, non tamen
alteri se tradere jure potest. Quod ergo diabolus ab
Adam usque ad crucem Christi regnasse dicitur ve-
Jut mundi princeps, inde est, quia filii Adam, gravi

(1 Cor. v), de quibus ejicitur diabolus.

Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad
meipsum. Hoc autem dicebat , significans qua morte
esset moriturus.

Quis omnia, nisi ex quibus diabolus ejicitur ? Non
dixit omnes, sed omnia: quia non hoc retulit ad
universitatem hominum, sed ad creaturz integrita-
tem, id est ad spiritum, et animam, et corpus, quo
intelligimus, qua vivimus, quo visibiles sumus. Qui
enim dixit , capillus capitis vestri non peribit ( Luc.
xxi), omnia trahit post se. Aut si omnia homines
intelliguntur, omnia predestinata ad salutem pos-
sumus dicere. Aut certe omnia genera hominum
trahit ad se ut caput, sive in linguis, sive in ztati-

B pus, sive in gradibus honorum , sive in diversitati-

bus ingeniorum, sive in professionibus licitarum ar-
tium. Si exaltatus fuero, id est, cum exaltatus fuero,
non enim dubitando loquitur. Exaltationem dicit
passionem in cruce, et respicit ad hoc quod dictum
est superius, granum moriuum multum fructum af-
ferre.

Respondit ei turba : Nos. audivimus ex lege quia
Christus manet in eternum. Et. quomodo tu dicis :
Oportet exaltari Filium hominis ? Quis est iste Filius
hominis?

Memoriter tenuerunt quod dixerat Dominus, Ve-
nit hora ut clarificetur Filius hominis. Nam hic non
ait: Si exaltatus fuerit Filius borninis; sed ait, Ego
si ezaltatus fuero. Putant ergo contraria esse Chri-
S8tum manere zternum, et exaltari in cruce.

Dixit ergo eis Jesus: Adhuc modicum lumen in vo-
bis est. Ambulate dum lucem habetis , ut non tene-
bre vos comprehendant.

Tenebrz sunt, si sic credideritis Christi zeterni-
tatem , ut negetis mortis ejus humilitatem. Ambu-
late ergo ex fide in fidem, totum intelligendo, et
moriturum Christum ut redimat, et victurum in
zternum in celo quo perducat. Ambulate , inquit ,
dum lucem habetis, id est proficite credentes que
dico, dum lucem verborum meorum ministro vobis.
Tenebre enim ignoranti et mortis perpetug erunt,
non credere mihi.

Et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat. Dum

jugo peccati pressi, diabolicis tentationibus facile p) cem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis.

consentiebant. Hostia autem crucis grata Deo Pa-
tri ex dilectione quam irfundit humano generi, ser-
vitutem removit peccati , ut vere liberi simus, quia
Filius non liberavit. Unde diabolus plus homini in-
videns, et ideo magis puniendus, tentare tamen non
cessat; sed aliud est intrinsecus regnare, aliud fo-
rinsecus oppugnare. Nam aliud est civitatem captam
futus possideri, aliud telis eminus jactatis oppu-
gnari. Cum dicitur diabolus princeps hujus mundi,
non creditur esse Dominus coli et terr, sed mun-
dus intelliguntur mali homines toto orbe diffusi. Sic
enim solemus vocare malam domum, ubi sunt mali
homines: bonam, ubi sunt boni, nam et mundus
4:-itur in bonis, in munde diffusis. Unde Aposto-

CAPUT CXL.
L. ? M.

Interrogatus. autem a. Phariseis quando venit re-
gnum Dei, respondit eis et dixit: Non venit regnum
Dei cum observatione, neque dicent : Ecce hic aut ecce
illic. Ecce enim regnum Dei intra vos est.

[BEba.] Existimabant multi quod veniente Hie-
rosolymam Domino, statim regnum Dei manifesta-
retur. In quam opinionem etiam Apostoli ducti, post
resurrectionem ejus interrogaverunt eum : Domine,
si in tempore hoc restitues regnum Israel ( Act. 1)?
Et alibi Cleophas : Nos autem sperabamus quia ipse
esset redempturus Israel (Luc. xxiv). Dixit ergo re

Digitized by Google
