43

Tertius servus sunt illi qui post collectos Ju-
d:zos et gentes negligenter utuntur commisso of-
ficio praedicationis. In sudario mnam ligant, qui
golliter et delicate vivendo , doctrinam commissam
enervant. Omnis in sudario pecuniam reponit , qui
ad praedicandum idoneus, officium przdicandi vel
suscipere renuit, vel susceptum bene non gerit,
sed percepta dona sub otio torporis abscondit,
secum dicens: Sufficit mihi ut de me rationem
reddam. Quid enim opus est aliis przedicare, et ipsis
rationem reddere? Apud Deum etiam illi sunt inex-
cusabiles ( Rom 1), quibus lex nun est data, quia
per creaturam possunt Creatorem cognoscere. Et
hoc est quasi metere ubi non seminavit, eos etiam
impietatis reos tenere, quibus verbum legis aut
Evangelii non ministravit. Idem est secundum Mat-
thzum, congregas ubi non sparsisti, e& secundum
Lucam, tollis quod. non posuisti. Et est sensus : In
tantum omnia tollis et congregas, ut etiam fructum
bonz vite per naturam eorum , quibus non dedisti
praedicatores, recipias. Et sicut omnia bona recipis,
ita omnia mala punis. Quod mihi videtur magna
esse duritia et fera austeritas. Timens ergo gravius
periculum judicii, non przdicavi quod te donante
intellexi. Hic servus quia stulte loquitur, de ore suo
judicatur.

Dicit ei: De ore tuo te judico , serve nequam.

Vere nequam, quia piger ad oflicium exercendum,
superbus ad accusandum Domini judicium,

Sciebas quod ego austerus homo sum, tollens
quod nen posui, et. metens. quod non. seminavi. Et
quare non dedisti pecuniam meam ad mensam, et ego
veniens cum usuris utique exigerem illam ?

Si me ita erudelem et durum noveras, quare ista
cogitatio non incussit tibi timorem , ut scires me
wea diligentius quesiturum? Ad mensam quae intel-
ligitur mens credentium, distribuit Christi pecu-
niam, qui evangelicam praedicationem promptis
paratisque fidelium cordibus digne Deo intimat,
Unde Apostolus : Si quis loquitur quasi sermones Dei
(4. Petr. 1v). Qui autem Verbi pecuniam a doctore
emit credendo, necesse est ut cum usuris solvat ope-
rando. Vel de accepto Verbi fenore usuras solvit ,
qui ex eo quod audit , eliam alia studet intelligere.

Et astantibus dixit : auferte ab eo mnam , et date
illi qui decem mnas. habet. Et dixerunt ei : Domine,
habet decem mnas.

Astantes intelliguntur angeli, per quos Dominus
malos punit, et bonos remunerat. Recte amittit col -
Jatam gratiam , qui eam aliis communicare przedi-
cando negligit. Hincest quod Saul superbiendo regium
chrisma amisit, quod David promeruit obediendo
8icut scriptum est: Spiritus Domini discessit a Saul,
et directus est in David a die illa et deinceps (1 Beg.
xvi). Mystice, cum omnis Israel salvus erit, tunc
omnis plenitudo spiritualis gratiz, quam modo tor-
penter exercemus, doctoribus illius temporis abun-
danter conferelur.

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

Li
A L. Ts M. m AR. a

Dico autem vobis, quia omni habenti aaeuse al
eo autem qui non habet, et quod habet, ex[etetu
ab eo.

[BEpa.] A5 eo, hic est repetitum, vel propter i-
terpositionem, vel ad inculcationem ablationis. Qui
amorem habet Verbi, dabitur etiam ei sensus ip-
telligendi. Alioquin nulla verz sapientis dulcedine
gaudebit, etiamsi videatur sibi callere vel uaturali
ingenio, v«l litterarum exercitio. (Hiran.] Aliter:
WHabenti usum Evangelii etiam honor legis redditur.
Non habenti autem fidem Christi, etiam quod h-
bere sibi videbatur honoris ex lege, auferetur. Ai
ter: Habenti bunum usum in Dei munere, augeb.
B tur gratia. Ab eo autem. qui in Dei munere bonm
usum non habet, etiam quod habet, auferet.
[BEp4.] Notandum quod Domini redeuntis exames,
eliam nunc ex parte celebratur propter gratiz mv.
tationem, quz uni datur, et alteri aufertur; sed ia
generali judicio universaliter implebitur. Quotidie
namque conspicit statum Ecclesize, et pecuniam ne-
gotiatoribus commodat. Prudenterque laborantem
ampliori gratia donat, et otia sectantem ab eoqui
dederat privat.

L. 5M."

Verumtamen inimicos meos illos qui wolwrmi
me regnare auper se, adducite huc et. interficite aw
me.

Íniquitatem omnium reproborum ad Chrisim
converti nolentium, qui verbum fidei vel nunqum
audire, vel male interpretando corrumpere malos,
significat in die judicii puniendam. Per duos serv
fideles, utriusque populi doctores; per detemd
quinque mnas, credentes populi; per servum »-
quam, mali Catholici; per messionem ruris we
seminati, etiam illi quos verbum Dei nec audim
contigit, exprimuntur. His quinque personis out
genus hominum in die judicii discutiendi desi
tur.

C

CAPUT CLI.
M.

Cum autem venerit Filius hominis in majestekesu,
p et omnes angeli cum. eo, tunc. sedebit. super seien
majestatis sua.

[Rrwic.] Hoc est, regnabit super Ecclesiam, a
qua tunc. apparebit omnipotentia ejus. 1n majete
divinitatis judicaturus adveniet, qui in humitbk
servi judicandus apparuit. Itaque tradendus in pre
ximo cruci, recte premittit gloriam triumphantis. lt
famulatu ejus venient angeli tanquam testes bus
norum actuum.

Et congregabuntur ante eum omnes gentes, el ie
rabit eos ab invicem sicut pastor segregat otes abe
dis, et statuet oves quidem a dextris suis, hzdos et
tem a sinistris.

In dextris sterne beatitudinis con(irmabunter,
qui amaverunt zterna ; in sinistris vero ziernz B

Digitized by Google

