IN UNUM EX QUATUOR LIBER TERTIUS.

quam occisus est, sed post mortem ejus Evangelia A — Reliqui vero tenuerunt. servos ejus, et. contumelig:

ejus przedicaverunt; sic et viscera, id est eloquia
prophetarum, non sunt suscepta, nisi postquam
Occisi sunt. Si enim suscepissent sermones lsaiz,
nunquam serrassent euro; sed postquam occisus
est, Judzi coeperunt eum lugere. Sicut enim nullius
viventis animalis viscera manducantur, ita viven-
tium prophetarum sermones nemo suscepit. Sagi-
nata sunt, gratia Dei pleni. Nec ideo dixit tauros et
saginata, quia tauri fuerunt saginati, sed non om-
nes saginati fuerunt. Quidam enim tantum pro-
phete fuerunt, quidam autem prophete et sacer-
dotes, sicut Jeremias et Ezechiel : ergo saginata di-
cit prophetas tantummodo, quia repleti fuerunt
Spiritu sancto, tauros autem qui prophete fuervat
et sacerdoles. Sicut enim tauri duces sunt gregis,
ita et sacerdotes principes populi. [GkEcon.] Ali-
ter : Tauri sunt Patres Veteris Testamenti, qui ini-
micos suos er permissione legis quasi cornibus
virium repercutiebant. Akilia vero significant Pa-
tres Novi Testamenti,evangelica przcepta ferientes,
et pennis sanctz; contemplationis ad sublimia ela-
tos, per gratiam zterne pinguedinis perceptam,
sicut altilia saginata dicimus ab eo quod est alere.
[CBnvs.] Nota quod in priori invitatione nihil de
tauris et altilibus dicitur; sed in secunda, quia
Deus, cum verba ejus audire nolumus, adjungit
exempla. Omnia, inquit, parata sunt; quia quid-
quid queritur ad salutem, totum jam adimpletum

est in Scripturis. Qui ignarus est, inveniet ibi C

quid discat; qui contumax est et peccator, inve-
met ibi futuri judicii flagella. Omnes cibi inve-
niuntur in Scerioturis, et parvulorum et majo-
rom.

llli autem neglexerunt. Et abierunt, alius in vil-
lam suam, alius vero ad negotiationem suam.

Nen dixit, malignati sunt, sed neglexerunt, quia
non omnes Judai crucifixerunt Christum, aut con-
senserunt in morte ejus. Omnis actus humanus
duplex est, aut villa videlicet, aut. negotiatio. In
villa intelligitur omne opus terrenum, sive in agro,
sive in viuea, sive in ligno, sive in ferro, et quid-
quid labore manuum fit. Quod autem non labore
manuum, sed aliis lucris congequimur, ut in hono-

affectos occiderunt.

De sua morte tacet, quia in priori parabola inde
dixerat, et ostendit mortem discipulorum suorum,
quos, post ascensum suum, occiderunt Judei.

Rez autem, cum audisset, iratus est, et. missis
exercitibus suis perdidit homicidas illos, et civitatem,
illorum succendit.

Magni criminis arguuntur, qui servos regis occi-:
derunt. Quando venit ad ultionem, homo siletur, ei
rex tantum dicitur. Exercitibus, id est malis an-
gelis, seu Romanis sub Vespasiano et Tito, Judsos
interemit, et pravaricatricem succendit civitatem.
Vel ita: Exercitibus, id est sauctis angelis, per quos.
judicium exercebit, persequentes perdet, et civitas
tem, id est carnem in qua habitaverunt, cum anie
ma in gehenna cremabit,

Tunc ait servis suis : Nuptia quidem parate sunt,
sed qui invitati erant, non fuerunt digni. Ite ergo
ed exitus viarum, in. plateas, et vicos, ei civitates,
et quoscunque inveneritis pauperes ac debiles, cacoa,
et elaudos, vocate ad nuptias.

[Cunvs.] Quante sunt diversitates actuum ix^
hoc mundo, tanta sunt vie qux ducunt ad diabo--
lum, generalem scilicet viam perditionis. Ideo ergo
dicit, ite ad exitus viarum, ut cujuslibet condi-
tionis homines vocent ad fidem. Potens est enim
Dei gratia quoslibet barbaros mente corrigere, qui
cor Nabuchodonosot ad feralem sensum mutavit,
et iterum ad humanum intellectum reduxit (Doa.
1v). [Gngcon, — Rzwic.]. Mittit ergo in plateas e£
vicos et civitates, invitans pauperes, debiles, czecos
et claudos, ut nulla sit discretio locorum seu per«
sonarum venientibus ad fldem Christi. Ostendit
enim quia debililas corporis nullum excludit a
regno Dei, rariusque delinquit cui deest illecebra
peccandi, et citius ad Deum convertitur qui non
habet in mundo ubi delectetur. Aliter : Pauperes,
debiles, c:eci et claudi, dicuntur gentiles compara-
tione Judzorum, qui per legem et prophetas, divites,
fortes, illuminati et erecti esse deberent, sed hzc
esse falso presumunt. Mittit ad plateas, cum pec-
catores de latioribus viis vocat ad angustam viam
vitz. Mittit ad vicos, cum illos invitat, quos tem»

ribus permanere aut in militia aut in mercatiome, D poralium rerum vocat inopia. Mittit ad civitates,

omne hoc negotiatio appellatur. Duobus ergo verbis
omne opus humanum conclusit, sive honestum, ut
est ville cultura, unde Salomon ait, ne oderis rusti-
cam operationem (Eccles. vn), sive inhonestum, ut
est negotiatio dignitatis sive militis, sive merca-
ture, unde nihil Judei antea tenebant. Sed forte
dicis : Et villam colere peccatum est, quia impe-
dimentum est. Non est cultura ville peccatum, sed
tu praferendo eam Deo, facis esse peccatum. Aut
ita: Villa est mundus iste, circa quem amatores
mundi occupantur, negotiatio autem pr:edicatio
legis et procuratio templi, quam avari sacerdotes
et exteri ninistri templi quasi negoliationem exi-
stimart.

PaTrRoR, CLXXXVI. ,

cum eos vocat qui culta ab incultis secernunt, qui
tenere legem nature sub urbana conversatione no-
verant.

Et ait sereus : Factum est, Domine, ut imperasti,ct
adhuc locus est, Et ait Dominus. servo: Exi in vics
et sepes, et compelle intrare, ut impleatur domus mea.
Dico autem vobis, quia nemo virorum illorum "
vocati sunt, gustabit cenam meam, ;

Impienda est domus Dei numero predestina to-!
rum, sed superbi peccatores qui vocati venire no-
luerunt, seipsos irrecuperabiliter excluserunt. Vocat
Dominus per se, vocat per angelos, per patriarcbas,
per apostolos, per miracula, per ílagells, Nemo
contemnat venire, ne, dum vocalus, excusat, cum

13

Digitized by Google
