395 ZACHARLE CIRYSOPOLITANI EPISCOPI 395
voluerit intrare, non valest. (Aucusr.] Venerunt A et totus mundus stabit adversum nos in testimo.

de plateis et. vicis humiliat peccatores ex genti-
bus, veniant de sepibus bxretici. Nam qui sepes
construunt, divisiones quxrunt. Trabantur a sepi-
bus, evellantur a spinis. Cogi nolunt; voluntate,
inquiunt, nostra intremus. Non hoc Dominus im-
peravit , qui ait, compelle intrare. [GRecon.] Foris
inveniatur necessitas, intus nascatur voluntas. Ita-
que vie el sepes intelliguntur erronez secte et
h:wrescs. Liquet igitur quod alii vocantur et ve-
nire contemnunt ; alii vocantur el veniunt, alii in-
trare compelluntur. Vocaniur et venire contem-
nunt, qui donum intellectus accipiunt, sed eumdem
intellectum operibus non sectantur. Vocantur et
veniunt, qui acceptam intellectus gratiam operando
perüciunt. Compelluntur intrare, quos Ecclesia
temporaliter punit ; quia conversi sunt retrorsum,
postquam posuerunt manum ad aratrum.

Et egressi servi ejus in vias, congregaverunt omnes
quos invenerunt, malos ei bonos, et implete sunt
nuptic discumbentium.,

Per bonos et malos »perte ostenditur, quía per
nuptias Ecclesia designatur, qua» nunc et indiscreta
suscipit, et posunodum in egressione discernit.
Mali miscentur bonis, quia nequaquam perducitur
ferrum anims ad subtilitatem acuminis, si hoc
non eraserit lima alienz pravitatis. Debent enim
boni tolerare malos, sicut in arca Noe diversa fue-
runt genera animalium, et in horreo sunt grana
cum paleis.

M. 7

Intravit autem rez ut. videret discumbentes, et vi-
di. ibi hominem non vestitum veste. nuptiali. Et ait
illi : Amice, quoinodo huc iutrasti non habens vestem
nuptialem ?

[Cunvs.] Rex (id est Deus) intravit, non quin
ubique sit, sed ubi vult aspicere, ibi dicitur prz-
sens ; ubi non vult, ibi absens. Iutravit ut videret,
id est. ut videri faciat singulorum merita. De fu-
turo loquitur hic per tempora preterita. Dies aspe-
ctionis, dies est judicii, quando visitaturus est
Christianos, qui super mensau Scripturarum recum-
bunt, id est requiescunt, et. celestibus replentur

nium peccatorum nostrorum, etsi omnia tacear;,
ipse tamen cogitationes nostrae et ipsa opera spe-'
cialiter stabunt ante oculos nostros ante Deum, di.
cente Apostolo : Cogitationibus invicem accusauiba
aut etiam defendentibus in die, quando judicari
Dominus occulta hominum per Jesum — Chrütyn
(Rom. 11).

Tunc dicit rex ministris : Ligatis pedibus eju et
manibus, mittite eun in tenebras exteriores, ibi eri
fletus et stridor dentium.

Ligatas manus et pedes, flctumque oculorum e
stridorem dentium, vel ad comprobandam resurre-
ctionis veritatem intellige, vel certe ideo ligantur
manus et pedes, ut desistant male operari, et cur-
rere ad effundendum sanguinem. Quz nunc spone
ligantur in. vitio, tunc in. supplicio ligabuntur do-
lendo. in fletu quoque oculorum et stridore dev-
tium, per metaphoram membrorum corporalium
magnitudo ostenditur tormentorum. Exteriores te-
nebra sunt novissin:e, id est zeterna nox damm-
tionis, quia interiores sunt czcitas cordis. Me
pulso uno in quo omne corpus analorum ezpriui-
tur, generalis sententia infertur.

Multi autem sunt vocati, pauci vero elecii.

Tale est quod dicit : Non unus tamen de vonilis
est ejectus de nuptiis, sed de multis est intellige
dum. Divini enim Verbi nunc epulas sumimus, sed
in die judicii rex intrans nos distinguet. Aliter :
Ex hoc quod non dixit : intravit rex ut remuneramd,
sed 1 videret, datur suspicio ne forte hoc non de
vindicta judicii intelligatur. Neque enim dixit : Mittit
eum in tenebras inferiores , id est in inferiora loa
inferni, unde alibi : Et eripuisti animam meam ez ia-
ferno inferiori (Psal. Lxxxv) ; sed dixit : exterieta.
Ergo secundum hanc sententiam dies aspeclionis,
dies tentationis est, quando dignatus esl Lentare
Ecclesiam suam, ut videat qui fidem habet et oper.
Quoties ergo tentat Ecclesiam, ingreditur ad eam,
ut videat qui sunt digni nuptiis calestibus, ei si
tunc invenit indignum aliquem, interrogat em. Qua
humana simplicitas difficile fraudulentiam simulatz
mentis intelligit, idcirco hunc indignum ccetu nuptii
Deus solus invenit. Nuptiale autem vestimentum esl

doctrinis. Vestem nuptialem accipe precepta Do- py fides vera, unde Apostolus ait : Exspoliate vos *-

mini. Si quis igitur in die judicii fuerit inventus, sub
nomine Christiano, indutus exuviis veteris hominis,
audiet istud : Amice, quomodo huc intrasii? Àmi-
cum vocat, quod invitatus fuit. [HiEgox.] Amplius:
Vestis nuptialis est. cbaritas, quam habere debet
omnis baptizatus, et quie ita habetur in duobus
preceptis, id est in dilectione Dei et proximi, si-
cut in duobus lignis [linia] superiori et inferiori
vestis texitur. Amice, dicil, ac si aperte dicat :
Amice, et non amice. Amice per fidem, sed non
amice per operationem.

At ille obmutuit.

[Cnavso.] Hic abscondimus opera et celamus
corda ncstra, sed in illo die, quando sol et luna

terem hominem cum actibus suis, veslientes vos se-
vum, qui secundum Deum creatus est in justilia c
sanctitate veritatis (Coloss. 11). Justitia pertinel 2d
conversationem bonam ; sanctitas veritatis, ad fideu
veram. interrogatio autem fit in cogitationibu:
impii. Quasi dicat : Utquid Christianus es factus?
Opera wa non sunt Christiani. Hunc talem cum
viderit Deus in Ecclesia non habentem quid respot-
deat conscienliz su, tradit eum spiritibus indu-
tionum. Nam inala per malos ministros redéit, et
ligant ei manus, id est opera rectitudinis , et pedes.
id est motus animas, quibus incedit non de locoad
locum, sed de malo ad lonum, et de bono ad mx
lum, ut sic laqueum prréitionis incurrat. Ej ii

dDigitized by Google

