E
valde modo gehenn:e ignis corporeus est, nec lignis
nutritur, nec succensione indiget et est inexstingui-
bilis creatus a Deo ab ipsa mundi origine. » Idem
octavo Job : « Ultrix flamma vitiorum cremationem

- habet, lumen non habet, Ignis ille ad consolationem
non!ucet, eL tamen ut magis torqueat, ad aliquid

- cet, Nam reprobi se visuri sunt in inferno, ut ma-
gis doleant ; quia et dives in sinu Abrahze Lazarum

* vidit (Luc. xvi). » Ex libro Prognosticorum : « Est,
-wut ait beatus Augustinus, inferorum substantia in-
corporalis. Et ideo merito quaritur, unde sub ter-
xis dicuntur esse inferi, si corporalia loca non sunt;
aut unde inferi appellantur, si sub terris non sunt.»
'Sed idemi doctor dicit: « Ideo. sub terris dicuntur
inferi vel creduntur, quia congruenter in spiritu
-per illas corporalium rerum similitudines sic de-
4nonstrantur. Ut quoniam defunctorum animz in-
4eris dignze, carnis amore peccaverunt, ad illas cor-

pM EA —— .————— xeu" / V" M " 'V'"'y mmm med

LIBER QUARTUS.

CAPUT CLII-IIT.

"Ei factum. est, cum. consummasset Jesus sermones
"hos omnes, dixit discipulis suis :
M. RO po AL

Scitis quia post biduum pascha fiet, et Filius ho-
minis tradetur ut crucifigatur.

Consummatis verbo et opere sermenibus cunclis
ab initio Evangelii, vel bis completis, de secundo
adventu Domiui, ubi se venturum in cloritate prz-
dixit, passurum se ostendit, ut sacramentum crucis
admistum esse glorie :eternitatis admoneat. Eru-
bescant, qui putant Salvatorem passionis pavore
dixisse ; Pater, sí fieri potest, transeat a me calix iste
(Matth. xxvi). Nam preescivi? se tradendum, nec
territus fugit. Post. biduum, id est, post duos dies
celebraturi erant Judaei suum pascla, videlicet
quartadecima luna post z:quinoctium. Hoc sane in-
ter vetus pascha et azyma distat, quod pascha so-
Jus dies appellatur, in quo agnus occidebatur ad
vesperam, hoc est, quarta decima luna primi men-
sis ; quintadecima autem luna, quando egressus est

populus ille de Egypto, succedebat festivitas azy- bp

morum. Cujus septem. diebus, id est, usque ad vi-
gesimam primam ejusdem mensis diem, ad vespe-
ram est statuta solemnitas. Verum Evangelii scri-
wtura indifferenter et diem azymorum pro pascha,
ei pro diebus azymorum ponere paseha solet, unde
Lucas dicit, dies festus azymorum qui dicitur pascha.
Mem Joannes, cum primo azymorum die, id est,
decima quinta luna. res ageretur, ait: Et ipsi non
introierunt in. praiorium, ut non. contaminaren-
tur, sed manducarent pascha (Joan. xvii), qnia et
pascha dies in azymis panibus est celebrari prze-
eeptus. Ünum quippe diem, agno immolato ad ves-

"LACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

i"

A poralium rerum simil&udines exhibeantur, quibu,
carne mortui solent sub terra. condi. » Nonnulli ex
hac sententia. Augustini sentiunt quod ubicunque
peccator fuerit, ibi elementa crueiabunt eum q
in corpore suo, et ex locis adjacentibus. Est enin
probabile ut anima, quae sua sponte sumit 3 eany
fomentum peccandi, nolens ab eadem recipiat fo-
mentum cruciatus. Et quia poene illae acutissime
ac sempiternze erunt, non. improprie ignis terns
appellantur. Merito quoque infernales et sub tem
fore dicuntur, quia miser: anima per lapsum tet-
rene voluptatis eas incurrent, Augustinus in unde-
cimo [XXXI] De civitate Dei: « Cur non dicamus
quamvis miris, tamen veris modis, eliam spiritus
incorporeos posse poma corporali ignis affip!
B Idem ignis incorporalis cruciabit daemones et bomi-
nes. » Hieronynms Heliodoro in Epistolam ad Eple-
sios : « Iuferum sub terra esse nemo amba. »

.

peram, septem ex ordine;dies sequuntur azymoran,
quia Jesus pro nobis semel passus, per omne tep-
pus quod sentem diebus agitur, in. azymis sinceri-
tatis et veritatis precepit esse vivendum.

M . 215 151

v1 *

Tunc congregati sunt. principes sacerdotum ei w-
niores populi in atrium principis sacerdotum, qui de
cebatur Caiphas, et consilium fecerunt ut Jesum dolo
tenerent et occiderent. Dicebant autem :. Nou in du
festo, ne forte tumultus fieret in populo.

[Hignos.] Qui debuerant vicino pascba victima
parare, parietes templi levigare, pavimenta verre,
vasa mundare, ineunt consilium quomodo occidanl
Dominum. Ideo autem nolebant in die festo conse-
tire neci ejus, quod tamen fecerunt, ne populus
qui diligebat eum, insurgeret illis, et defenderd
iunocentem. -

M.

Tunc abiit unus de duodecim,qui dicitur Judas I»
cariotes et locutus est ad principes sacerdotum e mt
gistratibus et ait illis : Quid vultis mihi dare, e tà
vobis eum tradam ?. Qui. audientes. gatisi sunt, 4
constituerunt ei triginta argenteos : et. exinde quere
bat opportunitatem, ut eum traderet sine turbo.

[Rruic.] Judas unus de duodecim, numero, n
merito; corpore, non animo, a principibus nos i
vitatur, nulla necessitate constringitur, sed prop
sponte scelerata: mentis iniit consilium. Nec in ve
ditione magistri certam postulat summam de cnr
re, sed quasi vile tradens mancipium, in pousate
posuit ementium, [BepA.] Multi hodie Jude scii
exhorrent, nec tamen cavent. Nam cum pro mut
ribus falsum testimonium dicunt, profecto veritates
negando, Dominum pecunia vendunt; cum societe

C

. 160 L. 9264

Digitized by Google
D e
