639

lium osciverat, aleret, Nec dubium quin patrimo-
nium boc ei a parentibus venerit; ipse enim Chri-
stianz philosophi; deditus non alia conquirebat
bona quam quibus animus excoleretur.
. « 4. Omnibus qui de eo scribunt, convenit domi
jn patria prim: litteraturz fundainenta posuisse ;
deiude peregrinatum in Gallias Parisiis melioribus
magistris operam dedisse; ac demum in patriam re-
versum Oxonii ludum aperuisse, et Henrici primi
Qi quod litteris faveret, et. litteratus ipse esset
en Clerte, id est bonus clericus dictus est) favore
et gratia usum instaurasse Academiam quz ibidem
penitus collapsa fuerat.

« 5. Bariolatio itaque est, non ex vero dictum,
quod quidam nostrotium fingunt, Pullenum spon-
laneo exsilio patriam mutasse sub Stephano rege
beila. fugientem; ac tunc demum pacatis rebus,
Oxcnii docere cepisse cum a Parisiensi peregrina-
t:one rediisset. Verius est reditum ei fuisse in pa-
triam et ad Academiam Oxoniensem sub Henrico
primo: Nam qui Henrici I beneficia, et Pulleni la-

ores in restauranda academia Oxoniensi divulserit,
et in diversa tempora conjecerit, diflicile ei erit Hi-
slorias et tempora conciliare.

« 6. Henrici ergo I auspiciis, et Roberti Polleni
maxime industria Oxonii reflorere coperunt studia
circa annum Domini 1129, renuitque Pullenus Oxo-
nii cathedram per decennium et ultra : postea. ab
l.nocentio 1l. Romam acecersitus, a Coelestino ejus

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

640

A successore (5) cardinalis creatus tituli S. Euseb
anno 1144 ac demum per Lucium ll cancellarius
S. Romane Ecclesie constitutus. Erat quippe Pul-
lenus omni quidem litteratura instructissimus, ea
vero in primis que in interpretandis Patrum e£
pontifieum scitis versatur. Nec solertiam ejus im
rebus agendis impediebant speculationes tbeorice.
Unde merito quidam suspicantur ab illo concepta
Innocentii ll et Eugenii lll responsa de rebus sacris.

« 7. Discessit Pullenus e vita plenus dierum et
honorum, quibus eum cumulaverant, domi quidem
Henricus rex, Romz vero pontifices summi Inno-
centius lI, Celestinus II, Lucius ll et Eugenius lll.

« 8. Hic omnium primus fvit ex Anglia Romanz
Ecclesizx cardinalis ; nisi forte Ulricum quemdam ei
prestuleris. Sed de Pulleno res certa. est, de Uirico

ia.

« 9. Oxonii ad nostra usque tempora celebratur
Pulleni memoria non annuis tantum et soleinnibus

p. scholarium panegyricis, sed testimoniis etiam multo
gravioribus. Et certe qui Oxoniensis studii natales
qui paulo magis formati sunt, ultra vel supra Ro-
bertum Pullenum efferunt et deprzdicant, nze illi
vix fabulas eífugiunt.

« 10. Scripta ab eo per Baleum et Pithseum sz-
culo xii in Pulleno, et a Nomenclatore cardinalium
sub Celestino IL, pagina 15, enumerantur ista, eíc.,»
ut supra, Hzc ille.

(9) Sed in hoc przferenda videtur Onuphrii Panvini sententia.

—

ROBERTI PULL!

S. R. E. CARDINALIS ET CANCELLARII

SENTENTIARUM

LIBRI

OCTO.

(Opp. Roberti Pulli et Petri Pictaviensis, academize Parisiensis olim cancellarii, curante Hugone Marmogo,
monacho Benedicto. — Parisiis 1655, fol.)

1INCIPIT PROLOGUS.

Ut in hoc volumine lectori facile quod quisierit occurrat , hze preemittuntur, distinctiones, in quibus

summatim pr:libantur, quie in sequentibus latius tractantur. Liber autem iste in vin partes est divisus,
quarum totidem sunt hz prznotationes: singuke vero partes in capitula sunt decise. His autem distia-
«Lionibus numeri crebro inseruntur, qui postea singulis capitulis prznotati inveniuntur ut s:;c evidenter
comperiatur, quis hic locus sequentibus competat tractatibus,

—

INCIPIUNT PIUENOTATIONES PRIMJE PARTIS.

Cap. I. In prima parte ostenditur Deum esse, C Car. Hl. Tres esse personas subjungitur : quod

et initium subsistendi non habere : non esse con-
trariorum susceptibilem, et per se, non per aliud
existentem.

Car. If. Ibidem etiam interseritur contra idolola-
triz czeitatem ; que et quanta sequerentur incon-
venientia, si dii plures essent, et sic tantum unum
Deunm esse evincitur.

diligenter investigatur et subtiliter ; et propri.tates
pertinere ad substantiam, sed non efficere perso-
nam. Nulli quoque formzx Deum esse conjunctum :
et cur in unitate tres personas tantum fateamur.
Et de Deitatis incomprehensibilitate. De vera Cbri-
sti divinitate et humanitate. De Spiritus sancti ab
utroque processione. Et de scientia, et revelztioue,

Digitized by Google
