oós

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

eit

in specie suz divinitatis eum contemplantes, sine À grana seminis in mundo spatgit. Ei pauca mittit ia

fine collaudant. Cui congruit revelatio; quia qui-
cunque modo revelamus ad eum viam nostram, et
ejus vestigia sequimur, gloriam Domini speculantes,
in eamdem. imaginem trans(formamur (11 Cor. wi).
Quidam autem dubitaverunt, propter hoc quod Lucas
£it: Conturbati vero et conterr ii, existimabant se spi-

rium vider €.
n
. P1

Et exprobravit. incredulitatem illorum et duritiam
cordis, quia his qui viderant eun. resurrezisse non
crediderant.

[GnEcon.] Increpavit discipulos, cum eos corpo-
raliter foret. relicturus, ut verba qua revertens di-
cebat, in cordeaudientium arctius impressa remane-
rent. [HiEgox.] Exprobrat incredulitatem et duritiam
cordis, ut succedat credulitas et cor carneum chari-
tate plenum. Hinc est quod catervze martyrum mor-
tem hujus szculi libenter affectant, quia volunt pro
temporali interitu perpetuo se esse victuros. Beatis-
sima transmigratio ex hoc s:wculo in zternitatem.

M 355
. Xx

Et locutus est eis, dicens: Data est mihi omnis po-
testas in celo et in terra.

[BEpa.] Quod Psalmista de Domino resurgente ait
Patri : Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. vn),
hoc ipse Dominus nunc ait discipulis. Inter omnia
etiam mors ipsa, quz ei ad tempus praevalere visa
est, ejus pedibus substrata est. llli enim data est om-
nis potestas, qui paulo ante crucifixus, sepultus ja-
cuerat. In codo autem et in terra data est potestas,
ul qui regnabat in celo, per fidem credentium regna-
ret et in terra. Priusquam a morte resurgeret, no-
verant angelicze virtutes se subditas homini as-
sumpto, sed czxci homines dedignabantur ei. subjici
quem mortalitate cognoverant indutum. Contemne-
bant ejus virtutem divinam, cui infirmitatem in
passionibus inesse cernebant humanam. Propter
quod ipse mediator motum fieri volens, quia data sit
ei omnis potestas, misit doctores qui cunctis per or-
bem nationibus verbum vitz? proedicarent.

R 255
. X

Euntes in mundum universum, predicate Evange-
lium omni creatura.

Omni creature, non dicitur pro insensatis vel
brutis animalibus, sed omnis craturz noinine signa-
tur honio, habens esse cum lapidibus, vivere cum
arboribus, sentire cum animalibus, intelligere cum
angelis, constare ex calido et frigido, humido et
arido, quia minor mundus homo dicitur. Cum ergo
omnis creature aliquid habeat homo, omni creaturze
praedicatur Evangelium, eum homini praedicatur,
propter quem cuncta creata sunt et cui cuncta sunt
aliquo modo similia. Vel per omnem creaturam po-
test designari omnis natio gentium: antea enim di-
ctum erat: n viam gentium ne. abieritis (Matth. x).
Dum discipulos ad predicandum Veritas mittit,

B

semine, ut multarum messium frnges recipiat ex
nostra fide.

$15
x

M.

Docele omnes. gentes, baptizantes eas in. momine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos ser-
vare omnia quecunque mandavi vobis.

In professione Patris, et Filii, et Spiritus sapcti
baptizare, ut quorum est una divinitas, sit una lare
gitio. Ordo przcipuus, ut primum doceant, postea
credentes baptizent, deinde observanda precipiant,
[BEn4.] Non enim fieri potest, ut baptismi virtutem
recipiat, qui fidem non babuerit, et sicut corpus sine
spiritu mortuum. est, ita. etiam fides sine operibus
mortua est (Jac. 1). Quanta autem merces piae con:
versationis, quale pignus futura beatitudinis, etiam
in presenti fideles maneat, subsequenter insinuat,
dicens :

Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ed
censummationem seculi.

(Hignos.] Qui hoc promittit, non ignorat eom
diem, in qua se scit futurum judicem cum apo-

stolis.
R Lad
X

Qui crediderit e» baptizatus ferit, salvus erit. Qui
tere non crediderit, condemnabitur.

[DB&pa.] Quid hic dicimus de parvulis, qui per
siatem adhuc credere non valent? De majoribus
nulla quzestio est. Per alios ergo parvuli credunt in
Ecclesia, sicut ex aliis trahunt peccata, quae illis in
baptismo remittuntur.

Signa autem eos qui crediderint, hec sequentur : In
nomine meo demonia ejicient, linguis loquentur noris,
serpentes tollent. Et si mortiferum quid biberint, mos
eis nocebit, Super egros manus imponent, el. bene
habebunt.

[GREcon.] Nunquid quia hzc signa non facimus,
non credimus ? Hzc in exordio Ecclesize fuerunt ae-
cessaria, ut fides credentium miraculis nutriretur.
Nos enim cum arbusta plantamus, tandiu eis aquam
fundimus, quousque in terra convaleant, Hinc Pau-
lus: Lingue in signo sunt. non fidelibus, zed infde-
libus (1 Cor. xav). Sancta tamen Ecclesia quotidie
spiritualiter facit, quod tunc per apostolos corpora-
liter faciebat. Sacerdotes enim per exorcismi gra-
tíam manum credentibus imponentes dzmonia eji-
ciunt, et fideles secularia verba deponentes, Condi-
toris sui laudes insonant, quod est, linguis nov.s
loqui. Qui etiam, dum bonis exhortationibus rnali-
Liam de alienis cordibus auferunt, serpentes tollunt.
Et dum pestiferas suasiones audiunt, sed tamen ad
operationem pravam minime pertrahuntur, morti-
ferum bibunt, sed non eis nocet. Dum autem vitam
infirmorum in fide exemplo sux operationis rebo-
rant, super :egros manus imponunt. Ergo tanto ma-
jora sunt miracula, quanto per hzc nom corpora,
sed anim: suscitantur.

Digitized by Google
