551

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

065

per statum temporum designantur. Media nocte ne- A rum, atque virum tertie negationis, impulsionem

gat, galli cantu poenitet, post resurrectionem sub
luce, quem ter negaverat, ter amare confessus est ;
quia quod in tenebris oblivionis erravit speratze jam
lucis rememoratione [remuneratione] correxit; et
ejusdem verz lucis adepta przsentia, plene quidquid
nvigverat erexit. Mystice, gallus aliquis doctorum
est, qui somnolentos increpans, ait : Evigilate, justi,
et nolite peccare (1 Cor. xv). Qnod Petrus ante pri-
mum galli cantum negat , eos significat , qui Chri-
stum ante resurrectionem Deum non putaverunt esse,
morte ejus turbati. Quod bis ante secundum galli
cantum, illos significat, qui nunc in illo secundum
hominem vel. secundum Deum in utraque substan-
tia erant, et ideo veritatem negant. Primus galli can-
tus. est Domini resurrectio in seipso ; secundus, ejus-
dem in corpore Ecclesiz.

Et conversus Dominus, respexit Petrum.

[Avcusr.] Videtur illa respectio divinitus esse fa-
€ia, ut Petro veniret in mentem, quoties jam negas-
set Dominum, et quid ei Dominus przdixisset : atque
ita misericorditer Domino eum respiciente, ponite-
ret et fleret ; sicut solemus dicere, Domine, respice
me. [Hirnox.] Non enim poterat in negationis tene-
bris permanere, quem lux mundi respexit.

L. $5 . n. 197

Et recordatus est Petrus verbi Domini, quod dixe-
vat ei * Priusquam gallus. cantet, ter me negabis hodie.

Quod dicit hodie, apud Marcum legitur in cente-
simo septuagesimo capitulo.

Et egressus foras Petrus flevit amare.

[B£p4.) Non solum cum agitur penitentia, verum
etiam ut agatur, Dei misericordia necessaria est, et
respicere ejus misereri est. Unde lsalmista : Usque-
quo exaltabitur inimicus meus super me? respice et
exaudi me, Domine Deus meus (Psal. xu). lloc est,
miserere et adjuva. ldeo Petrus egreditur foras, ut
ab impiorum concilio secretus, negationis sordes li-
beris fletibus abluat ; quia inter impios non poterat
agere penitentiam. [Hignox.] Trinam negationem
fetu abluit verbi Christi recordatio, postquam gal-
las cecinit, et decrescentibus tenebris, vicina lux
nuntiata est. Tunc autem gallus nobis cantat, cum

diabolice potestatis , qu: omnia veritatem Christi

denegare compellunt.
CAPUT CLXIV.
$17 198 295 .,
LÀ Ll . L .

Mane autem facto, convenerunt omnes principes sa-
cerdotum, cum senioribus plebis et Scribis concilium
facienies.

Hic enarrari incipiunt, qux apud Caipham gesta
sunt, cum Jesus de domo Annz forct ductus, et in
pratorium praesidis nondum perductus. Verumta-
men quidam minus diligenter attendentes. narratio-
nem Joanuis, et quid caeteri evangeliste praoccu-
pando quidve recopitulando dixeriut, commentati

B sunt Petrum negasse in atrio Caipha.

M. 908 R. 189 L. $05

Quarebant falsum testimonium coutra Jesum, ut
eum morti traderert, et non. invenerunt, Cum multi
falsi testes accessissent, nec inveniebant, et convenien-
Lia testimonia illorum non erant.

[Hienow.] Mentita est iniquitas sibi, ut regina ad-
versus Joseph (Gen. xxxix), et sacerdotes adversus
Susannam (Dan. xi), sed ignis sine materias de-

ficit. .
M. T R.'"

Novissime autem venerunt duo falsi testes, et dixe-
runt :. Nos. audivimus eum dicentem : Possum de-
struere templum Dei hoc manu factwa, et post. tri-
duum aliud non manu factum. recdificare. Jesus
autem tacebat.

[Hienos.j Quomodo falsi testes sunt, siea dicunt
quz Dominum ante legimus dixisse? Sed falsus testis
est, qui nen eodem sensu dicta intelligit, quo di-
euntur. Dominus dixerat de templo corporis sui. Isti
mutant dicta Salvatoris quie dixerat: Solvite tem-
plum hoc (Joan. 11), et aiunt eum. dixisse, possum
destruere templum Dei. Vos, inquit Dominus, sol-
vite; non ego, quia ipsi nobis inferre manus non de-
bemus. Deinde vertunt, dicentes, et. post tr'duum
edificare aliud, ut intelligant de templo Judaico. Do-
ininus autem ut ostenderet animale templum, dixe-
rat, et ego in triduo suscitabo illud. Aliud est enim

pr«adicator corda nostra ad compunct.onein revocat. D zdificare, quam suscitare.

Tunc incipimus flere, cum ignimur intus per scin-
illam scientiz et foras eximus extra quod fuimus.
Petrus, nondum dato Spiritu, voci ancillie cessit ;
cum Spiritu dato, nec principibus nec regibus dedit
[cessit] Cognoscimus'autem quz sit ancilla principis,
si intellexerimus quie sit ancilla Dei, de qua scri-
ptum est : Ego servus tuus et filius ancille tue (Psal.
€x v). Qu: sint atria principis, poteris scire, si in-
tcllexeris quz sint atria domus Dei, de quibus scri-
ptum est : Ecce nunc benedicite Dominum, omnes ser-
wei Domini in atriis donus Dei nostri (Psal. xxxn).
Puto primam ancillam intelligi Synagogam ; secun-
dam vero, congregationem gentium ; tertios autem
stantes in atriis, ministros esse hzresum diversa-

Et surgens princeps sacerdotum in medium , inter-
rogavit Jesum, dicens : Nihil respondes ad ea qae
isti adversum te testificantur ? Jesus autem nihil re-
spondit.

]ra commotus princeps, et vesania mentis agitatus,
surgit, quia Dominus tacebat. Taciturnitas quidem
Christi apologiam Ad:e absolvit. Quanto autem tace-
bat ad indignos responsione ejus, tanto magis pon-
tifex furens ad respondendum provocat, ut ex qua-
libet occasione responsionis, locum inveniat accu-
sationis. Ideo tacet, quia quidquid respondeat, scit
illum torquendum ad calumniam.

CAPUT CLXV. :

Et rursum eummus sacerdos. ait. illi: Adjuro i

Digitized by Google
