55i

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

tur, ut interioribus exteriorum qmbecillitas hau- A me tenuistis. L. Sed hac est hora vestra et. potestas

riatur,
$03

M. X

Omnes enim qui acceperint gladium, gladio per-
ibunt.

Quo? lilo nempe, qui igneus vertitur ante para-
disum, gladio spiritus. qui in Dei describitur ar-
Tnatura, Vel ita : Quicunque molitur alium lzdere,
seipsum proprio jaculo percutit, et incidit in fó-
veam quam fodit.

An pulas quia non possum rogarc Patrem meum,
et exhibebit mihi modo plus quam duodecim legiones
angelorum ?

[HiERos.] Tanquam si dicat: Non indigeo auxi-
lio apostolorum, qui possem babere, si vellem, duo-
decim legiones angelorum; in quibus sunt septua-
ginta duo millia. Una enim legio, apud veteres, sex
millibus complebatur hominum. Duodecies autem
sex millia, reddunt septuaginta duo millia. Et quia
in septuaginta duas gentes hominum lingua divisa
est, innuit non esse verendum, si contra eum om-
nes nationes insurgant, cum multo fortiores habere
possit exercitus angelorum. Cum ergo posset acci-
pere legiones, nolebat accipere, ut per patientiam
ejus implerentur Scripture prophetantes de ipso,
quoniam ita eum pali conveniebat. Et hoc est quod
sequitur : :

Quomodo ergo implebuntur Scripture, quia sic
oportet fieri ? Sinite usque huc.

[Aususr.] Ac si diceret : Non. vos moveat quod €
futuzum est : permittendi sunt usque buc progredi,
ut me apprehendant, et impleantur que de me
sciipta sunt.

L 288
. X

Et cum tetigisset auriculam ejus, sanavit eum.

[Bep4.] Nunquam pietatis suz Dominus oblivisci-
Aur, qui etiam hostem suum sanat, docens ipsos, si
convertantur, posse sanari, qui in sua morte sunt
jnteuti. Juxta allegoriam, servus iste populus est
Jud:eorum, mancipatus obsequio sacerdotum, adeo
ut Barabbam peterent dimitti, Christum vero cru-
cifigi. Qui dexteram auriculam perdidit, id est spi-
ritualem legis intelligentiam, retenta sinistra, id
est sola littera. Qux auris Petri gladio deciditur,
non quod ipse sensum eis abstulerit, sed quod eis
ablatum divino judicio ostendit. Qu: auris a Deo
-est restituta credentibus ex gente illa. Auris itaque
westituta et prius amputata, significat auditum am-
gputata vetustate renovatum, ut si in. novitate spiri-
4us, et non. in vetustate. littere (Rom. vin). Cui au-
Xem intellectus restituitur, regnabit cum Domino;
«juod significat servus, cujus nomen interpretatur
wer, sive regnaturus.

$04 181i 289 110
M. nm. L." A."
In illa hora. dizit Jesus turbis : Tanquam ad a-

irenem existis, cum gladiis et fustibus, comprehendere
ane. Quotidie apud vos eram. docensin templo, et non

D

tenebrarum.

[Higgos.] Stultum est cum gladiis et fustibus
qu&rere eum qui ultro se vestris manibus offert;
et in nocte per proditorem investigare, quasi la-
tentem ac vestros oculos declinantem, eum qui quo-
tidie docet in templo. Sed ideo adversum me in te-
nebris congregamini, quia potestas vestra, qua coa-
tra lucem armamini, in tenebris est. (BEpa.] Quz-
Dtur quomodo Jesus principes sacerdotum et ma-
gistratus templi et seniores alloqui secundum Le-
cam dicatur, cum apud Mattlieum et Marcum, noa
ipsi venisse, verum ministros niisisse, perhibeantur.
Sed quia de Domini nece ita agebant, ut quasi in-
noxii viderentur, cum per discipulum sit traditus, a

I tribuno et turbis comprehensus, a przside damna-

tus, a Romanis crucifixus, a populis etiam Barab-

bas electus : volens Lucas eos maxime reos osten-

dere, quorum consilio cuncta gerebant, dicit eog-

dem venisse ad' comprehendendum Salvatorem,

non per seipsos, sed per eos quos miserunt compre-
905

hendere eum.
M. 5$ Rp. 5

Hoc autem totum factum. est, ut implerentur. Scri-
pture prophetarum.

(Hignos.] Foderunt manus meas, ait David, et pe-
des meos (Psal. xxi). Et Isaias : Sicut ovis ad victi-
mam ductus est (Isai. 13m).

Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt.

[BEpa.] Impletur dictum Domini, quod omnes

'scandalizarentur in illo in ipsa nocte. Nam etsi,

turba permittente, ad petitionem Domini fugerupt,
ut Joannes scribit in centesimo quinquagesimo
mono capitulo, pavorem tamen mentis ostendebant,

'ad fugam promptiores quam ad patientiam cum

Domino. Adimpletum est et illud : Elongasti a xe
amicum et proximum el notos meos a. miseria. (Psal.
LXXXvII).

A. '* M. 9 g, (9 p, 0»
Cohors ergo et tribunus et ministri Judcorum com-
prehenderunt Jesum, et ligaverunt eum.
Adest Joseph vinctus, venditus a fratribus, et
ferrum pertransiit animam ejus (Psal. civ).

À. 165

x

Et adduxerunt eum ad Annam primum. Erat enim
socer Caipha, qui erat pontifex anni illius. Erat au-
tem Caiphas, qui consilium dederat Judais, quia cz-
pedit unum hominem mori pro populo.

[Htgos.] Moyses, Deo jubente, przeceperat ut
series generationis in sacerdotibus texeretur. Refert
autem Josephus istum Caipham unius tantam amni
pontificatum a Bomano principe pretio emisse.
[Aucusr.] Non ergo mirum est si iniquus poptifex
inique judicet. Annas quippe et Caiphas, ut Lucas
sexto capitulo refert, amibo principes sacerdotum, ,
per vices suos annos egerunt; et erat annus Caiphae,
quando passus est Christus. Unde ductus csi Jesus

Digitized by Google
