**19

ZACHARLE INCERTAE SEDIS EPISCOPUS 60

quinquagenarius significationi zternz quietis apta- À usque ad ascensionem. Primo, Maris Magdalenz,

tur quia ex septem septimanis et monade perficitur.

Sex diebus in lege populus operari, septima quie-
scere; sex annis arare, metere, septimo jussus est

€essare (Exod. xx; Levit. xxv), quis et. Dominus
sex diebus mundi ornamentum perfecit, septimo
requievit. Quibus omnibus mystice admonemur quod
qui in hoc seculo, quod sex wiatibus constat, bo-

nis operibus pro Domino instant, in Sabbatum in

future, id est, in requiem a Domino inducuntur
sPternam. Quod autem septem dies vel anni septies
ducuntur, multiplicem ejusdem requiei abundan-
tiam designant, in qua primum illud sublime datur
electis, de quo Apostolus ait : Quod oculus non vi-
dit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,

flenti ad monunientum ; secundo, eidem et aliis mo-
leribus regredientibus de monumento; tertio, Pe-
tro, ut ait Lucas, licet non sit determinatum ubi ;
quarto, Cleophz etsocio ejus euntibus ad Emmaus;
quinto, discipulis in Jerusalem, ubi Thomas defuit;
sexto, post dies octo, quando erat cum eis ; sepli-
mo, piscantibus ad mare Tiberiadis; octavo, in
raoonte Galilzze, sicut constituerat cis ; nono, in die
Ascensionis; decimo, eadem die jam elevatum in
aera viderunt. » Conferatur ergo et Paulus, ut ni-
hil remaneat quzstionis. Resurrerit, inquit, tertio
die secundum Scripturas, et apparuit Cephe (1 Cor.
xv). Non dixit, primo apparuit Cephz : nam esset
contrarium, quod primum mulieribus apparuit.

que praeparavit Deus diligentibus se (1 Cor. n). Bene B. Postea, inquit, undecim quibuslibet ipso resurrectio-

sancii Spiritus gratia septiformis describitur, quia
nimirum et per ejus inspirationem ad requiem per-
venitur, et in ejus plena perceptiome vera requies
possidetur. Porro ipse dies vel annus quinquagesi-
mus, qui septem septimanis superest, et majore so-
lemnitate prz czeteris erat venerabilis, tempus fu-
turz resurrectionis indicat, in quo illa requies, qua
nunc anime fruuntgr, electorum corporum :que
gloria cumulabitur. Augustinus De concordia evan-
gelistarum: « Invenimus apud evangelistas, decies
Dominum visum esse ab hominibus, a resurrectione

nis die. Deinde plus quam quingentis fratribus. Sive
isti cum illis undecim erant congregati, clausis
ostiis, propter metum Judzorum, unde cum existe
Thomas, venit ad eos Jesus; sive post octo dies,
Bihil habet adversari. Postea Jacobo, noa tune pri-
mum accipere debemus, visum esse a Jacobo, sed
aliqua singulari manifestatione. Deinde apostolis
omxibus. Nec illis tune primum, sed ut jam fami-
liarius conversaretur cum eis usque ad diem ascen-
sionis sus. Novissime visus est et. mihi. Hoc non
post parvum tempus ascensionis

ANNO INCERATO

ZACHARIAS

IGNOTJE SEDIS EPISCOPUS

SERMO DE SANCTO GEORGIO.

MONITUM.

(R, P. Bernardus Przius, Thesaurus Anecdot., noviss., pref. ad tom. IV, pag. v.)

-^ nullam non partem me versavi ut quis hic Zacharias fuerit, aut qua zetate, quoque jia 10co floruerit:
exploratum haberem ; verum nullibi quidquam reperi in quo acquiescerem. Novi Zachariam cognomento
Chrysopolitanum sive Goldsborough ex ordine canonicorum Pramonsiratensium, qui circa annum 1157 in
monasterio S. Martini Laudunensis, teste Alberico monacho in Chronico, claruit, et eodem anno Commen-
tarium in Concordiam evangelicam Ammonii Alexandrini libris iv perfecit, Sed is Zacherias episcopali di-
'gnitate, qua praesentis sermonis auctor fulsit, conspicuus nusquam legitur. Alios, qui tamen perpauci spud
geriptorum ecclesiasticorum nomenclatores occurrunt, Zacharias de industria silentio praetereo, quod aut
scriptores Graci, aut ejusmodi saltem loco ac tempore fuerint, ut hujus sermonis auctores esse
tuerint. Omnium qui in suspicionem saltem venire possint, occasionem maximam prabere videtur Vadis
rias XXIli episcopus Sabionensis, nunc Brixinensis, de quo ita Hundius a Gewoldo auctus tom. 1. Metropolis
Salisburg. pag. HC: «Zacharias XXIII Sabionensis episcopus sub Ludovico Cesare, Arnulphi filio, 3
Joanne IX pont. circa annum 902 magna nominis celebritate vixit. Interfuit expeditioni predicti Ludovici
imp. contra Ungaros, in qua apud Anaspurgium cum Dietmaro archiepiscopo Salisburgensi, Ottone Fri-
sengensi episcopo, e& Leopoldo marchione Austrie occubuit anno Domini 907, secundum Aventinum ín
Annalibus lib. rv, fol. 480. Amplius de eo nihil compertum est, nisi quod eum aliis uinque episcopis Bojs-
ris, nempe Diethmaro Juvaviensi archiepiscopo, Waldone Frisingensi, Erckhanbaldo Eichstetensi, Tutone

Digitized by Google

