51

2ACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

513

prioris populi, ne ab illo b:bat calicem propina- A bitus, id est, uisi moriatur caro Chrisli, faciat Pater

tum. Unde et signanter dixit : Calix. iste, hoc est:
pepuli Judsorum , qui excusationem habere non
potest, si me ecciderit, habens prophetas qui me
vaticinantur. [Rewic.] Si ergo fieri. potest, ut sine
interita. Judxorum credat multitado gentium, re-
€uso passionem. Si vero illi excxecandi sunt, ut
alii videant, non mea, sed tua fiat voluntas.

M. 296 Rh. 171 L. 284

Et cum surrexisset ab. oratione, venit ad disci-
pulos suos, et invenit eos dormientes. Et ait illis :
Quid dormitis sic? Non potuistis una hora vigi-
lare mecum? Vigilate et orate, ut non intretis. in
tentationem.

[Brpa.] Liquido demonstrat, quia etiam pro apo-
stolis oraverit, quos sedulo monebat vigilare el
orare. Nam magnitudine tristitie quod eis impro-
perat, somnum vincere non possunt; sed, sicut
dormiunt mente, ita et corpore. [Hignox.] Impos-
sibile quidem est hominem non tentari ; nec ait :
non tentemini, sed: ne intretis in. tentationem, id
est, ne tentatio vos superet, et intra suas casses
teneat. Martyr qui pro confessione Domini san-
guinem fudit, tentatus quidem est, sed tentationis
retibus non ligatus. Si autem negaret Dominum ,
tunc tentatio superaret eum.

M. S Rn. UA?

Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma.

de eo quod vult.
L. ?
Et factus est sudor ejus. sicut gutta sanguinis de-
currentis in terram.
Contra naturam est, sangwinem sudare; sed per
terram sanguine irrigatam, declarat terrenes san-
guine suo redemptos

L. $^ M. g, 7?

Et cum surrexisset, venit iterum. ad. discipul;s
suos, et invenit eos dormientes pre tristitia. M. R.
Erant enim oculi eorum ingravati. R. Et ignorabant
quid responderent ei.

p ([Hicaow.] Languescebant apostolorum oculi, ne-

gatione vicina.

M. Et relictis illis, iterum abiit et oravit tertio, M.
R. eumdem sermonem, dicens.

(OniceN.] Propter exitum bonum, qui erat futurus
post bibitam amaritudinem calicis, orat toties, ut
fiat voluntas Patris. (Ieuic.] ldeo enim superius
fundendum corporis sui sanguinem in remissionem
consecraverat. Tribus vicibus oravit, ut e&. nos a
prateritis peccatis veniam, et a. przsentibus malis
tutelam, ei a. futuris periculis cautelam oremus, et
ut omnem orationem ad Patrem et Filium et Spiri-
tum sanctum dirigamus. Item sicut trina est tenta-
lio cupiditatis, ita et. t'immoris. Est enim concupi-
scentja carnis, concupiscentia oculorum, ambitio

lloc contra temerarios dictum est, qui quod cre- c seculi: est et. timor mortis, timor vilitatis, timor

Ciderint, putant se posse. Sed quantum de ardore
mentis confidimus, tantum de carnis fragilitate ti-
meamus, sed tamen secundum Apostolum facia
carnis mortificemus (Rom. vi).

298 t19
M . v1 .

Jterum secundo abiit, et oravit.
Solus ivit orare pro cunctis, qui solus erat pas-
surus pro omnibus.
L 9283
. x

Apparuit autem illi angelus de celo. confortans
eum.

Alibi legimus quia angeli ministrabant ei (Matth.
1x). In. documento ergo divinitatis, ministraverunt

ei; in documento vero humanitatis confortatus est D

ab angelo. [Bep4.] Eo modo dicitur confortatus
quo tristis, propter nos videlicet, non propter se.
Et factus est in. aqonia , et prolixius orabat ,

dicens :
298
M . vt n e.

Pater mi, si non potest calix hic transire, nisi bi-
bam illum, fiat voluntas tua.

lu agonia, id est, in certamine mortis, prolixius
orabat, ut nos doceret devotius orare in periculoso
certamine. Oral autem, ut si. Ninive aliter salvari
non potest, nisi aruerit cucurbità, fiat voluntas Pa-
tris. (Higxon.] Hoc est, si populus qui per Ninivem
hidellgitur, salvari non potest nisi aruerit cucur-

179

doloris. Contra qux omnia docel oratione debere
nos muniri. Unde et propter trinam tentationem
passienis, potest intelligi ter Dominum orasse.

Tunc venit ad discipulcs suos, et ait illis : Dormite
jam et requiescite. |

[Hiian.] Quod ad. eos revertens, dormientesq::e
reperiens, primum reversus objurgat, secundo silet,
tertio quiescere jubet : ratio ista est, quod post re-
surrectionem, dispersos eos ct diffidentes ac tre[i-
dos reprehendit ; secundo, misso Spiritu Paracleto,
gravatos ad contuendam Evangelii libertatem ocu-
los visitavit. Nam aliquandiu legis amore detenti,
quodam fidei somno occupati sunt. Tertio vero, cla-
ritatis sux reditu, securitati eos quietique resti-
uet.

Ecce appropinquavit hora, et Filius hominis trade-
tur in manus peccatorum.

[Aveusr.] Intelligitur post illud dictum, dormite
jam et requiescite, siluisse Dominum aliquantulum,
et requievisse discipulos. Nam post secundum Mar-
cum, intulit, sufficit, jam quod requievistis, et
deinde addidit, venit hora.

Surgite, eamus; ecce. appropingavit qui me tra-
det.

[Hignon.] Quasi dicat : Non nos invenient timen-
tes; ultro eamus obviam, ut passuri confidentiam

Digitized by Google
