e

ROBERTUS PULLUS 8$. R. E. CARDINALIS.

dem Petri Sententias ad Pullini textus orasindigi- A tanta. su certitudo fidei, tamen licet nobis dubitare

tare; et ubi rei momentum exigebat, adhibitis
ufrinque asteriscis Lectori velut indicibus quam
mutuo conspectu invicem cohzererent hxc duo
nascentis scholasticze theologi: sidera ; et (si forte
mutuati luminis suspicio sit) uter alteri prior i)-
luxerit.

Quarto. Ex conscripto ab auctore operis prologo
certum est.plures singulis capitibus appositos fuisse
numeros seu notas arithmeticas; totidemque rursus
prefixas illis capitum lemmatibus que ipsi Pro-
logo proxime subjacent. Verum desideratas in no-
stro codice, supplere non licuit ob defectum alte-
rius. ldidem causa est cur in quxdam errata, et
forte mutila, Lector, incides, przter alios typogra-

phis nevos; quibus mederi facillimum, si presto B

fuissent alii codices: nec in his sensui nostro stan-
dum esse duximus, rati eruditum quemque, ut in
aliis sic in 5stis consultius opem laturum.

Quinto. Ilic paucis aperienda fuisset mesiodus et
via cui Pullus institit hocce toto opere; premit-
tenda etiam Librorum seu singularum partium sy-
nopsis. Sed huie posteriori occurrit ipse, delineata
in operis fronte cujusque capitis epigraphe suim-
»aaria.

Alterum sat digestum habes in observationibus,
ubi se potissimum dedit occasio leviter perstrin-
gendi primos impetus lascivientis scholastices tunc
temporis vix cunas egresse, quibus licet parcissime
concesserit Pullus, etati tamen illi nonnunquam
indulsit, in qua vix credebatur illicitum rationi cu«
riosius introspicere in ipsum fldei sacrum pene-
trale. Suffecerit monuisse ex dictionum metatbesi
quam frequentiorem habet, obscurum reddi con-
textum illius, ut proinde rudioribus serio visu sit
opus dum in illas tricas inciderint.

Nec damnabit opinor, nisi rigidus quispiam Ari-
$tarchus, quam non semel ferre prz se videtur spe-
ciem dubitantis sub hujus involucro vocis fortasse,
in rebus quas certo fideque divina credimus. Hanc
enim disputantium larvam germanis veritatis obtu-
tibus nec infensam nec invisam ostendimus in notis,
quin theologis familiarem peneque necessariam, a
quorum proinde Scholis nusquam exsulavit proble-

de articulis fidei, et inquirere et disputare. Non dico
quod dubitemus an veri sint. articuli fidei, sed de
modo, eic.

Quod ad nostras in Pullum observationes attinet,
nihil te monitum lectorem velim, nisi quod promi-
scuo librorum apparatu usus, antiquioris praeser-
tim editionis, que quandoque discrepat a recen-
tiori tam librorum lemmatibus quam divisione ca-
pitum, tibi forte moras aut nauseam pariturus sim,
vel (quod tetrius) male fidei suspicionem, cum il-
lius experimentum facturus eris, nisi occurrerem
hoc gest rei brevi signaculo. Ad illam variantium
codicum tumultuariam congeriem me adegit vacuum
illa suppellectili monasterium Senonense in quo ul-
ira integrum annum huic fovendo Pullo incubui ; ut
proinde extraneis libris mihi fuerit opus, et anti-
quz, ut dixi, lectionis; nisi quos apertissima manu
suppeditavit illustrissimus ac reverendissimus D.
Ludovicus Henricus de Gondrin, archiprzsul Seno-
nensis, plurimis a me titulis commendapdus, sed
post insitas vigilantissimo pastori dotes, pari cum
nobilitate munificentia notissimus.

Sed ut alios, per quos profecerim, lector, non
nescias; preterjam a me memoratos in observa-
tionibus, DD. de Sainte-Beuve, et Joannem de Lau-
noy, qui ezcutienti jucem pluribus affuderunt ; in
partem etiam laudis ut oneris succedent doctissimi
viri D. Carolus de Hanniques de Benjamin, archidia-
conus Stampensis in Ecclesia Senonensi , nec non
ejusdem ill. D., archiepiscopi vícarius generalis, et
officialis; D. Pereyret, regie Navarrz prefectus; et
R. P. Hilarion Le Febvre, meus in theologia magi-
ster : quorum litteris aut presenti eruditione refe-
ctus, plura sum ausus quam qua sponderet animus.
At, ne recensionis ordo displiceat, nullum me te-
nuisse sincerissimus profiteor.

Ab hac gratiarum serie discretum volo, cui certe
polissimam totius elucubrationis partem, Lector
debes, R. P. D. Lucam Dacherium, monasterii
S. Germani a Pratis bibliothecarium, cujus ope,
bortatu, privatis et publicis pro me studiis, et ere-
bra litterarum ac schedularum transmissione, que
nullus poteram, bic utcumque confecta vides. Sed

matica ratio disputandi : non ut liberum sit pro in- p (qux votorum summa erat) me Senonis pertinaciter

nata sibi libidine utrique problemalis parti assen-
tiri, sed ut ea quzerendi methodo fidei splendor, qua
unice placet uberius elucescat. Hoc Pullus, hoc Tho-
mas, aliique schol antistites, sed ille subtilius

(qua scrupuli causa) iste patenti mendacii fuco sic

veritali suffragium parant. Quare mihi przclare
Petrus Pictaviensis noster part. n, cap. 21: Licet

commorante, prelo eurrenti przses adfuit, et beni-
gnissima manu corrector; quamvis xgra semper
valetudine, et melioribus Musis (quibus pene an-
muis frueris) detentus, vix tanto muneri potuisset
esse satis, nisi tibi studuisset mihique. Vale.
E Monasterio S. PetriVivi Senonensis.
Jdibus Maii u»crv.

Digitized by Google

