$19

ZACHARLÉ CHAYSOPOLITANI EPISCOPI

5*0

habere quod perderet : pauper venit, ne haberet A quia mox descensurus erat ad inferos, ut suos re:

diabolus quod auferret. Princeps mundi hujus, est
diabolus ; mundus, mundi amatores. Unde scriptum
est : Qui voluerit amicus esse seculi istius, inimicus
Dei constituitur (Jac. 1v).

Sed ut cognoscat. mundus , quia diligo Patrem, et
sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio.

[Aucusr.] Hoe subjecit, quasi ei diceretur : Cur
moreris, si non habes peccatum * Quia Pater man-
davit. Notandum sane quia Pater tradidit Filium,
Filius seipsum, discipulus magistrum, diabolus Sal-
vatorem, Jud»i regem suum gentibus et cruci.
Ecce opus commune, sed voluntates valde diverse.

CAPUT CLVIII.
L 216
.

Et dixit eis : Quando misi vos sine sacculo et pera
et calceamentis, nunquid aliquid defuit vobis ? At illi
dixerunt : Nihil. Dixit ergo eis :;:Sed nunc qui habet
sacculum, tollat; similiter et peram. Et qui non ha-
bet, vendat tunicam suam et emat gladium.

TBepa.] Informat Dominus discipulos ad discre-
tionem virtutum matrem tenendam, ut alia sit vi-
vendi rezula tempore persecutionis, alia tempore
pacis. Sunt namque virtutes semper tenendz, ut
misericordia, humilitas, castitas, fides, spes, cha-
ritas ; sunt el ali: pro tempore locoque mutandz,
ut fames, sitis, vigilis, orationes, labor operandi
€t docendi. Quas si quis semper exsequendas pwu-

taverit, non'modo se earum fructu privabit, sed et C

notam incurret stultiti:e. Magister itaque virtutum
ut insinuaret discretionem, przcepit discipulis ad
predicandum missis, ne quid in via tollerent, sed
de Evangelio viverent; tempore vero persecutionis
decrevit pecuniam victui necessariam tollere, donec
tempus evangelizandi rediret sopita persecutione.
Nobis autem iter agcntibus per regiones inhospita-
les, licet vialici causa plura portare quam domi
babere. Unde Dominus hic, qui non habet gladium,
jubet ut emat, et legentes sciant Domino non deesse
facultatem resistendi, sed amorem potius inesse
patiendi. Ín quo ostenditur benefica virtus Salvato-
ris, ut cum auricula servi amputaretur, ipsius tactu
sanaretur, et inimici persequentes eura ad fidem
admonerentur. [Awsnos.] Gladius vero spiritualis
est, ut vendas patrimonium, et emas verbum quod
nuda mentis penetralia vestiuntur. Estetiam gla-
dius passionis, ut exuas corpus, etimmolatz carnis
exuviis ematur Libi corona martyrii.

L. à R.

Dico autem vobis, quoniam adhuc hoc quod scri-
ptum est : Oportet. impleri in me; €t quod cum in-
justis deputatus est, Etenim eaque sunt de me, finem
habent,

[BEpa.] Isaias passionem Domini describens, in-
ler cetera ponit quod cum injustis deputatus est
(Isai. xxxiii), latrones utique insinuans. Fiazm Aa-
bent, dicit, predicta de me, id est, impletionem ;

vocaret ad superos, juxta alium prophetam ei decan-
tantem : Tu quoque in sanguine Testamenti. tui emi-
sisti vinctos tuosde lacu, in quo non estaqua (Zach. m).
L 2:8
. X

At illi dixerunt : Domine, ecce gladii duo hic. At
ille dixit eis : Sat est.

fAupRos.] Duo gladii sufficiunt ad testimonium
sponte passi Salvatoris, unus, qui. amputaret. auri-
culam, in cujus sanatione virtus Domini declara-
retur. Alter, qui nequaquam evaginatus, ostenderet
apostolos non permissos totum facere quod possent
pro magistri defensione. Duo gladii promuntur,
unus Novi, alter Veteris Testamenti, quibus adver-

B sus insidias diaboli muniamur. Et dicitur, satisest;

quia nihi! deest ei quem utriusque Testamenti do-
ctrina munierit,
À 152
. P3

Surgite, eamus hinc.

[Avcusr.] Adbuc discumbens , discumbenlibus
loquebatur. Eamus, dixit, ad locum, unde traden-
dus erat ad mortem.

M. $9 p. "v

Et hymno dicto, exierunt secundum consuetudinem
in montem Oliveti.

[Brpa.] De hoc hymno ait Psalmista ; Edeu
pauperes et salurabuntur , et. laudabunt. Dominum
( Psal. xx1). Quod Domini consuetudo fuerit mon-
tem Oliveti frequentare , refert Lucas ducentesimo
septuagesimo nono capitulo. Itaque tradendus a
discipulo, consueti secessus locum adit , quo facit-
lime reperiri possit. In monte Oliveti tenetur Jesus,
et inde ascendit ad celos, ut sciamus quia inde
ascendimus ad colos, unde vigilamus et oramus
et ligamur, nec repugnamus in terra. Pulchre di-
scipulos sanguinis et corporis sui mysteriis imbu-
tos, hymno dicto , in montem educit Olivarum, ut
omnes in morte ipsius baptizatos , altissimo sancti
Spiritus charismate confirmandos esse designet.

CAPUT CLiX.

1
À. x

D Dicit eis : Ego sum vitis vera, et pater meus agri-

€ola est.

[Avcusr.] Se dicit caput Ecclesiz , et discipulos
membra. Unius nature sunt vitis et palmes, pro-
pter quod factus est homo, ut nostram naluràm
haberet. Quare addidit, vera, cum per similitodi-
nem vitis dicatur, ut leo, agnus, et noa per pro-
prietatem ? Quia ab illa vite se discrevit, cui dici-
tur : Quomodo conversa es. in. amaritudinem tilis
aliene ? (Jer. 11.) Non fuit vera vilis, qui spinas
reddidit pro uvis. Vitis Christus, secundum hoc
quod ait : Pater major me est (Joan, xiv) , sed se-
cundum hoc quod ait, Ego et Pater unsm sumus
(Joan. x), etiam ipse agricola est, non extrüur-
secus operando, sed intrinsecus incrementum dan-

Digitized by Google
