635

ROBERT. PULLUS S. R. E. CARDIN. — PROLEGOMENA.

620^

ipsum Deo sacrificare contendit, necesse est ut, post- A de diligere. Quinque certe Salfaath filie inter fra-

quam lavacro. sacri fontis abluitur, diversis etiam
virtutum vestibus induatur. Sacerdotes tui induan-
tur justitia (Psal. cxxxi, 9); quatenus qui in Christo
per baptismum novus liomo renascitur, nopjam pel-
liceas tunicas, mortalitatis videlicet indices vestiat ;
sed deposito vetert homine novum induat, et in eo
per mund: conversationis studium innovalus vi-
vat.

VII. Et notandum quod omnes ille vestes lineze
describuntur. Linum quippe ad candorem cum 1a-
bore perducitur, et virtutum vita uon acquiritur sub
iorpore desidi:e, sed in laboriose potius exercitio
discip'nz. Purificati igitur, dilectissimi, per novi
baptismaus sacramentum, induamus nos linea tuni-

tres suos noscuntur hzreditatem, Moyse consti-
tuente, sortitze (Num. xxvi). Quinque nimirum et
femine, ut per quinarium numerum filiarum exte-
rior occupatio; per muliebrem vero sexum infirmi-
tas designetur. Jonatha quoque in quodam inter
utrumque meditullio positus, nec cuin Saul reman-
sit in malis ; nec David zquiparari potuit in bonis.
Sed, quia dilecto Dei Prophetz fuit amicus, et de fu-
turo ejus gavisus est fraterna benignitate successu ;
hic creditur ab ejus cousortio nunc in spiritu non
esse divisus, cui, dum in carne viveret, unanimiter
exstitit in amore conjunctus.

Vlll. Nos autem, dilectissimi, qui exagitantein
Saul spiritum malum, auxiliante Deo, post terga di-

ca, ul candor nos sancte conversationis exornet ; p wisimus, imo, qui Pharaonis exercitu in mari Ru-

feminalibus verenda tegantur, ut dum honeste vitz
legmeo assumitur, przeteritorum criminum ante Dei
oculos turpitudo celetur. Unde David : « Beati, in-
quit, quorum remiss:e sunt iniquitates, et. quoruin
tecta sunt peccata (Psa,.. xxxi, 1). » Zona, inquit,
linea constringamur, capiti quoque cidaris impona-
tur, ut. praecincti in veritate lumbos mentis prote-
gamur, galea salutis. Si sie nimirum et veteris pec-
cati squalore purgati, et novze conversationis nitore
conspicui digne celebramus paschale. mysterium, et
beatorum martyrum veraciter imitamur exemplum.
Nec despereiis, frater mei, licet adhuc infirmi, licet
exterioribus fortassis adhuc actibus i:plicati, non
desperetis ad martyrum vos consortium pertinere,
qui martyrum victorias recognoscitis vos ex cor-

bro dimersum per virtutem paschalis sacramenti
evasimus, pro carnis tamen infirmitate adhuc ver-
$amur in cremo, transeamus ad vitz perfectionei,
ad terram scilicet lacte et melle manantem ; egressi
de Sodomis non in Segor diutius immoremur ; sed

Aiberati cum Lot montis verticem celeriter ascen-

damus, quatenus qui inter ipsa tirocinii rudimenta
jam beatorum martyrum co»pimus adgaudere trium-
phis, quandoque ad hoc etiam provehamur, ut di-
$camus et ipsi triumphare cum sanctis ; et ipse sit
fortitudo nostra, dum protegit, cum factus est pre-
tium, cum redemit, Jesus Christus Dominus noster,
qui cum Deo Patre, et Spiritu sancto vivit, et regnat
in secula seculorum. Amen.

ANNO DOMINI MCLIIE

ROBERTUS PULLUS

CARDINALIS

ET CANCELLARIUS

—

PROLEGOMENA

(Opp. Roberti Pulli, Parisiis apno 1655, fol., curante Hugone MaTHoUp, monacho Benedictino.)

ILLUSTRISSIMO ECCLESLE PRINCIPI
LUDOVICO HENRICO DE GONDRIN

ARCHIEPISCOPO SENONENSI

GALLIARUM AC GERMANL£ PRIMATI,

En Phenicem quondam invidioso funere functum, arcmprasul. illustrissime, sed non. impari gloría tuís
nne orimum radiis redivivsum. Quod felicitati publice tandem reddendus a te vitam amaverit. ausptcari, vira.

Digitized by Google
