€i SERMO DE S. GEORGIO. (22

Ratisbonensi, Richario Pataviensi ipsetertius inordine ad predictum Joannem summum pont ficem epistoi..m
exiipsit, conquerentes in ea de defectione episcoporum Moraviz ac Sclavorum a sua diecesi, episcopo vi-
delicet Pataviensi. Etlicel nihil obtinuerint, tamen h:ec epistola, quia rara et antiqua ecclesiastici status in
Bojaria cognitione referta, lectu non indigna, cujus copia in archivis predictarum ecclesiarum adbuc ex-
stat, et apud Wolffgangum Lazium in lib. xii, Commentariorum Reip. Rom. hic brevitatis causa omissa. »
Hzc lHundius. Ex quibus facilis nobisad conjectandum locus aperitur, hunc Zachariam eum ipsum esse episco-

um,qui prolatum a me sermonem posteris reliquerit. Conjecturam firmat quod eum in una biklictheca

.Emmeranimni Ratisbonz offenderim, quo et alia plura metropoli Salisburgensis vetera monumenta a ditigen-
tissimis ejus loci ceenobitis jam olim comportata fuere, tametsi codex membraneus quo usus sum, sacutum
duodecimum ztate nequaquam excedat. Sed quisquis demum hujus de S. Georgio martyre sermonis
parens fuerit, nemo quisquaiá negaverit, eum gravem, doctum, elegantem atque adeo luce publica dignis-
simuin esse.

SERMO ZACHARLE EPISCOPI

DE SANCTO GEORGIO.

(R. P. Bernardus Przius, Thesaurus Anecdot. , noviss., t. IV, p.17, ex codice emmeramensi.)

f. Hodierna festivitas, dilectissimi, Paschalis glo- A et revertatur in terram suam, ne pavere faciat corda

ris lztitiam geminat, et velut pretiosa gemma au-
rum, cui imprimitur, decore proprii splendoris il-
lustrat. Aptum nimirum hoc potissimum tempore
beato Georgio concessum est triumphare, quando
transacta hiemalis inclementia turbinis Austri fo-
anite resoluta, Eeta terra alacriter parturit, et erum-
pebtibus diversis herbarum atque arborum flori-
bus, tanquam adolescente, ut ita loquar, :etale pube-
scit. Georgius siquidem Grzce terre cultor Latino
sonat eloquio. Qui nimirum juxta presagium no-
minis non modo su:? mentis agrum spiritalis exer-
citii disciplinis excoluit; sed et sanctze exhortatio-
nis, et pre correptionis vomere terrena multorum
corda proscidit, vitiorumque vepribus erutis fecunda

in eis virtutum arbusta plantavit. Merito igitur B

beati hujus martyris hodie anima post cruentam fu-
riosi principis rabiem, post carnificum feraliter sz-
vientium immanitatem, post dilacerati corporis ex-
quisita supplicia, post ignis ac ferri, picis et sul-
phuris iniqua tormenta, post verberum denique
plagas, post carcerum tenebras, tanquam post hi-
bernas furentium ventorum, niviumque procellas,
oraculum hoc divine meruit vocationis audire:
«Veni, inquit, columba mea, sponsa: mea, formosa
mea; jam hiems transit, imber abiit, et. recessit;
flores apparuerunt in terra nostra, tempus putatio-
nis advenit (Cant. 1,10). :

I. Plane demilitia translatus est in militiam, quia
terreni tribunatus, quo fungebatur, officium, Chri-
stianz militiz professione mutavit, et ut revera stre-
nuus miles prius omnia sua pauperibus tribuens,
sarcinam terrenz facultatis abjecit, sicque liber, ex-
peditus, ac fidei lorica pracinctus, in ipsius densi
certaminis aciem fervidus Christi bellator immer-
sit, servato scilicet ordine , ut rerum pondus ante
deponeret, atque ila postmodum ad campum certa-
minis imperterritus prosiliret. Unde est, quod in
lege przcepitur, ut bomo fermidolosus, et corde pa-
vido non egrediatur ad bellum, sed « Vadot, inquit,

fratrum suorum sicut et ipse perterritus est.(Deut.
xx,8.)» Quibus nimirum verbis liquido perduce-
mur, quia pro defensione fidei dimicare fortiter, et
jdonee nequeunt, qui adhuc nudari terrenisoperibus
pertimescunt. Tolerabiliusque est, ut domum quo-
dammodo redeuntes ignobiliter, et imbelles vivant,
quam secum et alios a triumphandi gloria per dege-
neris exempla timoris avertant

lil. Beatus vero Georgius sancti Spiritus igne
succensus, et vexillo crucis inexpugnabiliter prz-
munitus sic cum iniquo rege congressus est, ut et
iniquorum omnium principem in satellite vinceret,
et ad agendum fortiter Christi militum animos inci-
taret. Et quidem Diocletianus tunc imperator, sicut
in descripta passionis ejus reperitur historia, « cu-
jus os, juxta Psalmistam, maledictione plenum erat,
et amaritudine, et sub lingua ejus labor,et dolor,
qui sedebat cum divitibus in'occultis, ut interficiot
innocentem, insidians quasi leo in spelunca sva
(Psal. x, 7),» primo quasi vestimentum ovis sub-
dolus induit, et sic quadam arte versutiz, ac fucatis
blandimentorum coloribus illum suadere tentavit.
Sed, cum insignis athleta Christi spumantia ex an-
tiqui serpentis ore venena contemneret, et. non jam
primi parentis originem, sed secundi potius in
se vivere titulos demonstraret, protinus ille, tan-
quam sagitta de Satane pharetra prodiens, imwa-
nem lupum, qui latebat, aperuit, et ad inferenda
diversa poenarum supplicia cruenta bestia feraliter
ebullivit. Glomeratis itaque carnificibus beatus Mar-
tyrextenditur, verberibusque tunditur, duris czedibus
laniatur. Dehinc rota gladiis armata przfertur in
medium, ut circumligatum martyris corpus tanto
crudelius, quanto multiplicius perforetur. Artifex
nimirum feritas nova, et exquisita pornárum invenit
argumenta, et ad satiandum sui furoris rabiem phi-
losophatur in excedenda crudelitatis humanz 1nei-
sura, ignorans acilicet, quia pretiosum nitoris cwnt-
spicui tuargaritnm vivis atque supernz Hiertsaler

Digitized by Google
