€05

LZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI [1

erat in nobis , dum loqueretar in via, et aperiret no- A — Et dizit eis: Quid turbati estis, et cogitalions

Bis Scripturas?

[[Ben.] Exaudito sermone Domini, cor prius tor^
pore incredulitatis et timoris frigidum, igne Spi-
ritus sancti est accensum, ut superno desiderio
ardeat, et ad credendam veritatem se extendat.
Quot. praceptis instruitur homo , quasi tot facibus
inflammatur. Verumtamen non cognoverunt eum
donec in fractione panis. Certi mysterii causa est
factum, ut eis in illo effigies ostenderetur, quam non
cognoscerent, nisi in fractione panis, nec quisquam
se Christum agnovisse arbitretur, si ejus corporis
particeps non est , quod est. Ecclesi». Cujus unita-
tem in sacramento panis commendat Apostolus, di-
cens: Unus panis, ununt corpus multi sumus (1 Cor. x).

Tunc enim Christum vere cognoscimus, cum per sa- B

cramentum Ecclesie eum pro nobis mortuun esse
et revixisse fideliter intelligimus. Non incongruen-
ter accipimus hoc impedimentum in oculis eorum
a Satana venisse, ne agnosceretur Jesus, sed tamen
8 Christo facta est. permissio usque ad panem, ut
tunc intelligatur a nobis removeri impedimentum
inimici, cum in Ecclesia digne intelligimus myste-
rium sacramenti corporis et sanguinis Domini.

Et surgentes, eademhora regressi sunt in Jerusalem.
Et invenerunt congregatos undecim et eos qui cum Ipsis
erant , dicentes quod resurrexit Dominus vere, et ap-
varuit Simoni. Et ipsi narrabant qua gesta erant in
via, et quomodo cognoverunt eum. in fractione panis,
nec illis crediderunt.

Notandum quia aliqui fuerunt ibi, qui non credi-
derunt illis duobus ; sed hi quibus Dominus jam ap-
paruerat, profecto crediderunt eis. Sicut ex mulie-
ribus Mariz Magdalenz, ita ex viris Petro visus est
primo, Quod et si non dicat Evangelista quando vel
ubi factum est. tamen quía factum sit non tacet,

CAPUT CLXXVII,

L. 5 AQ
Cum hgc autem. loquuntur , À. cum esset sero dia
illo una Sabbatorum, et fores essent clause, ubi erant
discipuli propter metum Judaeorum, A. L. venit Jesus
et stetit in medio discipulorua, et dicit illis: Paz vo-
bis. L. Ego sum, nolite timere.

[Avccsr.] Moli corporis ubi divinitas erat , ostia p

clausa non obstiterunt. Et procul dubio intelligen-
dum est, quod inde Thomas exierat, antequam Do-
minus apparuisset aliis.

Coniurbati vero et conterriti, existimabant se spi-
ritum videre.

[Anen.] Credebant apostoli, sed tamen turbantur
primo, quia paucorum opinionem sententia majoris
partis excludit, Denique quia Petrus, et si crederet
resuscitatum, turbari potuit, quod clausis ostiis Do-
minus cum corpore se improvisus infuderit [ BEpa.]
Putant ergo se spiritum videre, non carnem. Quia
nondum credunt vel tertio die potuisse veram car-
nem de sepulcro resurgere, vel resuscitatam clausis
jinuis ad eos posse penetrare.

ascendunt in corda vestra?

Cogitationes ille non desuper descenderunt, t4
de imo corde ascenderunt, sicut herba mala à
terra. Fidem quam in vobis plautavi, exigo; quad
ex vobis ortum est condemno. Si non est veritas re-
surrectionis, peraitus est fructus passionis,

Videte manus meas et pedes, quia ipse ego snm.
Palpate et videte, quia spiritus carnem et, opa nes
habet, sicut me videtis habere.

L. A.

Et cum hec dixisset, ostendit eis manus et pela
et latus.

[Avcusr.-Bepa.] Ad dubitantium corda sasanis,
vulnerum sunt servata vestigia. Multis itaque doce-
mentis persuadet resurrectionem, prebendo sd
oculis videndum et manibus contrectandum. (ui
dum palpanda ossa carnemque monsiral, statum
$ux vel nostrze resurrectionis sighifical, in qua eor
pus nostrum et subtile erit per effectum spititulis
potentie , et. palpabile per veritatem nature. Une
B. Job: Et rursus circumdabor pelle mea, et in carm
mea videbo Deum (Job xix). Et sciendum quia sic-
ut discipulis dignatus est Dominus pandere loa
clavorum et lances , ita in die judicii onstrabitd
eadem indicia sux passionis , et, ipsam pariter erv-
cem, ut confundat superborum infidelitatem. 0b
multas quippe causas voluit cicatrices in corpore
suo remanere. Prima causa fuit, ut astrueret disi

C pulis idem su: resurrectionis. Secunda, vt Pati

pro nobis supplicans, quale genus mortis pertultri
pro homine, semper ostendat. Tertia, ut misericor-
diam suam nobis innovaret talibus indiciis. Quart,
ut in die judicii ostendat, perfidis, quam juste dam
nari debeant in ignibus zternis. Si quis miles for-
tissimus, jubente suo rege, pro salute suz genlis
hostem interficeret , multis vulneribus acceptis, d
spolia su: gentis reportaret ab hoste superalo, d
interrogaretur a medico , an ita vellet curari ut ve-
stigia vulnerum nulia apparerent, an ita potius , tf
cicatrices remanerent sine aliqua deformitale ; ipe
responderet se velle sanari, ita uL in eo maneret
signa triumphi, si hoc absque corporis deformitate
posset fieri. Sic profecto fecit Dominus, Non erp»
ex impotentia curandi cicatrices;servavit,sed ul d
petuum victori su circumferret. triumphum.

L. 24. ?

Adhuc autem illis non credentibus , et. mirantit
pre gaudio, dizit : Habetis hic aliquid quod menlt-
cetur ? At illi obtulerunt. ei partem piscis assi etf
vum mellis. Et cum. manducasset coram eis , emos
reliquias, dedit illis.

Pie sentiendum est quia post resurrectionem De
mini cibi, quos sumpsit, nullam saginz adjumeptu
ei prebuerunt; sed quomodo in ignem misa Ni

' absumitur, ita mox comesti , spirituali ejus virtrtt
sunt absumpti. Profecto nen indiguit cibo pest
surrectionem, sicut nec nos indigebimus, sed vaa

Digitized by Google

