567
L $06
. X

Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo, et
illusit indutum veste alba, et remisit ad Pilatum. Et
facti sunt. amici Herodes et Pilatus in ipsa die; nam
antea inimici erant ad invicem.

Quod veste alba induitur Dominus, indicium est
immaculat:e passionis, quoniam Agnus Dei ablaturus
sit peccata mundi. In alba veste est illusus, quia in
casta carne est passus. Vel ita : Quod hic alba veste
illuditur, et juzta alios Evangelistas purpurea vel
coccinea, geminum exprimit martyrii genus. Unde
Ecclesia dicit admirando : Dilectus meus candidus et
rubicundus (Cant. v), candidus scilicel. actione ,
rubicundus sanguine. Et ipsa Ecclesia variis mem-
brorum suorum flosculis vernans, in pace lilia gignit,
in bello rosas Nefandissimum fedus Herodis et Pilati
in occisione Christi successores eorum hzreditario
jure custodiunt quoniam gentiles et Judzi genere et
religione dissidentes, in Christianis persequendis, et
jn fide Christi perimenda in eis, consentiunt.

L $017 186
. 11 .

Pilatus autem convocatis principibus sacerdotum, et
magistratibus, et plebe, exivit ad eos foras, et dizit
eis : Obtulistis mis hunc hominem quasi avertentem
populum. A. L. Ecce adduco vobis eun: foras, ut co-

gnoscatis quía in eo nullam causam ex his invenio, in
quibus eum accusatis.
L $80
. X

Sed neque Herodes. Nam remisi vos ad. illum, et
ecce nihil dignum morte actum. est. ei. Emendatum
ergo illum dimittam.

Flagris eum afficiam, quantum jubetis, tantum-
medo dimittite eum innoxium. Quantum studium
dimittendi Jesum quzrat Pilatus, attende. Primo
dicit se nihil cause in eo invenisse, deinde mittit
eum ad Herodem, postremo confirmat nihil dignum
morte esse in eo. Sed tandem quem absolvit judicio,
crucifixit ministerio.

10 204 182
L . 3 I M LJ Ss R LJ À L]
Exclamavit autem universa turba. dicens : Tolle
hunc, crucifige, crucifige.

À.

Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, et crucifigite.
. À 190
e x
Ego enim non invenio in eo causam.

A. 191

Responderunt. ei Judaei: Nos legem habemus, et
secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit.

Ecce major invidia, quasi illa parva esset, qua
accasabant eum regiz potestatis.

192 52 ?01
À. w M. R.

D
Cum ergo Pilatus audisset hunc. sermonem, magis

189
X

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

C

$8

A timuit. Et ingressus est praetorium iterum, ei dicit «4
Jesum : Unde es (iu? Jesus autem non dedit ei ve.
sponsum.

Non semel siluit Dominus apud principes, ut
impleretur prophetia de illo : Sicut agnus corem
tondente se, fuit sine voce. (Isa. viu). Quz similitude
de agno data est, ut suo silentio non reus, sed in-
nocens habeatur. Non enim ut conscius convincitur
sed ut mansuetus pro aliis immolatur.

Á 193
.

x

Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris? Nei
quia polestatem habeo crucifigere te, et polestetem
habeo dimittere te?. Respondit Jesus : Non habers
potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum eut

B desuper. Propterea qui tradidit me tibi , majus pec-

catum habet.

Plus peccat livore tradens innocentem occiden-
dum, quam qui occidit timore alterius majoris pote-
statis. Pilatus autem sub Cesare erat, eumque ia
Judeam Romani praesidem miserant. ltaque da
erat sibi potestas desuper, videlicet a Romanis : sed
in hoc desuper datur universa potestas, quia non est
nisi a Deo (Rom. xin).

Ezinde querebat Pilatus dimittere eum.

Prius etiam quzrebat dimittere. Ergo ezinde it
expone : Exinde, id est, propter hoc, ne peccard
occidens innocentem, quamvis minus essel peccas
quam Judzi, qui eum illi tradiderant.

Judaei autem clamabant, dicentes : Si hunc dimit-
tis, non es amicus Cesaris. Omnis qui se regem [e-
cit, contradicit Cesari.

Non sic potuit contemnere Pilatus Cesarem,
quemadmodum legem gentis alienae, de qua supe-
rius dixerant : Nos habemus legem, et secundum le-
gem debet mori.

Pilatus ergo eum. audisset. hos sermones, addurii
foras Jesum et sedit pro tribunali, in loco qui dicitar
lithostrotos, Hebraice autem. gabbatha. Erat aues
parasceve Pasche, hora quasi sexta, et dicit Jude:
Ecce rez vester.

Parasceve praeparatio est Latine. Judzi etiam, qui
magis loquuntur Latine quam Graece, liberius utun-
iur isto Greco verbo. Parasceve. erat, id est, sei

D feria, qua preparabant necessaria Sabbato, qua die

precepit Moyses duplo colligi manna propter Sablo-
tum. Et erat ille dies tunc temporis Paschz, qui:
illo die Pascha Judzorum contigit, ut simul esset
preparatio Sabbati et Pascha, quod incopit noctt
precedenti. Vel ita potest distingui : Erat exte
parasceve Paschae hora, id est, hora diei Pasche
quasi sexta : quia nondum erat sexta hora perferta.
sed incepta, quando Pilatus sedit pro tribunali. P
duin duceretar Jesus, et catera gererentur, cot-
pleta est hora sexta, ex qua tenebrz fuerant esque
ad nonam. Marcus autem dicens , Erat hora tertis.
et crucifizerunt eum, occulte voluit ostendere e
magis Dominum cruci(ixisse, qui hora tertia clamo-
verunt, ut. erucifigeretur, quam illos qui prindp

Digitized by Google

