:€25

ZACHARLE INCERTA SEDIS EPISCOPI SERM. DE S. GEORGIO. 1l

lapidibus inserendum, quanto asperioris limze sca- A malitiosze fraudis obscurum. Separavit ergo tux

bredine, vel mallei tunsione politur, tauto przcla-
rius redditur.

1V. Aderat plane supernus et invisibilis arbiter,
qui ad su: dispensationis arbitrium et hinc manus
impiorum &evire permitteret, et inde gemmam suam
inviolata proprie soliditatis integritate servaret.
Qui etsi martyris sui membra carnificum manibus

tradidit, animam tamen inexpugnabili (idei arce sub-
nixam, indefesso protectionis suze munimine custo-

divit. Nec ad hoc eos permisit attinere, quod late-

bat, idolum eis objiciens, quod intrinsecus appare-
bat, et tanquam aquze. diluvii in arcam quidem un-
' dique circumfluere, nec tamen poterant intima pe-

netrare. Dicat itaque beatus Georgius, dicat : « Nisi

Deus mare, et minaces fluctus ab inundatione terre
compescuit, ut terra virentes herbas, et ligua »
mifera germinaret, ac deinde segetum fructus affer-
ret. Separat etiam nunc ab electis suis reproborum
turbines persequentium, et quasi furentes coeree
impetus tempestatum, quos, etsi furere usque ad
infligenda corporis tormenta concedit: ne tamen
animas lzedant, invicta eos atque pervigili braebii
sui protectione custodit, quodammodo dicens man :
«Hucusque venies, et non procedes amplius, et Lie
confringens tumentes fluctus tuos ;» acsi patenter
dicat : Usque ad inferenda corporibus tormenti re-
laxo; ne autem usque ad animam cumulis intume-
scentibus profluas, legis "mez tibi littus oppono; ot

- quia Dominus erat in nobis, cum exsurgerent ho- B dum furori fluctuum tuorum mina (1) libera reliz-

, mines in nos, forsitan vivos deglutissent nos : cum

 jrasceretur furor eorum in nos, forsitan aqua absor-
' buisset nos (Psal. cxxiu, 2 et seq.)». Hie. sunt vi-
. delicet aquz,, de quibus per Psalmistam Salvator
. ait: «Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt
aqui usque ad animam meam (Psal. ,xvim, 2).» Et
per Jonam : « Projecisti, inquit, me in. profundum
in corde maris, et flumen circumdedit me: omnes

gurgites tui, et fluctus tui super me transierunt (Jon.

11i, 4.)» Sed his aquis, et mari juxta Sceriyturam Do-
* minus terminum circumposuit, quia secundum di-
spensationis suz mensuram, non secundum perver-

sitatis humans concupiscentiam reprobos in electos
suos szvire permittit. Hinc est enim, quod in mundi
nascentis exordio mare Deus divisit ab arida. Quid
enim per mysterium mare, nisi reprobos homines,
et infideles insinuat ? Qui nimirum quadam carna-
tis ingenii salsugine calidi, sed odiis, et simultati-
bus invicem inveniuntur semper amari, et velut
mare diversis tentationum flatibus intumescunt, cu-
piditatumque carnalium procellis, ac tempestatibus
quatiuntur. Quid vero arida, nisi animam designat,
foutem fidei sitientem, vel ad Creatorem suum ar-
denti desiderio, tanquam sitibundis faucibus anhe-
lantem ?* Unde et quedam anima siti hac feliciter
arida, xstuans clamat : «Sitivit anima mea ad Deum
vivum: quando veniam et apparebo ante faciem
Dei (Psal. xui, 3.)». Ab arida ergo mare dividitur,

quatur. Et quia Georgius, ut superius diximus, ter-
re eultor exprimitur, recte hoc allegorice ügure
mysterium eidem beatissimo martyri coaptatur. Cui
scilicet, etsi hucusque ad littus carnis persecutionis
fluctus efferbuit, solidissimam ejus anim: terram
procella tempestuosi turbinis non involvit, neceum
vorago pelagi furentis absorbuit, qui spei sus nea
in putris arenz subsicivio, sed in soliditate pelrz,
qux Christus est (I Cor. x), fixit. Hinc est proteito,
quod Veritas ait : «Qui audit verba mea, et facit e,
similabo eum viro prudenti, qui zedificavit domum
suam supra firmam petram ; venerunt flumina, (h»-
verunt venti, et impegerunt in domum illam, et no
cecidit; fundata enim erat supra petram (Matti.
vit, 24).» Vere insignis bic miles Christi supra pe
tram fidei sux fundamenta constituit, qui premi
ccelestis intuitu minas principum sprevit, male blan-
dientium promissiones irrisit, carnificum tormenta
contempsit, ferrum, ignes, gladios, ac diversa sup-
pliciorum genera invicte patientia majestate cal-
cavit.

VI. Hunc coelestis militiz bellatorem, fraires cba-
rissimi, non tantum admiremur, sed etiam imite-
mur ; in illud celeste premium jam spiritus eriga-
tur; ut, dum in ejus contemplatione cor figimus,
non moveamur, utrum mundus lenocinator arrideit,
&n certaminum adversitatibus fremat, dicentes cum
Psalmista : « Sicut tenebrz ejus, ita et lumen ejos

quando Deus omniputens a se sitientibus reprobo- p (Psal. cxxxvini, 12). » Mundemus itaque nos, jurà

rum impetus reprimit, et tanquam littus marinis flu-
ctibus objicit, dum conatibus fervescentis insaniz
sui moderaminis limitem figit. Quod profecto ilia
Dei vox probat, qua dicit : «Quis conduxit ostiis
mare, quando erumpebat quasi de vulva procedens?»
(Job xxxvi, 8). Et paulo post : « Circumdedi illud
terminis meis, et posui vectem, et ostia, et dixi:
Usque huc venies, et non procedes amplius, ef hic
coníringes tumentes fluctus tuos (ibid. 10).»

V. Enimvero recte per mare cor pravi hominis
designatur, quod videlicet furdre est turbidum, rixis
amarum, elatione superbie tumidum, et caligine

(1) L. anima; deest aliquid.

Pauli preceptum, ab omni inquinamento carnis d
spiritus (L1 Cor. vii, 1),» ut in illud beatitudinis
templum, cui nunc aciem mentis intendimus, quan-
doque etiam ingredi mereamur. Hinc est, quod 42-
ron prius aqua lavatur, et sic postmodum taberna
culum sacrificaturus ingreditur. De quo nimirum
bene ad Moysen divina voce przcipitur: « Tunici,
inquit, vestietur, feminalibus lineis verenda celalit,
accingetur zona linea, cidarim lineam imponet c-
piti. Hzec enim vestimenta sunt sancta, quibus, cun
lotus fuerit, induetur (Lev. xvt, 4). » Quisquis enim
in tabernaculo Christi, quod est Ecclesia , semel

Digitized by Google

