611
L 315
. 1

Vos autem sedete in civitate quoadusque induamini
eirtute ez alto.

[Brpa.] De qua virtute Lucas apertius dicit in
Actibns apostolorum : Precepit eis ab. Hierosolymis
ne discederent, sed exspectarent promissionem Patris
(Act. 1). Et paulo post: Accipietis virtutem superve-
nientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes
(ibid.). Notandum quia sunt quos a przedicationis of-
ficio vel ztas prohibet vel iinperfectio, et tamen eos
impellit przecipitatio. Qui monendi sunt ut conside-
rent facta Salvatoris, qui repente quos vellet, robo-
vare posset. Sed ne imperfecti praedicare przesume-
rent, postquam discipulos instruxit, adjunxit : Se-
dete in civitate quoadusque induamini virtute ex alto.
In civitate sedemus, si intra mentium nostrarum
claustra nos constringimus, ne loquendo evagemur,
ut cum divina virtute induemur, a nobisipsis foras
exeamus, et alios instruamus.

Eduxit autem eos foras in Bethaniam, et elevatis
manibus suis, benedixit eis.

Benedicturus discipulos eduxit in Bethaniam, quz
domus obedientie dicitur; quia qui propter inobe-
dientiam descendit, propter obedientiam juxta Ápo-
stolum ascendit. Mortuus est, inquit, propter delicta
nostra el resurrexit propter justificationem nostram.
Deinde situs ejusdem ville in latere montis Oliva-
rum esse narrantur, et domus obedientis Ecclesise
non alibi quam in ipsius summi 1nontis, id est,

Christi latere locavit fundamenta suz fidei, et spei, (C

et dilectionis. De cujus vertice uberrimo, id est,
apice divinitatis, munera spiritualis unctionis desi-
derat, et promissa lucis ac perpetuz pacis exspectat.
Tertio, sicut Joannes scribit, erat. Bethania juxta
Hierosolymam quasi stadiis quindecim. Qui profecto
numerus propter septem et octo quibus constat,
Scripturarum mysteriis est accommodus, insinuans
ut vel vitam qui nunc est et futuram, vel Vetus et
Novum Testamentum, propter Sabbatum et carnis
resurrectionem

Et factum est dum benediceret illis, recessit ab eis,
et ferebatur in celum, R. et sedet a dextris Dei.

Quia Redemptor noster nunc omnia judicat, et
tandem judex omnium venturus est; Marcus eum
sedere describit. Stephanus vero stantem vidit quem
adjutorem habuit. Sedere namque judicantis est,
stare vero pugnantis vel adjuvantis.

L.

Et iosi aaorantes, regressi sunt in Jerusalem. cum
gaudio magno.

Ideo redeunt in Jerusalem, quia ibi jussi sunt
exspectare promissionem Patris. Inde gaudebant,
quia Dominum suum colos penetrasse cognove-
rant.

Et erant semper in templo laudantes. et benedicen-
tes Deum.

[Btpa.] In loco orationis adventum sancti Spiri-
tus exspectabant, laudantes eumlde beneficiis suis,

Parnoi. CLXXXVI.

IN UNUM FX QUATUOR LIBER QUARTUS,
A et benedicentes, id est, magnificantes de promissis

618

divinis. Nos autem discipulorum exemplo post ce-
lebrata solemnia Dominice passionis et resurre-
ctionis , domus obedientiz curemus existere , illius
vestigia sequentes, qui ut formam vivendi nobis
tribueret, factus est obediens usque ad mortem (Phi-
lip. 11). Sic enim quotidianam illius benedictionem
merebimur, si quotidie memores erimus illius
triumphalis ascensionis, laudantes et. benedicentes
Deum in Jerusalem, id est, in visione supernz pa-

cis, sperando similes homizibus exspectantibus do-

minum suum, quando revertatur a nuptiis.
R 2355
. X
Et profecti predicaverunt ubique, Domino coope-
rante, et sermonem confirmante sequentibus signis.
[GnEcon.] Praeceptum obedientia, obedientiam
signa comitantur. Legimus quod Elias sit raptus in
eclum (14V Reg. 1), sed aliud est celum aerium,
aliud ztherium. Hlud enim terre est proximum,
quia per illud aves volitant. Ergo raptus est Elias
in aerium celum, ut repente duceretur in quadam

"secreta regione terre, ubi usque ad finem mundi

vivat. et tunc inde redeat [et] ut moriatur. Non
enim evasit mortem, sed distulit. Redemptor aute
noster non distulit, sed superavit, et gloriatn resur-
rectionis ascendendo declinavit. Currum ascendit
Elias, ut homo purus indigens adjutorio, per ange-
los enim facta sunt illa adjumenta et ostensa. Re-
demptor autem noster nec curru nec angelis legi- -
tur sublevatus, sed propria virtute. Enoch quoque
translatus ad aerium celum (Gen. v), Dominicam
ascensionem designavit, sicut. Joseph venditionem
(Gen. xxxvi). Ascensionis ergo su:e Dominus testes
habuit, unum ante legem, et alterum sub lege.
Ordo in utrorumque sublevatione per quxdam in-
crementa distinguitur. Nam Enoch translatus, Elias
Subvectus memorantur, ut postmodum veniret, qui
nec translatus, nec subvectus coelum ztherium stia
virtute penetraret. Pensate, fratres, quomodo cre-
vit munditia sanctitatis, quod aperte ostenditur in
famulis et domino. Translatus est Enoch, et per coi-
tum genitus, et per coitum generans : uxorem enim
habuit, et filios. Raptus est Elias per coitum geni-
tus, sed non per coitum generans : nec enim uxo-

D rem habuit, nec filios, Ássumptus est vero Domi-

nus, neque per coitum generans, neque per coitum
generatus. Beda in illa homilia: Si diligitis me;
mandata mea servate: « Quinquagesima die post
occisionem agni data est lex (Exod. xix), et quin-
quagesima die post resurrectionem nostri Redem-
ptoris dala est gratia Spiritus sancti centum vi-
ginti discipulis in cenaculo ( Áct. 1). » Merito per
hunc numerum summa pax indicatur, quia quin-
quagesimus annus in lege jubileus (Levit. xxv;
Num. xxxvi), id est dimittens sive mutatus, appel-
lari jussus est, in quo populus ab omni opere quie-
sceret, omnium debita laxarentur, servi lE»eri re-
dirent, annus ipse majoribus solemniis ac laudiljus
divinis eminentior cxteris existeret. Ideo numerus

90

Digitized by Google
