ss

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN] EPISCOPI

54

etas ei est, sed illi soli sui sunt quos elegit, ut di- A assumpti probaret hominis, vere contristat eum

cit : Ego elegi vos de mundo (Joan. xv). Illos Pater
eibi dedit, id est traxit ad eum.
A. m M. p, 19

Pater juste, mundus te non cognovit, ego autem
te cognovi.

Mundus injustus non cognovit te; mundus vero
reconciliatus cognovit te, non merito, sed gratia.

À 1355
. Xx

Et hi cognoverunt quia tu. misisti, et notum feci
eis nomen tuum, et. notum faciam, ut dilect,o qua
dilexisti me, ín ipsis sit, et ego in ipsis.

Nomen tuum notum feci per fidem, notum fa-
ciam per spem. Notum feci cum fine peregriuanti-

propassio, sed passio non dominatur ejus animo.
Sciendum quia. poterat Christus natura nou mori,
sicut Adam potuit non mori ante peccatum. In eo
enim nuliam culpe debitum, nullius peccati vesti-
gium fuit. Voluntarie autem assumpsit infirmitates
nostras, quz a Deo non separant, velut ignorantia
seu concupiscentia separat. Sicut veram humanita-
tem, ita et humanas infirmitates assumpsit, ut. eas
cruci afligeret, et nos fortes efficeret. ltaque volun-
tatem nostram suscepit et tristitiam. Tristitiam
confidenter dico, qui crucem przdico. Sed est quz-
dam tristitia, et quidam timor rationem submer-
gens, et hominem, contempto Dei praecepto, in pec-
catum ducens', sicut Petrus timore negavit. De

bus, notnm faciam sine fine regnantibus. Et ita es; B hujusmodi loquuntur expositores , quando dicun

gratia quod te noverunt, per hoc quod tu me

misisti.
CAPUT CLX.
M. 2 . 17a L. 219 À. 156

Tunc venit Jesus cum illis in. villam que dicitur
Gethsemani, trans torrentem Cedron, ubi erat hortus,
in quem introivit ipse et discipuli ejus.

[BEp4.] Gethsemani locus est ad radices montis
Oliveti, et interpretatur vallis pinguium. Ibi tauri
pingues obsederunt Dominum, et vituli multi circum-
dederunt eum (Psal. xxi). Appropians morti, venit
in vallem pinguedinis, qui per vallem humilitatis
et pinguedinem charitatis pro nobis mortem subiit.

[ALpiNUs.] In horto capi disposuit, ut deleret pec- €

catum commissum in horto deliciarum. Trans tor-
rentem Cedron comprehendi voluit, et juxta Psal-
mistam : De torrente in via bibet (Psal. cix). In via
hujus vite bibit de torrente passionis, propterea
exaltavit caput. Cedron genitivus pluralis est in
Graco, qui Latine potest dici cedrorum,

191
À * X
Sciebat autem et Judas qui tradebat ewm locum;

quia frequenter Jesus. convenerat. illuc. cum. disci-
pulis suis.

L. 992 M. 292 R. 115

Et cum pervenisset ad locum, M. R. dizit disci-

pulis suis : Sedete hic,L. M. R. et orate, ne intretis in D

tentationem, M. R. donec vadam illuc et orem.

[Hignon.] Ordo est : Sedete donec vadam ct orem,
et orate, ne tentatione superemini. Separczntur in
oratione qui separantur in passione, quia ille orat,
illi dormiunt pinguedine cordis oppressi. [Btpa.]
Cum ini monte orat, tacite nos admonet pro cce-
lestibus bonis orandum esse. Cum in valle orat
pinguedinis, insinuat nobis humilitatem servandam
esse in oratione, et pinguedinem interne dile-
ctionis.

Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedei Jacobo
et Joanne, cepit contristari et mostus esse.

Non aliis hic assumptis quam in transfigura-
tione, quibus secretiora manifestat. Ut. veritatem

Christum non timuisse, qui ad hoc venerat ut. pa-
teretur, et Petrum timiditatis arguerat. Est alius
timor moderatus, qui naturaliter inest omni bo-
mini, et sine peccato est, ut fames, sitis, et ille
fuit in Christo. Horruit quippe mortem. Contrista-
batur etiam propter infelicissimum Judam et scanda-
lum omnium apostolorum, et rejectionem Judzeo-
rum et eversionem Jerusalem.

M. 235 R. MJ V 107 .

Tunc ait illis: Tristis est anima mea usque ad
mortem.

Hinc alibi dicit : Baptismo habeo baptizari , et
quomodo angor usque dwm perficiatur (Luc. n) ?
Usque ad mortem tristis est, donec apostelos suos
sua liberet passione. Mors quippe corporis, abso-
lutio est doloris in Christo et suis. [BEpa.] Timet
Christus, cum Petrus non timeat. Petrus dicit,
animam meam pono pro te. Christus dicit, anima
mea turbatur. Utrumque verum est et. ratione ple-
num, quia inferior non timet et superior gerit ti-
mentis affectum. Ille enim, quasi homo, vim mortis
ignorat; iste, quasi Deus in corpore constitutus,
fragilitatem carnis exponit, ut eorum qui sacra-
mentum incarnationis abjurant, excluderetur im-
pietas. Sequitur :

Sustinete hic, et vigilate mecum.

[GaEcon.] Sustinete pondus tentationis, vigi-
lantes a sumno infidelitatis et torpore mentis. Ce-
teris quidem jussi sedere ibi, quasi inferiores ab
agone isto, servans eos securos; vos autem quisi
firmiores usque buc adduxi, sed nolo vos ulterius
progredi. Necdum enim potestis. Propter hoc ma
nete hic vigilantes, sicut et ego vigilo, ut unusquis
que in gradu sux vocationis consistat, quoniam et
omnis gratia, quamvis fuerit magna, babet supe-
riorem. Ád hoc autem adduxit eos, mazime Pe-
trum magna de se confidentem, ut videant et av-
diant ubi est posse hominis et quomodo impetra-
iur. Videant cadentem in faciem, audiant dicen-
tem : Pater, si possibile est, transeat calix iste a mc.
Et discant non magna de se sapere, sed humilia
mslimare, nec veloces esse ad promittendum, sel

Digitized by Google
