551

LZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI "8$

iz

Fon! ita distinguendum est, ut dicamus primüm A Dicitur autem monumentum Domini, quod domu

ferens, sed primum ad superiora pertinet; ita :
Qui venerat ad Jesum nocte primum. Iste Nicode-
mus postea factus est discipulus Christi (Joan. 11),
ut patet in revelatione corporis B. Stephani.
A. P M. gom pom

Ácceperunt ergo corpus Jesu, et ligaverunt. eum
linteis cum aromatibus, sicut mos est Judois sepelire.

[Higgow.] Non. frustra dixit evangelista Joannes,
sicut. mos est Judais sepelire, sed in officiis mor-
tuorum morem cujusque genlis admonuit servan-
dum. [Aceusr.] Et quia alii dixerunt corpus invo-
lutum a Joseph sindone, non ideo prohibuerunt alia
lintea potuisse afferri a Nicodemo : quanquam

propter sudarium capitis et. institas, quibus corpus B
alligatum est, quia de lino erant, verissime potuit. :

dici, quod una sindon fuit ibi. [Hignox.] Ex sim-
plici sepulturà Domini, ambitio divitum condemna-
tur, qui nec in tumulis possunt carere divitiis.
Mystice autem possumus intelligere, quod corpus
Domini non aure, non gemmis, non serico, sed puro
linteamine obvolvendum sit. Quanquam et hoc si-
gnificet, quod ille in sindone munda mvolvat Jesum,
qui pura eum mente suscipit. [BEpa.] Legimus esse
statutum a B. Sylvestro papa, ut sacrificium altaris
celebretur tantummodo in lineo panno, sicut corpus
Domini est sepultum in sindone munda.

A. Erat autem in loco, ubi crucifixus est, hortus;
et in horto monumentum novam. À, L. In quo non-
dum quisquam positus fuerat, M. &. L. A. Et posuit
illud Joseph. M. R. Et advolvit sazum. magnim ad
ostium monumenti, et abiit.

Joseph imposuit monumento corpus Jesu, quia
per nobilitatem potentize szecularis illud accipere, et
per meritorum justitiam dignus fuit sepelire. In

quo obstruitur tergiversatio Judzorum : nam dice-

rent non sepultum, quem dixerunt raptum, si apo-
stoli sepelissent eum. [AucusT.] Acceleratur sepul-
tura, ne advesperasceret, quando jam propter Pa-
rasceven facere tale aliquid non licebat. [HikRoN.]
In novo ponitur monumento,ne post resurrectionem,
c:teris corporibus remanentibus, surrexisse alius
fingeretur. [BEpa.] Monumentum quoque apud

fuerit rotunda, de subjacente rupe excisa, tanta
altitudinis ut intus consistens homo vix manu ez-
tensa culmen possit attingere. Quz habet introitum
ab oriente, cui lapis ille magnus impositus est. In
cujus monumenti parte aquilonari sepulcrum ipsum,
hoc est, locus Dominici corporis de eadem petri
factum est, septem habens pedes longitudinis, trium
vero palmorum mensura cziero pavimento altius
eminen$. Qui vidélicet locus non desuper, sed a
latere meridiano per totum patulus est, unde cor-
pus inferebatur. Color autem ejusdem monumenti
ac loculi, fübicundó ac albo dicitur esse pr.
mistus.
M. Y R. 5

Erat autém ibi Maria Magdalene, et altéra Maris,
sedentes contra sepulcrum.

C»wteris relinquentibus Dominum, mulieres in
officio perseverant, exspectantes Dei promissum,
[Hi&kos.] Et ideo meruerunt prim: videre resur-
gentem, quia qui perseveraverit usque in finem, hic sal-
vus erit (Matih. x). Sancte mulieres diem Parascevs
celebrant, cum animx humiles Salvatoris vestigiis
obsequuntur in hoc szculo, in quo futura requies
est praparanda.

334

L.

Viderunt quemadmodum positum erat corvus ejus
$25 A 250
*.

L. YIN

Et revertentes, paraverunt aromata et unguenta, vt
venientes ungerent Jesum, et. Sabbato quidem silu-
runt secundum mandatum.

[BEn4.] Mandatum erat apud Jud:eos, ut Sabbati
silentium a vespera usque ad vesperam, idest, a
Solis occasu usque ad solis occasum servaretur.
Quod et mulieres fecerunt : qua, visa sepultura
Domini, emerunt aromata in Parasceve amie solis
Occasum, vel in Sabbato post occasum solis, et
priparaverunt ea, ut mane corpus Domini ungerent.
Recordantes ergo fideles sepulturam Domini, quasi
aromata parant, si ad opera virtutum quibus Chri-
stus delectatur, se convertant. Et. Sabbato quidem
silent, venturi post Sabbatum cum muneribus s

Mattlieum et Marcum de petra excisum fuisse me- D Dominum ; quia finita przxparatione praesentis vitz,

moratur ne, si ex multis lapidibus zdificatum esset,
suflossis tumuli fundamentis, ablatus furto dicere-
tur. Solus tumulo Dominus includitur, ut specialis
ilius sepultura nostrae dissimilis esset, sicut cztera
arcana dispensationis ejus. Unde illud : Singulari-
ter sum ego. donec transeam (Psal. cxi). Et illud :
Quoniam tu, Domine, singulariter in. spe constituisti
me (Psal. x1). (Hignos.] Potest autem et novum
sepulcrum, Marie virginalem uterum designare,
saxumque magnum ostiu oppositum ostendere, non
absque auxilio plurimorum sepulcrum potuisse
reserari. [Avcusr.] Sicut in Marie utero nemo ante
illum, nemo post illum conceptus est, ita in boc mo-
puinento nemo ante, nemo post sepultus est. [Bgpa.]

in requie gaudent exspectare diem resurrectionis,
et tunc Christo offerre spirituales actiones quasi
aromata redolentes, Sexta die factus est bomo,
Sabbato quievit Deus. Ideo die sexta Jesu pro bo-
mine moritur. Unde et dixit ; Consummatum eit,
id est, sexta die opus pro redemptione mundi expl
tum est, et in Sabbato quievit in sepulcro. lta et nos
in hac sexta zetate pro Domino pati debemus, el in
septima, qux est mortuorum, in secreta pace quit-
scere, donec octava resurrectionis veniat. ln Ge
nesi septima dies vesperam habuisse non legitur,
quia in illo szculo requies animarum nullo merore
consumitur, sed gaudio füturz resurrectionis 3U-
getur

Digitized by Google

