55

-ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 3

gerebat, hoc ignis in atrio foris inter frigora noctis A do, qui jussu percutienti poterat quamlibet irrogere

malerialiter accensus, typice monstrabat. Frigore
torpens ad horam Petrus, persecutorum prunis ca-
lefieri cupiebat ; quia temporalis commodi solatium,
perfidorum socictate quaerebat, Sed mox respectus a
Domino, cum ignem eorum reliquit, infidelitatem
cordis abiecit. (Hienos.] Quod autem in atrio esset
ut videret finem, dicit Matthzeus trecentesimo septi-
mo capitulo : Scire cupiebat quid de Domino judi-
caretur, utrum neci eum addicerent, an czesum fla-
gellis dimitterent.

CAPUT CLXIII.

Pontifex ergo interrogavit Jesum de discipulis et de
d:ctrina ejus.

poenam. Hic aliquis dicit: Cur non fecit quod ipa
alibi precepit? Non sic percutienti debuil resp.
dere, sed maxillam alteram przeparare (Matik, vj
Cui respondendum est: Non solum alteram maji.
lam percussuro, sed totum corpus praparavit cro-
cifigendum. Przbent namque multi alteram mail.
lam irati. Beatus est ergo, qui in omnibus qu» p
titur pro Deo, veraciter potest dicere: Paratum
meum Deus, paratum cor meum (Psal. tvi).
A. "y. go mpm
Et misit eum Annas ligatum ad Caipham pontificem,
Á. . "s L. $5 À. 16 L. »

Erat autem Simon Petrus foris in atrio stam, d

[Hignos.] Quem exspectabant a longe, non vident D cafefaciens se.

prope, sicut Isaac caligantibus oculis Jacob sub ma-
nibus non agnoscit (Gen. xxvi), sed longe futura
de eo canit.

A. tro M. $04 R. 184 L. 289

' Respondit ei Jesus : Ego palam locutus sum mun-
do. Ego semper docui in Synagoga et in templo, quo
omnes Judi conveniunt ; etin occulto locutus sum nihil.
[Avcusr.) Nascitur quixstio non przetereunda, quo-
modo dixerit Dominus, in occulto locutus sum nihil,
«qui post ceenam ait discipulis : H«c in proverbiis lo-
cutus stm (Joan. xvi). Si ergo discipulis non loque-
batur palam, quomodo palam locutus estin mundo?
Proeterea, ut alii testantur evangelistz,, manifestius

loquebatur discipulis quam turbis. Unde remotus a C

türbis, aperiebat els parabolas, quas clausas profe-
rebat aliis. Quid est ergo, in occulto locutus sum ni-
hil ? Hoc est, multí meaudierunt. Ergo quodammodo
palam, quodammodo non palam locutus est, Palam
quia multi audiebant ; non palam, quia non intelli-
gebant, quod seorsum discipulis loquebatur. Eaetiam
qua paucis dixerat, non sunt in occulto; quia ad
hoc dixerat, ut predicarentur super tecta, non ut
tacerentur. :

À 74
L] X
Quid me interrogas? Interroga eos qui audierunt,
quid locutus sum ipsis. Ecce hisciuntquid dixerimego.
Quid me interrogas, a quo veritatem audire non
desideras? Interroga magis eos, de quorum diclis

non habeas invidiam. Ita temperavit responsionem,
ut.nec veritatem taceret, nec se defendere videretur.

A. IPM, go o pom

JIlec autem cum dixisset, unus assistens ministro-
rum, dedit alapam Jesu, dicens : Sic respondes pon-

lifici?
À 115
. X
Respondit ei Jesus : Si male locutus sum, testimo-
nium perhibe demalo. Si autem bene, quid me cadis ?
Male loquitur , qui contra veritatem loquitur. Si

male locutus sum, da testimonium quo probes meu-
dacem. Patientiam nos docuit humiliter responden-

Hoc recapitulat quod ante dixerat, deinde quz se
cula sunt jungit.

Rursum autem vidit eum alia ancilla, et ait ar
cumstantibus: Et hic erat cum Jesu Nazareno.

Dicto quod Annas misit Jesum ad Caipham, re
ditur ad narrationem Petri, ut explicetur quid in de-
mo Ann: de trina ejus contingeret negatione,

Accesserunt qui stabant, ex dixerunt Petro: Veta
tu ex illis es. Nam et loquela tua manifestum tt faci,
quod sis Galileus.

Non hoc dicunt, quod alterius sermonis esse Pe-
trus quam Hebrzi , sed quod unaquaque provinc
proprietates loquendi habet.

Et iterum negavit cum juramento, quia non neti hr
minem,

Plane negavit Christum, quia Christus homoerit,
qui dixit donec me ter neges. Nonnulli pio affect
erga Petrum, putant Petrum non Deum negasse, sed
hominem. Hoc quam frivolum sit, prudens lector
intelligat. Sic enim defendunt apostolum, ut Doni-
num faciant mendacem, qui dixerat: Me negdhis

[Avcusr.] Antequam secundo negaret, eziit fora
ante atrium principis ; et ut Marcus solus comme
morat, tunc primo gallus cantavit. Petro reverso a
atrium, secunda fit negatio, Exeunte aulem ille je-
nuam, ut ait Matthzeus, animadvertit eum ancills, d
dizit Ins qui ad ignem stabant, quia hic erat cuade
su Nazareno. Quibus rediens Petrus jurat, non soi

D hominem,

Et post pusillum quasi hora unius, dicit wm a
servis pontificis, cognatus ejus cujus abscidit Pm
auriculam : Vere ei hic cum illo erat. Nam etGalileu
est, Nonne ego vidi te in horto cum illo? Cepitdt-
stari et anathematizate et jurare, neque novi eum, v
que scio quid dicis, non novi hominem istm quat
citis; et statin gallus cantavit.

Ecce completa est pradictio Christi, et cont
praesumptio Petri. Primo ait, nescio quid dici; t
cundo cum juramento negat ; tertio capit detesun
et jurare, quia non novi hominem ; quoniam perse
werare in peccato, dat incrementum scelerum: d
qii minima spernit, in majora corruit. Post tertia
negationem sequitur galli cantus. Sacran:cnta ren

Digitized by Google

