559

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

Patris erant, przdestinantis eos per Filium pro- À ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis,

pier bonitatem suam, et ita erant individu:e Trini-
tatis. Ab ea [eo] Filius, in hoc quod homo est, ac-
cepit eos ad docendum.

Nunc cognoverunt, quia. omnia qua dedisti m&hi,
abs te sunt, quia verba que dedisti mihi, dedi eis,
et ipsi acceperunt, et cognoverunt vere quia a te ezivi,
et crediderunt quia tu me misisti.

A te sunt omnia, quz dedisti mibi homini. Vel
ita : Simul Pater dedit omnia, cum genuit eum qui
omnia habet. Verbo scilicet gignendo Pater omnia
dedit. Quod vero ait: cognoverunt vere, exposuit sub-
jungendo : et crediderunt, subaudis vere. Idem est : a
te exivi, quod est: tu me misisti. ldem est cognove-
runt, quod est. crediderunt. Crediderunt ideo ad-
junctum est, ne quis putaret hanc cognitionem esse
jam per spem, et non per fidem. Adbuc non erant
tales discipuli, quales eos dicit verbis preteriti tem-
poris, sed quia tales erant futuri accepto Spiritu
sancto; ideo positum est preteritum pro futuro.
Hoc patuit, cum princeps eorum ter eum negavit.

Ego pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro his
quos dedisti mihi, quia tui sunt, et mea omnia (xa
aunt, et tua mea sunt, et clarificatus sum in eis.

M est, clarificabor in eis, tunc videlicet, cum per
cos omnibus credentibus innotescam, quod ad dex-
teram Patris sim glorificatus. Dicens : siea tua sunt,
et tua mea, specialiter ostendit sanctos de quibus bic
agitur ejus esse a quo creati sunt et sanctificati, id
est, Patris et Filii. Et ita omnia quz ipsis subjecta
swnt, necesse est ut sint ejus cujus et ipsi sunt.
Nota non esseorandum pro malis perditis, cum dicat :
sion pro mundo rogo.

Et jam non sum in mundo, et hi in mundo sunt
et ego ad te venio.

Jam non sum in mundo, presentia scilicet corpo-
rali. Ostendit certum quod adhuc erat futurum.
Dicens : et ego ad te venio, exponit cur dixerit : jam
non sum in mundo.

Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti
mihi, ut sint unum sicut et nos.

Ut homo, rogat Patrem pro discipulis ; ut Deus,
dicit se unum esse cum Patre. Non ait : ut'nobiscum
sint unum ; aut : simus unum ipsi et nos. Ipsi in
natura sua gsínf unum, sicut nos in nostra unum
sumus.

Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine
iuo, quos dedisti mihi; custodivi, et nemo ex his pe-
riit, nisi filius perditionis, wt Scriptura impleatur.

Judas, per imitationem filius diaboli, qui est ipsa
perditio, Scripturas de se prophetantes implevit.
Non debemus intelligere, quod Pater et Filius alter-
natim servent, quasi alter post alterum. Simul enim
servant Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui est
wnus Deus. Sed Scriptura nos non levat, nisi ad
nos descendat. Cum italoquitur, intelligamus distin-
gere personas, non separare naturam.

Nunc. autem. ad te venio, el hec loquor in mundo,

lloc est : ut sint unum sicut et nos, quod a me
conferetur eis. Ecce in mudo loqui se dicit, qui
paulo ante dixerat : jam non sum in. mundo. Ergo qui
nondum abierat, hic adhuc erat : et quia mox ab-
iturus fuerat, hic quodammodo jam non erat.

Ego dedi eis sermonem tuum, et mundus eos odio
habuit.

Verbis adhuc przteriti temporis futura pramun-
tiat, Deinde subjicit, cut eos oderit mundus.

Quia non sunt de mundo, sicut et ego non sum de
mundo,

Hoc eis regeneratione collatum est ; nam genera-
tione de mundo eraut. Unde alibi : Ego vos de mundo
elegi (Joan. xv).

B Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut sertes es
a malo.

Hinc habes, quia sancti non debent rogare ut
transeant de mundo, si adbuc non est eis conve-
niens, sicut nec istis adhuc conveniens erat ; prz-
dictam repetit sententiam.

De mundo non sunt, sicut et ego non sum de
eundo. Sanctifica eos in veritate : sermo tuus seri
tas est.

: Quaeri potest quomodo de mundo non eraut, si
sanctificati in. veritate nondum erant ; aut si jan
erant sanctificati, cur poscat ut sanctificentur, Saa-
clificati erant, sed poscit ul sanctiores flant, et in
sanctitate proficiant. Unde Apostolus : Qui in tob
bonum opus cepit, perficiet. usque in diem Domisi
C Jesu. (Philip. 1). Veritas est Christus, qui dicil:
Ego sum via, veritas. et vita (Joan. xiv). Quasi di-
cat : sanctifica eos in me. Unde sequitur : Sermo
iuws, id est, ego consubstantialis tibi, veritas est.

Sicut me misisti in mundum, et ego misi tos in

mundum.
. Hoc est : quia misisti me, misi eos.

Et pro eis ego sanctifico meipsum, ut sint et ipi
sanctificati in veritate.

Pro eis sanctifico meipsum, id est, eos in meipto
sanctifico. Hoc ait, quia membra sunt ejus. Unde
sequitur : ut sint et ipsi sanctificati in veritate, idest
in me secundum divinitatem, qua etiam homo quo
indutus sum, sanctificatus est ab initio creationis

p $2 Hoc ideo dicit, quia una persona facia est
Verbum et homo. Tunc ergo sanctificavit se in se,
hoc est: se hominem in se Verbo.

Non pro his autem. rogo tantum, sed et pro eis qui
credituri sunt per verbum eorum in me.

Hic non tantum intelligendi sunt illi qui aposto
los in carne audierunt, sed et omnes ad quos eorum
verbum venit, e£ venturum est, qui crediderunt et
credituri sunt. Potest videri Jesus non hic orass
pro quibusdam suis, nisi diligenter scrutemur verla
ejus. Pro illis enim non videtur orasse, qui tubc
cum illo non erant quando ista dicebat, nec pet
verba apostolorum crediderunt postea, sicut Pat
lus apostolus, qui neque ab hominibus, neque pe
hominem factus est apostolus, sed per revclatiopem

Digitized by Google

