5323

etavt wt. faceret ueas, et. fecit spinas (15a. v). [Av- Li

€ust.] Jud:i cor habebant velut spongiam , caver-
nosis quodammodo atque tortuosis latibulis fraudu-
lentum. Hyssopum autem. eui secundum Joannem
circumposuerunt spongiam aceto plenam , quoniam
herba humilis est, et pectus purgat, Cbristi humili-
iatem accipimus quam cireumdederunt. Unde psal-
mista: Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor
(Psal. t), Christi namque humilitate mundamur.
Per arundinem cui imposita est spongia , Scriptura
significatur, qux hoc facto impletur. Sicut enim
lingua pro sono quem exprimit ponitur, unde Grz-
cam linguam vel Latinam dicimus ; sic arundo dici
potest littera quz arundine scribitur. lmponunt ergo
spongiam arundini, id est eventum rei premisse
prophetie adjungunt. Ácetum ergo erat [erant] et
aceto pleni, quia ipsi erant corrupti, et corruptione
pleni. Hoc aceto milites potant Dominum , quem il-
lorum suggestione morti tradunt. Hoc aceto succus
lethalis pomi abstergitur.

M. " go pom AL

Cum ergo accepisset Jesus acetum, dizit : Consum-
matum est.

Nihil remisit Dominus ad faciendum de hoc, quoi
eportebat fleri antequam moreretur. Bene igitur
dixit, consummatum est , de illo, quod prophetarum
erat. [Aucusr.—HiLan.] Vel ideo dixit, consummatum
«s, qui omne vitium bumanz corruptionis hau-

sisset.
M. R.

Ceteri vero dicebant ; Sine, videamus an veniat
Elias, liberans eum.

Qvis vocem Domini male intellexerant , frustra
Eliz adventum exspectabant. Marcus dicil illum qui
implevit spongiam, hoc dixisse. (Aocusr.] Unde in-
telligimus et hunc dixisse et alios. Lucas hoc pre-
occupavit ante latronis insultationem. Nam semel
complecti voluit quod a militibus factum et dictum
est. Ubi movere non debet, quod non unum, sed
plures dixit acetum obtulisse, sicut Joannes genus
locutionis tenuit, de quo supra tractavimus , plura-
lem pro singulari ponens.

M. R. L.

Jesus autem iterum clamans voce magna.

L.

Pater, in manus. tuas. commendo spiritum meum.

À.

Et inclinato capite.

M. R. L. A.

Emisit spiritum. :

[Hignon.] infirmata etenim carne, mox divina
virtus invaluit, quz dicit : Aperite mihi portas justi-
tie, ingressus in eas, confitebor Domino (Psal, cxvii).
Nos cum ima voce vet nulla morimur, qui de terra
sumus, ille cumexaltata voce exspiravit, qui de caelo

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

E]
descen .it. [Gaecon.] Inclinavit caput, et quasi supra
Patris gremium repausans, tradidit spiritum, qui
poterat illum in sinu suo fovere et confortare Unde
alibi dicit : Nemo petest tollere a me animam meen,
sed ego pono eam (Joan. x). [Bepa.) Patrem ipvwe-
cando, Filium Dei se esse declarat; spiritum vero
commendando, non defectum suze virtutis, sed cen-
fidentiam ejusdem cum Patre potestatis insinuat,
Amat gloriam dare Patri, ut nos sedificel gloriam
dare Creatori. Spiritum commendat Patri , juxta il-
lud quod in psalmo dicit : Quoniam non derelisquas
animam meam in inferno, nec dabis Sanctum iusm
videre corruptionem (Psal. xv).

M."

B Et ecce velum templi scissum est in duas partes, e
summo «sque deorsum.

[Rzutc.] Legis sacramenta quz prius tegebantur,
prodita sunt, ad gentiles transierunt. Velum quod
dicebatur exterius, scissum est; quia nunc ex
parte videmue (I Cor. xin) : cum autem venerit
quod perfectum est, velum interius dirumpetur. ln
duas partes, videlicet in vetus et novum testamen-
tum scissum est: et a summo waque deorskm, boc
est, ab initio mundi quando homo conditus est
usque ad consummationem szculi. [Hirsos.] lh
Evangelio Nazareorum, cujus szpe mentionem feci-
mus, superliminare templi infinite magnitudinis
fractum esse legimus. Josephus quoque refert vir-
tutes angelicas presides quondam templi, pariter
tunc conclamasse : Transeamus ex his sedibus.

Eit terra mota est, et petra acisse sunt, et mom
menta aperta sunt, et. multa corpora. sanctorum qui
dormierant, surrexerunt, et exeuntes de monumentis,
post resurrectionem ejus. venerunt. in sanctam citi
tatem, et apparuerunt multis.

Magnitudo signorum juxta litteram demonstrat
Dominum suum crucifixum. Mystice autem cord
terrenorum mota sunt, quia sicut dicit Prophet:
Con.urbati sunt omnes qui videbant eos, jd est, disci
pulos Christi, et timuit omnis homo (Psal. ixi). Qui
prius erant saxei et quasi mortui in intellectr,

p Postea cordis emollita duritia, recognoverunt Cre:-
torem. Vel petre scissa sunt, id est, vaticinia pro-
phetarum, quz petre dicuntur a Christo petra, vi
quidquid in eis duro velamine legis clausum ent,
&cissum pateret gentibus. Et quomodo Lazarus ino
tuus resurrexit, resurrexerunt multa corpora, ut
Dominum ostenderent resurgentem, et tamen cum
monumenta aperta sunt, non ante resurrererubi
quam Dominus, ut esset primogenitus resurrectionis
ex mortuis (Col. 1). Sanctam civitatem dicit aut
colestem Jerusalem, in qua visi sunt; aut terre
nam, que ante sancta fuerat propter templum &
Sancta sanctorum, et ad. distinctionem aliarum ut-
bium in quibus idola colebantur. [Rrwic.] Multis
apparuerunt, his scilicet qui videre meruerunt. Bi

Digitized by Google

