605

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

606

vitam voluit ostendere, non imaginariam. Aliter A etiam a Patre Filium, juxta. naturam divinam pov

enim absorbet aquam terra sitiens , aliter exsiccat
solis radius candens. Hla absorbet indigentia , iste
exsiccat potentia. [GnEcon.] Piscis assus significat
mediatorem nostrum, qui latere dignatus est in aquis
burnani generis, et capi voluit laqueo morus, et as-
sari tribulatione passionis. Sed qui piscis assus fuit
in passione, favus mellis exstitit in resurrectione.
Favus est mel in cera, id est, dulcedo divinitatis in
humanitate. In cibo suo pisci asso conjungere fa-
vum noluit; quia illog in suo corpore ad eternam
requiem suscipit, qui cum hic tribulationes sentiunt,
ab amore interne dulcedinis non recedunt. Qui hic
pro Deo quasi piscis assantur, illic quasi favo vera
dulcedine saiiabuntur.
L 345
. X

Et dixit ad eos : Hec sunt verba. qua locutus sum
ad vos, cum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse.
est impleri omnia qua scripta suut in lege Moysi et
prophetis et psalinis de me.

(Bep4.] Cum adhuc essem vobiscum, subandis in
carne mortali, locutus sum verba hec, scilicel, quo-
niam necesse est impleri qua scripta sunt de me. Vide
quomodo tulit Dominus omnes ambages. Visus est,
tactus est, manducavit, Scripturas proposuit et ex-
posuit.

Tunc aperuit illis sensum ut intelligerent Scriptu-
ras. Et dizit eis: Quoniam sic scriptum est, et sic
eportebat Christum pati, et resurgere a mortuis die

test intelligi: eo enim modo a Patre Filius mittitur.
quo generatur. Si enim missio solummodo incarna:
tio deberet intelligi, nullo modo Spiritus sanctus di-
ceretur mitti, qui nequaquam incarnatus est, Sed
ejus missio, ipsa processio est a Patre ct Filio. Sic-
ut itaque Spiritus :nitti dicitur qui procedit, ita
Filius qui generatur.

Hoc cum dixisset, insufflav&t et dixit eis:

A, M, Oi

Accipite Spiritum sanctyn : quorum remiseritis pet»
cata remitluntur eis , et quorum retinueritis, retenta
sunt,

[ AccvsT.] Insufflando. significavit, Spiritum san-

B ctum non Patris solius esse Spiritum, sed et suum.

Ecclesiw charitas qux per Spiritum sanctum diffun-
ditur in cordibus nostris, participum suorum peccata
dimittit; eorum autem quia non ejus sunt participes,
tenet. [Gngcon.] Et ideo posteaquam dixit: Acci-
pite Spiritum sanctum, continuo de peccatorum re-
missione ac retentione subjecit. In terra quidem dz
tur spiritus, ut diligatur proximus; et cao autem,
ut diligatur Deus: et sicut una est charitas et duo
precepta, ita unus est Spiritus et duo data. Ante
tamen discipulorum mentibus inerat Spiritus san-
€tus ad fidem, sed non ita manifeste ut post resur-
rectionem, Unde illud : Nondum erat Spiritus datus,
quia Jesus nondum erat glorificatus (Joan. vit). Unde
et per Moysen dicitur: Suzerunt mel de petra, et

tertia, et praedicari in nomine ejus ponitentiam et re- C oleum de firma petra (Deut. xxxi). Nihil tale juxta

missionem peccatorum in omnes gentes , incipiens ab
Hierosolyma.

Commendata sui corporis veritate, commendat
unitatem Ecclesie, vult predicari penitentiam et
remissionem peccatorum in omnes gentes, ita ut
przdicaturi inciperent ab Hierosolymis, non solum-
modo przdicantes Judaeis, sed etiam przdicatio ex-
tenderetur ad gent'um errores.

Vos autem estis testes horum, el ego mitto promis-
sum Patris mei in vos.

Vos qui vidistis et audistis horum quz predi-
canda sunt, testes estis , et ut sufficiatis ad testan-
dum, mittam vobis promissum Patris, id est, gra-
tiam Spiritus sancti.

À 211
* x

Gasisi sunt ergo discipuli viso Domino. Dixit ego
eis iterum : Pax vobis.

[ Avcusr.] Pacem offert, qui propter pacem vene-
rat. ]teratio contirmatio est. Dat enim pacem super
pacem, sicut promisit per prophetam ( Isai. xxvii).
Vel ideo iterat, ul monstret pacificata per suum san-
guinem, quz in colo et qua in terra.

Sicut misit me Pater, et ego mitto vos.

[Gngcon.] Sicut misit me Pater Deus Deum, et ego
:nitto vos homo homines. Pater amando Filium, mi-
$it eum pati; et Dominus amans apostolos, misit
«9s non ad mundi gaudium, sed ad passionem. Mitti

historiam legitur, si tota series Veteris Testamenti
recenseatur. Sed quia juxta Paulum: Petra erat Chri-
stus (1 Cor. x), mel de petra suxerunt, qui Re-
demploris miracula viderunt; oleum vero de firma
petra, qui post resurrectionem ejus: effusione sancti
Spiritus ungi meruerunt. In firma petra dedit mel.
cum adhuc esset mortalis; firma vero petra oleum
fudit,cum post resurrectionem fuit impassibilis.

CAPUT CLXXVII.
ÁÀ 216
* x
Thomas autem unus ex duodecin, qui dicitur Di-

dymus, non erant cum eis quando venit Jesus. Dize-
runt ergo alii discipuli: Vidimus Dominum. Ille au-

B iem dixit eis: Nisi videro in manibus ejus. fizuram

Clavorum , et mittam digitum. meum in locum cla-
vorum, et millam manum meam ix lalus ejus, non

credam.
Non casu, sed divina dispensatione gestum est,

ut ille discipulus tunc deesset, post autem dubitans
palparet, et palpans crederet. Plus enim nobis in-
fidelitas Thom ad fidem profuit, quam fides cre-
dentium ; quia, dum ad tidem palpando reducitur,
nostra mens in fide solidatur.
M. S R.U

Et post dies octo iterum erant discipuli ejus intus,
et. Thomas cum eis. Venit Jesus, januis clausis, 47
stetit in medio, et dixit; Pax vobis. Deinde dicit TAo-

Digitized by Google
