589
CAPUT CLXXI.

M. ss

Altera autem die que est post Parasceven, conve-
nerunt principes sacerdotum et Pharismi ad Pilatum,
dicentes :. Domine, recordati sumus, quia seductor
ille dixit,adhuc vivens : Post tres dies resurgam. Jube
ergo custodiri sepulcrum usque in diem tertium, ne
forte. veniant. discipuli ejus, et. (ureutur eum, et di-
cant. plebi : Surrexit a mortuis, et. erit. novissimus
error pejor priore.

Altera die a Sabbato quz est Parasceve, videntur
Judi hec dixisse, Domino jam sepulto. Vel, sicut
alii libri habent, altera die qu:& est. post Parasce-
ven, id est in Sabbato, hxc dixerunt. Est autem
credibile quid hzc et alia quz non sunt scripta, di-
xerint utraque die, manifestata eorum invidia ad
famam Domini exstinguendam.

Ait illis Pilatus : Iabetis custodiam, ite, custodite
sicut scitis. Illi autem abeuntes, munierunt sepulcrum,
signantes lapidem cum custodibus.

|Hinanics.] Metus furandi corporis, et sepulcri
custodia, atque obsignatio, testimonium est stulti-
tie et infidelitatis, cum prius precepto Domini
conspexissent de sepulcro mortuum  suscitatum
(Joan. xi). |HiEnos.] Quod. autem in sepulero po-
nendus esset, prophet:& testimonium est. dicentis :
Hic habitavit in excelsa spelunca petra, fortissime
(Isai. xxxi). Statimque post duos versiculos se-
quitur : Fegem cum gloria videbitis (1bid.)

CAPUT CLXXIII.
M. € gp, 5! L. 96 A, *

Vespere autem. Sabbati, quce lucescit in prima
Sabbati, cum adhuc tenebra edsent, venit Maria
Magdalene et altera Maria et Salome ad monumen-
ium, portantes que paraverant aromata,

[Avcusr.] Nomine vesperis noctem designat, a
parte totum intelligens. Vesper enim principium
noctis est. Ideo non ait, qui lucescit, sed que lu-
€escit, secundum intellectum relationem faciens ad
noctem, qux» in aurora diei Dominice terminatur.
Ea vero causa intelligitur eamdem noctem sic ap-
pellasse, quia jam a vespere licebat eis parare et af-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

A

590

totum intelligitur, accipiamus : videlicet per extre-
mam partem diei Parasceves, quo septitus est Do-
minus, totam diemqcum sua nocte jam praeterita, et
per noctem sequentem, Sabbatum, tertium diem
totum. [Hignos.] Prima autem Satbati vel una Sab.
bati sive Sabbatorum, dies Dominica intelligenda
est; quia omnis hebdomada in Sabbatum et in pri-
mam et in secundam et in tertiam et in quartam ct
in quintam et in sextam Sabbati dividitur. Ipsa
etiam hebdomada ex przrogativa Sabbati nonnun-
quam Sabbatum dicebatur, ut ibi : Jejuno bis in Sab-
bato. (Luc. xvin), id est, in. septimana,

Et orto jam. sole, dicebant ad invicem : Quis. re-
tolvet/ nobis lapidem ab ostio. monumenti? Erat
quippe magnus valde.

[Avcusr.] Or:o jam sole, id est, cum celum ab
orientis parte jam albescerct : quod non fit utique,
nisi solis orientis vicinitate. Ejus enim est ille ful-
gor, qui nomine aurorz appellari solet. |BEpa.]
Quod mulieres valde diluculo venerunt, magnus fer-
vor inveniendi Dominum ostenditur. Mystice vero
nobis datur exemplum, ut. decussis vitiorum tene-
bris, ad Domini corpus accedamus. Nam sepuleruin
altare Dominicum significat, in quo carnis ejus ac
sanguinis roysteria celebrantur. Aromata autem quz
mulieres deferunt, odorem virtutum et suavitatem
orationum significant, cum quibus altari debemus
appropinquare.

Et ecce terre motus factus est magnus. Angetus
enim Domini descendit de calo, ct accedens. revulvit
lapidem.

(BE»a.] Angelus revolvit lapidem, non ut egres-
suro Domino januam panderet, sed ut egressus ejus
jam facti indicium praestaret. Qui enim clauso utero
mortalis exiit, inmortalis jam factus, sepulcro
Clauso exire potuit et exiit. Quod autem terrzmo-
tus, resurgente Domino, sicut et moriente factus
est magnus, significat terrena corda et celesti spe
dejecta per fidem passionis ac resurrectionis ejus
concutienda ad penitentiam, ac saluberrimo pa-
vore permota, ad vitam sublimanda perpetuam. La-
pidis autem revolutio, reserationem insinuat sacra-
mentorum, qui velamine litter tegebantur. Lex
enim in lapide scripta est, cujus ablato tegmine,

ferre aromata, transacto Sabbato. [BEna.] Ordina- D gloria resurrectionis ostensa est.

tor temporum ultima noctis hujus parte surrexit.
Quid est aliud resurgere Dei Filium, nisi revivisce-
re, id est, ex morte ad vitam redire? Hac nocte
per mysterium resurrectionis Domini, temporum
ordo mutatus est. Áptissime quondam nox seque-
batur diem; quia homo a luce paradisi peccando
lapsus, in hujus sxculi tenebras :erumnasque de-
cidit. Aptissime nunc dies sequitur noctem, quando
per fidem resurrectionis, a peccati tenebris ei um-
bra mortis ad lucem vitze, Christo largiente, redu-
cimur. [Aucusr.] lllud ergo quod dicitur Dominus
fuisse tribus diebus et tribus noctibus in corde ter-
r2, sicut Jonas fuit in ventre ceti (Matth. xn,
Joan. ii) : restat ut hoc modo loquendi, quo a parte

R. L.
' Et respicientes, viderunt revolutum lapidem a mo-
numento, et angelum sedentem. super eum. Erat au-
tem aspectus ejus. sicut fulgur, el. vestimentum ejus
sicut niz.

[Gngcon.] Quia Deus et terribilis est peccatori-
bus, et blandus justis, recte sic angelus demonstra-
tur, ut de sua specie et terreat reprobos, et mui-
ceat pios. In fulgure enim terror timoris est, in
nive blandimentum candoris. Candor etenim vestis,
et angelicz: et nostre festivitatis gaudia nuntiavit.
lila enim Domini resurrectio et nos ad immortali-
tatem reduxit, et angelorum numerum restituens,
celestis patri damna reparavit. Sedebat ergo, re-

Digitized by Google
