Ses

ad illum, sed prius ad Annam, non quia collega,
sed quia soc^r ejus erat. Credendum est, secundum
voluntatem Caiphz id esse factum, vel domos eo-
rum ita positas, ut non deberet Annas a transeun-
tibus preeteriri.

' CAPUT CLXII.

R.' 55

Adolescens autem quidam sequebatur eum, amictus
sindone super nudo, et tenuerunt eum. At ille rejecta
sindone, nudus profugit ab eis.

[Be»4.] Hic subauditur corpore, ut intelligatur cor-

pore super nudo; quia non aliud indumentum ha-
bebat superius, quam solam sindonem. Quis iste ado-
lescens fuerit, evangelista non dicit , sed quisquis
fuerit, majorem amorem Domini comprobat in se per-
mansisse, quam in czteris qui fugerunt , quamvis
nec ipse perfectam habuit charitatem , quandoqui-
dem postea fugit. Sicut enim perfecta charitas foras
mittit timorem (1 Joan. 1v), ita timor imperfectam
arguit charitatem. Non dicit tamen evangelista hunc
adolescentem fugisse a comitatu Domini, sed ab ho-
stibus fug:t. Neque aliquid vetat hunc intelligi fuisse
Joannem dilectum prz caeteris. Nam illum eo tem-
pore fuisse adolescentem, longa post vita ejus indi-
cio est. Potuit enim fieri, ut elapsus manibus tenen-
tium, mox resumpto indumento redierit, et sub no-
cte sese turbis ducentium Jesum, quasi unus ex
ipsis miscuerit, donec ad atrium pontificis cui ipse
erat notus, perveniret, ut ipse commemorat in cen-
tesimo sexagesimo quinto capitulo. Sicut autem Pe-
trus qui negationem confesstone exstirpavit, exem-
plum ostendit recuperationis labentibus, et ceteri
discipuli fugientes docent minus idoneos ad toleran-
da supplicia, tutius esse petere przsidia latebrarum,
quam se discrimini certaminum exponere ; ita etiam
iste adolescens qui, rejecta sindone nudus profugit
sb impiis, illos designat, qui ut securiores ab incur-
sibus hostium fiant, quidquid in hoc mundo possi -
dent abjiciunt, ut Domino famulentur, juxta beatum
Josepb, qui relicto pallio in manibus adulterz, ma-
juit foras nudus exsilire, quam meretrici servire
(Gen. xxxix). Hieronymus in majori Breviario. psal-
mo tricesimo septimo : Et vim faciebant, qui quere-
bant animam meam (Psal. xxxvii). Judei faciebant
vim vel Petro cum dicerent, nam et tu ez illis es, vel
Jacobo [Joanni]. qui cum traheretur, relicta sindo-
ne, nudus aufugit ab.eis.

A. P M. gr
Sequebatur autem Jesum Simon Petrus a longe, et
alius discipulus, usque in atrium principis sacerdotum.
[Hicnos. Brpa.] Petrus negationi proximus, a lon-
ge sequebatur, neque enim negare posset, si Chri-
$10 proximus esset. Nunc autem vir duplex animo,
inconstans est in omuibus viis suis (Jac. 1), el timor
reirahit quem charitas trahit. Quod Jesum sequitur,
devotionis est; quod timet, nature ; quod negat,
obreptionis; quod poenitet, fidei. Significat autem
Pargat. CLXXXVI.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS,

554

A Ecclesiam secuturam quidem, hoc est, immitaturam
Domini passiones, sed longe differenter. Ecclesia
enim pro se patitur, Christus pro ecclesia :

À. 165

1

Discipulus autem ille erat notus pontifici, et intro-
ivit cum Jesu in atrium pontificis.

[Avcver.] Quis ille discipulus fuerit, quia hic tace-
tur non temere diffiniatur. Fortasse Joannes fuit.
Solet enim ita loqui de se quasi de alio.

À. 166 M. $14 R. 195 L 291

Petrus autem stabat ad ostium foris,

À 167

X
Fxivit ergo discipulus alius qui erat notus pontifici,
et dixit ostiarie, et introduxit Petrum.

Quem cum vidisset ancilla ostiaria , et eum [uisset
intuita, dixit : Nunquid et tu ex discipulis es hominis
istius? Dicit ille: Mulier, non novi illum, neque scio
quid dicas.

[Bep4.] Quid sibi vult quod prima eum prodit an-
cilla, cum viri eum potuerint recognoscere, nisi ut
et iste sexus peccasse in. necem Domini videretur ,
et redimeretur per Domini passionem? Ideo mulier
prima resurrexisse Dominum vidit, ut crederetur ve-
terem pravaricationis errorem abolevisse etiam in
sexu femineo. Quidam pio erga Petrum affectu lo-
eum hunc ita interpretantur , quasi bene dixerit se
illum non nosse, quem nemo perfecte novit nisi Pa-
ter lterum quod inquisitus dixit : O homo, non sum,
interpretati sunt, quia maluit se negare quam Chri
stum. Quod et tertio interrogatus, ait: Homo, ne-
scio quid dicis , dicunt se sacrilegia eorum nescire,
et reprobando damnare. Sed bas expositiones et Do-
minus frivolas esse contestatur, qui ter negandui
se a Petro przdixerat ; et ipse Petrus, qui se non
de industria hzc locutum subsequentibus lacrymis
manifestat. Denique non solum negat Christum, qui
dicit eum non esse Christum, sed qui regat se esse
Christianum, qui se negat ejus discipulum; et ita
impletur quod dixit Dominus, Ter me negabis.

À 169
. X

Stabant autem servi et ministri aà prunas, quia fri-
qus erat, et calefaciebant se. Erat outem cum eis et
Petrus stans, et calefaciens se, ut videret. finem.

[Brp4.] Est dilectionis ignis, est et cupiditatis. De
hoc dicitur : Ignem veni mittere in. terram, et quid
volo nisi wt ardeat * (Luc. xi.) De illo ecce vos om-
nes accedentes'ignem, accincti flammis, ambulate
in lumine ignis vestri. Iste super credentes in ce-
naculo Sion descendens, variis linguis Deum Jau-
dare docuit. llle instinctu maligni spiritus accensus,
in atrio Annz ad negandum et blasphemandum Do-
minum linguas períidorum armabat. Quod enim in-
tus in domo principis maligna synodus sacerdotur

18

D

Digitized by Google
