€07

ena: Infer digitum tuum huc, et vide manus meas, et
affer manum tuam, et mitte in latus meum, et noli
esse incredulus, sed fidelis.

Corpus Domini intravit ad discipulos, januis clau-
sis, quod per nativitatem clauso exiit utero virgi-
nis. Nec mirum si in zternum victurus, ad disci«
pulos intravit, qui moriturus clauso virginis utero
exivit. Duo mira juxta humanam rationem sibi valde
contraria Dominus ostendit, dum post resurrectio-
nem suam corpus suum incorruptibile et palpabile
demonstravit. Nam et corrumpi necesse est quod
palpatur, et palpari non potest quod non corrum-
pitur. Sed miro modo Redemptor noster monstrando
se incorruptibilem apparuit, ut nos invitaret ad
przemium, et palpabilem se przebuit ut formaret ad
fidem, demonstrans corpus suum et ejusdem naturz
esse et alterius gloriz.

Divinum factum non est mirabile multum,
Si ratione capi queat, aut ratione probari.
Nec fidei meritis est congrua vis rationis.

À. 218

X

Riespondit Thomas et dixit ei: Dominus meus et
Deus meus.

[Aucusr.] Videbat hominem et tangebat et con-
fitebatur Deum, quem non videbat neque tangebat.

Dicit ei Jesus: Quia vidisti me, Thoma, credidisti.

Aliud vidit, et aliud credidit. Hominem vidit, et
Deum confessus est. Non. ait : tetigisti, sed : vidisti.
Quia generalis quodammodo sensus est visus. Nam
per alios quatuor nominari solet, ut cum dicimus,
audi et vide, quam bene sonet, olfac et vide quam
bene oleat, gusta et vide quam bene sapiat, tange
et vide quam bene caleat. Unde et hic Dominus in-
quit : Infer digitum tuum huc. et vide manus meas,
hoc est : tange et vide. Vidit ergo sive solummodo
intuendo, sive etiam tangendo, dici enim potest,
non ausum tunc fuisse discipulum tangere Domi-
num. Non enim scriptum est : tetigit Thomas, sed ;
quia vidit, credidit.

Beati qui non viderunt, et crediderunt.

Cemmendat fidem gentium, sed przeteriti tempo-
ris usus est verbis, ut ille qui id quod erat futurum,
in sua noverat predestinatione jam factum. Scien-
dum est, illum vere credere, qui fidem complet
opere. De his autem qui fidem nomine tenus reti-
nent, Paulus dicit : Confitentur se nosse Deum, [actis
autem negant (Tit. 1). Et Jacobus : F'ides sine operi-
bus mortua est (Jac. 1).

Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu
discipulorum suorum, qu& non sunt. scripta in libro
hoc. Hec autem scripta sunt, ut credatis quia Jesus
est Christus Filius Dei, et ut credentes, vitam habea-
tis in nomine ejus. —

Quasi finem libri ponit evangelista, ad magn*va
commendationem sacramenti secu nmarration's,
faciens ei quodammodo eminentiorem locum.

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN] EPISCOPI

CAPUT CLXXIX.

A. 219 L. $0

Ix
Postea manifestavit se iterum Jesus ad mare Tibe-
riadis, manifestavit. autem sic: Erant simul Simon

Petrus et Thomas, qui dicitur Didymus, et Natha-

nael, qui erat a Cana Galilec, et filii Zebedari, ei

alii ex discipulis ejus duo. Dicit eis Simon Petrus:

Vado piscari. Dicunt. ei: Venimus et. nos. tecum.

Ezierunt et ascenderunt in navem, et illa nocte nihil

prendiderunt. Mane autem jam [acto, stetit Jesus in

littore. Non tamen. cognoverunt discipuli. quia Jesus
est. Dicit ergo eis Jesus : Pueri, nunquid pulmenta-
rium habetis? Responderunt ei: Non. Dixit. eis :

Mittite in dexteram. navigii rete, et invenietis. Mise-
B runt ergo, et jam non valebant illud trahere & smulti-
tudine piscium.

[Gnrcon.] Sine peccato manserunt Petrvs et &lii
Zebedwi piscatores post conversionem. Matihzeus
vero ad telonii negotium non rediit. Sunt enim ne-
£otia, quz? sine peccatis aut vix aut nullatenus
esse possunt. [Aucusr.] llli autem nunquam probi-
biti fuerunt arte sua licita victum quarere a popu-
lis, sui integritate servata, cum unde viverent non
haberent. Et sic eis laborantibus adjecit Deus ne-
cessaria quz» promiserat, primum quzrentibus re-
gnum Dei etjustitiain ejus : nam quis alivs pisces qui
caperentur, apposuit? Qui non ob aliud credendas
est eis ingessisse penuriam qua compellerentur ire
piscatum, nisi dispositum volens exhibere mirace-
lum, ut simul et przdicatores Evangelii sut pasce-
ret, et ipsum Evangelium tanto sacramento, quod
erat de numero piscium commendaturus, augeret.
Septem discipuli qui in ista piscatione fuerunt, &-
nem temporis quod septem diebus volvitur, signif-
cant. [Gagcon.] Qu:ri etiamsolet [potest] cur Domi-
nus discipulis in mari laborantibus post resurrectio-
nem suam in littore stetit, qui ante resurrectionem
coram eis super mare ambulavit ; sed mare signif-
cat prasens seculum, in quo adhuc discipuli labo-
rabant ; soliditas autem littoris, perpetuitatem
quietis in qua jam Dominus erat. Bis in Evangelo
legitur Dominum jussisse retia mitti ad piscandum,
ante passionem et post. Sed ante, utrum in destra
vel sinistra, non jubet. In illa piscatione prae multi-
tudine piscium retia multa sunt, in ista non. Ergo
illa piscatio presentem Ecclesiam significavit, bosos
et malos colligentem. Hxc autem piscatio significa
solam Ecclesiam electorum, qui nullis haeresibas
scinditur, in continua pacesui auctoris requiescens.
[Aucusr.] Quid est autem, quod discipuli rete non
valebant trahere, nisi quia illi qui pertinent ad re-
surrectionem, et ponendi sunt ad dexterain, mos
apparebunt nisi cum resurgent? Hos enim babet
Ecclesia post finem vitz latentes in somme paci
velut in profundo, donec appareant in littere, id est,
in seculi fine. n 220

. X

Diwit ergo dücipulus. ille quem diligebat. Jexas

A

D

Digitized by Google
