Lr]

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

528

Jesus Nave, currentem solem frenavit. (Josue x) * A giam. (Psal. cxxxvn) ? Pater nusquam legitur mis-

Quis, nisi Samson propter suam sitim maxilla mor-
iui asini exundante satiatus est. (Judic, xv)? Quis,
Bisi Elias, curru igneo in alia. subvectus est. (IV
Rieg. n)? Quis sepultus, nisi Eliseus, mortuum susci-
tavit (IV Reg. xiv) * Quidam. enim portantes mor-
tuum, cum hostibus irruentibus eo refugissent, ubi
sepultus erat, mortuumque ibi posuissent, mox
surrexit. Quis, nisi Daniel, inter leones esurientes
vixit (Dan. v1)? Quis nisi, Ananias, Azarias, Misael,
in llammis deaimbulavit illesus (Dan. m)? Mani-
festum est ergo, sanctos etiam quzdam fecisse qu:
nemo alius fecit, sed qui tot vitia vexationesque
mortalium tanta potestate sanaret, nullus legitur an-
tiquorum. Unde Marcus : Quocunque ibat, ponebant
infirmos, et deprecabantur eum, ut vel. fimbriam ve-
stimenti ejus tangerent, et quotquot tangebant eum,
sali fiebant (Mare. vi). Quod autem ait : in eis, sic
intelligendum est: Non inter eos vel coram eis, sed
prorsus in eis, quia sanavit eos. Omnia miracula
superat, quod natus est ex virgine. Quisquis altius
altenderit quz nemo alius fecit, inveniet Christum
Tecisse quidquid aliquis homo Dei fecit. Potest ipse
uncta per seipsum, nemo autem potest aliquid sine
ipso.

Nunc autem et viderunt, et. oderunt. et me et Pa-
trem. meum , sed ut impleatur. sermo, Qui in lege
vorum scriptus est, quia odio habuerunt. me gratis
(Psal. xxi).

Opera viderunt, et tamen oderunt, et si nescien- C

tes Filium et Patrem indivise operantes. Eorum le-
gem dicit non ab ipsis inventam, sed ipsis datam,
Sicut dicimus : Panem nostrum quotidianum, quem
tamen a Deo petimus, addendo : da nobis (Luc, xi).
Gratis odit, qui nullum ex odio commodum quzrit
vel incommodum fugit. Grat;s diligunt justi aliquem
preter illum qui erit omnia in omnibus (I Cor. xv).

Cum avtem venerit Paracletus, quem ego. mittam
vobis a Patre, Spiritum veritatis, quia Patre proce-
dit, ille testimonium perhibebit de me.

Venit in die Pentecostes Spiritus sanctus in cen-
tum viginti homines congregatos, in quibus et apo-
stoli omnes erant (Act. n). Qui cum linguis loque-
rentur, plures ex his qui aderant, tanto miraculo

sus. Quzri solet, cur Spiritus in igne apparuit, cur is
igne simul et linguis, cur aliquando in columba, ali.
quando in igne monstratur, cur super Filium Dei
in specie columbz et super discipulos in igne appa-
ruit. Hxc quatuor proposita videamus. Spiritus in
igne monstratur, quia Apostolus ait: Deus moster
ignis consumens est (Hebr. xv). Verum est, quia pet
hunc rubigo peccatorum consumitur. De hoc igne
Veritas dicit: Ignem veni mittere in terram ; ei quid
volo nisi ut ardeot (Luc. xi) * Terram dicit. corda
terrena, qui infima congerendo à malignis spiri-
tibus conculcantur, In igneis linguis monstratus
est, quia lingua verbo congruit, et Verbum qui est
Dei Filius, una est substantia cum Spiritu sancte.

P vel ideo in linguis, quia sicut per linguam procedit

verbum, ita qui Spiritu sancto tangitur, Dei Unige-
nitum confitetur. Vel ideo in igneis linguis, quia
quos repleverit, ardentes et loquentes facit. Qui
enim Deum amando pr:edicant, corda audientium
inflammant. Aliquando in columba, aliquando in
igne monstratur ; quia quos replet, simplices et ar-
dentes facit. Non enim placet Deo aut simplicitas
sine zelo, aut iste sine illa; unde Veritas : Estote
ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut co-
lombe (Matth, x). Prudentiam serpentis exponit
Paulus, dicens : Nolite pueri effici sensibus. De sim-
plicitate etiam columbz dicit: Sed malitia parzuli
estote (1 Cor. xiv). In. Domino per columbam, in
discipulis per ignem apparuit; quia justus iudex
noluit peccatores ferire, sed corrigere mansuete.
Hi autem qui simpliciter sunt homines, et ideo pec-
catores debuerunt spiritualiter contra seipsos ac-
cendi, et per poenitentiam salvari,

Et vos testimonio perhibebitis, quia ab. initio me-
cum estis,

[Aucusr.] Ab initio scilicet predicationis mes.
Dabit vobis loquendi fiduciam charitas diffusa in
cordibus vestris per Spiritum sanctum (Rom. v).
Hanc nondum Petrus habebat, quando negavit Do-
minum. Spiritus sanctus perhibebit in cordibus
vestris ; vos autem in vocibus vestris, ut impleatar
illud ; n omnem terram exivit sonus eorum (Psal.
xvii).

siupefacti, et loquente Petro corde compuncti, con- [) — Hec locutus sum vobis, ut non scandalizemini,

versi sunt, et. indulgentiam perceperunt. Hoc ergo
intuens Dominus loquebatur, tanquam diceret:
Odio me habuerunt, sed tale de me Paracletus testi -
monium perhibebit, ut plures ex eis faciat in me
credere. Venit Spiritus sponte ut Deus : mittit enim
Filius à Patre, ad quem refert et quod ipse de illo
est, et quod Spiritusab utroque procedit. [Aucusr.] Si
de filio dictum est per prophetam : Colum et terram
ego impleo (Jer. xxi), quo missus est nisi ubi erat?
Side Patre, ubi potuit esse sine sapientia sua, quz at-
tingita fine usque ad finem (Sap. vii)? Sed nequesine
Spiritu sancto usquam esse potuit.[GREGon.] Ergo et
Spiritus sanctus missus est ubi erat. Unde Psal-
inisia : Quo ibo a Spiritu tuo? et quo a facie tua fu-

absque Synagogis faciens vos.

Exprimit qui passuri erant. Hic denuntiat, quia
Judzi non reciperent eum, et ideo expellerent eos,
qui de eo predicarent. Sed predixit de Spiritu, qvi
confirmabit ut non sit illis scandalum, quia pez
multa diligentibus legem (Psal. cxviu) Dei, quz est
ipsa charitas.

A. 75 M, ? P pg, 19 pom
Sed venit hora, ut omnis qui. interficit vos, arbi
tretur obsequium se praestare Deo.
Quasi dicat : Extra synagogas facient vus, sed
nolite solitudinem formidare. Separati quippe a €on-
gregatione eorum, tot in nomine meo congregabi-

Digitized by Google
