569

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

510

suo obedierunt Linguis Judzorum hora tertia est A gendi, quamvis non dubitaret Christum esse eli-

crucifixus, hora sexta manibus militum.

lili autem. clamaverunt : Tolle, tolle, crucifige
eum.

[B£p4.] Quanta crudelitas quz non solum occi-
dere, sed etiam crucifigere eum desiderat. Clavis
affigi Dominum ad lignum quarunt, ne dolor cito
finiatur. Quod criminando et quasi ratiocinando
facere Jud:ei nequeunt, postulando et vociferando
perficiunt. Hunc ordinem szviendi monstrat Eccle-
siastica historia, etiam tenuisse martyrium perse-

cutores.
À 195
e. X

Dixit eis Pilatus : Regem yestrum. crucifigam ?
Responderunt pontifices , non habemus regem nisi
Cesarem.

[Aucost.] Terrorem quem de Cesare ingerunt
Pilatus suparare conatur.

R.$ M. ALIM

Et accusabant eum. summi sacerdotes in. multis,
Jesus vero nihil respondit.

[Areisvs.] Accusatur et tacet, qui defensione
non indiget, nec accusationem tacendo confirmat,
sed despicit non refellendo. Ambiant defendi, qui
timent vinci. Melior est causa quz non defenditur
et probatur. Susanna tacuit et vicit (Dan. xii).

Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta adver-
sum te dicant testimonia? Et non respondit ei ad
ullum verbum, ita ut miraretur praeses vehementer

[HigRon.] Ethnicus quidem est qui condemnat Je-
sum, sed causam refert in populum Judzorum.
[OricEN.] Miratur constantiam ejus, quod exhibitus
ad criminale judicium , inturbabilis maneret, et
staret ante morlem, qui apud omnes homines ter-
ribilis zstimatur.

M. "g mp

Per diem autem festum. consueverat proses dimit-

tere populo unum ez vinclis, quemcunque petissent.

Habebat autem tunc vinctum insignem, qui dicebatur
Barrabas.

M.CS R.OU5 ALS

Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : A. Est con-
suetudo vobis, ul unum dimittam vobis in Pascha,
M. R. A. Quem ergo vultis dimittam vobis? Barra-
bam, an Jesum qui dicitur Christus? M. A. Sciebat
enim quod per invidiam tradidissent eum.

[BEp4.] Consueverat preses unum ex vinctis di-
mittere, non imperiali legis sanctione, sed annua
gentis illius, cui taliter placere gaudebat, devinctus
consuetudine. [Arsixus.] Hac autem consuetudo
dimittendi apud Judzos remansit ob memoriam
liberationis eorum ex 4Egypto in Pascha. Volens
ergo Pilatus sat'sfacere populo, dat optionem eli-

gendum, sciens per invidiam traditum. Barrabas
autem erat vinctus insignis, hoc est, vulgstus in
malitia.

CAPUT CLXVII.

M. 7

Sedente autem illo pro tribunali , misit ad eum
uxor ejus, dicens: Nihil tibi et justo illi. Multa
enim passa sum hodie per visum propter eum.

(Hicnos.] Gentilibud sepe a Deo somnia revelan-
tur. Uxor itaque gentilis viri hoc in visionibus intel-
ligit, quod Judei vigilantes credere noluerunt. lgi-
tur in Pilato et uxore ejus Christum justum confi-
tentibus gentilis populi testimonium est. Sedit au-

B tem Pilatus pro tribunali, hoc est, ad judicandum,

quod officium est sedentis in tribunali. Est enim
tribunal sedes judicum, solium regum, cathedra
doctorum.

M. 7? R9 p.390 A, Ie

Principes autem sacerdotum et. seniores persuase-
runt populis, ut peterent Barrabam, Jesum vero per-
derent. Respondens autem. prases, ait illis : Quem
viltis. vobis de duobus dimitti? At. illi dixerunt :
Barrabam. À. Erat autem Barrabas latro. L. M. R.
Qui erat propter seditionem quamdam factam in ci-
vitate et homicidium, vinclus in carcere.

[Brp4.] Egressa est iniquitas a senioribus et ju .

C dicibus populi, et hzret usque hodie Judwis sua

petitio, quam impetraverunt, ut pro Jesu latronem
eligerent : quia in tantum latrociniis ac seditioni-
bus submersi sunt, ut et patriam et regnum perdi-
derint. [Hr£Ros.] Hi sunt duo hirci, unus emissa-
rius cum peccato populi, in desertum inferni abso-
lutus dimittitur; alter pro peccatis absolutorum, ut
agnus occiditur. [Higgox.—Brpa.] Pars Domini sem-
per mactatur, pars diaboli, qui est magister eo-
rum effrenata in tartara precipitatur. Quia Barra-
bas in Evangelio Hebraico filius magistri eorum in-
terpretatur, potest antichristi typum gerere, quem
illi quibus dicitur, Vos ex patre diabolo estis (Joan.
vin), vero Dei Filio sunt prelaturi.

M . 926 R LJ 205 L . m À e. 158

Dicit illis Pilatus : Quid ergo faciam de Jesu qui
dicitur Christus? Dicunt omnes : Crucifigatur. Ait
illis praeses : Quid enim mali fecit ?. At illi magis et
magis clamabant, dicentes : Crucifigatur.

[Hrenos.] Multas occasiones liberandi Salvatoris
dedit Pilatus, et dicendo, Quid enim mali fecit, ab-
solvit eum a malo. Judzi autem nec hoc erubescen--
tes, quod Pilatus Jesum Christum confitebatur, nec
modum impietatis servantes dixerunt omnes : Cru-
cifigatur. Hinc Psalmista : Cire«mdederunt me canes
multi, concilium. malignantium obsedit. me (Psal.
xxi). Et Jeremias : Faeta est mihi hereditas mea
sicut leo in silva : Dederunt super me vocem suam
(Jer. xui). Et fsaias ; Exspectavi ut. facerent *udi-

Digitized by Google
