5A

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS,

Pid

cernant, dum suas cogitationes et opera tenebrarum A cognoscens itaque Apostolus versutias ejus, consi

ab illo, videri non putant, quasi illudentes aiunt :
Prophetiza, quis est qui te percussit?
CAPUT CLXVI.

M. CT R.O5P" p. 90 A, r6

Et adduxerunt eum vinctum in pretorium, et tra-
diderunt Pontio Pilato prasidi.

Moris eorum erat, ut quem adjudicassent morti,
vinctum judici traderent. Adest Samson vinctus a
Dalila (Judic. xvi). (Hiegox.] Samson sol eorum erat,
quibus óccubuit sol in meridie. Dalilo, situa inter-
pretatur, id est, Synagoga. Quz situlze more, limpi-
dum liquorem non tenet, et quisquilia immunda col-
ligit. Samson noster maxilla sui verbi, innnmeras
catervas Judieorum et demonum hic sternit, et
fontem perennis vitze sitientibus nobis (id est, cor-
pori suo) aperit.

171

À. 5

Et ipsi non introierunt in pretorium, ut non con-
taminarentur, sed manducarent pascha.

[Aucusr.] Qui Jesum ducebaut, ceperant jam
agere dies azymorum : in quibus contaminatio illis
erat, in alienigenz habitaculum intrare. O impia cz-
Citas! Alienigenz pretorio contaminari timebant,
et innocentis sanguinem non timebant.

$19
M. &

Twic videns Judas qui eum tradidit, quod damnatus C

esset , penitentia ductus, retulit triginta. argenteos
principibus sacerdotum et senioribus, dicens : Peccavi
tradens sanguinem justum. At illi dixerunt : Quid ad
nos ? (u videris.

Hoc est, tu vidisti, quid feceris, vel tu videbis et
senties te peccasse, sed nihil ad nos pertinet, Pro-
fessio audax atque czca est. [OmicEw.] Emisse se
justi sanguinem audiunt, et tamen extra reatum se
credunt, et in. vendente scelus constituunt. [Hita-
RiUs.] Videns autem Judas consideratione mentis
suz exitum rei, quia condemnatus essel Jesus ; vel
videns de seipso, quoniam qui talia ausus est, sine
dubio judicatus et condemnatus est a Deo, retulit
argenteos, quasi in sua potestate esset mutare per-

lium Corinthiis dat, ne abundantiori tristitia absor-
beatur (11 Cor. vi), qui jam. tristatus erat. tristitia
secundum Deum , que penitentiam. in salutem sta-
bilem operatur. (11 Cor. vi). Poenitentia autem Ju-
dz, pejus peccatum factum est quando se suspen-
dit, in quo magis Dominum offendit, quam in hoc
quod eum prodidit.

Et projectis argenteis in templo, recessit, et abiens,
laqueo se suspendit. Principes autem sacerdotum, ac-
ceptis. argenteis, dixerunt : Non licet eos miltere in
corbonam, quia pretium sanguinis est.

[Ilignos.! Vere culicem liquantes, et camelum
glutientes. Si ením ideo non mittunt pecuniam in
corbonam, hoc est, in gazophylacium, quia pretium

B sanguinis est, cur ipse sanguis effunditur? [Onickx.]

AEstimo quoniam magnum aliquid de Salvatore in-
telligens Judas, non alibi projecit argenteos, nisi. in
templo; quia sciebat Dominum dejecisse de tem-
plo oves et boves, et dixisse venditoribus columba-
rum : Tollite ista hinc, et nolite facere domun Pa-
tris mei domum negotiationis (Joan. w).

Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli
in sepulturam peregrinorum. Propter hoc vocatus est
ager ille Haceldama, hoc est, ager sangwinis usque
in hodiernum diem.

Videbant quoniam circa mortuos magis eam pe-
cuniam conveniebat expendi, et circa locum more
iuorum et sepulture, quoniam pretium &anguinis
erat, quam in corbonam aut in aliqua necessitate
honesta, sed quia et inter loca mortuorum differen-
lie sunt, quoniam multi quidem secundum votum
optabiliter sepeliuntur in monumentis suis paternis,
quidam autem propter quasdam calamitates fre.
quenter in peregrinis monumentis sepeliuntur, ideo
accipientes pretium sanguinis Jesu, usi sunt eo ad
comparationem agri figuli, operantis lutum ad ollas
et alia fictilia componenda, ut in agro peregrini
mortui sepeliantur, [HieRos.] Nos autem qui pere-

rini eramus a lege et prophetis, prava Judzorum

studia vertimus in salutem, et in pretio sanguinis
Domini requiescimus. (Hitan.] Christi pretio ager
emitur, id est, szculum universum ei acquiritur, et
omnis potestas in cwlo et in terra datur. Ideo bic

seculorum sententiam. [OnicEx.) Voluntatem quidem D ager figuli est (Matth. xxvi), quia Dei omnia sunt,

$uam mutavit, non exitum primz voluntatis. Forsi-
tan Satanas, qui post panem íintinctum fuerat in-
gressus in Judam, przsto fuitei, donec Jesus trade-
retur Pilato, Postquam autem fecit quod voluit,
recessit ab eo, iterum rediturus ad aliam deceptio-
nem. Potuit ergo, a se recedente diabolo, capere
poenitentiam, et referre triginta argenteos his, qui
dederant eos, ex penitentia cordis confessus pecca-
tum suum, eo quod tradiderit sanguinem justum.
Non autem secundum scientiam prenituit, sicut de-
buit penitere; quia nunquam servavit cor suum
meque sapienter tristatus est, sed suscepit abundan-
tiorem tristitiam a diabolo sibi submissam , qui
*woluit eum absorbere in abundantiori tristitia. Pra-

cujus in manu est, ex eodem luto facere vas in ho-
norem, vel in contumeliam (Rom. 1x). In sepulturam
peregrinorum atque inopum sanguine Christi secu«
lum emitur, id est, ad permansionem quietis, non
utique superbi Israel, sed eorum qui in hoc scculo
peregrinantes, consepeliuntur Christo per baptis-
mum (flom. vi).

Tunc impletum est quod dictum est per Jeremiam
prophetam dicentem : « Et acceperunt triginta argen-
leos pretium. appretiati, quem appretiaverunt a filis
Israel, et. dederunt eos. in agrum figuli, sicut con-
stituit mihi Dominus. » .

[Hickos.] Hoc testimonium in Jeremia non inve-
Bitur, in Zacharia vero pene idem sensus est peg

Digitized by Google
