$93
À 210
.€ x

Cucurrit ergo. et. venit ad. Simonem Petrum, et
alium. discipulum quem. amabat Jesus, et. dicit eis :
Tulerunt Dominum de monumento, et nescio ubi po-
querunt eum,

[Aucusr.] Nonnulli codices habent , Dominum
meum : quod videri dictum potest propensiore cha-
titatis et famulatus affectu, Erat enim Maria Mag-
dalene czteris mulieribus ferveuntior, unde et solam
eam commemorat Joannes venisse, tacitis aliis quae
cum illa fuerunt, et putavit ablatum corpus Jesu,
quia non invenit. Cucurrit ergo et nuntiavit Petro et
Joanni, ut aut secum quzrerent, aut secum dolerent.

Exiit ergo Petrus et ille alius discipulus, et vene-
runt ad monumentum. Currebant autem duo simul et
ille alius. discipulus precucurrit. citius. Petro, et
venit primus ad monumentum. Et cum se inclinasset,
vidit posita linteamina; non Kamen introivit. Venit
ergo Petrum sequens. eum, et. introivit in. monumen-
tum. Et vidit. linteamina. posita, el. sudarium quod
fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus posi-
tym, sed separatim involutum in unum. locum. Tunc
ergo introivit et ille discipulus, qui venerat primus ad
monumentum, et. vidit, et credidit. Nondum enim
sciebant. Scripturam, quia oportebat eum a smortnis
resurgere.

[Arsiwcs.] Vidit vacuum sepulcrum, et credidit
quod mulier dixerat, scilicet de monumento subla-
tum. Erant enim adhuc in mentibus eorum tenebrz
usque adeo ut cum ab ipso Domino aperte discere-
tur Seriptura propter consuetudinem audiendi ab
eo parabolas, non intelligerent. [HiERos.] Quomodo
autem, custodiente turba militum, Petrus et Joannes
ingressi sunt? Quia, magno terrzemotu facto, perter-
Titi custodes aut fugerunt, aut animo torpuerunt.
[Gnrcon.] Per Joannem qui precucurrit signatur
Synagoga, per Petrum Ecclesia. Joannes fuit junior
Petro. Quia et si prior et Synagoga ad Dei cultu-
ram quam Ecclesia gentium, ad usum tamen szculi
prior est multitudo gentium quam Synagoga. Paulo
attestante, qui ait; Non prius quod spirituale est,
sed quod animale est (I. Cor. xv). Cucurrerunt si-
ml, quia ab ortus sui tempore usque ad occasum
pari via, et si non pari sensu gentilitas cum Syna-
goga cucurrit." Currebant per decursum hujus mun-
di Judzi per regis litteram, gentiles per legem na-
tura. Synagoga prior venit ad monumentum, pro-
phetias de passione Domini audiendo, sed minime
intravit, quia credere noluit. Linteamina sunt sa-
cramenta Scripture. Sudarium capitis Domini cum
linteaminibus non invenitur; quia attestante Paulo,
cuput Christi Deus, et divinitatis incomprehensibilia.
sacramenta, ab infirmitatis nostre cognitione di-
stincta sunt. Involutum invenitur, quia quod invol-
vwitur, ejus nec initium nec finis aspicitur. Celsi-
tudo enim divinitatis nec ccpit esse, nec desinit.
In unum iocum ajditur, quia in scissura mentium
Deus non est. Et quia per sudarium solet tergi s"-

JN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.
A dor laborantium, potest eliam sudarii nomine er-

594

primi labor Dei, qui in se semper est quietus et in-
commutabilis, sed tamen laborare se denuntiat,
€um duras hominum pravitates portat. Unde per
prophetam dicit: Laborgvi sustinens. (Isai. 1). 1n.
carne laboravit ex nostra infirmitate. Bene ergo
seorsum invenitur, quia Redemptoris passio longe
a nostra disjuncta est. Ipse enim sine culpa pertu-
lit, nos cum culpa. Ipse sponte mortem subiit, nos
inviti. Post Petrum ingressus est Joannes, quia in
fine mundi Juda convertetur, Paulo dicente : Do-
nec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel
salvus fieret.

Abierunt ergo iterum ad semetipsos discipuli (Rom.

xi).
B "WEB NELLE MEUS NE
Maria autem. Magdalene de qua ejecerat. septem
daemonia, stabat ad monumentum [oris plorans.
[Aucusr.] Discipuli cum crederent corpus abla-
tum, abierunt ad semetipsos, hoc est, illuc ubi ha-
bitabant, et unde ad monumentum cucurrerant.
Maria autem plus dolebat, quod fuerat Dominus
ablatus de monumento, quam quod fuerat occisus ;
quoniam magistri cujus vitam perdiderat nec me-
moria remanebat, et isle dolor ante monumentum
eam tenebat. [BEpa.] Hzc memoratur in Marco, 253
capitulo, a septem d:emonibus, id est, ab universis
vitis curata esse, ut ubi abundavit peccatum, su-
perabundaret et gratia. Septeparius namque nume-
C rus pro universitate solet poni. [GaEcon.] Ardenti
desiderio quxrebat Dominum, juxta illud : Qui per-
severaverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x).
Et lex jubet offerri caudam hostis, quod significat
ad finem debere bonam actionem perduci. Hinc Jo-
seph scribitur habuisse talarem tunicam ( Gen.
Xxxvii) : nam tunica usque ad talum, bonum opus
est usque ad consummationem.

À 212
.

x

Dum ergo fleret, dicunt illi : Mulier, quid ploras?
Dicit eis. Quia tulerunt Dominum meum, et. nescio

ubi posuerunt eum.
[Aucusr.] Angeli qui, secundum Lucam stantes,
locuti sunt mulieribus, bic intelliguntur apud Joan-
D nem loqui Marice, sedentes, unus ad caput, et unus
ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu. Ubi quid
aliud quam futurum gaudium nuntiant, lacrymas
prohibentes? At iHa, vi amoris intentionem irqui-
sitionis multiplicans, causam prodidit Jczrymarum;
dicens : Quía tulerunt Dominum meum, et nescio ubi
posuerunt eum. Dominum vocat corpus Domini, a,
toto partem signilicans. [GnEcon.] Duo anget se-
dentes ad caput et ad pedes, significant Evange-
lium annuntiandum ab initio resurrectionis Domini,
usque in finem mundi. Significant illum annuntian-
dum, qui Deus est ante szcula, et. homo, in fine
seculorum. Quasi ad caput sedet angelus, cum per
Joannem dicitur : [n principio erat Verbum, et Vcr-
bum erat apud. Deum, et Deus. erat Verbum. Quasi

Digitized by Google
