035

- P— — M

PROLEGOMENA,

054

SCRIPTORUM QUORUMDAM
TESTIMONIA,

QUIBUS DE ROBERTO PULLO ET SCRIPTIS EJUS PAUCA DECLARANTUR.

Varie nominatum Pullum legimus apud auctores. A scientie audemus adhuc ad vos (prece duntaxat at-

Quidam enim, vt Guilielmus a S, Theodorico fa-
miliaris sancti. Bernardi, et Pulli synchronus, ac
Joannes prior Hagustaldensis, Pullauum eum no-
minaut. Alii Pulleinum, Pulleinium, Polenium, scri-
bunt, ut Joannes Pithseus ; Baleus et Gesnerus Po-
lenum. Pollen, Pulcy, Pully. Ciaconius Pullenum,
alias Pully, et etiam. Bullenum, cum Claudio He-
merzo lib. D« Acad. Parisiensi, cap. 5, pag. 44. Sed
mendose, sieut et apud Franc. Ambasium in Apo-
logia pro Petro Abzlardo-sub finem, ubi legitur
Robertus Polonus, pro Polenus. Bernardus vero
Pullum vocat; velut et codex noster optima manu
exaratus, et quem ipsi Pullo coevum credimus , in
cujus fronte distinctissime legitur, Incipit Prologus
Sententiarum. magistri RobEnT!. PurLI. Post quem,
Incipiunt Sententie MacisrRi RosrnTi PuLL: 3 Io-
mane Ecclesie cardinalis et cancellarii, A quo non
discrepant auctores Angli Baleus et Gesnerus , qui
Pully scribunt.

In Gallia Christiana Claudii Robert nominatur
aiter Robertus. Pullus Lil Rothomagensis archiepi-
scopus, qui anno Christi 1208 creatus est archi-
episcopus, e! obiit 1221, vulgo Robert Poullain. Et
tomo 1I Histor. Jacobi Thuani lib. xxix, pag. 88
fit mentio alterius Roberti. Pulli. In indice item
Thuano Robertus. Pullus, Poulain, qui vivebat su-
periori seculo, anno videlicet 1562. Num propin-
quitate sanguinis Robertum nostrum contigerint, sit
penes alios conjectura.

Ex sancto Bernardo abbate Claravallensi in epistola
duceniesima quinta, ad episcopum Roffensem.

Non inanis ille gloriz titulus dignum fuisse Pul-
lum laudibus Bernardi, cui soli illi acceptissimi
erant qui virtutis aut Jrobatissimee doctrinze merito
et apice eminerent, Epistolam illam, quia solum
spectat auctorem, el sanam illius doctrinam non
mediocriter commendat, hic integram exhibemus,
Causa autem Bernardo scribendi ail episcopum Rof-
fensem Pulli diacesanum ea erat, ne virum de lit-
teris et academia Parisiensi meritissimum, in ea-
que futurum adhuc utilem, tam cito reverti cogeret
in Angliam.

Ha se babet Epistola :

« Dure scribitis non merenti. Quid peccavi? Si
mooui magistrum Robertum Pullum aliquantum
tempus facere Parisiis ob sanam doctrinam que
apud ilum esse dignoscitur, id putavi necessarium,
et adhuc puto. Si rogavi sublimitatem vestram ut
permiteretis, etiam nunc idipsum rogarem, nisi eam
de priori prece indignatam sensissem. Si dixi ho-
minem fultum gratia amicorum, quorum in curia
non minima auctoritas est, id dixi quod vobis for-
midavi et adhuc formido. Nam quod post appella-
tionem factam, extendistis manum (ut accepimus)
ad res appellantis, uec laudavi nec laudo. Verumta-
men voluntàli vestre in aliquo contradicere nec
consului ei nec consule, De catero vestri sumus
coronam vestram suscipere et colere semper digna
gt debira veneratione parati . Hujus testimon'o con-

(1; Tomo primo Script. Histor. Anglicana.

que Consilio) ut magister Robertus cum integritate
gratix vestra per aliquantum tempus possit Parisiis
demorari. Retribuat vobis Dominus in vitam zter-
nam quod viscera nostra refovistis, filios nostros lo-
quor quos misimus in Hyberniam. »

Csterum hujus auctoritate epistole certa redditur
et indubitata fides nostri codicis in quo pariter au-
ctor vocatur Hobertus. Pullus, licet ali scriptores
cognomen tantisper inflectant, ut jam ostendimus.

Ex tractatu. Guilielmi a S. Theodorico contra Gil-
bertum. Porretanum, De relationibus divinis, in
fine.
€. Ut ad hzc specialiter capitula, qu: in manibus

sunt, revertamur; nunquid non audientibus hzc

tam nova dogmata considerandum fuerat, quantos

Sapientes et litteratos viros non longe ante hzc

tempora habuisset Ecclesia sane opinionis et do-

ctrinze, qui manifeste contraria senserant et docue-
rant? Dico autem insignes illos Laudunenses An-
selmum et Radulphum ; magistrum etiam Albericum

Rhemensem, prius Bituricensem archiepiscopum ;

et fidelissimum divini verbi tractatoreni Hugonem

de S. Victore, sed et Robertum Pullanum, apusto-
lice sedis cancellarium, czmterosque quamplures
quorum aut presentia adhuc, aut memoria recens
in benedictione est. Quorum communis exs!at sen-
tentia, quidquid est in. Deo, Deui esse. Ilinc ima-
gister Radulphus Laudunensis quadam scripturo
$ua sic ait [per illa nomina Paler, et Filius, et Spi-
ritus sanctus, nullas intelligimus poni proprietates.

(sicut de Justo, Pio, superius dictum est) quz sint

aliud quam ipsz personze, etc.] 1
Hocce Guillelmi a S. Theodorico testimonium in-

dicio ac benevolentie debeo doctissimi Philippi

Labbe, societatis Jesu presbyteri.

Ez Historia Simeonis Dunelmensis, contiuata a

C Joanne priore Hagustaldensi, ad. asnum | Chri-

sti 1441 (1).

« Preeminuit his diebus in clero Romano Ro-
bertus Pullanus, cancellarius apostolice: sedis, in
omni sapientia et doctrina experientissimus ; Bri-
tannia oriundus; ab ineunte zate philosophie de-
ditus; ejusque obtentu episcopalem honorem ab
Henrico rege oblatum respuens, victum et vestitum
habens his contentus fuit. » Scribebat iste Joannes
sub Henrico Hl, Anglie rege, nec diu post Pulli
aetatem.

Ex Piühsmo De iuustribus Anglic scriotoribus. in.
eiate duodecima,

« Robertus Pulleinius seu Pulleinus in Anglia.
natus, et ibidem usque ad juventutem educatus.
Postea fugiens civiles qui fuerunt sub rege Ste-
phano tumultus, ut ex Bostono Buciensi colligi po-
test, studiorum causa Galliam petiit, et Parisiis,

D multo tempore strenuam operam litteris dedit : om -
nesque scientias tum sacras tum profanas, tum át-
vinas tum humanas et didicit et ex parte docuit,

Digitized by Google
