5o5
ad pedes sedet angelus, cum dicitur : Verbum c
[actum est, et habitavit in nobis. Vel per duos an-
gelos duo Testamenta accipimus, que dum pari
sensu mortuum et resurrexisse nuntiat, quasi ad
eaput prius Testamentum sedet, et posterius ad pe-
des. Unde et duo cherubin quz propitiatorium te-
gunt, sese invicem aspiciunt versis vultibus in pro-
pitiatorium. (Erod. xx:v). Cherubin quippe pleni-
tudo scienti: dicitur. Ergo per duo Cherubin duo
testamenta signantur per propitiatorium, incarna-
tus Dominus, de qua Joannes ait : Ipseest enim pro-
pitiatio pro peccatis nostris (1 Joan. n).
Hac cum dixisset, conversa est retrorsum, et vidit
Jesum stantem, et non sciebat quia Jesus esl.
Betrorsum conversa est, ut videret Jesum, quia
per dubitationem suam quasi tergum in Dei faciem
miserat, quem resurrexisse minime credebat, et
ideo quem amabat, videndo non cognoscebat. Non
quo juxta hereticos formam Dominus vultumque
mutasset, ut pro voluntate diversus ac varius vide-
retur, sed quo Maria obstupefacta erat miraculo,
Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras? Quem queris ?
Interrogatur ab ea causa doloris, ut augeatur de-
siderium amoris; quatenus cum nominaret quem

. quareret, in amore ardentius zestuaret.

lila existimans quia hortulanus esset, dicit ei :
Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti
eum, ul ego eum tollam.

Forsitan hec mulier quz Jesum hortulanum cre-
didit errando, non erravit. Nonne enim spiritualiter
hortulanus erat, qui in ejus pectore per amoris sui
semina virtutum virentia plantabat? Antequam
Maria diceret quem qu:erebat, dixit : Domine, si ty
substulisti eum, quia vis amoris hoc agere solet in
animo, ut quem ipse semper cogitat, nullum alium
ignorare credat.

Dicit ei Jesus : Maria.

Postquam eam appellavit communi vocabulo, et
agnitus non est, vocat eam ex nomine. Ác si aperte
dicat : Recognosce eum a quo recognosceris.

Conversa illa, dicit ei : Rabboni, quod dicitur ma-
gister.

Prius conversa corpore, putavit quod non erat ;
nunc conversa corde, quod-erat agnovit. [Aucusr.]

ZACBARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
aro A cum. ín forma Dei essel, non rapingm arbitraty, &i,

us

esse se e qualem Deo (Philip. w). [Aucusr.] Mystice
in Maria figurata est Ecclesia de gentibus, quz noy
credidit in Christum, antequam ascenderet in celum,

Vade autem ad: fratres meos, et. dic eis : Asceude
ad Patrem meum et patrem vestrum, et Deun meuma
Deum vestrum.

Non ait: patrem nostrum. Ergo aliter meum,
aliter vestrum. Natura meum, gratia vestrum. Deum
meum, sub quo et ego homo sum. Deum vestrum,
inter quos et ipsum ego mediator sum.

CAPUT CLXXIV.

M. 0$

Ecce quidam de custodibus venerunt. in. civitatem,
et nuntiaverunt. principibus sacerdotum omnia que
facta fuerant, et congregati cum senioribus, comilio
accepto, pecuniam copiosam dederunt militibus, di-
centes : Dicite quia discipuli ejus nocte venerunt, et
furati sunt eum vobis dormientibus, et si hoc auditum
fuerit a praside, nos suadebimus ei, et securos wi
faciemus.

Si audierit praeses quod furtim sublatum sit cor-
pus, suadebimus ei ne quidquam a vobis exigat pro
negligentia custodiz. [Hismow.] O stulta insani!
dormientes testes adhihes. Si dormierunt, quomodo
viderunt? Si non viderunt, quomodo testes sun!
Custodes miraculum confitentur. Qui autem debue-
runi converti, persistunt in malitia, et pecuniam
quz ad usus templi data fuerat, vertunt in reden;
ptionem mendacii. Omnes ergo qui stipe templi &
his que conferuntur ad usus Ecclesi», abutuntst
in aliis rebus, quibus suam expleant voluntatem,
similes sunt Scribarum et sacerdotum redimentius
mendacium.

At illi,accepta pecunia, fecerunt sicut erant docti: di-
vulgatum est verbum isiud apud. Judaeos usque in he-
diernum diem,

[Hiranius.] Pecunia emitur a custodibus qui mi-
racula viderant, resurrectionis silentium et furti
mendacium, fquze apud Judzos perseverant, ne in
Christum credant. Quia ergo in pecunia seculi
honor est, Christi gloria denegatur,

213
À . b 4

Nemo calumnietur mulieri quod hortulanum dixerit p — Venit María Magdalene annuntians discipulis qui:

Dominum, et Jesum magistrum. Ibi enim rogabat,
hic agnoscebat. Ibi honorabat hominem, a quo be-
neficium postulabat, hic recolebat doctorem, a quo
discernere humana et divina discebat,

Dicit ei Jesus : Noli me tangere. Nondum enim
ascendi ad Patrem meum.

Sensus est: Quem quaeris mortuum, viventem
tangere non mereris. Si necdum putas me ascen-
disse ad Patrem, sed hominum fraude sublatum,
meo tactu indigna es. [Gagcon.] Hoc dicebat, ut
spiritualiter crederet eum regnare cum Patre. Hle
enim Jesum veraciter tangit, qui Patri Filium coz-
ternum credit. In corde etenim Pauli jani ad Patrem
Jesus ascenderat, cum idem Paulus dicebat : Qui

Vidi Dominum, et himc dizit mihi.

[GREGon.] Ecce humani generis culpa ibi abscid*
tur, unde processit. In paradiso mulier viro pre
pinavit mortem, à sepulcro mulier viris annuntiat
vitam. Magnam misericordiam Conditoris nostri,
fratres, aspicere debemus. Alius contra proximum
suum in malitia crudelitatis exarsit? aspiciat latre-
nem (Luc. xxi), qui in ipso mortis articulo ad vit
premia poenitendo pervenit. Alius avaritiz :estibe
anhelans, aliena diripuit? aspiciat Zachzum (Ls.
xix), qui si quid alicui abstulit, quadruplum redé-
dit. Alius libidinis igue succensus, carnis mund-
tiam perdidit? aspiciat Mariam (Luc. 1x), qux io*
amorem carais, igne divini amoris excozit.

Digitized by Google
