519

vid:ant. Ultro nos offerre debemus, quando non
ex pedit mortem effugere, et non prius,
CAPUT CLXI.

5 8l
M. "P R. "5 p, 95

Et adhuc ipso loquente, ecce Judas, unus de duode-
cim, cum accepisset cohortem, venit : et cum eo turba
multa, cum laternis et facibus et armis et gladiis et
fustibus, a principibus sacerdotum et Scribis el senio-
ribus populi.

[Aucusr.] Cohors non Judeorum, sed militüm
fuit, a preside accepta, ut nullus tenentibus aude-
ret obsistere, Venit etiam cum Juda a Judzis tradita
turba multa, ut si quis resistere auderet, contra tot
non posset. Confidit de virtute szculi, qui desperat

de auxilio Dei. Verumtamen in nocte magistrum B

tradit, ut sine turbis qux in die frequenter aderant,
inveniretur. Cum laternis et facibus veniunt, ut si
latere vellet, his quzreretur.

M. 1 R.ó€9 [pw

Qui autem tradebat eum, dederat illis signum, di-
cens : Quemcunque. osculatus fuero, ipse est, tenete
eum, et ducite caute.

[HigRoxs.] Miser Judas putabat signa, quze fecerat
Salvator, facta magicis artibus. Et quia forte au-
dierat Dominum in monte transíguratum, timebat
né simili transüguratione elaberetur de manibus mi-
nistrorum. Dat ergo signum osculi cum veneno
diaboli, sicut Cain obtulit sacrificium subdolum

et reprobatum (Gen. 1v). Unde vinum cum aceto in C

cruce ponun;,
Et confestim accedens ad Jesum, dixit : Ave, Rabbi.

Et appropin ;uavit Jesu ut oscularetur eum, Jesus au-
tem dixit ei : Juda, osculo Filium hominis tradis?
Amice, ad quid venisti? et osculatus est eum.

[AwsRos.] impudens et scelerata conscientia ma-
gistrum vocat, et osculum ingerit ei quem tradit.
Aliquid tamen babet de verecundia discipuli, quia
non palam persecutoribus eum tradidit, sed per
osculi signum. Suscipit Dominus osculum, non quo
simulare nos (doceat, sed ne proditionem fugere vi-
deatur, et implet quod scriptum est :-Cum his qui
ederunt pacem, eram. pacificus (Psal. cxix). Quod
dicit : Juda, osculo Filium hominis tradis ? interro-
gative pronuntiandum puto, quasi amantis affectu
corripiat proditorem. Ac si dicat : Amoris pignore
vulnus infligis; charitatis officio sanguinem fundis;
pacis instrumento mortem irrogas; servus domi-
num, discipulus prodis magistrum. (HiEnox.] Hoc
verbum, amice, juxta antiphrasin intelligendum est,
ut per contrarium dicatur amicus, qui non erat ami-
cus, sed inimicus. Vel amicus dicitur, quia amica-
biliter fuit electus in apostolum a Domino; sicut
ille in parabola fuit amicabiliter invitatus ad nu-
ptias, cui dicitur : Amice, quomodo huc intrasti, non
habens vestem nuptialem (Math. xxu) ?

À 159
*

x
Jesus itaque, sciens omnia qua ventura. erant

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

550

À super eum, processit. et. dicit eis : Quem queritis ?

[Avcusr.] Non ignorat quid vellent, sed mori pa-
ratus interrogat, ut. scirent eum esse quem quzre-
bant.

Hesponderunt ei : Jesum. Nazarenum, Dicit es Je-
sus: Ego sum. Stabat autem et Judas qui trade! ai
eum, cum ipsis. Ut ergo dixit eis : Ego sum, abierunt
reirorsum, et ceciderunt in terram,

Ubi nunc munimen armatorum? Una vox dicen-
tis : Ego sum, turbam sine telo aliquo stravit. Quid
judicaturus faciet, qui judicandus hoc fecit? [Ar.-
BINUS.] Quid regnaturus poterit, qui moriturus hoo
potuit? Modo ubique per Evangelium dicit Christus :
Ego sum, et Judei exspectantes Antichristum rct:o
abeunt? Et iq terrena quae amant cadunt.

Iterum ergo eos interrogaeit : Quem quaritis? Illi
auiem. dizerunt : Jesum. Naxarenum.. Bespondit eis
Jesus : Dixi vobis, quia ego sum. Si ergo me quari-
tis, sinite hos abire. Ut impleretur sermo quem dizit,
quia quos dedisti mihi, non perdidi ex ipsis quemquam.

Faciunt quod jubet, sinunt eos abire, quos non
vult perire; et. impletur quod dixerat, non perdidi
ex eis quemquam. Non quin post morituri sunt, sed
quia nondum sic credebant, quomodo credunt qui
non pereunt.

$01 183 286
. Hu R . L .

Tunc accesserunt, et manus injecerunt. in Jesum,
el tenuerunt eum.

L. a1 M. 320 R. 185 À. uo

Videntes. autem hi qui circa ipsum erant, quod fu-
turum. erat, dixerunt ei : Domine, si percutimus in

gladio ?
À. M. R . L.

Simon ergo Petrus habens gladium, eduxit eum, et
percussit pontificis. servum, et amputavit auriculam
ejus dextram. Erat autem nomen servo Malchus.

[Iinos.) Petrus eodem ardore quo cxtera, am-
putavit dexteram aurem Maichi. Sciebat enim quo-
modo Phinees, puniendo sacrilegos, mercedem jus:i-
tix$ et sacerdotii perennis acceperit (Num. xxv).

À. tél M. 294 R. 175 L. 281

Tunc ait Jesus Petro : Calicem quem dedit wihi
Pater, non bibam illum ? Mitte gladium in vaginam.

[Avcusr.] Recondi gladium precepit, ut patien-
tiam nostros doceamus, non vindictam. Vocabuio
calicis, passionem corporis declarat. Corpora enim
nostra terrenorum et fragilium expressione signan-
tur, qui brevi lapsu precipitata franguntur. Unde
Dominus alibi : Vos, Pharisci, prius quod de[orís est
calicis et catini, mundatis (Matth. xxin). Facile etiam
ea quz mens voluit interna, per corporis gesta pro-
duntur, sicut ea quz vitreus calix interius conti-
tinet, foris lucent. Bibit ergo calicem corporis sui,
qui corporalem fragilitatem spirituali absorbet af-
fectu; et quasi in mentem animumque transfundi-

D

Digitized by Google
