565

"boc veiut crimen sibi (uisse objectum a Judzis, apud
illum patefaciens cogitationes bominum. Quod si
continuo respondisset Pilato, non videretur respon-
disse etiam Judais, sed solis gentibus hoc de se
opinantibus. Nunc ergo per hzc verba Pilati,
Nunquid ego Judaeus sum? gens tua et pontifices
tradiderunt te mihi, patet eum id audisse a Judsis.
Deinde dicendo, Quid fecisti? ostendit illud ei pro
crimine objectum, quasi diceret : Si regem te negas,
quare traditus es mihi? Sic Dominus in sua res-
ponsione occasiones invidentium exclusit, dicendo
regnum suum non esse de hoc mundo, ut penitus
nulla culpa in eo cognosceretur.

A. FM." gm

"Dizit itaque ei Pilatus : Ergo rez es tu? Respondit
ei Jesus : Tu dicis quia rez sum ego.

Non timuit se regem confiteri, sed ita dictum
libravit, ut nec se regem negaret, nec talem regem
$e faterelur esse, cujus regnum putaretur esse de
hoc mundo. Quasi diceret : Si putas me regem esse
hinc, carnalis carnaliter sapis. Quod autem Pilatus
etsi interroget, firmiter tamen sentiat Jesum esse
regem Judiorum, illud quoque confirmat, quod
etiam alibi suprascribit in titulo : Rex Judeorum,
[wribus linguis,] Hebraice, Crece et Latine; ut et
Hebrzi, et Graci, et Romani, cognoscerent quoniam
et Pilatus sciebat eum regem Judzorum esse.
Propter quod apparet cum qua reverentia require-
bat de Jesu, et provocabat populum, ut Jesum
magis ad dimittendum pelerent quam Barrabam.
Reverentim autem Pilati illud etiam fuit signum,
quod lavans manus suas, dixit : Jnnocens ego sum
€ sanguine hujus. Vos videritis. [Hirin.] Nota Do-
minum sacerdoti quierenti an ipse Christus esset
respondisse, tanquam de preteritis, Tu. dixisti, quia
semper ex lege venturum Christum ipse dixisset.
Pilato autem legis ignaro, interroganti an ipse
esset rex Judzorum, dicitur, Tu dicis, quia per
Gdem przsentis confessionis salus est gentium.

À 181
. X

Ego in hoc natus aum, et ad hoc veni in mundum,
wt testimonium perhibeam veritati. Omnis qui est ez p
veritaie audit meam vocem,

[Aucvsr.] Ideo non nego me esse regem, quia in
hoc aatus sum, ut ostendam quod sum. Non est
producenda hzc syllaba hoc, tanquam diceret, in
bac re; sed corripienda, tanquam dixerit, ad hanc
rem, vel ad hoc natus sum. In Grzco namque nibil
est bujus locutionis ambiguum. Unde manifestum
est eum hic memorasse temporalem nmativitalem,
non zternam. Quod addit, Omnis qui est ex veritate,
audit vocem. meam, id est, obedit et credit mihi,
«ommendatio est grati, per quam d»t veritas cre-
dere in se.

Dicit ei Pilatus : Quid. est veritas? Et cum hoc
dixisset, iterum ezivit ad Judecs.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.
pres4is, sed per ipsum Pilatum voluit ostendere A

560

[Ausixus.] Non exspectavit audire quid respou-
deret Jesus, quia non fuit dignus, sed iterum

exivit.
A. PL."

Et ait ad principes sacerdotum et turbas : Nullam
invenio causam in hoc homine.

lloc est quod ipse, pridie quam pateretur, inter
alia discipulis suis ait : Venit enim princeps mundi
hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). Quod
autem fuerat objectum, quia tributa Cxsari dari
prohiberet, quasi apertum invidorum mendacium
preses nihili pendens pretermitiit : poterat enim

fleri illum audivisse quod Dominus dixerat : Red-
dite Cesari que Casaris sunt, et que Dei Deo

L $04

. X

* At illi invalescebant, dicentes : Commovit populum,
docens per universam Judeam, ei incipiens a Galilea
usque huc.

Hic sermo accusantium et eum qui accusatur
docet innoxium, et accusatores perversos. Docuisse
enim populum, non criminis, sed indicium constat
esse virtutis.

Pilatus autem audiens Galileam, interrogavit si
homo Galileus esset. Et ut cognovit quod de Hercdis
potestate esset, remisit eum ad Herodem, qui et ipse
Hierosolymis erat illis diebus.

Pilatus, ne contra eum quem insontem cognove-
rat, sententiam dare cogeretur, misit eum Herodi,
ut ipse potius, qui ejus patrie tetrarcba existeba*,
eum vel absolveret, vel puuiret. Verum divina pro-
videntia, ne qua Judxis excusatio remaneret, quasi
non ipsi, sed Romani Christum cruci(ixissent ,
Herodes, qui Jud:eus erat, remisit eum Pilato.

Herodes autem, viso Jesu, qavisus est valde. Erat
enim cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod
audiret multa de illo, et sperabat signum aliquod
videre ab. eo fieri. Interrogabat autem. illum multis
sermonibus. At ipse nihil illi respondebat.

Tacuit Dominus coram Herode, quia jactantiam
declinabat, et llerodis crudelitas non merebatur.
videre divina. Fortasse in Herode significantur
impii, qui si legi non crediderint et prophetis, mira-
bilia Christi non videbunt in Evangelio. '

WM. go

Stabant autem. principes. sacerdotum. et. Scriba:
constanter accusantes eum.

Accusantibus princibus et Scribis Dominum apud
Pilatum, respondit pauca, apud Herodem nulla, no
dimitteretar, et crucis utilitas differretur Et justum
erat ui Pilato, qui invitus sentenliam ferebat, ex
aliqua parte responderet; Herodi vero et caeteris,
qui contra legem innoxium damnabant, sicut in-
dignis, nihil, Ubi vero tacet, quasi agnus pro grege
immolandus, patientiam prastat; ubi respondet,
quasi pastor pro ovibus conira lupos et contra la-
Lrones pugnat.

B (Matth. xx).

Digitized by Google
