<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    [ilegivel] ROBERTUS PULLUS S. R. E. CARDINALIS. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,950">
    tuitur tuæ privilegium est, cui vel semel arrisisse, certa est ad securitatem via; nec timebit interituram apud  
    seculares actas etiam memoriam, quam ipso commendabis tui nominis fama; qua quantum apud posteros reliquum  
    futura sit, ex eo conjicere liceat, quod jam apud omnes obtinuit, quibus ex animo sedet virtutem colere, vel  
    mirari. Quem enim renascentem et novis implicitum cunis fortuna melior excepisset, quam ut illius forelitter  
    finis, in quo cum Musis omnibus plectas adolevit; cui a puero sapientia comes, nec animi præstantia minor  
    indoles virtutis?
    
    Ita est, archipresul illustrissime, erga nullum liberalior natura fuit, nullus fuit fortunae charior; sed infra  
    te fuit quidquid infra sapientiam esset. Sciebas nauci principem, fortunae plerumque ludibriaum esse; magnæ  
    fieri et illustrem, partum esse sapientiae, et gloriae fructum. Hinc licet splendore natalium sis emineritior, ita  
    tamen quaesitis ex moribus claritatem, ac si nullam ex genere contraxisses. Eminere te splendore natalium  
    dico, cui vetus Hispania sanguinis propinquiitate cohæret, ex inclito nuptiarum foedere Cardonensium ducum  
    in Catalaniia (a quibus originem ducis) cum regiis stirpibus Aragonensium principum coniunctaque Fuer-  
    sium et Armeniacorum. Cui non imparum generis splendorem adsundit, duplici tuorum aucta connubio Casti-  
    lonensium domus apud Medulos, Cypriotorum regum ex serie Lusignianorum, generosa propago. Cui etiam no-  
    vis foederibus addicti cum Termenesibus Bellogardi duces, summi Galliae hypocomi, marescalli, ipsoque  
    patriciatu insignes. Sed is titulus quo magis eminet ingenita tibi nobilitatis apex, regum est in tuos antigi-  
    nismus amor, favor assiduus; quos ut sibi nusquam degeneres, pene hereditariis honoribus auctos, ad ipsius  
    etiam secundæ in Gallia dignitatis gradum exercere; eo tamen fortunae genio ut virtuti non secus quam amori  
    indulserint. Quod enim parens, avus et auctores tui Bearnensiacæ ac Navarre proreges fuerint, prudentiæ illud  
    singularis. Quod regi a corporis tutela præcipuus, ejusque Hacherochoporis præfectus, pater, fidelitatis no-  
    tissimus; quod denique omnes, utriusque ordinis Conchyliali et S. Spiritus, Milites Torquati, erimiæ fortitudinis  
    insigne fuit. Cujus, ut avita, specimen prodant satis in gentilicio stemmate successionis illa Maurorum capita,  
    quæ pro symbolo scutogæ Ludovici IX testis occultius concessit præstantissimo illi æquiti De Gondrin, qui  
    singulari apud Syros certamine totidem exstinxerat, circumstantibus utrinque copiis, ipsoque sanctissimo  
    rege. Hæc, inquam, archipresul illustrissime, quædam tuæ nobilitatis decora, quæ cum aliis ad gloriae ex-  
    mulum sufficerint, vix tuae rudimentum fuere.
    
    Tot majorum cœras, quibus recensendis alii pene toti incumbunt, illustrame maliuisti quam lustrare? eo solo  
    lumine delectatus quod emitteres, non quod admittes. Unde major tibi ad pietatem impetus, jussique cura  
    divinis donibus mentem informandi. Testis ille litigantium inter se virtutum felicissimus ardor, quæ prior hum-  
    pectus impleret, ornaeret animum. Tantis virtutibus tuis, clerus amplissimus; cura, populus; doctrina, ca-  
    shedra; prudentia, virga pastoralis; fides, annulus; auctoritalis, insulæ; crux ad exemplum; sapientia sa-  
    dem tuae, sedes illa debebatur, ut regendo Ecclesiæ clavo tua manus.
    
    Et hæc quidem, archipresul illustrissime, eximia animi tui decora celeberrimo cardinali tui nominis in-  
    diam fecerunt, ut hic supplicem haberes illius purpuram. Sed quem posteritati sacriabus tuis auspiciis, etiam  
    tibi habebis immortalem gratitudinis jure et obsequii voto. Ibi liber per omnes orbis provincias suo nomine  
    securus, sed auctoritate tui prope inflatus, suaque fama, quam habet sincerissimum, tuam addet, in cujus  
    æternitatem pene omnia consentunt.
    
    Huijs muneris, ut gloriæ (serio scilicet tuis laudibus incumbendi) non mediocrem partem familiari atque  
    haereditario fato mihi videor posse vindicare. Nec enim tui apud nos levis est cura; nemini sanctior; nemini  
    charior archiepiscopus Senonensis quam monachis Sancti Petri Viri, apud quos, quicquid habetis dignitatis  
    initialur; quidquid sanctitatis, in nos resfunditur. Scis enim antecessorum exemplo hic vigere vestrarum influ-  
    larum cenaclia sedisque natalem; hic eminere vestrae lucis auroram; nec nisi clavibus Petri aditum pateres,  
    in Stephani domum. Sed sanctior adhuc tuorum ad nos regressus, quam egressus illustrior; atque sol quum  
    in ortu major est in occasu, quos tantum pontifices emisimus, recipimus sanctos; et quibus initiandi, calca-  
    dram, ut nos est, aptavimus; reidentibus ad nos erexitimus altaria. Ita est, archipresul illustrissime, quod  
    fere sanctos colitis, quot illustrres inter antiquos, numeratis vestrae metropolis antistites, propemodum sunt nostri  
    educationis titulo et sacri lycei auctoritate, quia hic litteras et pietatem edocui; monastice interdum profes-  
    sione vitæ, sedis inauguratione, jure sepulturæ. Sed magis adhuc erimus sui, quod tam facilis ingenitatis tibi,  
    ad amorem pronesio sit nobis non impar stimulux ad æmulationem affectus in vos et pietatis majorum, quibus  
    (ut ipsi ex summa erga nos benevolentia judicabant) nulla religiosior domus quam nostra; nulla familiarior,  
    acceptior aut sanctior nulla. Quanta eorum in nos exerceat fama, vel ex cinerebus satis conjicies, quibus in  
    quadraginta et amplius tumultus nostra humus asurgit. Sub hisce nobilibus amoris cursu avitum ignem foc-  
    bis; nec deerunt incentiva dum æternum agnoscres in nobis mutuos grati animi, obsequi et reverentiae vices.  
    Cujus equidem apud nos juratae fidei manum hic obsidem damus, non hujus lanum operis nuncupatione, sed  
    eo quo se potissimum obligat sacramento.
    
    Illustrissimae tuæ Dominationi, devotissimus F. HUGO MATHOUD monasterii Sancti Petri Viri, congræ-  
    gationis Sancti Mauri Benedictinæ; asceta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,540,60,560">
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,20,650,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica; palavras muito pequen as e números de cabeçalho assinalados como [ilegivel] quando incertos. Conservado o uso de abreviaturas e ortografia impressa sem normalização.</notas>
</pagina>