<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
635       ROBERTUS PULIUS S. R. E. CARDINALIS.       636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
Erat enim ad bonas litteras non solum discendas, sed etiam docendas, et omni ratione promovendas quodammodo factus, et a natura comparatus. Cum itaque ad singularem doctrinam accessisset aetatis maturitas, judicii firmitas, et patriæ juvandæ zelus, jam sacerdos ordinatus, demum ad suos reversus est. Et contemplatus miseram academiarum faciem bellis domesticis deformatam, statim commiseratione inotus, Oxoniensem Academiam jam pene collapsam, denuo erigere et Musis restituere deliberavit. Ipse ibi scholas aperuit, optimas scientias gratis docuit; auditores et discipulos, professores et magistros ex aliis regni partibus illuc evocavit, ex quibus non paucos suis sumptibus aluit; alios omnibus humanitatis officiis sibi et Musis obstrinxit. Ipseque interea multa docere, dictare, scribere perseveravit.

Quibus suis actionibus plane generosis magnam famam acquisivit, quæ usque ad curiam Romanam et ipsius summi pontificis aures pervenit. Romam igitur vocatus creatus est S. R. E. Ecclesiæ cardinalis et cancellarius. At ne tum quidem a studiis cessavit, sed multa scripsit: Hoc enim testimonium illi perhibet Joannes Rossus in libro de Academiis: et non dissimilia scripsit Joannes Lelandus.

Ex scriptis autem Pulleinii, saltem hæc sequentia monumenta invenimus.

Sententiæ de sancta Trinitate lib. viii (2). Ut in hoc volumine lectori facile, etc. Exstat ms. in privata bibliotheca Gualteri Coppi.

In Apocalypsin Joan. lib. i (3). Sopitam plerumque concipiscent.

Super aliquot Psalmos. lib. i. Chare Frater, considerare, etc.

Super doctorum dictis. lib. iv. Hostis humani generis undique.

Sermonum suorum (4) lib. i.

Prælectionum suarum lib. i et alios multos.

Floruit anno post adventum Messiae 1146. Stephano et Mathilde hostiliter de regno Angliæ contendintibus. Hæc P. Thæsus.

In Prolegomenis vere seu proscenio operis, in cap. 2 de antiquitate Academiæ Oxoniensis pag. 28 et 29, scribit idem Pithæus quæ sequuntur:

Porro post annos non adeo multos, primum Dani milites, deinde rex ipse Haraldus, cognomento Levipes, ita in civitatem Oxoniensem ferro flammisque saeviverunt, ut usque ad regem Gulielmum primum et Normanmarum adventum, quasi desolata manserit. Sed tum saltem reflorescere cœpit. Nam circa annum Domini 1070 constat Ingelphum doctissimum monachum ibi floruisse. Item Stephani regis tempore licet aliquot calamitoso, studia quasi de novo revixerunt, et paulatim ad pristinum floreum venerunt, industria maxime Roberti Polemii, qui multos tum discipulos et auditores, tum etiam magistros et professores eo vocavit, ibi aliuit, ipse denique docuit, nullique pepercit labori vel sumptui ut rem literariam ibi pene collapsam restitueret. Postea non mediocriter primum hoc opus promotum rex Henricus II et post eum filius ejus Richardus in eadem civitate natus. Alque ita Polemii conatus felicem sortitus est effectum.

Hæc iterum Pithseus, qui rursus ejusdem Roberti Pulli meminit in Indice illustrium Angliæ scriptorum qui fuerunt de ordine cardinalitio, numero 29: Robertus Pulleinus S. R. Ecclesiæ cardinalis Oxoniensis, etc., 1146.

In Bibliotheca Gesneri ex Balæo.

Robertus Polenius, alias Pully, cardinalis An-
(2) Ipsum est opus quod nunc evulgamus.
(3) Huijus meminit Baleus in Indice auctorum qui in Apocalyp. scripserunt.
(4) Exstat in p. ms. apud clar. S Petavium. sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
Aglus, edidit sententias quasdam, libros vii. De contemtu mundi lib. i. In Apocalypsin Joan. lib. i. Super Psalmos aliquot lib. i. Super doctorum dictis lib. iv. Opus suorum sermonum lib. i. Prælectiones aliquot lib. i. Vixit anno 1146.

In Indice auctorum qui in Apocalypsin scripserunt ponitur apud Balæum, inter sacerdotes non regulares Robertus Pully, Anglus.

Ex Onuphrio Panvino.

Anno Domini 1143, pontificatus Innocentii papæ II quinto, mense Decembris, secunda creatio scribit sex factores esse cardinales, quartum vero ordine Robertum, quem factum postea cancellarium dicit.

Robertus presbyter cardinalis titulo S...... post cancellarius, defuncto viiii Cal. Octobris anno 1143 Romæ Innocentio PP. convenere xxxi cardinales qui Cælestinum II pontificem appellarunt (e quorum numero noster Robertus). Quo e vivis sublato post menses quinque et dies xii anno 1145 eligitur alii cardinalibus Lucius PP. II; quos inter istæ Robertus censetur, pontificoque hoc anno cancellarium egisse. Subtracto Lucio II successit Eugenius III anno 1145, 3. Cal. Martii et inter electores repontitur Robertus, vocaturque archipresbyter et cancellarius ad annum Eugenii tertium qui est Christi annus 1147.

Ex quibus apparet Robertum Pullum per duodecim annos vel circiter, cardinalis munere functum. Non autem renuntiatum esse cardinalem anno tantum 1144, ut scripsit quidam nuperus, aliquod doctissimus; cujus opus insigne De poenitentia dum prœ lo supponeretur hoc anno, mihi raptim ostensus est ab eodem auctore.

Ex Ciaconio.

Robertus Pullenus (mendose Bullenus), alias Pully, Anglus, presbyter cardinalis t...... Vir in omni genere literarum instructissimus, eruditione varia et rerum divinarum scientia plurimum valuit. Multis nominibus magnam gloriam tum hoc præcipue consecutus, quod versis olim ab Haraldo, Anglorum rege, Oxoniensis gymnasii scholis, pro restitutionis strenue laboravit: et in Parisiis in Angliam rediens, ex omni regni parte studiosos illuc convocavit; ubi omnis generis scientias proponens optimarum artium disciplinas gratis docuit, et in scientiis promovendis cuncta humanitatis officia exhibuit. Multa opuscula pro literarum instauracione scripsit, quibus nomen suum late ibique vulgavit. Ab Innocentio II ad Urbem vocatus, ab ejus successore Cælestino cardinalis, et a Lucio II cancellarius apostol. sedis institutis, obiit sub Eugenio III, de literarum studiis optime meritus; scripsit, etc. Ut apud Pithæum, sed non sine mendis apud Ciaconium.

Ex Claudio Nemecro in libro De Academia Parisiensi, cap. 5, pag. 41.

Non obstare tamen jura prærogativarum Ecclesiæ Parisiensis, quin alios eruditos sibi collegas Canonici plerosque aliquando ascreverint in eadem arenâ gloriosissime certaturos; quales extiterunt Anselmus Laudunensis, Roscelinus qui fuit canonicus Turonensis, Gilbertus Porretanus, Petrus Abailardus, Fulco Diogillensis, Robertus Bullenus, etc. Ejusdem meminit præclaro encomio Ludovicus Castanaeus Rupioæus episcopus Pictaviensis in suo Nomenclatore cardinalium et illius operum indicem texit.

Aubrius etiam in Historia generali cardinalium, pari facto cum multis aliis antiquis codicibus multatus excilio, invitis Gallis ereptus, tenetur à Succis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma impressão tipográfica em latim. As caixas (bbox) são estimativas. Letras marginais A, B, C notadas na coluna central como notas marginais. Onde o original mostrava abreviações ou fragmentos cortados na margem, reproduzido tal como aparece; não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>