517

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

518

[Aucusr.) Non est Filius minor Patre, sed non A nostre (Rom. v1), ltemque pacem invicem habemus,

est a seipso. Nec istud est contrarium ad hoc. quod
dixit, qui non diligit me, sermones meos non servat.
Et fortasse propteraliquam distinctionem pluraliter
dixit sermones. Hic aulem dixit sermonem esse
Verbum Patris qued erat in principio.

Hec locutus sum vobis, apud vos manens.

Adhuc manens corporali presentia, cito vobis
auferenda, dixi hzc de spirituali mansione. llla in
zeternum beatificat. liberatos, hec in tempore visi-
tat liLerandos.

À 132
. X

Paracletus autem Spiritus sanctus quem mittet Pa-
ter in nomine meo, ille vos docebit omnia, et sugge-
ret vobis omnia quecunque dixero vobis.

In nomine meo, id est, in notitia mei, videlicel
confitentibus ine, mittet Pater Spiritum. Vel ita :
Miitet. in nomine meo, id est, ad glorificationem
mei in dilectoribus meis, vel in nomine meo, hoc
est, in nomine Deitatis, quia unus Deus sumus ego
et Pater et Spiritus sanctus. [Auccsr.| Übi docet
Spiritus sanctus, docet Pater et Filius, sed quo.
niam Trinitas est, oportebat singulas insinuari per-
sunas. [G&econ.] Paracletis interprelatur advocatus,
juia quos repleverit, exorantes facit. Unde Paulus:
Ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarra-
bilibus (lom. vii). Non. ut minor postulat, sed ut
n0s ad postulandum inflammet. ldem Spiritus vo-
?atur Consolator , quia, dum poruitentibus veniam

preparat, a tristitia. mentem levat, Quare. dicit C

suggeret, cum sugzerere soleat minoris esse? Qu.a
aliquando suggerere dicitur subministrare, ut hic :
ton quod nobLis scientiam ab imo inferat, sed ab
Dcculto. Augustinus non habet, suggeret vobis omn a,
se commeimorabit vos. omnia, et ita exponit : In-
iell;gere debemus, quod jubeinur non oblivisci sa-
tberrimos monitus ad gratiam pertinere, qua nos
commenorat Spirilus.

Pacem relinquo vobis, pacem. meam do vobis. Non
quomodo mundus dat, ego do vobis.

lturus ad Patrem, sequentibus relinquo, perve-
nientibus do. Hoc est, quod legimus apud prophe-
tam, pacem super pacem. Pacem nobis relinquit in
hoec sxculo, qua hostem vincamus, qua nos invicem
diligamus, pacem suam dabit nobis in futuro,
quando sine hoste et sine dissensione regnabimus.
Pacem relinquit nobis, ne de occultis judicemus,
'pacem suam dabit nobis, cum manifestabit cogita-
tiones cordis. Ipse est pax nostra qui fecit utraque
unum (Ephes. n). Sed. quare non addidit meam,
dicens, relinquo, sicut. ubi ait, do? Quid si pacem
suam voluit intelligi, qualem ipse habel, in qua
nulla repugnantia est, pacem aulem quam nobis
reliquit, non sme peccato esse? unde dicimus :
Dimitte nobis debita nostra (Math. v1). Non'est ergo
pax hic plena, quia secundum interiorem hominem
legi Dei condelectamur , sed videmus aliam legem
in membris nostris, repugnantem legi mentis

diligentes nos, sed nec ipsa pax plena est, quia co-
gitationes nostras invicem non videmus, et quedam
qu:e non sunt in nobis, vel in melius invicem , vel
in deterius opinamur. Nec ignoro hoc sic accipi
posse, ut repetitio videatur, ct meam prius sub-
audiatur. Mundus autem, id est, homines qui dili-
gunt mundum, propterea dant sibi pacem, ut sine
lite non Deo, sed mundo fruantur. Et quando justis
dant pacem, ut non eos persequantur, non est vera
pàx, quia corda disjuncta sunt.

Non turbetur cor vesirum, neque formidet. Audistis
quia ego dixi vobis, vado et venio ad vos.

Quia pacem do vobis, ut unum cor sursum ha-
beatis, ne turbemini de eo quod dixi vado, quasi

B pastoris absentia grege.n lupus invadat. [Avcusr.]

Et si a vobis corpore vado ut. liomo, maneo pra-
sens per id qu0d Deus sum, O jiciunt nobis. Ar.ani
Dei Filium esse creaturam ex dictis Salomonis di-
centis : Dominus creavit ie Yn principio vi.fum
suarum, antequam. quidquam | faceret. (Prov. vini).
Sed de humanitate dictum est : Creavit me in initio
viarum suarum, id esl, ut initium viarum et operum
ejus per Evangelium  demonstrarem. Subsequens
autem. Divinitati convenit, ante seculum. — fundavit
me, quodest dicere, ante omnia tempora genuit me.
Hem dicunt : Qiare. carnem. quam creaturam esse
non negas, cum divinitate adoras? Propterea, quia
ita divinitati unita est, ul Dei Filius Dei sit et ho-
mo. Denique si hominem separaveris a Deo, nun-
quam ei servio , velut si quis purpuram aut diade-
ma regale inveniat, nunquid adorabit ? Cum vero
rex eis fuer. indutus, periculum mortis incurret,
qui ea cum rege contempserit adorare. Si quis ergo
adorare contempserit carnem Deilati unitam , pee
nam :eternze mortis patietur

Si diligeretis me, gauderetis utique quia ad Patrem
vad », quia Pater major me est.

[AuccsT.] Secundum formam servi, puer Christus
etiam parentibus suis minorerat. Gauderetis, inquit,
quia umane nature gratulandum est, qu: levatur
ad dexteram Patris, in quo idem sibi sperant caeteri.

Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum
[uerit, credatis.

Priedixit se ire od Patrem , et hi post mortem vi-
suri erant eum, viventem et ad Patrem ascenden-
tem, Quo viso, credituri erant quod Filius Dei esset
qui hoc poluiL, Nam fides est rerum quie cred itur
ei non videntur. Credituri, inquam, erant, Filium
Dei non nova fide, quia et prius crediderant, sed
aucta lideel refecta ; quia et modocum hzc diceret,
parva erat ; el cum moreret^ir, pone jam nulla.

Jam non multa loquar vobiscum.

Venit enim princeps mundi hujus, et in me non ha-
bet quidquam.

Princeps peccatorum, non naturarum venit, acce-
pta licentia a Deo, ut me tradat in manus. Judzo-
rum, el ego sponte sequar, cum in me non habeat
qvidquam, quod ad se pertineat, Noluit Dominus

Digitized by Google
