$59

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

[^]

Si rex Israel est, descendat nunc de cruce,ut videa- A Tres virtutes dicit. Apostolus manere in cordibus

fiius et credamus ei. Confidit in Deum? liberet nunc
eum si vult. Dizit enim Quia Filius Dei sum.

Pervertunt verba illa Psalmistze. Speravit in Do-
mino, eripiat eum, salvum faciat eum , quoniam vult
eum (Psal. xxi). [lienox.] Fraudulenta promissio
quod ei credant, si descendat nunc de cruce. Quid
est majus? de cruce adhuc viventem descendere,
an de sepulcro mortuum resurgere? Resurrexit, et
non credunt. Ergo si de cruce descenderet, non
crederent. Sed mihi videlur hoc dz:mones immi-
sisse. Statim enim ut fuit crucifixus , senserunt vir-
tutem crucis, et intellexerunt fractas esse vires suas,
et hoc agunt, ut de cruce descendat, [Bepa.] Sed
Dominus permanet in patibulo, ut eos destruat. [deo
quoque de cruce descendere neglexit, quia etiam
quosdam de illis qui eum crucifixerunt, salvare mo-
r.endo curavit. Et notandum quod Judiei vocabulum
Filii Dei, Scriptura sibi creditum, blasphemantes ir-
rident ; milites vero, utpote Scripture nescii, non
Filio Dei, sed regi Judzorum insultant.

s 9
M. TR." L.S

Idipsum autem unus de his qui pendebant latroni-
bus, blasphemabat eum , dicens : Si tu es Christus,
saloum fac te:metipsum et nos.

[Hignow.] Matthaeus et Marcus introducunt. la-
trones conviciantes, Lucas autem nonnisi unum de
ilis; quia primum uterque blasphemavit , de hinc
terra adumbrata, unus credidit. Vel ita : Pluralis

fidelium, quas latro servavit in cruce. llc autem
sunt, fides, spes, charitas (I Cor. xui). Fidem habuit,
quia Dominum regnaturum credidit. Spem babuit,
quia regni ejus aditum postulavit. Charitatem tenuit,
«quia collatronem de iniquitate arguit. Confitebater
Dominum , quem videbat secum morientem , quem
Petrus negaverat, qui viderat eum miracula facien-
tem. Magna est gratia Domini , et plus tribust quam
rogatur. Latro eliam rogabat Dominum ut me.sor
sui fuisset, Dominus autem promisit ei paradisum.
Ubi Christus fuit, ibi paradisus fuit. [Hiexow.] ln
duobus latronibus uterque populus exprimitur, quo-
rum gentilis adbuc blasphemat Judeum. [Bsp]
Quidam autein duos latrones cum Christo crucifixos
B duobus baptizatorum generibus coaptont. Quicumque
enim baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius
beptizati sumus. (Rom. v1; Galat. 1.3). Sed. alii ba-
bentes opera fidei de Dominoin carne passo ,coro-
nantur; alii renuentes dono gratiz privantur.

A. 212

Stabant autem. juxta crucem Jesu mater ejus, et
sorer matris ejus Maria Cleophe, et Maria Magda-
lene. Cum vidisset ergo Jesus matrem et disciputum
stantem quem diligebat, dicit matri sue : Mulier, ecce
filius tuus. Deinde dicit discipulo : Ecce mater tec.
Et ex illa hora accepit eam discipulus in suam.

[AucesT.] Moralis insinuatur locus. Facit qued
faciendum admonet, scilicetut a piis filiis cura paren-

numerus est apud illos pro singulari. Quod genus C tibus impendatur. Ex hac doctrina didicerat Paulus

locutionis invenimus in Epistola ad Hebraeos : Cíau-
serunt ora leonui (Hebr. xy), cum solus Daniel si-
gnifücetur. Et : Secti sunt (ibid.), cum de solo lsaia
uicatur. Et in psalmo : Astiterunt reges terra, et
principes convenerunt in unum (Psal. v). Reges dicit,
propier Berodem ; principes, propter Pilatum. Quid
enim usitatius, quam ut dicat aliquis, Et rustici mihi
iusulianl, quamvis unus tantum insullet? Pagani
etiam dixerunt Phaiedras et Clytemnestras , cuin sin-
gule fuerint. Non est ergo contrarium Marco et
Matthizeo, quod Lucas de uno manifestavit. Sed tunc
esset, contrarium , si illi dixissent ambos latrones
conviciatos Domino. lta enim non posset sub numero
plur?»li unus tantum intelligi. Quod autem latro con-

ditionem passionis exprobrat, universis etiam fide- D

libus scandalum crucis esse futurum significat.

526
L.

Respondens. cutem alter, increpabat eum , dicens :
Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es?
Et nos quidem juste ; nam digna factis recipimus ;
hic vero nihil mali gessit. Et dicebat nd Jesum : Do-
mine, memento mei cum veneris in regnum tuum. Et
dixit illi Jesus : Amen dico tibi, hodie mecum eris in
paradiso

[Bea] Nihil in hoc latrone liberum erat, nisi cor
et lingua, ut confiteretur Domino, juxta hoc quod
scriptum est in Apostolo: Corde creditur ad. justi-
liam, ore autem confessio fit ad salttem. (hom, x).

quod docebat , dicens : Si quis autem suis et maxime
domesticis non providet, fidem negavit, et est infideli
deterior (1 Tim. v). Quid autem tam domesticmn
Cuique, quan parentes filiis, aut filii parentibus * Do-
minus pro se matri alterum quodammodo filium pro-
videbat, Joannem scilicet evangelistam.

M. p, 29 p, ss

A sexta autem hora tenebra facte sunt super. wai-
versam terram, usque ad horam nonam.

[Hignos.] Qui scripserunt contra Evangelium ,
suspicantur discipulos Christi solis deliquiui, quod
statutis temporibus accidere solet, ob imperitiam
super Domino interpretatos, cum defectus solis nua-
quam fiat nisi ortu lunz. Nulli autem dubium est
Paschie tempore fuisse plenam. Et ne videreiur um-
bra terrz et luna soli apposita, breves fecisse tene-
bras, trium horarum spatium ponitur ut omnis cat
santium occasio tolleretur. Tunc impleta est hzc
prophetia : Occumbet sol in meridie, et contenebrabitur
super terram in die luz (Amos vut). Et alibi : Occa-
buit sol cum adhuc media essel dies (Jer. xv). Retroxit
sol radios, ne aut pendentem Dominum videret, ast
impii sua luce fruerentur. [BEps.] Notandum quod
Dominus recessuro a centro mundi sole crucifixos
sit. [GnEcon.] Quia ordo poscebat, ut eodem tem-
poris articulo quo Ád:? peccanti occluserat janvam
paradisi, panderet eam latroni poenitenti, et sieut
Movse manus extendente in coelum, fa-tze sunt tene .

Digitized by Google
