551
bre super AEgyptios (Exod. x), tenentes Dei servos
in servitutem ; ita et Cbristo in sexta hora manus
extendente in cruce ad celum , super populum qui

clamaverat, tolle de terra hunc, et crucifige eum, .

factze sunt tenebrz, et ab omni lumine sunt privati.
ltem sub Moyse facte sunt tenebrze super omnem
terram. Egypti tribus diebus, omnibus autem filiis
Israel erat lumen omnibus locis in quibus commo-
rabantur. Sub Christo autem tenebre factze sunt
super omnem terram Judzam tribus horis, lumen
autem fait super omnem reliquam terram, quod
ubique illuminat omnem Ecclesiam Dei in Christo.
Si enim super omnem terram tenebre tunc facte
fuissent, sine dubio inveniretur in historiis aliqui-
bus eorum qui in chronicis conscripserunt nova
talia facta. Et si usque ad nonam horam tenebre
fuerunt super omnem terram Judzam, manifestum
est quoniam iterum lumen eis refulsit, quia cum
plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel salvus
futurus est (Rom. xi). Quod autem tribus horis
factze sunt tenebrze super omnem terram Judxam,
illud ostendit : quoniam qui ausi sunt Lumini vero
manus suas inferre, propter peccata sua privati sunt
a lumine Dei Patris et a splendore Christi, et ab illu-
minatiune Spiritus sancti, sicut dicit propheta : Ob-
ecurentur oculi eorum, ne videant (Psal. ivi).

M. E R. 221

ul

Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna,
dicens : Eli, Eli, Lamazabachthani? quod est inter.
& retatum: Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti
me? Quidam autem illic stantes et audientes, dice-
bant : Eliam vocat iste.

[Hi£nox.] Hos arbitror fuisse Romanos , qui non
intelligebant Hebrzum. Sin autem hos intelligimus
fuisse Jud:eos, imbecillitatem Domini volebant infa-
marc. Etenim ut. homo loquitur, ut homo flet , ut
bomo turbatur, ut homo crucifigitur, suscept:e na-
ture in primis parentibus corrupte deplorans mi-
serias, in quo osteudit quantum flere debeant qui
peccant , quando sic flevit, qui nunquam peccavit.
Principio vigesimi primi psalmi usus est. Quod
enim in medio versiculi legitur, respice me, super-
ftuum est. |GnEcon.] Legitur enim in Hebrzo, Deus
meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Ergo impii
sunt, qui psalinum ex persona David, sive Esther,
sive Mardochei dicium putant. Et quia omnis vox
Christi filii Dei magna existimanda est, etsi fuerit
levis, requirendum est aliquid absconditum magnum,
quoniam elamat ad Deum, dicens : Quare me dereli-
quisti? Sed quantum ad illa in quibus fuerat forma
Dei visibilis et imago secundum Patrem , derelictus
est a Patre, quando suscepit formam servi; et dere-
lictus est pro hominibus, ut talia et tanta susciperet,
ut usque ad mortem veniret et mortem crucis, quie
inter bomines turpissima esse videtur. Extremum
autem derelictionis ejus erat et illud, quod inter la-
trones crucifixus est ; et quod prztereuntes blasphe-
mabant eum , moventes super eum «apita sua; et

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

583

A quod principes cum Scribis dicebant, Alios salvos
fecit, seipsum non potest salvare. Adkuc autem et il-
lud, quod etiam latrones improperabant ei in cruce.
Ergo manifeste intelligere poteris, quid sit quod
dicit, quare me dereliquisti? Faciens comparationem
gloriz illius quam habuit apud Patrem , ad confu-
sionem quam contemnens sustinuit crucem. Sedes
enim illius erat sicut sol in conspectu Dci , et sicut
luna perfecta in &tternum , et erat testis ejus fidelis
in celo. Postea autem et pro quibus dicit, Quare me
dereliquisti , superaddidit. dicens: Tw aulem rept-
listi, et pro nihilo deduzisti , et distulisti Christum
tuum. Erertisti testamentum servi tui, profanasti in
terra sanctitatem. ejus, etc. (Psal. xxi). Videns ergo
tenebras factas, dixit magna voce sua: (Quare me

B dereliquisti ? lilud ostendere volens per l:ec quoniam
volens dereliquisti me, Pater, et talibus exinanitum
calamitatibus tradidisti, ut populus qui fverat apud
te honoratus, recipiat qua: in me ausus est, imp'ens
mensuram patrum suorum, et quz super prophetas
fecit, ut privetur a lumine tuz prospectionis , et ef-
ficiatur in tenebris quasi te Deo nequaquam eis prze-
sente, Sed et pro salute gentium dereliquisti me, ut
derelicto Israel, fleret gentium salus. Vel ita : Vi-
dens peccata hominum pro quibus patiebatur, dice-
bat: Quare me dereliquisti ? Ut fierem quasi qui col-.
ligit stipulam in messe, et sicut qui colligit racemcs:
in vindemia, cum non sit botrio ad nanducandum
primitiva? Et hzc dico, quia periit timoratus a
terra : et qui corrigat, inter homines non est, Prius
quam finiatur nona, clamavit Dominus voce magna,
quasi postulans ut oriatur sol terr:e, solvens in ea
tenebras trium horarum, secandum quod tradidiimnvs
supra. Factus enim pro nobis maledictum, quia ma-
ledictus omnis qui pendet ín ligno (Gal. u1) : cum na-
turaliter benedictio esset , consumpsit et solvit et
dissipavit omnem maledictionem humanam.

Á. 205 M. $335 R. ?11

Postea sciens Jesus quia jam omnia consummata .
sunt, ut coniumma.etur Scriptura , dicit : Sitio. Vas
ergo positum erct aceto plenum,

De hac Seriptura dicit, et in síti mea potaverunt
me aceto (Psal. vxvin). [Avctsv.] Tanquam diceret :
Hoc minus fecistis, date quod estis. Judai erant
acetum, degenerantes a. vino patriarcharum et pro-
phetarum , et tanquam de pleno vase, de irisvitate
mundi hujus impleti. Omnia quidem jam consum-
mata erant qui oportebat fieri , antequam acciperet

$12

acetum.
??3 $
M . n R . L . uni

Et continuo currens unus ex eis, acceptam. spon-
giam implevit aceto, et imposuit arundini, ei dabat ei
bibere.

Invenit similitudinem eorum spongiam cavam,
infirmam, aridam, ignibus aptam. Implet aceto, hoc
est malitia et dolo. [HiERox.] De quo Dominus:
Plantavi te vineam Soreth, et quomodo contersa es
in amarttidinem vitis aliene? (Jer. i.) Et- Exspe-

D

Digitized by Google
