555

mul eum corpore.
M. s R . 2 L. 55

Ceniwrio aulem. et qui cum eo erant custodientes
Jesum, viso terre motu et his que fiebant, timuerunt
valde, glorificantes Deum, et dicentes :. Hic homo
justus est vere Dei Filius.

[Bxpa.) Centurio confitetur eum esse Dei Filium,
el Arius przedicat eum esse creaturam. Non solus
autem centurio glorificavit Deum, sed et milites qui
€um eo erant custodientes Jesum. Fiunt itaque no-
vwissimi primi, quia gentes confitentur; et plebs
Judaica czcata negat, ut fiat eis error pejor priore.
Unde merito per centurionem fides Ecclesize signa-
tur, quee velo mysteriorum coelestium per mortem
Domini reserato, continuo Jesum et vere justum
hominem et vere Dei Filium, Synagoga tacentes
confirmat.

L. 5 M. $47 R. 256

Et omnis turba eorum qui simul aderant ad specta-
culum istud, et. videbant que fiebant, percutientes
pectora sua, revertebantur a. longe, et mulieres multe
qua simul cum eo ascenderant a Galilea Jerusalem,
inter. quas erat. Maria Magdalene, et Maria Jacobi
minoris et Joseph mater et Salome mater filiorum
Zebedari. Et cum esset in. Galilea, sequebantur eum,
hac videntes.

[BE£»4.] Revertebantur a longe, videlicet a locis
aliquantulum longe remotis ab ipso crucis patibulo,
Percussio quoque pectorum dupliciter potest intel-
ligi; seu quia dolebant Dominum injuste occisum,
qui eum dilexerant ; seu quia timebant de gloritica-
tione ejus, qui mortem ejus impetraverant. Comites
babuit Dominus Mariam Magdalenam, a qua septem
d:xmonia ejecerat (Marc. xvi), et matrem filiorum
Zebedzi, qui regnum liberis suis postulaverat, et
alias quas in Evangelio legimus (Matth. xx). Con-
suetudinis enim Jud»orum fuit, ut mulieres de
substantia sua victum et vestitum pra:ceptoribus
ministrarent. Hoc tamen, quia scandalum facere
poterat in nationibus, Paulus abjecisse se memorat :
Nunquid non habemus potestatem. sorores. mulieres
circumducendi, sicut et. ceteri apostoli? (1 Cor. v).

Ministrabant autem Domino carnalia pro spirituali- D

bus, non quod indigeret, sed ut ostenderet ma-
£istros debere esse contentos ex discipulis victu
atque vestitu. [DEpa.] Minor Jacobus dictus est Ja-
cobus Alphzi, ad distinctionem majoris Jacobi filii
Zebedzxi, qui inter primos apostolos vocatus est.
Hic minor Jacobus et frater Domini dicebatur, eo
quod esset filius Marie materter Domini. Ipsa est
Maria Cleophz, dicta ita sive a patre, sive a cogna-
tione, vel fortasse quia vir ejus Alphzus etiam
. Cleophas est dictus, vel ipsa Maria, defuncto post
Datum Jacobum Alphxo, Cleophz nupsit.

À 205
Ld x
J'*dei ergo, quoniam Parasceve erat, ut non remane-

PATROL. CLXXXVI.

iN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS
creduntur cum Domino ascendente, ascendisse si- À rent ín eruce corpora Sabbato, erat enhm magnus ille

dies Sabbati, rogaverunt. Pilatum «1 frangerentw
erura eorum, et tollerentur.

[AucusT.] Non corpora eorum tollerentur tantum,
sed bi, quibus ideo crura frangerentur, ut more-
rentur, ne diuturni cruciatus horrore festum foeda-
rent. [Bepa.] Parasceve autem Grece, Latine dici-
tur preparatio. Quo nomine Judei inter Grecos
morantes, sextam Sabbati appellabant, eo quod ia
illa die solebant przparare necessaria Sabbati.

Venerunt ergo milites, et primi quidem fregerunt
crura, et alterius qui crucifixus est cum eo. Ad Jesum
eutem cum venissent, ut viderunt eum. jam mortuum,
nom fregerunt ejus crura, sed unus militum. lancea
latus ejus aperuit, et continuo exivi& sanguis et aqua,

Bu Scriptura impleatur : Os non. comminuetis ex eo

(Exod, xi). Iterum alia Scriptura dicit : Videbunt in
quem transfixerunt. (Zach. xii).

[Aucusr.] Vigilanti verbo usus est evangelista
non dicendo, percussit aut vulneravit, sed aperuity
ut illinc quodammodo vitze ostium panderetur, unde
sacramenta Ecclesie manaverunt, sine quibus non
intratur ad veram vitam. Hoc prenuntiavit ostium
in latere aree Noz2, et prima mulier facta de viri
latere. Illis autem przeceptum est: Os nox commis
nuetis ez eo, qui celebrare jussi sunt pascha ovis
immolatione in veteri lege.

CAPUT CLXXI.

M. CT OR. p. 82 A, me

Cum sero autem factum esset, venit quidam homo
dives, nobilis decurio, ab Arimathea civitate Jude,
nomine Joseph, vir bonus et justus, qui et ipse oc-
cultus discipulus erat Jesu, propter metum Judaeorum,
qui exspectabat et ipse regnum Dei. Hic non consen-
serat consilio et actibus eorum. Hic accessit ad Pila-
tum, et petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur si
jam obisset. Et accersito centurione, interrogavit eum
si jam morttus esset. Et cum cognovisset, jussit reddi
corpus.

|Hignos.] Dives erat Joseph, et ideo potuit im-
petrare a Pilato, ad quem pauperes non erant ausi
accedere, corpus Jesu. De ipso potant quidam pri-
mum psalmum esse compositum : Beatus vir qui non
abiit in consilio impiorum. [BEpa.] Decurio vocatur
qui est de ordine curie, et officium curie admi-
nistrat, qui etiam dicitur curialis, a. procuratione
civili, Arimathzea est Ramatha civitas Elcanz et
Samuelis (I Reg. 1). [AvcusT.] Joseph fiducia di-
gnitatis qua. przditus erat, familiariter intravit ad
Pilatum, .jam minus curans de Judeis, quamvis
antea in audiendo Domino devitaret inimicitias
eorum.

À $01
. X

Venit autem et. Nicodemus, qui venerat ed Jesum
primum, ferens. misturam myrrha et. aloes. quasi ü-

bras centum.

19

Digitized by Google
