bis ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 5n

dum Christus animam suam pro nobis posuit, sic A
et nos animas pro fratribus ponamus. Iloc est quod
legitar in Proverbiis Salomonis : Si sederis cenare
ad mensam potentis , considerans intellige quae appo-
nuntur (ibi et sic mitte manum tuam, sciens quo-
niam talia oportet te preparare (Prov. xxin). Mensa
potentis est, unde sumitur corpus et sanguis Do-
mini. Sedere est humiliter accedere. Considerando
apposita intelligere, est tantam gratiam cogitare.
Mittere manum et scire qux oportet preparari ,
est quia debemus animam pro fratribus ponere , si-
cut Christus animam pro nobis posuit. Hinc etiam
ait Petrus apostolus : Christus pro nobis passus est,
relinquens. nobis exemplum, ut sequamur. vestigia
ejus (1 Petr. n). Hec est in Ezechiele vox super
firmamentum sonans, qus alas extensas facit in- b
elinare ( Ezech. 1). Si enim martyres non habuis-
sent exemplum mortis Christi in morte sua, tan-
tum facere putassent, quod plus aliquis pro Deo se
facere posse nullatenus existimaret, et ideo tanta
humilitas non esset, Sed audiunt vocem super fir-
mamentum , vident scilicet Christum, qui omnia
in manu sua habebat, universa contumeliarum ge-
nera passum , ut Evangelium describit. Vident etiam
quod ex voluntate miserendi, non necessitate na-
ture mortalis erat: ipse enim solus mortuus est
voluntate , alii omnes necessitate. Quod autem pas-
sio sua pre ceteris difficilior fuerit, idem per Je-
remiam testatur, dicens : O vos omnes qui transitis
per viam , attendite et videte si est dolor sicut dolor
sneus. (Thren. 1). Huic igitur passioni tormenta C
martyrum comparata, minora esse videbuntur, et
ideo nullus in passione illi se potest :xquiparare. Et
hoc ideo factum esse constat, ut. ostenderet quan-
tam dilectionem in hominem haberet, ut et homo ad
sui dilectionem magis accederet. Venit itaque Fi-
lius Dei, ut bominem a peccato liberaret , et suam
iili dilectionem infunderet. Hoc autem fecit homi-
nem quem assumpsit, Patri offerendo hostiam, et
quasi pretium pro homine hominem dando. Hzc
igitur certa causa incarnationis esse deprehenditur,
quam et Apostolus ad Romanos, et Christus in
Evangelio docuerunt.
À 136
LJ X .

Vos amici mei estis , si feceritis que ego precipio D
vobis. Jam non dico [dicam] vos servos , quia servus
nescit quid faciat Dominus ejus.

[Aucusr.] Servus per charitatem fit bonus, et ita
bonus servus est amicus. Sicut duo timores, sic du:
sunt servitutes. Est timor quem perfecta charitas
foras mitlit, est alter timor castus permanens in
seculum saculi ( Psal. xvii). Utrumque junxit Apo-
stolus , et servitutem et timorem, qui non est in
eharitate, dicens : Non enim accepistis spiritum ser-
vitutis iterum in timore (Rom. vin ). De timore casto
dixit : Noli altum sapere, sed time (Rom. x1). De
servitute non casta dictum est : Jam non dicam vos
servos (Joan. xv). De aitera servitute dicit. alibi :
Euge, serve. bone, intra in gaudium. Domini tui

Pd

( Matth. xxv). Ergo servi sumus, et nop setvi,
Servi boni, noa servi tales, qualis ille de qua
scriptum est : Serrus non manet in domo in eur
num (Joan. vu).

Vos autem dizi amicos, quia omnia qurcunqu
audivi a. Patre meo, mota feci vobis.

Non est contrarium ad hoc quod alibi dicit:
Multa habeo vobis dicere, sed mon potestis pora
modo (Joan. xvt), quia preteritum posuit hic pro
futuro, ut illud: Foderunt manus meas el pede
meos ( Psal. xxi). Daturus erat Dominus eis pleni-
tudinem de qua dicit Apostolus : Cun autem ceut-
rit quod perfectum est, tunc evacwabitur quod ez
parte est (1 Cor. xi). Hoc erit nota eis fieri em-
nia, qui scilicet ad beatitudinem sufficient. lia di-
citur : Deus erit omnia. in omnibus ( 1 Cor. xs), d
egt , unicuique insufücientia.

Non vos me elegistis, sed ego vos elegi, et po-
sui vos wt eatis et [ructum afferatis , et (ructus w-
vester maneat. .

A. W M." g, m

Et quodcunque petieritis Patrem in nomine mo,
det vobis.

Non esset gratia, si precederent merita. Non
ergo Deus elegit bonos , sed quos elegit gratia bo-
nos facit. Ponit eos in seipso tanquam palsuites in
vile, ut in eo radicati eant volendo ( velle enim,
mente est ire), fructum afferant operando. Manezt
dilectio , quia ipsa est fructus noster, Quz dilectie
nunc est in desiderio, nondum in saturitate , e ia
ipso desiderio quodcunque petierimus in nowint
J:su , dabit nobis Pater.

A.P

Hec mando vobis , ut diligatis invicem.

Cum sacra eloquia Dominicis sint plena prz
ceptis, quid est quod de dilectione quasi de sin-
gulari mandato hic loquitur Dominus, nisi qui
omne mandatum de sola dilectione est, et omnis
unum praeceptum sunt ?* Quidquid enim pracipitur,
in sola charitate solidatur. Et sicut ex una radice
multi rami prodeunt, sic mulie virtutes ex chari-
tatis radice, [Auccsr.] Multa sunt precepta Do-
mini, propter diversitatem operis, sed unum in
radice dilectionis. Hoc est quod Apostolus 3il:
Fructus spiritus est charitas (Galat, v). A capite
incepit, deinde cztera tanquam ex ipso capite orta
contexuit, que sunt gaudium, pax, longanimitet
(ibid.), et cxwtera. Est autem charitas motus anl-
mi ad fruendum Deo propter ipsum , et se et pr-
ximo propter Deum. ld eligere, prudentia est;
nullis inde averti molestiis, fortitudo est; nullis

, Mlecebris, temperantia est ; nulla superbia justitia

est. Hic sunt hz virtutes in actu , in zelerna beati-
tudine in effectu ; hic in opere, iLi in mercede; hic
in officio , ibi in fine. Cupiditas vero est motus ani-
mi ad fruendum se et proximo et quolibet corpore
non propter Deum. Quod agit indomita cupidilas
ad corrumpendum animum et corpus suum , flag-
tium vocatur ; quod autem agit ut alteri noceat,

Digitized by Google

