<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    637 PROLEGOMENA. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Gallice edita an. 1642, hujus Roberti elogium habet
    nulla in re diversum ab illo Pithæi supra relato,
    nisi quod ex Goduino Landavensi illi titulum S.
    Eusebii assignat, obitumque ejus ponit ad an-
    num 1150, sed non bene stabili conjectura, cui
    ideo non adhæret. Scribit insuper eum publici ma-
    gisterii laurea donatum fuisse Parisiis, ubi diu do-
    cuit; et anno 1134 ad secundæ dignitatis insulas
    assumptum.
    
    In pluribus monasteriis Benedictini ordinis ha-
    bentur originalia bullarum quarundam quibus ipse
    Robertus Pullus cancellarius datam apposuit. Ut in
    abbatia S. Germani Parisiensis, cujus jura, privi-
    legia et immunitales approbans et confirmans Eu-
    genius III bullas litteras dedit sic a nostro sub-
    scriptas: Datum Lateranii per manum Roberti S.
    Romanæ Ecclesiæ card. et cancellarii, vi Id. Jan.,
    indict. vii, Incarnat. Dominicæ anno 1145, pontifi-
    calus vero dominii Eugenii III papæ anno primo. In
    monasteriis item Cluniacens. Floriacensi, S. Remi-
    gii Reuensis, et in cartulariis Majoris Monasterii
    prope Turones, B. Mariæ Rotundæ foris muros An-
    tissiodorenses, et Bituricensi similes legimus sub-
    scriptiones ab eodem Roberto factas, sed omnes
    intra annos sedis Eugenii III.
    
    His omnibus subjiciam, gratitudinis ergo, præ-
    clarum Pulli elogium, quod amica manu transmisit
    ad nos illius auctor R. P. Ludovicus Jacob a S. Ca-
    rolo, Cabilonensis Carmelita, isdem, ut sequitur,
    conceptum verbis.
    
    Elegium Roberti Pulleinii S. R. E. cardinalis e Bi-
    bliotheca cardinalitia, ms. R. P. Ludovicj Jacob
    a S. Carolo Cabilonensis Carmelita consiliarii et
    eleemosynarii regii, nec non bibliothecæ eminentis-
    simi cardinalis Reltii archiepiscopi Parisiensis
    præfecti desumplum.
    
    Robertus Pulleinius vel Pulleinus, vulgo Pollen,
    seu Pulley, aut Pulcy, et nonnunquam Bullen, na-
    tione Anglus, in alma Facultate theologica Parisiensi
    loco orbe celeberrima publicus professor; deinde in
    Angliam reversus Oxoniensium academiam (ait Pith-
    æus) jam pene collapsam denuo erigere, et Musis
    iterum restituere deliberavit. Ipse ibi scholas a-
    peruit, optimas scientias gratis docuit, auditores et
    discipulos, professores et magistros ex aliis regni
    partibus illuc evocavit; ex quibus non paucos suis
    sumptibus aluit, alios omnibus humanitatis officiis
    sibi et Musis obstrinxit. Cum iste præstantissimus
    doctor esset literarum et litteratorum fautor et
    Maecenas munificentissimus, multa publice docuit
    et dictavit, nec non privatim ad æternam ejus memo-
    riam et reipublicæ literariæ utilitatem scripsit. Hunc
    ob ejus summas ingenii et naturæ dotes, eximium
    animi candorem, singularem morum probitatem et
    exquisitam scientiarum cognitionem, Henricus ux
    Anglorum rex maxime dilexit; cujus commendatione
    S. R. E. presbyter cardinalis tituli S. Eusebii ab
    Innocentio II Romano pontifice anno Christi 1134,
    mense Decembri Romæ, (Quonquirio) piis creatus;
    poste cancellarius apostolicus a Lucio II ordinatus.
    
    Vir longe doctissimus, sacrarum Scripturarum in-
    terpres excellentissimus, Theologus sublimis, qui
    ante Petrum Lombardum Sententiarum Magistrum,
    ac episcopum Parisiensem theologorum facile prin-
    cipem, Theologiam scripsit. Concionator etiam suo
    ævo magnus extitit. Tanquam Musarum decus et
    deliciun scripsit.
    
    In Psalmos aliquot lib. I.
    In S. Joannis Apocalypsin lib. I. Incipit: Sopi-
    tam perleumque concupiscentiam.
    Sententiæ de S. Trinitate lib. vii. Incipiunt, Ut
    in hoc volumine lectori facile, etc. Exstant mss. An-
    gula in bibliotheca privata Gualteri Copij, ut indicat
    Thomas James in sua Ecloga Oxonio Cantabrigiensi
    Londini 1600, in 4 edita. Vidi Parisiis in amplis-
    sima bibliotheca Patrum Benedictinorum regalis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    monasterii S. Germani de Pratis in folio, beneficio
    R. P. D. Lucæ Dachery ejusdem monasterii Biblio-
    thecarii eruditissimi. Hoc egregium opus avide ab
    omnibus Musarum cultoribus expectatur.
    
    Super doctorum dictis libros xv. Incipit. Hostis
    humani generis.
    
    De contemptu Mundi lib. I. Incip. Chare frater,
    considera, etc.
    
    Prælectionum suarum lib. I.
    
    Sermonum lib. I. In bibliotheca illustrissimi viri
    Alexandri Petavii Pauli, filii senatoris Parisiensis,
    reperiuntur mss. Sermones ejusdem cardinalis Pul-
    lenii De communi sanctorum, num. 1434, et in Pu-
    teana. Ejusdem etiam opusculum ibidem habetur
    ms. (sed cujus materiæ, mihi hactenus est in ob-
    scuro) num. 1923.
    
    Et alia nonnulla.
    
    Ex hac vita migravit circa annum Incarnationis
    Dominicæ 1150, sub Eugenio III pontifice maximo.
    
    De Roberti Pulleinii meritis et scriptis, Onu-
    phrius Panvinus Augustinianus, in Innocentio II.
    Alphonsus Ciaconius Dominicanus, ibid. Bostonus
    Burnensis, Anglus, Benedictinus in Catalogo Scripto-
    rum Ecclesiæ. Joannes Lelandus De scriptoribus An-
    gloriæ. Joannes Baluæus, ibid. Franciscus Goduivius
    episcopus Laudavensis De cardinalibus Angliæ;
    Joannes Rossus Anglus, De Academiis Britannicis.
    Jacobus Middendorpius De academiis universi orbis.
    Josias Simlerus in Epitome Bibliothecæ Gesnerianæ.
    Antonius Possevinus Mantuanus S. I. in Apparatu
    sacro. Henricus Ludovicus Castancus Ruppopæus
    episcopus Pictaviensis in Nomenclatore cardinalium.
    Franciscus Maria Turrigius, De eminentissimis car-
    dinalibus Scriptoribus. Fabiannus Justinianus presby-
    ter congregationis oratorii Romæ, postea episcopus
    Adjaciensis in Corsica, ibid. In De sacra Scriptura.
    Antonius Albuery Parisiensis tom. I. Historia ge-
    neralis cardinalium. Angelus Manrique, Burgensis,
    ordinis Cisterciensis, episcopus Pacis Augustæ in Hi-
    spania tum. II Annalium Cisterciensium anno 1446,
    cap. 3, num. 12. Gabriel Naudaeus Parisius in Ad-
    ditionibus ad Historiam Ludovici XI, Francorum
    regis, pag. 162. Petrus Angelus Spera Romanicanus
    I. In De nobilitate professorum grammaticæ et hu-
    manitatis utriusque linguæ. Hæc Ludovicus Jacob.
    
    Sed omnium quos supra commemoravimus, nullus
    mea sententia videtur certiora suppeditare et ube-
    rius, quam quidam scriptor Anglus, Benedictini or-
    dinis alumnus, scientiarum fama apud suos cele-
    brimus (sed qui hic nominari nolui) cujus epistolam
    ad nos pariter transmissam, vice coronis adteximus.
    
    Ut particularius ad vestra quaesita respondeam,
    dico.
    
    1. Roberti istius cognomen plurimum variat
    apud autores: ut enim de Latina nominis decli-
    natione nihil dicam, ipsum vernaculum nomen mul-
    tupliciter effertur: nunc Pollen, nunc Pullen, nunc
    Pulley, nunc Pulcy, nunc Pudsy sive de Puleaco,
    quorum nominum pleræque etiam ad hæc tempora
    apud nos perdurant in familiis non ignobilibus, nec
    penitus interierunt. Quod si Goduino assentimur,
    qui etiam Bollenium eum appellatum voluit, erit in
    nomine non nobilitas tantum, sed insuper majestas,
    et regnum aliquid.
    
    2. Anglum eum fuisse Goduivinus, etiam cum
    pertinacia, asserit, tam patria quam genere, quasi
    expresse pugnandum putaret ne suspicarentur ho-
    mines eum ad nos venisse ex Galliis, unde illo tem-
    pore Northmannii recenter vectores, multos littoris
    et probitate præstantas viros traduciebant in Angliam.
    
    3. Patrimonium ei fuisse latum et amplum vel
    inde colligas, quod post accisas Normannorum præ-
    dationibus et bellis Anglorum opes, sufficiebat tan-
    dem Poleno unde conjunctus cum rege operis et
    facultatibus, Studium Oxoniense restauraret, et se
    virosque cruditos, quos sibi ad illud opus in auxilio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,530,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,530,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,530,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada literal ao impresso, conservando hifenizações e ortografia da página; algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos de acordo com o contexto quando estritamente necessário. Letras marginais (A–D) transcritas como notas marginais com posição aproximada.</notas>
</pagina>