<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
575     ZACHARIAE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI     576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
culos et ora convertit. Ne lamentemini, inquit, A V.) Favorabilis interpretatio et mulieres aure populi, ne moriturum, cujus cita resurrectio mortem solvere potest, cujus mors mortem, et ipsum mortis auctorem destruit, vos potius vestramque progeniem dignis lacrimarum fontibus ablutæ, ne cum perfidis damnemini in ultionem meæ crucis.

Quoniam ecce renient dies in quibus dicent: Beati steriles et ventres qui non genuerunt, et ubera quæ non lactaverunt. Tunc incipient dicere montibus: Cadite super nos; et collibus: Operite nos.

Dies venturæ obsidionis et captivatis a Romanis, significat. I. sephus refert Judæos certatim cavernas montium speluncasque collium petiisse, ita ut semetipsum se sepelierit in quodam munito loco destructæ urbis inventum cum quadraginta comitibus, atque captum ab hostibus. Poles autem ex superabundanti intelligi, quod hi qui seipsos in utrolibet sexu castraverunt propter regnum cœlorum, dicant montibus et collibus: Cadite super nos, et operite nos, cum suæ fragilitatis memores, ingruente tentationum articulo, subliminium virorum vel ipsa virginitate, vel martyrio, vel quacunque alia virtute, quaerunt exemplis, monitis precibusque defendì.

Quia si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet?

Viride lignum vocat se et suos; aridum vero, peccatores et impios. Ac si dicat: Si ego mundus a peccato, sine igne passionis non exeo de mundo, quid erit de impiis et peccatoribus?

CAPUT CLXX.

L. 312 M. 336 R. 215 A. 198

Ducentur autem et alii duo nequam cum eo, ut interfecerentur.

Impletur quod dictum est: Et cum iniquis deputatus est (Isa. liii). Exsecrabilis in facto iniquitas Judæorum, quæ quasi latronem crucifixit Redemptorem omnium: Bonus tamen in mysterio latro, qui insidiatus est diabolo, ut vasa ejus auferret.

L. 318 M. 330 R. 215 A. 197

Et postquam venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quod est interpretatum Calvariæ locus.

M. 335 iv R. 211 A. 203

Et dederunt ei vinum myrrhatum bibere cum felle D mistum, et cum gustasset, roluit bibere.

[AUGUST.] Quod ait Marcus, non accepit, ita inteligeur: Non accepit ut biberet, sicut Matthæus testatur, dicens: Et cum gustasset, noluit bibere.

[HIERON.] Amara vitis amarum vinum propinat. Tunc impletum est illud: Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. lxviii). Cum gustasset, noluit bibere, quia gustavit pro nobis amaritudinem mortis, sed tertia die resurrexit, et resurgendo mortem rejecit. Dicunt quidam locum Calvariæ esse, in quo sepultus est Adam, et ideo sic appellatum, quia alibi sit conditum caput ejus, et hoc esse quod Apostolus dicit: Surge qui dormis et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
Favorabilis interpretatio et mulieres aure populi, nec tamen vera. Extra urbem enim loca sunt, in quibus truncabantur capita damnatorum, et inde loca Calvariæ, id est, decollatorum dicebantur. Proptera autem ibi crucifixus est Dominus, ut ibi prius erat area damnatorum, ibi erigerentur vexilla martyrum. Adam vero sepultum juxta Hebron, in Jesu filii Navæ volumine vicesimo primo capitulo legimus

L. x

Jesus autem dicebat: Pater, dimitte illis: Non enim sciunt quid faciunt.

Quia Lucas per vituli typum sacerdotium Christi scribere disposuit, recte apud eum pro persecutoribus suis jure sacerdotis Dominus intercedit, et latroni confitenti paradisi januam pandit. Non enim frustra oravit, sed in eis qui post ejus passionem crediderunt, impetravit.

M. 334 212 321 201 R. L. A.

Postquam autem crucifixerunt eum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerant quatuor partes, unicuique militi partem et tunicam. Erat autem tunica inconsutilis, desuper conserta per totum. Dixerunt ergo ad invicem: Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cujus est. Ut Scriptura impleatur, dicens: Partiti sunt vestimenta mea sibi, et super vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi). Et milites quidem hæc fecerunt, et sedentes servicabant eum.

[HIERON.—AUGUST.] Diligentia custodire nobis proficit, ut aperiatur virtus resurgentis appareat. Per quatuor partes vestimentorum Domini constat quatuor milites crucifixos esse eum. Ubi dicitur, et tunica, subadunendum est, acceperunt. Quam partiri non potuerunt, nisi scinderetur. Quod ne facerent, ad unum eam pervenire sortitione maluerunt. Lucas dicendo sortes, plurale posuit pro singulari. Marcus solus videtur aliquam intelligere questionem, dicendo mittentes sortem super eas, tanquam super omnibus vestibus sors missa sit. Sed brevitas facta obscuritatem, ac si diceret: Divisio omnium vestimentorum completa non esset, nisi sorte clariusset, quis tunicam tolleret. Quadripartita vestis Domini Ecclesiam significat quadripartitam in quatuor orbis partibus. Tunica vero significat omnium partium unitatem, quæ charitatis vinculo continentur. Inconsutilis dicitur tunica fuisse, ne charitas dissuaret. Si enim secundum Apostolum super omnia præcepta est, merito vestis, qua significatur, per texta perhibetur. Additur per totum, quia omnes fideles debent habere charitatem in omnibus factis suis. In sorte autem quid nisi Dei gratia commendata est? Sors quippe in uno ad omnes pertinet, cum sors omnibus placuit: et gratia quasi sortitur, quia non meritis alicui datur, sed occulte Dei judicio in unitate fidei conceditur. Qualiter autem Dominus in cruce sit positus, quoad eandem sacratissimi corporis positio regalis in se typi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa latina. Algumas palavras e cortes na margem inferior direita ocultam fragmentos; onde o texto era difícil de ler mantive ortografia visível e não normalizei. Não foram identificadas notas marginais verticais adicionais além das siglas críticas inline (L., M., R., A., etc.) que foram transcritas exatamente como aparecem. Substituí eventuais leituras inseguras por [ilegivel] quando necessário; contudo o texto nesta imagem está em grande parte legível.</notas>
</pagina>