Lc tri

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

$58

Bora, et Jam venit, ut dispergamini unusquisque in A Pater Filio secundum hominem : nam, secundum

propria, et me solum relinquatis. Et non sum solus,
quia Pater mecum est.

Creditis ut parvuli, quibus quxrcunque alta adhuc
&unt proverbia. Venit hora passionis et jam prope
est, in qua solus torcular calcare habeo. Vos autem
dispergemini in propria, id est in vestra infidelita-
tis timorem, quasi diceret : lta perturbabimini, ut
quod modo credere putatis, postea dimittatis. Hoc
apparuit in Cleopha ubi ait : Nos sperabamus quod
esset. redempturus. Israel. ( Luc. xxiv). [Aucusr.]
Paulo ante dixerat : Vado ad Pairem; nunc dicit ;
Pater mecum est. Quis vadit ad eum qui cum illo
est * Sed hoc intelligenti est verbum ; non intelli.
genti, proverbium. Intelligenti, est verbum veritatis,

Deum, omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1).

Hocest autem vita eterna, ut cognoscant te solum
verum. Deum, et quem misisti Jesum Christum.

Ordo verborum est, ut te et quem misisti Christum,
cognescant solum verum Deum. Consequenter et Spi -
ritus sanctus intelligitur, quia est charitas consub-
stantialis amborum. Vita est cognitio unius Dei,
quie hic est ex Patre, in futuro erit plena. Qui ergo
proficit in hac cognitione , magis tendit vivere.
Quando autem erit plena cognitio, erit et sine fine
laudatio. Et hzc est illa clarificatio, sed prius hic
clarificatur, dum innotescit fidelibus. Unde sub-
ditur :

Ego te clarificavi super terram, opus consummati,

non intelligenti, proverbium, hoc est, verbum longe B quod dedisti mihi ut faciam.

a veritate. lre ad Patrem est secundum humanita-
tem, Patrem esse cum eo, secundum divinitatem.
IY 153
. x

Hac locutus sum vobis, ut in me pocem habeatis.
In mundo pressuram habebitis ; sed confidite : ego vici
snundum,

Propter hanc pacem tribulationem sustinemus,
ut in hac sine fine feliciter regnemus. Hzc est pax
pro qua Christiani sumus, pro qua sacramentis
imbuimur, pro qua omni modo erudimur, pro qua
Spiritus pignus accipimus, pro qua in Christum cre-
dimus et speramus, et amore ejus accendimur. Hzc
est in pressuris consolatio et liberatio. In hac ergo

Adhuc restabat passio, sed se consummasse di-
cit, quod consummaturum esse certissime novit, ut.
illud : Foderunt manus meas et pedes meos, eic.
(Psal. xxi).

Et nunc clarifica me, tu — Pater, apud temet-
ipsum claritate, quam habui priusquam mundus esset,
apud. te.

Filius clarificavit Patrem gentibus praedicando,
Pater Filium ad suam dexteram coliocando . quod
ait : cfurificavi, consummavi, verbum praeteriti tem-
poris posuit pro futuro, et ut monstraret jam in
praedestinatione factum. Quam pradestinationem
aperuit, adjungendo : claritate quam habui. Ordo
verborum est : Quam habui apud te priusquam mun-

sermonem ad discipulos concludit, et ad Patrem C dus esset. Ad hoc valet quod ait : nune, quasi dice-

vcrba convertit.

Hec locutus est. Jesus, et sublevatis oculis in ca-
lum, dixit : Pater, venit hora, clarifica Filium tuum.

Poterat Dominus orare silentio, sed exemplum
dedit nobis orandi. De hac clarificatione ait Aposto-
Jus, qua ab ejus resurrectione sumpsit exordium :
JDeus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est
super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu fle-
€tatur, celestium, terrestrium et infernorum (Philip.
31). Sensus est : Venit hora seminandz humilitatis,
fructum non differas claritatis. De hac humilitate
ait Apostolus : Factus est obediens Patri usque ad
snortem (ibid.). Sequitur :

Ut Filius tuus clarificet te.

Claritas Patris nec minui potest, nec auzeri apud p»

Deum, apud homines tamen minor erat, quando in
Juda Deus tantum notus erat (Psal. .xxv). Nondum
enim a solis ortu usque ad occasum laudabant pueri
nomen Domini. lloc autem quia per Evangelium
Christi factum est, profecto Patrem clarificavit Fi-
lius. Quasi dicat : Resuscita me, ut innotescas toto
orbe per me. Sequitur :

(. Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne
quod dedisti ei, det eis vitam aeternam.

Omnis carnis, id est omnis hominis. À parte
totum significat hominem, sicut Apostolus, ubi ait :
Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sil
(flom. xin), id est omnis homo. Potestatem dedit

ret : Sicut tunc predestinatione, ita et nunc per-
fect:one. Destinatur quod est; przedestinatur et prz
paratur quod non est. Filius ergo secundum divi-
nitatem, coxteraus Patri, predestinatus est ante
mundi constitutionem secundum humanam nmatu-
rXm, et nos in ipso, ut membra ejus essemus, ante
omnia tempora sumus electi ac przdestinaii. Petit
ergo humanitas Christi id habere in te, quod lia-
buit in Patris praedestinatione.

Manifestavi nomen. tuum hominibus , quos dedisti
mihi de mundo,

Manifestavi dicit, non quod jam sit perfecta mani-
festatio sine proverbiis, sed quia certissime futura
est. Hxc omnia de futuris fidelibus dici possent,
sed ut de: solis discipulis quos tunc babebat, intelli-
gatur, illud urget quod inferius ait : Cum essem cum.
eis, ego servabam eos, etc. Ab ipso tamen orationis
exordio, quod est : Pater, venit hora, usque ad iliud :
et nunc clarifica me, tu Pater, omnes voluit intel-
ligi suos. Videamus quid velit dicere. Scriptum est :
Notus in Judea Deus, in Israel magnum nomen ejus.
(Psal. 1xxv). Ergo manifestavi non illud nomen
tuum quod est Deus, sed illud quod est Pater meus.
Quod nomen non potest manifestari sine manifesta-
tione Filii, Quos dedisti mihi, dicit secundum homi-
nem. .

Tui erant , ei mihi eos dedisti, et sermonem tuti
servaverunt,

Digitized by Google
