555

per Deum vivum , ut dicas nobis si tu. es Christus A

Filius Dei benedicti. Dicit illi Jesus : Tu dixisti.
Quid adjuras, impiissime ? ut accuses, an ut cre-
das? Si ut accuses, arguunt alii condeinnare ta-
- centem [tacentes]. Si ut credas, quare contitenti cre.
dere noluisti? [Hinamtus.] Sacerdos legis in qua
g'origbatur ignarus, adjurando fidem querit, an
ipse esset Christus, quasi occulte de eo lex et pro-
phete loquerentur ; sed etiam is ipse Christum con-
fessus est invitus, Domino dicente : Tu dixisti. Om-
nis enim lex et prophetze venturum Christum pra-
dicaverant, in quibus sacerdos eum esse Christum
Filium Dei sspe dixerat.
236

L. :

Et ait illis : Si vobis dixero, non credetis mihi. Si
autem et interrogavero, non respondebitis mihi, neque
diittetis.

[Brpa.] Sepe i!lis dixerat Christum ee esse, vide-
licct quando aiebat : Ego et Pater unum sumus
(Joan. x); et : Opera qu« ego facio in nomine Patris
mei, harc testimonium perhibent de me (Ibid.). Inter-
rogaverat quoque, quomodo dicerent Christum Fi-
lium esse David, cum ipse David in Spiritu Domi-
num suum illum vocaverat, et non responderant ei
(Matth, xxu). Haque nec dicenti credere, nec re-
spondere interroganti, nec eum qui innoxius erat,
dimittere volebant.

M. p, qp, 90,4, 0

Verumtamen dico vobis,amodo videbitis Filium ho-
minis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem
in nubibus celi.

[Hignox.] Sacerdos interrogat Filium Dei. Jesus
respondit filium hominis, ut intelligamus Filium
eumdem esse Dei et fllium hominis, et ne quater-
nitatem faciamus in Trinitate, sed homo in Deo, et
Deus in homine sit. [BEp4.] O Judae, pagane, be-
retice, si in Christo contemptus [contempta], infir-
mitas et crux tibi contumelia est, vide illum ex vir-
gine natum, ad dextram Dei Patris sessurum, et
in sua majestate venturum ad judicium! Unde
Apostolus, cum czucis abjecta descripsisset, ait:
Propter quod ei Deus illum exaltavit, et donavi: illi
nomen quod esi super omne nomen, ut in nomine Jesu
omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et infer-
norum : et omnis lingua confiteatur, quia Jesus Chri.
stus in gloria est Dei Patris (Philipp. n). [Onices.]
Qui cum sit sempiterna virtus et dextera Patris,
sessio humanitatis ejus, fundationem quamdam et
firmitatem regalem significat, Nubes coli, sunt
Apostoli verbis compluentes, et corda fidelium ri -
gantes. In nubibus cceli, id est, in przedicatoribus
cablestis verbi, ubi arcana Dei celantur semper, ve-
hit : estendens suum adventum dignis se Deus Ver-
bum, et sapientia, et. veritas, et justitia. [Iignow.]
Ascendit in nube (Act. 1), veniet cum nube, jd est,
in corpore solo, quod assumpsit ex virgine, ascen-
dil : et cum multiformi Ecclesia, qua est corpus ip-
sius et plenitudo, ad judicium venturus est.

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

81
v1

M. SR."

Tunc princeps sacerdotum. scidit. vestimenta sue,
dicens : Blasphemavit.

[Hignon.] Qui in furore surrexerat, in rabie scidit
vestes, in quo ostendit, Judzos sacerdotii glorian
perdidisse. Sed et consuetudinis Judaicz est, cum
aliquid blasphemum contra Deum audierint, sci-
dere vestimenta sua. (BEpa.] Quod Paulum quoque
et Barnabam fecisse legimus, quando in Lyeaoni
deorum cult! honorabantur (Act. x.v).. Altiori my-
sterio pontifex discidit vestimenta, cum tunica De-
mini a militibus scindi non potuerit. Figurabater
enim scindendum sacerdotium Jud:zeorum, pro pe-
catis pontificum, cum soliditas Ecclesiz, qus vestis

B Dei appellatur, nunquam valeat dirumpi.

M $12 R. 195 L. 299

. n

Quid adhuc egemus testibus ? Ecce nunc. audisti,
blasphemiam de ore ejus. Quid vobis videtur? At ili
respondentes omnes, dixerunt : Fleus est mortis.

[Brpa.] Sententia sua se condemnant, qui eot
morti tradunt, quem et oris sui et operis Lestimonio
Deum cognoscere possunt.

M. Pp.p,94,m

Tunc exspuerunt in. faciem. ejus, et qui tenet
eum, illudebant ei, e velaverunt faciem ejus, et cola-
phis eum ceciderunt. Alii autem palmas;in faciem m
dederunt, dicentes : Prophetiza nobis, Christe, qi
est qui te percussit. Et alia mulia blasphemantes di-
cebant in eum.

[Hinanius. — Higgos.] À1 consummondam be
minis humilitatem, universa in eum contumeliarum
genera exercebantur. Exspuerunt in faciem ejus, oi
impleretur Scriptura, dicens: fFaciem meam a
averti. ab increpantibus et. conspuentibus. in m
(15a. 1).

[Brna.] Velaverunt eum, non ut corum ille sceletà
non videat, sed ut a se faciem ejus abscondant
Quod velamentum usque hodie manet super corta
eorum. (HigRox.] Qui tunc exsus est. colaphis bh.
dxorum, nunc etiam czditur blasphemiis falsorum
Christianorum. [BEpa.] Dicebant illi, prophetia,

p sed stultum erat prophetizare his, quorum pateat
insania. [Hienox.] Quod palmas in faciem dederust
implevit prophetiam quz ait: Jm virga perawia
mazillam judicis Israel (Mich. v). Sputis susctps,
faciem anima nostre lavat, velamine faciei sz,
velamen cordium nostrorum aufert. Colaphis, qur
bus in caput percussus est, eaput humani gent
ris (quod est Adam) sanat, et alapis expalimu
est, ut maxime laudi ejus mauibus et labiis par
damus. Unde Psalmista : Omnes gentes, plaudite we
nibus, jubilate Deo (Psal. xvi). ln contumeliam,
quia se prophetam voluit kaberi , dicitur ei, p
phetiza, in quo nos ad tolerandam pro nomi
ejus irrisionem preparat, qui pro. nobis sustinui.
Adhur hodie quicunque reprobis actibus eum cti

Digitized by Google

