$21

do, ut ait Apostolus: Neque qui planiat est ali- A

quid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat
Deus (1 Cor. 1).

Omnem palmitem iu. me non ferentem. fructum ,
tollet eum, et omnem qui fert. fructum, purgabit
eum , ut [ructum plus afferat.

Quanto mundiores , tanto fruetuosicres. Mundat
Deus mundata corda spiritum charitatis amplius
infundendo. Qui vero in vite plantati fuerint sed
aruerunt, qui scilicet in Ecclesia fide hzrent nec
tamen charitate pinguescent , excidentur ad ignem.

Jam vos mundi estis propter sermonem quem [o-
cuius sum vobis.

Quare non ait : propter baptismum quo abluti
estis, sed : propter sermonem, nisi quia et in aqua
iundat verbum ? Sine verbo non est nisi aqua.
Accedit verbum, et fit sacramentum. Hinc quando
pedes eis lavit, dixit : Qui lotus est, non indiget ut
levet , sed est mundus totus (Joan. xiu). Unde tanta
virtus aque ut corpus tangat et cor lavet, nisi
faciente verbo? Non quia dicitur, sed quia credi-
tur. Corde enim creditur ad justitiam : ore autem fit
confessio ad salutem.

Manete in me, et ego in vobis. Sicut palmes non
potest ferre fructum a semetipso , nisi manserit in
vite, sic necvos, nisi in me manseritis.

Vox hareticorum est, quod homo ex se ipso fa-
Cjat justitiam , sed Veritas contradicit.

Ego sum vitis , vos palmites; qui manet in me et

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

. 623
154

À. ox

In hoc clarificatus est Pater meus ut fructum plu-
rimum afferatis , et efficiamini mei discipuli.

In hoc est gloria Patris, totum tribuentis, quod
homo per ejus gratiam fit discipulus Christi , et in
eo manens fructificat per przedicationem et passio-
nem cum illo. Ait Apostolus : Jpsius opus sumus, in
Christo creati. ( Ephes, v1). Sive. glorificatus, sive
elarificatus dicatur, ex uno verbo Greco, quod
est OoEdto dorazo, translatum est utrumque.

Sicut dilexit me Pater, ego dilexi vos : manete in
dilectione mea.

ld est, perseverate in gratia mea. Ecce unde plu-
rimus fructus, videlicet ex dilectione. Sed unde

B dilectio ? Quia prius dilexit nos." Non zqualitatem

nature ostendit nostra et sue, sicut est Patris et
Filii ; sed gratiam, quia mediator est homo Chri-
stus. Christus est mediator Dei et hominum, non
inquantum est Deus, sed inquantum est homo. Undo
illud : Et Jesus proficiebat etate et sapientia, et gra-
tia apud. Deum et homines (Luc. v). Sensus ergo
est : Sicut per ineffabilem gratiam Pater dilexit me
hominem, et vos in me : ita ego dilexi vos. Manete
ergo in dilectione mea , quia diligo vos.

Si precepta mea servaveritis , manebitis in dile-
ctione mea.

Id est , scietis vos esse dilectos a me. Nemo prz-
cepta servat qui non diligit, et nemo diligit, nisi
qui servat, nec prius servamus pr:ecepia, ut nos

ego in eo, hic fert (ructum multum , quia. sine me C diligat Christus ; sed nisi nos diligat Christus, ea

mihil potestis facere.

Non ait: parum, sed : nikil; quia nec parum nec
multum possumus sine ipso. Manemus in eo fide et
obedientia perseverando, et ipse in nobis, velle ac
perficere ac perseverantiam dando.

Si quis in me non manserit , mittetur foras. sicut
palmes , et arescet , et colligent eum , et in. ignem
mittent , ei ardet,

gna vitis tanto sunt contemptibiliora , si in vite
non permanserint , quanto gloriosiora si manserint.
Unde Ezechiel : Przcisa nullis agricolarum usibus
prosunt, nullis fabrilibus operibus deputantur. Unum
e duobus paliniti congruit : aut vitis, aut ignis, Ut
ergo in igne non sit, ex humore vitis fructificet.

A. 5$ M. "5 gs

Si mamnseritis in me , el verba mea in vobis mun-
serint ; quodcunque volueritis petetis , et fiet vobis.

Verba Deitunc dicuntur manere in nobis, quando
facimus qux przcipit, et diligimus qux promittit.
Qui autem verba tangit per memoriam , et non co-
haret illis per obedientiam , non sunt ei in benefl-
cium , sed in damnationis testimonium. Si petimus
€t non fit, non recte pelimus, quia non petitur
mansio in Jesu, nec quod habent verba ejus in
nobis, sed quod babet cupiditas et infirmitas carnis.
]1 quantum enim manemus in Jesu, non possumus
velle nisi auod est salutis.

Para o1. CLXXXVI,

servare non possurus.

Sicut et ego precepta Patris mei servavi , et maneo
in ejus dilectione.

Per hoc ostendor diligi a Patre ego homo, quia
sum ei obediens usque ad crucem [mortem].

Hec locutus sum vobis , ut gaudium meum in vo-
bis sit, et gaudium vestrum impleatur.

Gaudium Dei de nobis, quos prwscivit et prz-
destinavit, semper est plenum. Gaudium nostrum
inchoat in fide renascentium, implebitur autem in
premio resurgentium.

Hoc est preceptum meum , ut diligatis invicem si-
cut dilexi vos.

Ut quid dilexit nos Christus , nisi ut cum eo re-

D gnaremus * Ergo ut Deum habeamus , nos diliga-

mus. Sive dicatur pezeceptum, sive mandatum , ex
uno Greco, quod est ivco» entale , utrumque in-
terpretatur. Jam hanc sententiam dixerat ubi ait :
Mandatum. novum do vobis, ut diligatis invicem
(Joan. xin). Ergo. repetitio ista est commendatio.

A. 155 M. 204 R. Ho

Majorem hac dilectionem nemo habet , ut animam
suam quis ponat pro amicis suis.

Dilectionem vocat hie probationem dilectionis ,
id est exhibitionem operis , transferens nomen da
causa ad effectum, Equidem nullum majus dilectip-
nis est argumentum , quam ponere animam pro -
amicis. [Accusr.] Consequens est, ut quemadrip-

1j

Digitized by Google
