525
facinus dicitur. Ei hxc sunt duo genera omnium
peccatorum, sed flagitia priora sunt, qua, cum
exinaniverunt animum et ad quamdam egestatem
perduxerint , in facinora prosilitur.

Si mundus vos odit , scitote quia me priorem vo-
bis odio habuit.

[Aucusr.] Cur se membrum supra verticem ex-
tolit? Recusat esse in corpore, qui non vult odium
mundi sustinere cum capite.

Si de mundo f(uisselis, mundus quod suum erat
diligeret.

Si malus punit scelera mali, ex parte mundus
odit quod suum est, dum punit; ex parte amat,
quia malus favet malis. Odit mundus in se natu-
ram , diligit vitium ; diligit iniquitatem , odit ani-
inam suam. Nobis vero de natura dicitur : Diligite
inimicos vestres ( Matth. v); et de vitio: Nolite
diligere mundum (1I Joan. n).

Quia vero de mundo non estis , sed ego elegi vos de
mundo , propterea odit vos mundus.

Univers: hoc dicit Ecclesi: quam et sepe nomine
mundi appellat Seriptura, ut illud : Non venit Filius
hominis ut judicet mundum , sed ut salvetur mundus
per ipsum (Joan. xn). Et illnd : Deus erat in Chri-
&to, mundum reconcilians sibi ( 11 Cor. v).

A. 9 M. Pp.

Mementote. sermonis mei, quem ego dizi vobis :
Nen est servus major domino suo.

Hie significatur servus pertinens ad timorem ca-
stum , qui permanet. in sxeculum saeculi.

À. 140

X
Si me persecuti sunt , et vos persequentur. Si ser-
monem meum servaverunt , et vestrum servabunt.
Non polest placere servus, cui displicet dominus.
C les
A. U M. p. LLUU
Sed hec omnia facient vobis propter nomen meum.
Hoc est, in vobis me odio habebunt, me in vo-
bis persequentur. Tanto igitur miseriores qui ista
faciunt , quanto beatiores qui persecutionem patiun-
tur. Mali habent odio nomen Christi et justitiam
in bonis, ideo eos persequuntur.

À. 112 M. 112 L

n
Quia nesciunt eum qui misit me.
Nesciunt ea scientia, de qua scriptum : Seire

autem te , sensus est consummatus (Sap. vm).

A. P

Xx

Si non venissem et locutus fuissem. eis, peccatum
non haberent.

[Avccsr.] Ordo est : Si non venissem, et si non
locutus fuissem eis. Judwos ostendit, de quibus
dixerat : Si me persecuti annt, et. vos persequentur.
Quid est, peccatum non haberent? Nunquid. Judzi
ante adventum Christi sine peccato erant ? Magnum
peccatum vult bic intelligi, quia non crediderunt in
eum, qui propterea venerat ut crederent. Adventus
ejus quibusdam [uit odor vite in. vitam, quibusdam

t9

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTLS.

526
A odor mortis in mortem (IJ Cor. n). Nune. autem ex-
cusationem non habent de peccato suo. llli, quibus
non venit nec loculus est, habent excusationem
non de omni peccato, sed de hoc quia non credide-
runt in Christum, qui eis non est locutus, si tamen
per discipulos non venit ad eus. Unde alibi ait:
Qui vos. recipit, me recipit, et qui vos. spernit, me
spernit (Matth. x). Et Paulus : An vultis experimen-
tum ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xin) ?
Plane babent hanc excusationem, qui mortui sunt
antequam Evangelium ejus audirent, sed tamen
Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (om. v).

A. M. " p, 9 p, te

Qui me odit, et Patrem meum odit.

D Cum superius dictum sil, nesciunt eum qui me
misit, quomodo possunt odisse quem nesciunt ? Ne-
sciumt veritatem quz eos damnat. Quam cum ode-
runt, profecto et eum oderunt de quo nata est ipsa
veritas, quam oderunt in eo, quo irrogal penam.
Nolunt enim Judzi sua facta damnari, et hoc habet
veritas, ut talia facta damnarentur. Nescientes ita-
que oderunt Deum, qualis est in operatione justa,
et putant eum diligere, quia diligunt qualem men-
daci suspicione concipiunt. Ex suspicionibus autem
similiter in hominibus evenit. Non visos possumus
diligere vel odisse; quia eisi non visi fuerint, ta-
men fama vel litteris historiarum nota est eorum
probitas, vel improbitas. Quod si odimus mala et
diligimus bona, non erramus in judicio rerum, sed
recta fit improbatio vitiorum virtutumque approba-
tio. Veniale autem est, si non vera sentimus de oc-
cultis hominum, qux est humana tentatio, videlicct
si suspicemur aliter esse quam sint. Bonus itaque
bonum si putet malum, nesciens diligit eum, quia
justus est ille, et hoc diligit iste; errans affligit bo-
num ianquam malum, ne aliis noceat, et ut ipso
correctior fiat. Sic et malus cui displicet bonitas,
si bonum putat malum, familiariter colligit illum,
et nesciens odit eum.

15

A s

Si opera non fecissem in eis qua nemo altus fecit,
peccatum non haberent.

p Peccatum scilicet magnum, de quo superius di-
ctum est. Sed quid est quod dicit, que nemo alius
fecit? Nulla in operibus Christi videntur esse ma-
jora, quam suscitatio mortuorum, quod scimus fe-
cisse Eliam (1/1 Heg. xvni) et Eliseum (1V Reg. 1v).
Fecit tamen aliqua Christus, qua non fecit alius :
satiavit enim quinque millia bominum de quinque
panibus, et quatuor millia de septem. Ambulavit
super aquas, quod et Petro preestitit facere (Matth.
xiv). Mutavit aquam in vinum, aperuit oculos exci
naü. Sed respondetur nobis, et alios fecisse qua
ipse non fecit, et quz nemo alius fecit, ut Moyses
JEÉgyptios tot plagis percutiens, populum per mare
divisum ducens, manna esurientibus impetrans,
aquam de petra fundens (Exod. xv). Quis autem, nisi

Digitized by Google
