891 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 50

gnantem indicans, qui in nativitate stando bellatu- A

rum signaverat. [Bgpa.) Sedebat super lapidem quo
monumentum claudebatur, ut claustra inferorum
superata doceret. Sedebat, ut Marcus determinat,
in dextris, id est, ad meridianam partem loci illius,
ubi fuerat corpus Jesu. Corpus enim quod resupi-
mum jacens, caput habebat ad occasum, dextram
habebat ad austrum. [GaEcon.] Quid per sinistram
nisi vita presens, quid per dexteram nisi vita per-
pelua signatur! Unde illud: Leva ejus sub capite
meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant. i).
Quia igitur Redemptor noster jam przsentis vitze
eorruptionem transierat, recte angelus qui nuntiare
perennem ejus venerat vitam, in dextera sedebat.
Sinistram Deus , id est prosperitatem vitze presen- |
tis quasi sub capite Ecclesie posuit, quam inten- B
tione summi amoris premit. Dextera vero Dei eam
amplectitur, quia sub zeterna ejus beatitudine tota
devotione continetur.

M. S55 R . nd L. 551

Pre timore autem ejus. exterriti sunt. custodes, et
facti sunt velut. mortui. Respondens autem. angelus,
dizit mulieribus : Nolite timere wos. Scio enim. quod
Jesum qui crucifixus est, quaritia. Non est hic. Sur-
vetit enim sicut. dizit. Venite et videte locum, wbi
positus erat Dominus.

[Hirgos.] Ac si dicat : Si verbis non creditis,
vacuo sepulcro credite. Angelus non consolatur cu-
$todes, sed mulieres. In incredulis, inquit, perse-
veret pavor. Ceeterum vos, quiaJesum quaeritis, au- C
dite quod surrexit. (Gnecon.] Paveant illi, qui non
amant adventum supernorum civium; pertimescant,
qui, carnalibus desideriis pressi, ad eorum societa-
tem se pertingere posse desperant. Vos cur timetis,
qui vestros concives videtis? Non est hic per prze-
senliam carnis, qui nusquam deest per presentiam
majestatis. [Higkow.] Radix amara crucis evanuit,
flos vitx: cum fructibus erupit, id est qui jacuit in
morte, resurrexit in gloria. [Brpa.] Corpus Jesu
non invenitur mertuum, sed vivum evangelizatur.
Quia et si cognovimus secundum carnem Christum
sed jam nunc non novimus (1I Cor. v).

L. 595 M. in R. m Á. 309

Et factum est, dum mente consternate essent de D
isto, ecce duo viri steterunt secus. illas in veste ful-
genti.

Angeli non solum verbo, sed etiam fulgenti ba-
bitu gloriam annuntiant triumphantis. Mulieres
angelos vident, quz cum aromatibus venerunt; quia
ille mente supernos cives aspiciunt, quz cum virtu-
tibus ad Deum per sancta desideria proficiscuntur.
[BEpa.] Mente consternat:e erant, quia et ma-
gnum lapidem revolutum stupebant, et corpus non
inventum dolebant. Sciendum quod sicut angeli le-
guntur exstitisse sepulero Salvatoris, ita credendi
sunt assistere mysteriis corporis Domini tempore
consecrationis. Unde Apostolus monet mulieres in
Ecclesia velari propter angelos (1 Cor., x1).

L. 55 M. S55 R. 23$

Cum timerent autem et declinarent vulium. in ter-
ram, dixerunt ad illas : Quid quaritis viventem cum
mortuis? Non est hic, sed surrexit. Recordamiat
qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Galilea es-
set, dicens : Quia oportet. Filium hominis tradi ix
manus hominum peccatorum, et erucifigi, et die ter-
tia resurgere.

Impossibile est non fieri quod dixit, et constet
quoniam inter discipulos etiam feminis quz: eum
sequebantur, Dominus se resurrecturum przdizit,
Quare ergo jam resuscitatum quarunt cum mortuis,
id est in monumento, qui locus proprius est. mor-
tuorum ?* Nos exemplo feminarum quoties Ecclesiam
intramus, cum omni humilitate ingredi debemus.
Ad conspectum angelorum vultum declinamus in
lerram, cum supernorum civium gaudia contem-
plantes; nos cinerem esse recolimus, sicut B. Abra.
ham inquit : Loquar ad. Dominum meum, cum sim
pulvis et. cinis (Gen. xvi). Nota quod sanct:e mu-
lieres non in terram cecidisse, sed vultum dicuntur
ihclinasse. Unde mos obtinuit ecclesiasticus, ut vel
in memoriam Dominicz resurrectionis, vel in spem
nostre, omnibus Dominicis diebus et toto Quinqua-
gesimz tempore, non flexis genibus, sed declinatis
in terram vultibus oremus. Non immerito uno die
et duabus noctibus in sepulcro jacuit Dominus, quia
lucem suse simpke mortis tenebris duple nosire
mortis adjunxit. Ipse quippe sola carne mortem
suscepit, et duas nostras, carnis et spiritus, solvit.

M. R.

Et cito euntes, dicite discipulis ejus, quia surrexit
a mortuis. Et ecce precedet vos in Galilaeam. lbi eum
videbitis : ecce pra dixi vobis.

[GnEcon.] Mulieribus dicitur, ut nuntient aposto-
lis vitam resurgentem, quia per mulierem more
fuerat annuntiata. Galilea tramsmigratio facta in-
terpretatur, jam Redemptor a passione ad resurrec-
tionem, a morte ad vitam, a pena ad gloriam, a
corruptione ad incorruptionem transmigraverat.
Post resurrectionem in Galilea a discipulis vide-
tur ; quia resurrectionis ejus gloriam post lzeti vide-
bimus si modo a vitiis ad virtutum celsitudinem
transmigremus. [Higgos.] Vel ita : Praecedet eos in
Galileam , boc est in volutabrum gentium , ubi
ante error erat et lubricum, et firmo pede vestigium
non ponebant.

L.

Et recordatg sunt verborum ejus.
M. ? R. 5p, 9

Et exierunt. cito de monumento cum timore et
snagno gaudio, currentes nuntiare discipulis ejus.

[Avcusr.] De miraculi magnitudine timebant, et
de desiderata resurrectione gaudebant. Quod ergo
Marcus dicit illas timentes fugisse de monumento,
et nemini quidquam dixiese : intelligamus ipsorum

angelorum nemini ausas fuisse aliquid dicere, ant .

ipsorum custodum, quos jacentes viderunt.

Digitized by Google

