enu

"ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

613

passione. plus sibi constantis tribuisse quam habe- A — Et cum hoc dixisset, dicit ei: Sequere me.

Tel, respondendo se esse paratum et in carcerem et
in mortem ire cum illo. |Aucusr.] Übi diciturPetro ,
diligis me ? ei ipse respondet, amo te:monstra-
tur, unum idemque esse amorem et dilectionem.

A.P

Dicit éi iterum : Simon Joannis, diligis me? Ait
illi : Etiam, Domine, tu scis quia os o te.

A. 5 L.

Dicit ei : Pasce ugnos. meos.

[Aucusr.] Quid est aliud : Pasce agnos meos,
quam si diceret: si me diligis, pasce oves meas?
Gloriam meain in eis quere, non tuam, Ne sis in
eorum societate, qui seipsos amantes, pertinent ad
tempora periculosa. Hzretici et schismatici de fur-
tis Dominicis peculia fecerunt, et greges non Chri-
Sti, sed suos, contra Christum pascere voluerunt.
Plane in ipsis deprzdationibus suis tilulüm illius
posuerunt, ut preda» ipsorum quasi defenderentur
per titulum potentis, Quid facit Christus, quando
tales convertuntur, qui foris ab Ecclesia, titulum
ejus baptismatis acceperunt? Ejicit przedatorein,
titulum non deponit, possidet domum, quia ibi in-
venit titulum suum; Quid enin opus est ut mutet
nomen suum?

A.P
x

Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me! Con-
tristatus est Petrus, quia dixit ei tertio : amas me? et
dicit ei : Domine, tx omhia scis, " d quia amo té.

A. Mp, *

Dixit ei : Pasce oves meas.

Trin» negationi redditur trina confessio, ne
minus amori lingua serviat quam timori. Et sicut
fuit indicium timoris negare pastorem, sic officium
amoris pascere oves Domini. Oves autem pascere;
est credente$ confortare ne deficiant ; terrena subsi-
dia, si necesse est, subditis providere; exempla
virtutum przbere, adversariis obsistere, peccantes

corrigere.
232
y."

Amen,amen,dico tibi, cum esses junior, cingebas te,
et ambulabas ubi volebas. Cum autem senueris, exten-
des manus (uas, et alius te cinget, et ducet quo tu non
vis. Hoc autem dixit, significans qua morte clarifi-
caturus esset Deum.

Eztendes, inquit, manus tuas, hoc est : crucifige-
ris. Ad hoc autem alius te cinget et ducet quo non
vis. Prius dixit quod feret, deinde quomodo fieret.
Nam in alterius cinctione exprimitur impositio vin-
culorum a persecutore, Utique crucifigendus quo
nollet est ductus : nam crucifixus non quo nolebat
abiit, sed potius quo volebat, id est, ad Christum.
Quod si fleri posset przter mortis molestiam, vitam
concupisceret z:ternam. Cum igitur vis amoris gra-
ves vincat molestias mortis, profecto martyres
morte sna clarificant Deum, ostendentes ea, quan-
'tum colendus et amandus sit,

His dictis, cvepit Jesus abire, et nondum intei-
lecto quod audivit : sequere me, ccpit Petras in-
cessu pedum sequi. Seculus est Joannes, quem
commendat privilegium amoris Domini.

Conversus Petrus, vidit illum discipulum quem
diligebat Jesus, sequentem : qui et recubuit. in cena
super pectus ejus, et dixit : Domine, quis est quitre
det te? Hunc ergo cum vidisset Petrus, dizit Jesu:
D. mine, hic autem quid ?

Quia audierat Petrus se crucifigendum, vols
etiam fratris exitum cognoscere.

Dicit ei Jesus : Sic eum volo manere donec eemem,
quid ad te? Tu me sequere.

[Avcusr.] Cur dicitur Petro - sequere sue, et mon

p ceteris qui simul aderant et. magistrum sicut disci-
puli sequebantur? Nunquid solus Petrus passus est'
Nonne in illis septem erat Jacobus filius Zebedz;,
qui post ascensionem ab Herode fuit occisus? Verem
aliquis dixerit, quoniam non est Jacobus crucifies,
merito dictum esse Petro : sequere me, qui crucem
erzpertus est. Sit hoc, si nihil aliud convenientius
poterit inveniri.

Exiit ergo sermo iste inter fratres, quod discips-
lus ille non. moritur : et non dizit Jesus. quia «a
moritur, sed sic eum volo manere donec veniam, quid
ad te?

'[ALpiNus.] Nolo eum per martyrium consummari,
sed exspectare eum placidam absolutionem carnis
sux, donec ego venieus recipiam eum in zeternam
beatitudinem. Quod autem non esset ita intelligen-
dum, sicut fratres crediderunt qui aderant, ut sci-
lieet non esset moriturus, sed in vita semper man-
surus, ipse Joannes aperit, dicens : Et non dizit Je
sus, non moritur. Non ergo pulandum est, qued
Joannes non sit inortuus in carne, sed licet apte
multos tolerasset labores, in pace senium finivit,
specialiter eum Domino visitante. Non enim ma-
gnum erat, dare dilecto non mori eum dissolvi &
esse cum Christo melius sit.

llic est discipulus qui testimonium perhibet da his.
et scripsit hoec, et scimus quia verum est testimonium
ejus.

Mic aperle suam designat personam ex efücis.

D quam noluit designare vocabulo.

Sunt autem et alia multa, quo fecit Jesus, que 5
scribantur per singula, nec ipsum arbitror munésn
capere eos qui scribendi sunt, libros.

[Avcusr.] Non spatio locorum credendum est
mundum capere non posse, sed capacitate leges-
tium. Potest etiam hoc salva fide videri dictum per
iropum, quem Graci vocant hyperbolen, qui modus
in divinis libris sepe invenitur, ut hic: Posserant is
celum os suum, et lingua eorum transivit. £m. terra
(Psal. xxvir). Et illud : Verticem capilli perambulan-
tium in. delictis suis (Psal. vxvi). Quiri solet cer
Joannem plus dilexerit Dominus, cum ipsum De-
minum plus dilexerit Petrus. Joannes enim, tacite
nomine suo, voluit intelligi se pr: caxeris dilectuss,

c

Digitized by Google
