655
À 119
* P

Proplerea dizi, quia de meo accipiet, et annuntia-
bit vobis.

Dixi quia de eodem habet procedere Spiritus, de
quo et ego genitus, ne putetur Spiritus minor me,
vel natus de me, sicut ego de Patre.

Modicum, et jam non videbitis me : et iterum modi-
cum, et videbitis me, quia vado ad Patrem, Dixerunt
ergo ez discipulis ejus ad invicem : Quid est hoc quod
dicit nobis, modicum , et non videbitis me : et iterum
modicum, et videbitis me, et quia vado ad Patrem?
Dicebant ergo : Quid est hoc quod dicit modicum ?
Nescimus quid loquitur,

Hoc eos movebat, quia dixit : modicum, sed postea
wanifestatum fuit, Nam post paululum passurus est,
et non viderunt eum : rursus post paululum resur-
rexit, et viderunt eum. [Bzpa.] Vel ita : Modico
tempore non viderunt eum, dum requievit in mo-
numento : et modico tempore viderunt eum, quando
eis apparuit in quadraginta diebus post resurrectio-
nem. Propterea modico tempore videbitis me, quia
vado ad Patrem, deposita mortalitate, humanam na-
turam colis inferens. Quod autem ait, e£ jam non
videbitis me, sic accipiendum est quo modo supe-
rius, ubi ait : De justitia vero, quia ad Patrem vado,
et jam non videbitis me. Quia scilicet eum mortalem
non amplius viderent.

Cognovit autem Jesus. quia volebant eum interro-
gare, et dizit eis : De hoc quaritis inter vos, quia
dizi : modicum, et non videbitis me : et iterum mudi-
cum, et. videbitis me? Amen, amen, dico vobis, quia
plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit. Vos
aatem contristabimini, sed. tristitia vestra vertetur in
gaudium.

Contristati sunt de morte Domini, sed mox de re-
surrectione lztati. Mundus autem significat hic ini-

' micos , a quibus occisus est Christus.

Mulier cum parit, tristitiam habet , quia venit hora
ejus. Cum autem pepererit puerum, jam non meminit
pressura propier gaudium, quia natus est homo. in
mundum.

Partus gaudio comparatur tunc magis , quando
non puella, sed puer nascitur. Gaudium est ipse Je-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.
À debo vos, et gaudebit cor vestrum , sic intelligitur :

$51

Eripiam vos ab adversariis, coronabo vos victores,
probabo me semper vidisse decertantes.

Et in illo die me non rogabitis quidquam.

In die visionis sternz non petetis, vel non inter-
rogabitis, quia tunc erit plena cognitio 'et sufficien-
tia. [Avcvsr.] Hoc verbum, quod est rogare, non se-
lum petere, verum etiam interrogare signiflcat, et
Gracum unde hoc translatum est, tale habet ver-
bum, quod utrumque possit intelligi. Ergo ambiguum
est. Possunt hxc et ita exponi, ut in discipulis uni-
vers: loquatur Ecclesi; Dominus, velut ibi : Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem seculi
(Matth. xxvii). Modicum et jam non videbitis me, ad
hoc refertur, quia vado ad Patrem. Eundo scilicet ad
Patrem, subtraham corporalem visionem, ut fru-
ctuose credat Ecclesia, Et iterum modicum, et vide-
bitis me ieterna visione. Modicum secundum hanc
sententiam , intellige spatium hujus pervolaptis $x-
€uli. Plorabitis , inquit, quia plorant omnes boni in
serumnis hujus vitz, sed mundi amatores gaudent.
[Be»4.] Mulierem dicit sanctam Ecclesiam propter
fecunditatem bonorum operum , et quia spirituales
Deo gignere filios non desinit. Qux nunquam mundi
tentationibus exerceri desistit, quandiu in mundo
spiritualium virtutum profectibus insistit. At cum,
devicto laborum certamine, ad palmam pervenerit,
jam non meminit pressurz przcedentjs propter gau.
dium perceptze retributionis, [Non aunt enim condi-
gna passiones hujus temporis ad. futuram. gloriam
(Rom. vir), quando simiJes Deo erimus, et. videbimus
eum sicuti est (1 Joan. wu), ut. ait. Joannes in Epi-
stola sua. :

[Aucusr.] Nunc parturit.Ecclesia gemendo, tunc
pariet letando. Nunc parturit orando, tunc pariet
laudando. Et ideo masculum, quoniam ad fructum
contemplationis, cuncta officia referuntur actionis.
[Bpa.] Etsicut mulier, nato in bune mundum lio-
mine, lztatur: ita Ecclesia, nato in vitam futurain
populo, exsultatione repletur. Pro qua nmativitate
multum laborans et gemens in przsenti, quasi par-
turiens dolet. Nec novum debet cuiquam videri 8
natus dicatur qui ex hac vita migraverit : quomodo
enim nasci dicitur, cum quis de utero matris egte-

sus,de quo Apostolus : Christus, resurgens a mortuis, D ditur, ita etiam potest natus appellari, qui solutus

jam non moritur (Rom. vi).

Et vos'igitur nunc quidem tristitiam habetis. Iterum
autem videbo vos, el gaudebit cor vestrum, et gaudium
we rum nemo tollet a vobis.

[Bz»4.] Dominus exponit paradigma quod de mu-
liere proposuit, Tristitiam enim habuerunt disci-
puli, passo Domino ; sed, peracta resurrectionis glo-
ria, gavisi sunt viso Domino (Joan. xx). Quod gau-
dium eorum non tollitur ab eis, quia et si postmo-
dum persecutiones pro Christi nomine ac tormenta
passi sunt , spe tamen resurrectionis ac visionis il-
lius accensi, libenter adversa quzque ferebant, imo
gaudium existimabant, cum in tentationes varias in-
€ideyent (Jac. 1). Quod autem ait, iterum autem vi-

a vinculis carnis, ad lucem snblimatur eternam.
Unde mos ecclesiasticus obtinuit, ut dies martyrum
sive confessorum Christi , quibus de sxculo trans-
ierunt, natales vocitemus, eorumque solemnia non
funebria, sed natalitia dicantur. Sequitur : Et vos
tristitiam habebitis. Qmnis Ecclesia per hujus vitz
labores et augustiae ad sterna premia celestium
gaudiorum tendit; quia per multas tribulationes, ut
aitApostolus, oportet nos intrare in regnum Dei (Act.
xiv). Dicens Dominus : Iterum autem videbo vos, se-
eundum promittit adventum , in quo universam vi-
debit Ecclesiam ad remunerandum ex integro. Et
quia in plenitudine illius gaudii non rogabimus,
modo petendum est vt illuc perveniamus,

Digitized by Google
