Li

ZACIARLE CIRYSOPOLITANI EPISCOPI

va

cium, fecerux autem iniquitatem (15a. v). O Judzi, À congregaverunt. ad eum wnitersam. cohortem, «

quod liberastis nocentem, non reprebendimus, sed
quod occidistis innocentem.
M. Y

Videns astem Pilatus. quia. nihil proficeret, sed
magis tumultus fieret, accepta. aqua, lavit. manus
coram populo, dicens ; Innocensa ego sum a sanguine
justi hujus. Vos videritis.

|lignos.] Ac si dicat : Ego minister legum
Sun, vestra vox sanguinem justi fundit, unde po-
nam sent:elis.

Et respondens universus. populus, dixit : Sanguis
ejus auper nos et super filios nostros.

Usque hodie perseverat imprecatio hujus crimi-
nis et paen:e. Unde lsaias : Si levaveritis ad me ma-
nus, non exaudiaut vos : manus enim vesira: sanguine
plene sunt (Isa. x). Pilatus juxta illud fecit : La-
vabo inter innocentes manus meas (Psal. xxv), ut in
lavacro manuum ejus gentilium opera purgaret, et
ab impietate Judzorum nos alienos faceret, quo-
dammodo dicens : Ego innocentem volui liberare,
sed quoniam seditio oritur, et perducllionis mihi
contra Cesarem crimen impingitur (8), innocens
sum a sanguine justi. Judex qui cogitur ferre sen-
tentiam, non damnat oblatum, sed arguit offeren-
tes. Est igitur comparatione eorum innocens, licet
in hoc particeps fuerit, quia si omnino vellet,
quem justum pronuntiat, eripere posset.

CAPLT CLXIX

M. 'P R. "" p, 9* A, 66

Tunc dimisit illis Barrabam, Jesum autem flagel-
lis cesum tradidit eis ut crucifigeretur.

[Hignos.] Barrabas latro seditiosus, et homici-
diorum auctor, dimissus est Jud:is, id est, diabo-
lus qui regnat in eis. Quare Pilatus tradidit Judzis
Jesum flagellatum, cum prius se dixerit innocen-
tem a sanguine ejus? [Aucusr.] Quia Romanis le-
gibus sancitum erat, ut qui crucifigeretur, prius
verberaretur. Ideo quoque credendus est flagellasse
Jesum, ut ejus injuriis Judzi satiati, a morte Do-
mini desisterent. Unde etiam permisit cohortem
suam illudere ei, aut fortassis jussit. [BEpa.] Co-
lumna cui alligatus fuit ille qui solvere compeditos
solet demonstrat usque hodie vestigia Dominici
cruoris. (HiEnos.] Jesus verberatur, ut nos a ver-
beribus liberemur, dicente Scriptura ad justum vi-
rum : Flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo
(Psal. xc). [Avcusr.] Cur autem Judzi recusave-
runt Jesum superius occidere ; si nunc acceperunt
euim occidendum? Non dictum est ut crucifigerent
eum, sed ut crucifigeretur potestate prosidis. Et
ideo illis traditum dixit evangelista, ut eos crimine
implicitos, a quo alieni esse conabantur, ostende-

ret.
M. 35 R. 206 A. 185 ct 187

Milites praesidis suscipientes Jesum. in. prectorio,

C

p

exeuntes eum, induunt. eum. tunicam. purpuroem, v
chlamydem coccineam circumdederunt ei, e pleaey.
tes coronam de spinis, posuerunt super caput eju, q
arundinem in dexteram ejus, et genu flexo onte eus,
illudebant dicentes : Ave, rex Judeorum.
[Hirnox.] Hlludendo nudant eum vestibus quai
pristinis virtutibus, et induunt eum tunica purp-
rea, quia rex dicebatur : atque chlamyde eoccine;
pro rufo lembo, quo reges veteres utebantur; &
pro diademate dant ei spineam coronam, et pre

'sceptro calamum. Hxc omnia mystice intelligendy

sunt. Quomodo enim Caiphas dixit : Oportet [Ezpe
dit] unum hominem mori pro omnibus [popxlo], ne-
sciens quid diceret; sic et isti quze mala mente fs-
ciunt, sacramenia nobis tribuunt. [BEpa.] Purpurj,
caro Christi est. passionibus rubra, de qua Pre
pheta : Quare ruórum est indumentum tuum, et w-
stimenia tua quasi calcantium in. torculari? (lj.
Lxn). [Higgow. BEpa.] In. chlamyde coccines sv-
stentat cruenta. opera gentium, in corona maledi-
ctum antiquum. Spineam coronam portat, quia pro
nobis mortalis factus, nostra suscepit delicta. Unde
precursor ejus : Ecce Agnus Dei qui tollit peccata
muidi (Joan, 1). Quod autem spinz peccata signif-
cant, Dominus ostendit, cum, protoplasto in peccz-
tum lapso, ait : Terra tua, et spinas, et tribulos qet-
minabit tibi (Gen. ni). Quod cst dicere : Conscientia
tua non desistel procreare tibi punctiones et act-
leos vitiorum. [OnicEN.] Calamus autem signum
fuit sceptri vani et fragilis, super quem iecambe-
bamus omnes priusquam crederemus. Confideh-
mus enim in virga arundinea AEgypti vel Babyle-
nis (Isa. xxxvi) , vel cujuscunque regni contrari
contra regnum Dei. Et accepit calamum illum &
virgam fragilis regni de manibus nostris, ut triug-
phet eum, et conterat in ligno crucis, dans nobis
sceptrum regni ccelestis, et virgam de qua scr
ptum est : Virga equitatis, virga regni twi (Psal.
xiiv). Vel virgam, qux corripiat eos, qui opus b-
bent correptione, de qua dicit Apostolus : Qxid n
tis? in virga veniam ad vos? (I Cor. iv.) Dedit polis
et baculum, ut deponentes virgam calaminam, quan
habebamus priusquam celebraremus Domini Pascha,
celebremus Pascha, secundum quod scriptum est:
Baculi vestri in. manibus vestris. sint. (Exod. vil.
Amplius : Calamum tenebat, ut sacrilegium scribe
ret Jud:orum, vel in calamo venenata occidit anim?
lia. [Hienos.—IliLanivs.] Amplius : Susceptis omsi-
bus corporis nostri infirmitatibus, deinde sanguiv
omuium martyrum, quibus regnum secum erat dt-
bitum, in cocci colore perfunditur. Pretiosoque le
nore prophetarum ac patriarcharum in purpo?
vestitur. Spinis quoque, id est, compungentiuB
quondam peccatis gentium coronatur. Aculeus enis
peccatorum est in spinis, ex quibus Christo vide-
ria et corona contexitur. In calamo vero, earumde
gentium infirmitas atque inanitas manu copp*

(8) Perductionis criinen est, hostili animo adsersus rempabiicam et principem armari.

Digitized by Google

