<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
373
IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.
374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
hensa firmatur. [BEDA.] Quod autem Dominus apud A
Herodem alba veste induitur, et a militibus Pilati
sub coccineo sive purpureo habitu illusus esse per­
hibetur: in uno innocentia et castitas assumpta
humanitatis, in altero veritas passionis exprimitur.
Potest etiam in utroque habitu omnis multitudo
electorum intelligi. Alba etenim veste induuntur
confessores, purpura sive cocco martyres.

M. 330 R. 208

Et exspuentes in eum, acceperunt arundinem, et
percutiebant caput ejus.

Quod tunc fecerunt milites Pilati, usque hodie
faciunt milites diaboli, haeretici et pagani, qui ca­
put ejus percutiunt, negando eum esse Deum, et B
conando errorem suum confirmare auctoritate Scri­
pturae, quae per arundinem intelligitur. Solet enim
scribi arundine. Conspuunt in faciem ejus, qui
praesentiam ejus respunt, et eum venisse in carne
negant. Illudentes eum adorant, qui certa fide ut
Deum verum adorant; sed perversis actibus sua
praecepta despic iunt, ac promissa ejus temporalibus
postponunt.

Et postquam illuserunt ei, exuerunt eum chlamy­
dem et purpuram, et induerunt eum vestimentis ejus,
et duxerunt eum ut crucifigerent, A. bajulantem sibi
crucem.

[HIERON.] Hic inducitur Abel in agrum a fratre,
ut periatur (Gen. iv). Hic adest Isaac cum lignis,
et Abraham cum ariete inter vepres haerente (Gen.
xxii). Hic adest Joseph cum talari tunica lita san­
guine (Gen. xxxvii). Hic adest Moyses cum virga,
et serpente suspenso in ligno (Num. xxi). Hic bo­
trus cum ligno portatus (Num. xxiii). Hic adest Eli­
seus cum ligno ad quaerendam securim, quae in
imo demersa est, et natauit ad lignum (IV Reg. vi),
id est, genus humanum, quod ligno vetito in infer­
num cecidit, per lignum crucis Christi et baptismum
aquae ad paradisum natavit. Hic est Jonas; de ligno
sortis in mare ventremque tritio ceti missus. Cruce
sua cruciatum nostrum solvit, et per mortem suam,
nostram necat. Cum forma serpentis serpentem
necat, quia serpente de virga facto, alii absorpti
sunt serpentes. Unde ait per prophetam: Ero mors D
tua, o mors; ero morsus tuus, inferne (Ose. xiii).
Opprobri a ejus nos tum absculere opprobrium, vin­
cula ejus nos liberos fecerunt. Corona spinae capi­
tis ejus diadema regni adepti sumus, vulneribus
ejus sanati sumus, sepultura ejus resurgimus, de­
scensione ejus ad inferos, ascendimus in coelos.
Hic invenitur mel in ore leonis mortui (Judic. xiv);
hinc Propheta: Quid retribuam Domino pro omni­
bus quae retribuit mihi? (Psal. cxv.) Vestimentis suis
donatur Christus, id est, Judaeis, purpura induitur,
id est gentili Ecclesiae de populis maris collecta.
Item, ea scandalizante, exsulis in fine, judaica rur­
sus induitur plebe. Cum enim intraverit plenitudo
gentium, tunc omnis Israel salvus erit (Rom. xi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
M. 331 R. 209 L. 315 A. 197

Exeuntes autem, invenerunt hominem Cyrenenum
venientem de villa, nomine Simonem, patrem Alexan­
dri et Rufi. Hunc angariaverunt portare crucem post
Jesum.

Magnae opinionis Simon iste fuisse videtur, cum
filii etiam ejus tanquam noti omninis, ex non:ine
designantur. Alii quidem per merita patrum suorum
commemorantur, ut populus judaicus per patriar­
charum et prophetarum merita, alii vero per merita
filiorum, ut hic Simon filiorum meritis, qui erant
discipuli, commendatur. Per hoc admonemur in
praesenti vita parentes adjuvari per merita filiorum
suorum. Bene Simon crucem portasse describitur
post Jesum, quia ipse pro nobis passus, reliquit no­
bis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr. ii).
Unde alibi: Qui vult venire post me, abneget semet­
ipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc.
ix). Cyrene, unde iste Simon fuit, Libyce civitas est,
sicut in Actibus apostolorum legimus (Act. ii). Si­
gnificat autem Simon iste gentes quondam p egre­
gnas, nunc autem obediendo factas cives et domes­
ticas Dei, sicut alibi dicitur: Haeredes quidem Dei,
cohaeredes autem Christi (Rom. viii). Unde pulchre
Simon obedienis interpretatur, Cyrene vero haeres.
Nec praeterneum est quod Simon de villa venisse
resefutur. Villa enim Graece pagos vocatur, unde
pagani nomen trahunt, eo quod a civitate Dei alieni
sint. De pago Simon venicus crucem portat post
Dominum, cum populus nationum, paganis ritibus
derelictis, obedientes amplectuntur vestigia Dominicae
passionis. [GREGOR.] Aliter: Simon qui portat cru­
cem in angaria, ipse est qui laborat pro laude hu­
mana. Cogunt eum homines huic labori, quem non
cogit timor vel dilectio Dei.

M. 316 x

Sequebatur autem illum multa turba populi et
mulierum quae plangebant et lamentabant eum.
Conversus autem ad illas Jesus, dixit: Filiae Jerusa­
lem, nolite flere super me, sed super vosipsas flete,
et super filios vestros.

[BEDA.] Non eadem mente sequebantur Dominum:
nam populus virilis lactabatur in parte magna. Et
nunc quasi immolandum Jesum diplex turba prose­
quitur, cum ejus passionis historiam alii quasi
fabulam derident alii lacrymantiibus oculis legunt,
alii mysteria carnis ejus et sanguinis ut viles
escas percipiunt, alii digno pectore ea sumenda de­
cernunt. Notandum est, non solum filias Jerusalem
appellari eas, quae cum eo venerant a Galilaea; sed
etiam illas, quae ei adhaeserunt de civitate, et quae
flebant cum aliis. Nec ideo inducitur solus mulierum
planctus, quin et multi viri dolerent; sed quia fe­
mineus sexus quasi contemptibilior, liberius pote­
rat praesentibus principibus sacerdotum, quod con­
tra eos senserint ostendere. Quia vere novit Do­
minus quis sint ejus (II. Tim. ii), praemissa populis
furentis turba, ad amantes et plangentes feminas
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,930,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Dispositio paginae in duas columnas; sigla editoria (M., R., L., numeri) e rubricationes integrate nel testo principale e trascritte inline. Nessuna correzione o normalizzazione effettuata; riprodotto lo stato tipografico e le abbreviazioni visibili.
  </notas>
</pagina>