591
CAPUT CLXXV.

M. T

PA ecce Jesus occurrit illis, dicens : Avete. Ille au-
tem. accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et adorave-
*WRnÍ eum.

Hinanius.] Dominus mulierculis per angelum
&jhortatis. oceurrit, ut nuntiature exspectantibus
discipulis resurrectionem, non angeli potius quam
Christi ore loquerentur. [HiEnos.] Quz sic curre-
bant, merebantur Dominum habere obviam, et
prima audire, avete, ut maledictum Evz in mulie-
ribus solveretur. Iste accedunt et tenent pedes ejus.
Ceterum illa quze quzerebat viventem cum mortuis,
€t nesciebat adhuc eum resurrexisse, merito audit :
NNoli- me tangere.

Tunc ait illis.Jesus : Nolite timere.

Et in Veteri et in Novo Testamento est hoc obser-
vandum, quod quando apparuerit aliqua. augustior
visio, primum timor pellatur, ut mente placida (pla-
€31ta] audiatur quod dicitur.

Ite, nuntiate fratribus meis, ut eant in Galileam,
ibi me videbunt.

[Ausnos.] Non in Judza scilicet, sedin multitudine
gentium. Gratia enim de Jud:is transmigratura ad
gentes, precedit viam iu cordibus. eorum przpa-
rando, ibi me videbunt in membris corporis mei,
quod est ecclesia. Quia constantiam przdicandi non

babet inferior sexus, unde mulieribus in Ecclesia.

docere nequaquam permittitur, ideo viris officium
evangelizandi mandatur. [Rrwic.| Fratres autem

muncupat, quos ante etiam servos vocavit, ut et per.
resurrectionem eamdem humanitatem resumpsisse,.

et illos idem sperare doceat.

L. ?* x. 9* p, 5

Que cum abiissent, nuntiaverunt. hec omnia. illis
sendecim lugentibus et. flentibus, et. cateris omnibus
qui cum eo fuerant, Et illi audientes quia. viveret, et
visus esset ab eis, non crediderunt eis.

Et visa sunt ante. illos. sicut. deliromentum. verba
és£a, et non credebant eis.

339

L. X

[BEp4.] Sicut mulier quondam prior in culpa fuit,
ita nunc resurrectionem prior vidit. Et ne perpe-
tuum opprobrium apud viros sustineret, sicut tunc
culpam transfudit, ità et nunc gratiam nuntiavit,
Quod autem discipuli resurrectionem tarde credide-
runt, non tam illorum infirmitas fuit, quam firmitas
nostra. lpsa namque resurrectio per multa argu-
menta eis dubitantibus monstrata est. Qu:e dum nos
legimus, de illorum dubitatione solidamur. ULi vero
Lucas ait : Petrus autem surgens, cucurrit ad. mo-
ssunentum, convenienter potest intelligi quod, post-
quam ipse et Joannes redierunt de monumento et
crediderunt Dominum esse sublatum, iterum audito
a mulieribus quod vere surrexit Dominus, licet aliis
zpostolis videretur sicut deliramentum, quod mu-
Veres referebant, solus cucurrit illuc, et tunc e

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

508

A apparuit Dominus, quando abiit secum mirans quod

factum fuerat. Si vero Lucas et Joannes non duos,
sed eumdem cursum Petri commemorant, intelli-
gendum est Petrum primo proeumbentem vidisse
quod Joannes tacet. Post autem ingressum ante
Joannem, ut diligentius interiora dignosceret. Quod
si ita est, quare narrat Lucas tacito Joanne Petrum
cucurrisse, nisi quia forsan illi primitus Maria nun-
tiaverat? Notandum quia presertim ab hora resur-
rectionis usque ad hunc locum, de serie historizm
plurimum dubitatum est. Hinc Hieronymus in Mat-
theeum : « Quod diversa tempora mulierum in Evane
geliis describuntur, non mendacii Signum est, ut
impii objiciunt ; sed sedulz visitationis officii, dum
crebro abeunt et recurrunt, et non patiuntur 3 se-
B pulero Domini diu abesse vel longius. » ldem ad
Ebidiam in libro duodecimo qu:stionum : Vespere.
utem Sabbati, ait. Matthzeus, et cetera; Marcus
vero : Et valde mane una Sabbatorum veniunt ad.
monumentum, orto jam sole. « Hujus questionis
duplex est solutio : aut enim non recipimus Marci
testimonium, omnibus Gracie libris pene hoc capi-
tulum in fine non habentibus, aut uterque verum
dixit. Matthzeus, quando Dominus surrexit, id est
vespere Sabbati; Marcus, quando eum vidit Maria
Magdalene, id est, mane, ut qui vespere juxta Mat-
thzum resurrexerat, mane appareret Marix. » Am-
brosius in expositione Lucz partibus novissimis :
« Non vesperascente die, sed noctis vespere Domi-
nus resurrexit. Denique Grocus sermo pro vespera
"babet sero. Sero autem et horam significat in oceasu
diei, et cujusque rei tarditatem, ut si dieas : Sero
venit,*id est, tarde. Sic ergo Dominus non vesper-
tino tempore diei, sed sero, id est, profunda nocte,
surrexit. « Unde et mulieres ad sepulcrum acce-
dendi habent facultatem, jam custodibus quiescen-
tibus, et ideo magis territis, quod usu venit somne
excitis. ld etiam principes sacerdotum nocte confir-
mant esse factum, (sepulcri dicentes custodibus :
Dicite quia discipuli ejus nocte venerunt, et furati
sunt eum, idem post pauca : Ut scias nocte factum,
mulieres alie sciunt, ali» nesciunt resurrexisse
Dominum. Sciunt, quz noctibus observant ; nesciunt,
qui recesserunt. Üna Maria Magdalene secundum
D Joannem nescit, altera Maria Magdalene secundum
Matihzeum scit. Nam eadem et ante scire, et postea
nescire non potuit Denique alteram esse cognoscet.
Illa admittitur.pedes Domini tenere, ista prohibetur.
Hia angelum videre meruit; h»c primo cum venit,
neminem vidit. lita discipulis Dominum resurrexisse
nuntiavit, ista raptum esse. Illa gaudet, hzc plorat,
Iili Christus occurrit, hec mortuum querit. Augue
stinus De concordia evangelistarum : Omnia circa
tempus resurrectionis facta secundum omnes Evan-
gelistas, quemadmodum potuerint geri, ordinemus,
Omnes consentiunt diluculo ventum fuisse ad mo-
'numentum, jam factum erat quod Matthzus com.:
memorat de terrzemotu, et lapide revoluto, conterri-.
tisque. custodibus. Venit autem. Maria Magdalene.

Digitized by Google
