651

esse affectas. Et qu» sunt proprietates. Et qualem
Pater Filium genuerit , ab eo alium, non aliud.

Ca». IV. lbidem etiam demonstratur Deum acci-
dentibus non esse subjectum, vel qualitatibus, vel
relationibus, et hujusmodi: 9 Et sapientiam,
bonitatem et hujusmodi, in Deo non essc aliud quam
Deum. .

Car. V. Deinde autem ostenditur quid designa-
nus cum Deum, justum, omnipotentem , et simi-
lia enuntiamus: et quod divinam essentiam varie
intelligimus, et de ea loquimur: et de his qux Tri-
nitatem in personis distinguunt; et quid sint pro-
prietates personas distinguentes ; et quid sint forma;
€t de unitate Trinitatis; et quot conficiantur pro-

] SENTENTIARUM LIBI OCTO. — PROLOGUS.
et cognitione fidei. Et personas proprietatibus non A4 quosdam non. Et quid fieret le malo quem diligit,

623

sí malus moreretur; et utrum bonum futurum ma-
lum , odio habeat. Et quod damnandum etiam ante-
quam esset oderit; et quod prascit, prevult, et
perdendum dum bonus est, amat: non e contra, ini-

, quum semper odit.

Car. XII. Subsequitur autem de ira et de furore
Dei; et quid sint disseritur. Quomodo ctiam judicat
et miseretur, odit et diligit. De voluntate ejus aeter-
na. Utrum velit mala fieri, et an ea sibi placeant
et qui faciunt ea? Etsi peccatorem quem nolit con-
veri, velit non. converti; et quae. velt et quz no-
lit: et si voluit Christum occidi, et an voluit ut quis
eum occideret; et quod vult hominem posse malum.

Car. XIII, Deinde contenditur damnandum dum

prietates; et quid notent hzc tria vocabula Pater, P bene vivit, salute essc dignum. Econtra, salvandum,

Filius et Spiritus sanctus : et quid persona; et de
operatione Trinitatis in tribus personis, et. qualiter
«aeterze res ab aliis differant.

Car. Vl. His autem continuatür duas esse pro-
cessiones; et quid sit Filii, et quid Spiritus sancti
processio : et quod aliquid attributum personis, aut
absque differentia eis inest omnibus commune,
aut differenter. Ut persona, tribus; processio et
principium, duabus: et quomodo creaturarum et ad
invicem, Trinitas dicatur principium ; et principium
et procedens ad se referri: et Patrem quaedam sibi
propria habere, sicut communia.

Cap. Vil. Deinde vero dicitur Patrem, Filium et
Spiritum sanctum; Filium autem, tantum Spiritum
sanctum mittere; et sic Filium mittentem et mis-
sum suscipere; et ut circa principium et proces-
sum, ita et in missione se habere. Et quid sit Fi-
Vium et Spiritum sanctum missos esse. Quid item
Patrem; Utrumque ; Filium, alterum misissc.
Quid item quod Pater, quid quod Spiritus sanctus
dicitur misisse.

€ar. VIII. Additur autem Patrem esse alium
quam Filium, non aliud , et similia. Quidquid enim
est Pater in Deitatis unilate, non personz? proprie-
tate, hoc et Filius est: genus siquidem masculinum
insinuat distinctionem person; neutrum vero,

wnitatem substantie. Et quod licet tres fecerint
mnndum, non tamen esse dicendum esse tres facto-
res, et similia.

Car. IX. De cetero autem adjic'tur Deum in nullo

loco divisum vel coarctatum, ubique esse totum ,
non solum poteniialiter, sed etiam essentialiter.

C

$i in peccatis moreretur, morti addictum. Et utrum
Deus malum diligat, 8 cum ei malum infligat? Et
quod juxta illud : Universe vie Domini misericordia
ei veritas, cum salvandis et damnandis agat. Quaeritur
etiam quomodo juxta opera reddantur bona futura?

Car. XIV. Annectiturhis, nosesse constitutos hic in-
ter caelum et infernum, ubi meremur in caelum ascen-
dere, velin infernumdescendere. Et quz merita et quie
sint premia: et quod hujus vite est actio, alterius
cogitatio. Et eur parvulus damnationi deputetur?
Et cur bos salvat; illos damnat? et quod aliquando
tantum justitiam , aliquando tantum misericordiam
sequitur. Et quod ejus voluntas et actio sit eadem.
Et quos Deus odit, homo diligere non debet ; dum
tamen latet ejus voluntas, sequenda est charitas. Et
quod non credentes damnabantur et quod audientes
huic : Deus vult omnem hominem salvum fieri , non
obviamus.

Car. XV. Subditur autem prx:missis Deum om-
nipotenteim esse, et qualiter omnia scit et praescit ;
cujus sapientia ut augmenti, est nescia principii.
Et quod necessario contingit quidquid preseit. Et
utrum providentia et potestas sint aquales et vo-
luntas? Et utrum aliter posset res providisse? Et
an ita necessario eveniant? Et quz tunc ejus justitia
vel gratia, diligenter quzritur? Et an plura possit
quam velit?

Car. XVI. De extero autem subscribitur Deum

p potuisse aliud providisse, sicut. constat aliud po-

tuisse. Et qued ejus providentia ut initio, fine ca-
rebit ; et ejus pramnotio et dispositio ex quo przsci

tum evenerit, desinunt sic vocari. non tamen quod
sunt, esse desinunt. Et quid sit notio et dispositio :
et quod ejus scientia stabilis instabilia comprehen-
dit, cui przterito et. futura qualiter sunt. pF2ESen-
tia, diligenter disquiritur. Et quod mala tantum
videt, bona vero et scit; sed cum faciente facit.
nec tamen cogit. Et. utrum simul contraria pA
providere? Et quod non possit facere in pt
presenti , quod ad illud non attinet. Et quod se y e
tentia Dei timide est disputandum, Et quod princip
et fine caret. Quxritur. etiam quomodo voluntas pro
. videntiz sit causa ?

Car. X. Similiter animam in suo mundo, scilicet
corpore, ubique esse totam , diligenter probatur;
et quod careat. partibus, qui corpus dum vivit,
semper comitatur.

Ca». XL Supradictis adjicitur quod Deus nihil
eurum odit qu fecit, et qualiter omnes diligat; et
quod ejus dilectio non. variatur, et quod supra di-
eta exposita non obviant.huic: Odisti omnes qui
vperantur iniquitatem ; et Denm malos, et ipsos eum
vdie habere. Et qualiter malos, bonos futuros di-
ligt; et. unde sit. quod quosdam a malitia eripit ,

Digitized by Google
