$99

cxteris ferventior. Unde Joannes de ea. commemo-
rat, tacitis eis quz? cum ea fuerunt. Vidensque la-
pidem sublatum antequam. diligentius inspiceret,
putavit ablatum corpus Jesu. Cucurrit ergo et nun-
tiavit Petro et Joanni. At illi venerunt, et sicuti
Maria dixerat, crediderunt sublatum esse Dominum.
Unde et redierunt. Maria autem stabat ad monu-
Anentum foris plorans, id est ante sepulcri locum ;
sed tamen intra spatium quod jam ingressz fuerant,
hortus quippe illic erat. Tunc viderunt angelum se-
.dentem a dextris super lapidem, de quo angelo
.narrant Matthzeus et Marcus, Qui angelus, dum lo-
queretur eis, Maria flens inclinavit se in monumen-
tum, et vidit duos angelos secundum Joannem in
albis sedentes. Postquam autem dixerunt ei : Mulier,
quid ploras? dicit eis illa, quia tulerunt. Dominum
meum, et nescio ubi posuerunt eum. Hic intelligendi
sunt surrexisse angeli, ut etiam stantes vide-
rentur, sicut ait Lucas : Post hec vidit Jesum
«tantem, etc. usque illuc : Vade autem ad fratres

meos, etc. Tunc egressa est a monumento, hoc,

est, ab illo loco, ubi erat horti spatium ante lapi-
dem effossum, et cum illa alie, quas secundum
Marcum. invaserat. tremor, Tunc secundum Mat-
tbeum jesus occurrit illis, dicens : Avete. Sic col-
ligimus et angelorum locutionem bis numero eas
habuisse, et bis ipsius Domini. Semel scilicet quau-
do Maria hortulanum putavit, et nunc iterum, cum
eis occurrit in via, ut eas ipsa repetiLione firmaret,
atque, a Limore recrearet. Tunc ait illis secundum
Mattheum : Nolite timere. Ite, nuntiate [ratribus
meis, ut eant in Galileam. Venit ergo Maria Magda-
lene secundum Joannem annuntians discipulis, quia
vidit Dominum, et alie quae cum ea erant, quas
Lucas commemorat, » Hucusque Augustinus. Cui ergo
visum fuerit quod historiam congrue ordinaverit,
praeoccupandi et recolendi regulas in lectione hujus
operis aptissime assignabit. Verumtamen cum Au-
gustinus plurima retractaverit, et nusquam in dictis
suis, ut ipsemet spe testatur, potioribus sententiis
projudicaverit, non irrationabiliter dici potest se-
riem historix in hoc opere diligentius esse relatam.
Videtur itaque, ipso diluculo, cum primum mulieres
ad monumentum venerint, factum esse quod Mat-
thzus et Marcus de visione et allocutione unius an-
geli referunt, et quod Lucas de duobus narrat. Ubi
autem mulieres recordatze verborum Domini, rece-
dunt ab angelis, currentes nuntiare discipulis.Si di-
camus quod cum aliqua earum credebant resur-
rexisse, sed Maria non, facile solvitur quzstio, quz
compulit nonnullos fingere, duas commemorari
Marias Magdalenas. Est autem similis et illa quz-
stionis solutio : Quo ego vado scitis, et viam scitis.
llis dixisse Dominus intelligitur qui sciebant, et
non nescientibus, inter quos erat Philippus cui
dictum est : Tanto tempore vobiscum sum, et. non
«ognovistis me? ltem postquam discipulis apparuit
in multis argumentis, ubi exprobravit incredulitatem
(lorum et duritiam cordis, simili modo distinguen-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

ou]

A dum est. Nullatenus enim videtur increpolio referri
ad Petrum, qui ipso die resurrectionis Dominum
vidit, et nusquam legitur quin postea firmiter em
deret resuscitatum, sed illi potius increpantur, qui
tarde crediderunt ut Thomas. Et notandum qua
sicut Thomas pra cxteris dubitavit, ita pra ceteri;
monetur palpare et videre. Petrus singulariter pe-
gavit, et singulariter ei Dominus apparuit. lta Mari?
ubi nec per angelos credidit, vehementer incredula
resurrectionis exstitit, et ei Dominus singulariter se
manifestavit. Graviora siquidem vulnera majori in-
-digent medicina, ut ubi abundavit delielum, super-
abundet gratia. Cum Maria ad Petrum et Joanaem
curreret, utrum alie mulieres ad alios discipulos
currerint, et statim revers: fuerint, an alicubi cito

B Mariam reversuram exspectaverint, incertum esl.
Hoc autem certo certius est, quia Petro et Joanne
discedentibus a monumento, dum Maria ibi flens
remaneret, vidit duos angelos ut Joannes comme
morat : et conversa retrorsum, vidit Dominam.

CAPUT CLXXVI.
R. m L . nl

Post hec autem duobus ex eis ambulantibus ostev
sus est, euntibus hac ipsa die in castellum, quod erat
in spatio sexaginta stadiorum ab Jerusalem, nomiu
Emmaus, et ipsi loquebantur ad. invicem de his om-
tibus que acciderant.

Narrent Grzci scriptores, gigantem Herculem uno
anhelitu centum viginti quinque passus cucurrisse.
Quibus expletis, constitit, et 3 stando, hujusmodi
spatium stadium vocavit. Est autein stadium octavi
pars milliarii, et sexaginta stadia septem conficiunt
milliaria et medietatem octavi. Qua in summam
redacta, leucas tres conficiunt, et dodranterm quar-
tz. llaque sexaginta stadia, septem millia passoum
et quingentos significant. Quod spatium itineris
bene congruit eis, qui de morte ac sepultura Salr-
toris certi, dubii de resurrectione gradiebantur. Nam
resurrectionem qu post septimam Sabbati facà
est, octavo numero contineri quis ambigit? Disci
puli ergo qui de Domino loquentes incedebant,
sextum coti itineris milliarium compleverunt ; qua
illum sine querela viventem usque ad mortem, quam
sexta Sabbati subiit pervenisse dolebant. Compl
verunt ei septimum, quia hunc in sepulcro quit
visse non dubitabant, Verum octavum minime pere
gerunt, quia resurrectionis gloriam non perfete
credebant. Emmaus est Nicopolis, civitas insignis
Palestine, quz post expugnationem Judae, sob
Marco Áurelio Antonio principe restaurata, Cum
statu mutavit et nomen,

Et factum est dum fabularentur et. secum quere
rent, et ipse appropinquans, ibat cum illis. Oculi at-
tem eorum tenebantur, ne eum agnoscerent.

Fabularentur accipe pro loquerentur. Quereroi
vero, hoc est, inquirerent Scripturas de Christo.
[Brra.] Loquentes de se Dominus appropimqtam
comitatur, ut et fidem resurrectionis mentibus ex

Digitized by Google

