555
À. F4 M. 366 R. d

Amen, amen, dico vobis, si quia petieritis Patrem in
nomine meo, dabit vobis.

Quidquid petitur contra salutem, non petitur in
nomine Salvatoris. Cum dicit : in nomine meo, non
vult intelligi de sono, sed de soni significatione.
Unde qui male sentit de Christo, non petit in ejus
nomine, etiamsi ejus proferat nomen. Qui vero re-
cte sentiendo de illo petit salutem sempiternam, vel
aliquid pertinens ad illam, accipit quando debet ac-
cipere. Nec ideo quzedam negantur, quia ut congruo
tempore dentur, differuntur.

Usque modo non petistis quidquam in nomine meo.
Petite, et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum.

Quidquid aliud petitur quam vita beata, vel quod B
ad eam pertinet, nihil est in tantze rei comparatione,
f'uobus modis intelligi potest: Usque modo non peti-
siis in nomine meo: vel quia non novistis nomen
meum sicut cognoscendum , vel quia pro nihilo ha-
bendum est quidquid aliud petistis, in comparatione
tante rei quam petere debuistis. Quomodo autem
possint petere plenum gaudium, subdit; quia de
animalibus, quot sunt, faciet spirituales, ut abjectis
imaginationibus corporum, pura mentis acie sincere
luci cohzreant.

À 451
. X

Hic in proverbiis locutus sum vobis.

Homo animal quzcunque audit de Dei natura,
carnaliter cogitat, nou spiritualiter. Et ideo sunt c
illi proverbia quz audit de incorporea Dei substan-
tia : non quod ea tanquam proverbia deputet, sed
qiia sic cogitat, quomodo illi qui proverbia au-
diunt, et non intelligunt. Spiritualis autem homo in
nomine ejus petit, quia ipsum ejusdem substantize
cum Patre esse intelligit. Spirituales homines vani-
tatem et figmenta tanquam importunas muscas abi-
gunt, ei internis aspectibus utcunque Deum incorpo-
reum cognoscunt.

Venit hora cum jam non in proverbiis loquar vobis,
sed pa.am de Patre annuntiabo vobis.

Illam nimirum horam significat, qua eis Spiritus
sancti gratiam daturus erat. Possumus etiam horam
quam pollicetur in futura vita intelligere, in qua
palam de Patre annuntiabit electis, id est, ostendet D
Patrem, nbi veraciter in nomine Jesu petunt electi,
dum pro nostra fragilitate intercedunt, quatenus ad
sux salvationis sortem pertingamus. Bene dicitur in
illo die, quia ibi non sunt tenebre pressurarum,
sed lux sempiterna. Possunt idem spiritus electorum
in illa celesti civitate etiam pro se petere, quia tem-
pus universalis judicii venire desiderant, ut etiam
corporum beatitudinem recipiant. Unde Joannes ait :
Vidi sub altare animas interfectorum propter Verbum
Dei, et propter testimonium quod habebant, et clama-
bant voce. magna, dicentes : Usquequo, Domine san-
ctus et verus, non judicas et vindicas sanguinem no-
s'rum de his qui habitant in terra (Apoc. vi)? Übicon-
tinuo subinfertur : Et date sunt-illis singule stole

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
A albe , et dictum est. illis ut requiescerent modicus,

donec impleretur numerus fratrum eorum (ibid.). Sis.
gulas quippe stolas nunc habent anima, eum sol
$ua felicitate fruuntur; binas tunc accipient, cem
impleto in fine numero fratrum, corporum quoque in-
mortalium receptione lztabuntur.

In illo die in nomine meo petetis, et non dico vokis,
quia ego rogabo Patrem de vobis.

Hoc dicit propter consubstantialem Patri divisi-
tatem in qua simul audiunt rogantes , simulque ro-
gata donant Pater et Filius, quod non patet nii
oculis spiritualibus. Quod vero ait Petro : Ego a
tem rogavi pro te, &t non deficiat fides tua (Luc. va),
et quod de illo Joannes ait : Advocatum habemu
apud Patrem nostrum, Jesum Christum (1 Joan. v),
ad humanitatem respicit. Vel ita : Non rogabo pro
vobis, quia potius implebo quod hucusque rogmi.
Quomodo rogabat ? Quia nondum ascenderat. Si enia
non ascendisset, nulla certitudo ascendendi nobis
remansisset, Nunc autem sedens humanitas ad der-
teram Patris, certitudo et arrha est, quod et 19
ascendemus. Hinc Hieronymus in Epistolam ad Re-
manos : Solent Ariani movere calumniam, dicente
quod qui interpellatur, interpellante sit major. (si-
bus respondendum est : Deum oblivionem non pati,
ut pro ipsis commoveatur semper quos ipse elegit
sed in hoc interpellare eum dicitur, dum sempt
Patri hominem quem suscepit, quasi nostrum pigeu
ostendit, et offert ut verus pontifex et zternui.

Ipse enim Pater amat vos, quia vos me amitis,
et credidistis quia a Deo ezivi.

Amat nos Pater, quia nos amamus Filium, euma
Patre et Filio accipimus ut amemus Patrem & F-
lium, data charitate per Spiritum, quem ipeum
amamus cum Patre et Filio. Prior amans, fari à
nobis ut ametur.

Exivi a Patre , et veni in mundum. Iterum rdin-
quo mundum, et vado ad Patrem.

Exivit a Patre, quia de'illo est ; et carne assum
pta, venit visibilis in nundum, non tamen deserens
Patrem. Reliquit mundum corporali discessione,
non guberpatione przsentiz. Vadit ad Patrem, quà
humanitatem ad invisibilia patern:e majestalis 3-
duxit. Reliquit mundum quia ab aspectu amatorem
mundi quod viderunt abstulit. Redit adPatrem, qua
amatoribus suis sePatri zequalem credendum doctil

Dicunt ei discipuliejus : Ecce nunc palam loqurit,
et proverbium. nullum. dicis. Nunc scimus quia s
omnia, et non opus est tibi ut quis te interroget. Ine
eredimus quia a. Deo existi.

[Atnixus.] Palam loqui putabant , cujus myster
comprehendere non valebant. Aperte ostendur
quia Dominus loquebatur de his quz illos delect-
bat audire, et qux interrogare volebant, Unde Deva
esse credebant. Apertum namque divinitatis ind-
cium, est, cogitationum nosse secreta.

A. B M. p, '9

Respondit eis. Jesus : Modo. creditis? ecce. wi

Digitized by Google

