vos

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

$66

solía verba. Videtur itaque hoc testimonium sumptum A gustinum ex persona evangelists quzdam acci-

de Zacharia, vulgato more evangelistarum et apo-
stolorum, qui verborum ordine prztermisso, sensus
tantum proferunt 4e veteri testamento. Unde qui-
Jam codices non habent per Jeremiam, sed tantum
per prophetam. Hieronymus in majori Breviario,
psalmo Lxxvri, in Matthaeo : Dicitur, inquit, ut im-
pleretur quod scriptum est in Asaph propheta. Sic in-
venitur in veteribus codicibus, sed ignorantestulerunt
Asaph, nescientes quis fuerit. Et ita scriptor dum
emendare vellet, errorem fecit, scribens Isaiam pro
Asaph. Unde multi codices habent adhuc, quod scri-
ptum est per Isaiam prophetam, Hoc ipsum proponit
adversum nos impius Porphyrius, dicens: Evan-
gelista vester Mattheus tam imperitus fuit, ut dice-
rei esse scriptum in lsaia : Aperiam in parabolis os
sneum. Non erravit Matthzeus, sed scriptores impe-
riti. Denique scriptum est in Matthzo et Joanne
quod Dominus noster hora sexta crucifixus sit: in
Marco, hora tertia. Quod diversum videtur, sed non
est, quia error fuit scriptorum , et in Marco fuit
scriptum, hora sexta; sed multi pro episimone Graco
(imionuov', cujus figura talis est c et scribitur pro
sex, cum non sit littera, putaverunt esse gamma lit-
teram, qua significat tres. Ergo et hic fuit error
scriptorum. Similiter etiam fuit error scriptorum
in Mattheo, ubi Judas retulit triginta argeateos.
Dicitur enim scriptum esse in Jeremia, quod scri-
ptum est non in Jeremia, sed in Zacharia. ldem
in Mattheum: Legi nuper in quodam Hebraico
volumine, quod Nazares secte mihi Hebrzus ob-
tilit, Jeremiz apocryphnm, in quo hzc ad verbuin
scripta reperi. Origenes in Matthzum : In secretis
Jeremiz hoc testimonium reperitur, sicut Apostolus
Seripturas quasdam secretorum profert, nt illud :
Quod oculus non vidit, nec auris audivit (1 Cor. n).
Jn nulio enim regulari libro hoc positum invenitur
nisi in secretis Eli» prophetz.. Item quod ait : Sicut
Tmanes et Mambres restiterunt Moysi (I1 Tim. m),
non invenitur in publicis libris, sed in libro apocry-
pho, qui inscribitur Imanes et Mambres, Augustin,
de concordia evangelistarum : Est apud Zachariam
de triginta argenteis, et nihil de emptione agri
(Zach. xi). In Jeremia trigesimo secundo capitulo

legitur, quod eraerit agrum a filio patrui sui, et de- D

derit ei argentum, non quidem sub hoc nomine
pretii. Utrumque confert evangelista, et ostendit
pertinere ad hoc quod in Domino completum est.
Quidam codices hanc litteram habent, Quem oppre-
liacerunt. filii. Israel ; in aliis invenitur, Quem ap-
pretiaverunt a. filiis Israel, Sic ergo lege : Accepe-
runt Judzi triginta argenteos , quos Judas retulit :
pretium videlicet appretiati Domini, quem appretia-
verunt, sicut a filiis Israel audierunt eum fuisse
venditum. Qui appretiaverunt? Judzi scilicet illi
qui non interfuerunt venditioni Domini. Et dede-
runt eos in agrum figuli sicut constituit, id est, con-
$titutum mihi Dominus revelavit. Omnia verba sunt
Jeremiam, ui in apocrypho reperitur, vel juxta Au-

pienda sunt.
CAPUT CLX VII.

1Tl

À. 5

Ezivit ergo Pilatus ad eos (oras, et dizit : Quam
accusationem affertis adversus hominem hunc? Re-
sponderznt et dixerunt ei : Si non esset hic malefac-
tor, non tibi tradidissemus eum.

IY $01
. X

Hunc invenimus. subvertentem gentem nostram, et
prohibentem | tributa. dari Casari, et dicentem, se

Christum regem esse.
[BEp4.] Arguuntur impietatis Judi, quod accu-

B santes Salvatorem, nec falsum aliquid verisimile

inveniunt. quod ei objicere possint. |Onicen.] Falsa
quidem testimonia tunc locum babent, quando cum
colore aliquo proferuntur. Adversus Jesum autem
nec color inveniebatur, qui posset contra Jesum
adjuvare mendacia.

171

À. 5

Dizit ergo illis Pilatus : Accipite eum vos, et se-
cundum legem cestram judicate eum. Dizerunt. ergo
Judai : Nobis non licet interficere quemquam. Ut
sermo Domini impleretur, quem dizit, significans qua
esset morte mori:urus.

[AucosT.] Àn non occidebant, quem occidendum
offerebant. Si malefactor est, cur non licet inter-

C ficere? Si propter festum non licuit, cur erucifige

erucifige, clamavistis? Audite Psalmistam : Filü
hominum, dentes eorum arma et sagitte, et. lingua
eorum machera acuta (Psal, 1v1). Quia tamen pro-
yriis manibus noluerunt eum interficere, ut quasi
sic essent alieni a scelere, impletus est sermo Jesu,
quem de morte sua przdixit, ut a Judzis traditus,
a gentibus occideretur.

A. '* M. P g, m p, os

Introivit ergo iterum in pretorium Pilatus, vocarit
Jesum et dizit ei : Tu es rex Judworum ? Et respondit
Jesus : A temetipso hoc dicis, ax alii tibi dixerunt

de me?
À 179
e 3X

Respondit Pilatus : Nunquid ego Judwus. sum?
Gens tua et. pontifices. tradiderunt te. mihi, Quid
fecisti? Respondit Jesus : Begnum meum non. est de
mundo hoc. Siex hoc mundo fuisset regnum meum,
ministri mei utique. decertarent, ut. non. iraderer
Judas. Nunc autem regnum meum non est hinc.

Demonstranda erat nobis de regno ejus vana
opinio, sive gentium, sive Judaxorum, a quibus
Pilatus audierat quod rex esaet, quasi propterea
fuisset morte plectendus, quod illicitum affeciaverat
regnum, vel quia solent regnaturis invidere re-
gnantes , e£ cavendum erat ne ejus regnum sive
Romanis, sive Judieis esset adversum. Poterat Do-
minus respondisse hoe aJ primam interrogationem

Digitized by Google
