523

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

s50

tis, ut illi, metuentes ne templum et lex eorum de- À Sensus est : Erit vestra justitia qua mundus argui-

serantur, interficiant vos, arbitrantes se bene fa-
cere. Ecce quod ait Apostolus : Zelum Dei habent,
sed non secundum scientiam (Rom. x).

Et hac facient, quia non noverunt. Patrem. neque
18e. Sed haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora
eorum reminiscamini quia ego dixi vobis.

Ideo predixi, ne ignaros improvisa turbarent, sed
przevisa patienter ferantur, cum venerit hora tene-
brosa malorum.

À 146
. x

Hac autem vobis ab initio non dixi, quia vobis-
cum eram.

Non dixerat eis de Spiritu sancto venturo ad eos,
ut consolaretur eos quando mala paterentur : Chri-
&to abscedente, Spiritus sanctus erat eis necessarius,
qui eos consolaretur corporaliter a Christo dere-
lictos.

Át nunc vado. ad eum qui me misit, et nemo ex
vobis interrogat me, quo vadis ?

Significat se tam manifeste iturum, ut non opus
foret eum interrogari quo iret. Videbunt enim in
nube ascendentem, certi de gloria qui prius.

Sed quia hec locutus sum vobis, tristitia implevit
cor vestrum.

Contristabatur humanus affectus, quia carnalis
desolabatur aspectus.

Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego

"vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet
ad vos. Si autem abiero, mitlam eum ad vos.

Si alimenta tenera quibus vos alui non subtraxe-
ro, solidum cibum non esurietis. Si carni carnaliter
adhzseritis, capaces Spiritus non eritis. Sensus
est : Non potestis plene capere Spiritum, quandiu
secundum carnem sum vobiscum. Unde ille qui jam
ceperat Spiritum, inquit : Et sí noveramus secundum
carnem Christum, sed nunc jam non novimus (I1
Cor. v).

Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et
de justitia, et de judicio.

Hoc est : dabit vobis, timore depulso, libertatem
arguendi. Inseparabilia sunt opera Trinitatis, sed
singulatim commendantur personz, ut sine confu-
sione et unitas intelligatur et Trinitas.

De peccato quidem, quia non credunt in me ; de justi -
tia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me.

Si aliquando justus arguitur, de peccato argui-
tur, non de justitia. Hinc scriptum est: Non est ju-
stus in terra qui faciat bonum, et non peccet (Eccle.

vir). ltem : Noli effici justus multum [nimium] (ibid.).
Non est hic notata justitia sapientis, sed superbia
praesumentis. Qui enim fit multum justus, ipso ni-
mio fit injustus. Multum autem se facit justum, qui
dicit se non babere peccatum ; aut qui se putat non
gratia Dei, sed sua voluntate, eífici justum. Arguitur
itaque mundus de peccato, quia non credit in Chri-
stum ; arguitur de justitia quorumdam credentium :
nam fidelium comparatio est infidelium vituperatio.

eo

tur, quia ad Patrem vado : et jam non videbitis me,
quia in eum quem non videbitis, credetis. Quando
autem me videbitis, non videbitis humilem ut modo,
sedexcelsum ; non mortalem, sed sempiternum ;
non judicandum, sed judicaturum, et de hac fide
vestra, id est justitia, arguet Spiritus sanctus in-
€redulos. ldem in seculo de baptismo parvulorum.
Quz est ista justitia, qua, cum eum non viderent,
mundus argueretur, nisi ea qua fustus ez fide vivit
(Hebr. x), et qua nos, non respicientes qu: viden-
tur, sed qux&& non videntur, spiritu et fide spem justi-
ti: exspectamus ?

De judicio autem, quia. princeps mundi hujus jam
judicatus est.

Princeps mundi est diabolus; de quo alibi : Ecce.
venit princeps mundi, et in me non. habet quidquam
(Jean. xiv). Mundus accipitur et in bono et in malo.
Nam sicut arbor foliis et pomis, area paleis et gra-
nis, ita infidelibus et fidelibus plenus est. mundus.
Judicatus est diabolus, id est judicio ignis sterni
destinatus. Judicio arguitur mundus, quoniam cum
suo principe judicatur. Credant itaque homines, ne
arguantur de peccato. Transeat in numerum fide-
lium, ne arguantur de justitia eorum quos justifica»
tos non imitantur. Caveant futurum judicium, ne
cum mundi principe judicentur. Beda : «Claret quia
Filius Dei, cum esset in mundo, arguebat mundum,
id est. sectatores mundi, de peccato sua increduli-
tatis; de justitia, quia eam imitari nolebant ; de
judicio, quia diabolum, qui jam judicatus et dam-
natus erat, sequerentur. Sed non sine causa Spiri-.
tum, cum venerit, hoc idem dicit acturum; quia
per ejus inspirationem corroborandus erat animus,
discipulorum, ne mundum qui contra se fremebat,
arguere timerent. Judicatus est diabolus a Domino,
cum et ipse dzmonia ejiceret, et discipulis daret
potestatem calcandi omnem virtutem inimici (Luc. x).»

Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo.

[Aucosr.] Non est contrarium ad hoc quod supe-
rius dixit : Omnia que audivi a Patre meo, nota [ecl
vobis, quia simile est illi prophetico. Qui fecil ques
[utura sunt.

D Cum autem venerit. ille Spiritus veritatis, docebit

vos omnem veritatem.

Quidam codices habent : Deducet vos in omni ve-
ritate. Unde illud : Deduc me, Domine, in via. tua,
et ingrediar in veritate (ua (Psal. Lxxxv). Non ar-
bitror hanc veritatem posse compleri in hac vita.
Unde Apostolus : Nunc ex parte cognosco, tunc aue.
tem cognoscam, sicut. et cognitus sum. (1 Cor. xm).
Quis enim homo sicut angeli sapit Trinitatem ? Quz-
ritur utrum spirituales homines habeant aliquid in
doctrina, quod carnalibus taceant et spiritualibus
dicant. Si dixerimus : non, objicietur illud Apostol:
ad Corinthios : Non potui vobis loqui quasi spiritua-
libus, sed quasi carnalibus (1 Cor. m). Si autem
dixerimus : habent, timendum est, ne sub hac occa.

Digitized by Google
