ET IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS. eu
quod abeit ut dicatur esse nfendacium. Quod autem A universitati dicitur : sequere me. Pro qua universitate

wajus indicinm dilectionis potuit ei dare Jesus,
quam ut supra pectus ejus recumberet ? Porro quod
Petrus plus dilexerit Dominum quam alii, evidenter
apparet ubi dicitur: Diigis me plus his? Quod
utique sciebat qui omnia scit, et tamen interrogabat,
wi eliam nos legentes Evangelium, nosceremus
amorem Petri erga Dominum, Sed ideo Petrus re-
spondens se amare Dominum, hon addidit plus,
quia cer alterius videre non poterat ; si ergo quxra-
mus quis sit melior, utrum qui plus, an qui minus
diligit Christum, quis dubitabit respondece, eum
esse meliorem, qui plus diligit* Item videtur melior
quem plus diligit Christus, quam qui minus diligitur
ab eo. Quod si conferendo adinvicem quzratur quis
de duobus melior est, qui minüs diligit Christum et
plus ab eo diligitur, an quem minus diligit Christus,
cum ipse eum plus diligat, dubia est responsio. Pro-
posite autem quzstionis videtur hzc esse enodatio,
Passim videmus certis ex causis fleri quod filio
quem pater magis diligit, minus familiaritatis im-
pendit; et econtra quem minus diligit, majori dile-
ctionis exhibitione amplectitur. Similiter dici opor-
tel, quia Dominus Petrum magis dilexit affectu
quam Joannem, et e cohverso, familiaritatis exhibi-
tione dilexit magis Joannem quam Petrum. Petrus
quideth, quia plus cxteris dilexit, ut. Evangelium
multis in locis explicat, metuit ampliori affectu diligi
ab eo qui dicit: Ego diligentes me diligo (Prov. vm).

oannes vero, quoniam adolescens et Domini conso- C

brinus erat, familiaritatis accessum habebat. Cum
igitur de nuptiis ab eó vocatus fuerit, et à. pueritia
caslissiimus vixerit, praerogativam familiaritatis tan-
quam privilegium amoris prze czeteris meruit. Et ita
dilet Dominus Joannem pre czeteris, id est, fami-
liarius ac majoribus indiciis manifestavit se illum
diligere; Petrum itaque et si magis affectu, minus
lamen exhibitione dilexit. Nec vacat a mysterio,
quod in Petro minor, et in Joanne major dilectionis
ostensio adbibita est. Àd quod tidendum paulo altius
ordiamur, Non a Petro petra, sed Petrus a fietra
nomen accepit, sicut nec Christus a Christiano, sed
Christianus a Christo nominatur. Ideoque, ait Domi-
Dus, exper hanc pétram adificabo Ecclesiam meam

(Matth. xvi). Superhancpetram, scilicet quam confes- D
5Us est Petrus, dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi

(ibid.). Petra enim erat Christus (1 Cor. x). Super
fundamentum etiam ipse Petrus zdificatus est.
Fwnüementum quippe aliud nemo potest. ponere,
preter id quod positum est, quod est Christus Jesus
(1 Cor. 1). Ecclesia ergo quz fundatur in Christo,
claves ab eo regni coelorum acccpit in Petro, id. est
potestatem ligandi et. solvendi peccata. Quod enini
€sl per proprietatem Feclesia in Christo, hoc est:
Ver significationem Petrus in petra. Qua signiflca-
Hone intelligitur Christus petra, Petrus Ecclesia.
Hac Ecclesia dum degit in malis, amandoet sequendo
Christum, liberatur a malis. Magis autem sequitur in
tis, qui certant pro veritate usque ad mortem, sed

mortuus est. Christus; relinquens nobis exemplum. ut
sequamur vestigia ejus (1 Petr. i). Ecce quare dictum
est : sequere me. Est autem alia v.ta immortalis, ubi
videbimus facie ad faciem, quod hic per speculum
videtur (1 Cor. xin). Duas itaque vitas novit Ecclesia,
unam im fide, in labore, in via. Alteram in specie,
in requie, in patria. Ergo una bona est, sed adhve
misera, altera melior et beata. lsta cui dicitur : se-
quere me per imitationem perferendi temporalia
Inala, &ignificata est per Petrum; a'tera qu finem
Bon babet, et plenitudinem exspectat, per Joannem.
Unde ait Dominus : Sic eum volo manere, id est, sic
volo ul Ecclesia etelestis exspectet, donec veniens
ad jiídicium perimplebo illam. In hac vita diligit nos

B Deus, ut nos liberet a malis, in illa nos amplius di-

ligit, in quá non est quod ei displiceat: Hac ratione
ostenditur, cur atuplius Joannem quam Petrum ama-
verit Cbristus, non cur amplius Petrus quam Joannes
amaverit Christum. Nam si Joannes vitarh signifi-
€dbat, in qua amplius diligendus est Dominus, cur
eum Joannes minus diligebat? Propterea scilicet
quia dictum est : volo eum manere,'id est, exspectare
donec veniam, et propterea quia ipsum amorem, qui
tunc amplior erit, nondum habemus. Quocirta quo-
niam wniversm viv Domini misericordia et veritas
(Psal. xxiv), misericordiam Domini qua de miseria
liberari volumus, plus amamus, Et hoc per Petrum
significatur. Veritatis autem contempiationem qualis
futura est, minus amamus, quia nondum noyimus
eam nec babemus. Et hoc per Joannem significatur.
Nemo tamen istos insignes apostolos separet ; quia
et in eo quod significabat Petrus ambo erant, et in
€o quod significabat Joannes ambo futuri erant, Si-
gnificando sequebatur iste, manebat ille, Credendo
autem ambo mala hujus miseriz tolerabant, ambo
futura bona exspectabant. Nec ipsi soli, sed uni-
versa hoc facit Ecclesia. Omnibus igitur sanctis
propter hujus vitae gubernaculum, ad liganda et sol-
venda peccata claves regni ceelorum Petrus accepit,
eisdemque sanctis propter vil:e seternze quietissimum
sinum super pectus Domini Joannes discubuit. Quod
virgo est Joannes, futurz vitz convenit, ubi neque
nubent, neque nubentur.

CAPUT CLXXXI.

M. T
' Undecim autem discipuli abierunt in Galileam, «n
montem ubi constituerat. illis Jesus, et vifentes eum
adoraverunt, quidam autem dubitaverunt.

[Brp4.] In. monte apparuit, ut significaret corpus
assumptum, jam super omnia terrena sublevatum.
Quare autem specialiter se in Galilzam praeceseu-
rum, et ibi videndum przdixit, cum neque ibi so-
lum,neque ibi primum visus sit? Quia Galilzea trans-
migratiu facta vel revelatio dicitur, et utraque
interpretatio ad unum flnem respicit. Significat au-
tem, quod sicut Christus de morte venit ad vitam, ita
sequaces ejus de morte transmigrant ad vitam. Es

Digitized by Google
