83

sione in. occultis nefaria doceant. Hoc igitur prze-
cognito, quod ea qux simul audiunt spirituales at-
que carnales, quisque pro suo modo capiunt : illi,
ut cibi solidamentum; isti, ut lactis alimentum :
nulla intelligitur necessitas, ut aliqua secreta do-
ctrinz taceantur fidelibus parvulis, seorsum dicenda
intelligentioribus. Quod enim ait Apostolus, ita in-
telligendum est : Non potuistis capere qu:e loquebar
quasi spirituales, sed quasi carnales, Unde ait ad
Hebr:eos : Facti estis opus habentes lacte, non solido
€ibo (Hebr. v). Ex quo fit, ut spirituales ista carna-
libus non omnimodo taceant, propter catholicam fi-
dem qui omnibus pradicanda est; nec tamen sic
disserant, ut volentes eam sic perducere ad intélli-
gentiam, sermonem vertant in fastidium capacibus.
Ipse homo Christus, sincerum lac dicitur parvulo-
rum, qui cum benea spiritualibus capitur, inve-
nitur solidus cibus et Dominus angelorum. Proinde
nec sic parvuli sunt lactandi, ut semper non intel-
ligant Dominum Christum ; nec sic ablactandi, ut
deserant hominem Christum.

Non enim loquetur a semetipso, sed quecunque au-
diet, loquetur.

Et Filius et Spiritus sanctus zquales sunt Patri.
Quid autem intersit inter procedere et nasci, el
longum est disserere, et temerarium diffinire ; quia,
*i quid mens inde comprehenderit, linguz: tamen
difficillimum est explicare, quantuslibet przsit do-
ctor, quantuslibet adsit auditor. Sensus est : Non
loquetur a semetipso, quia non est a semetipso. Ab
illo audiet ergo a quo procedit. Audire illi, scire
est; scire vero, esse. Nec moveat quod verbum fu-
turi temporis positum est, quia in eo quod sempi-
Vernum est, cujuslibet. temporis ponatur verbum,
non mendaciter ponitur. Quamvis enim natura illa
immutabilis est, et non recipit, fuit et erit, sed tan-
tum est; unde illud : Ego sum qui sum (Exod.
11), etc. : Qui est, misit me ad vos (ibid.) ; tamen
propter mutabilitatem temporum, in quibus versa-
tur nostra mutabilitas, non mendaciter dicimus, et
fuit, et est, et erit.

Et qua ventura sunt, annuntiabit vobis.

Multi habuerunt spiritum prophetis. Sed quia
ronnulli infrmos curant, mertuos suscitant, daemo-
1ibus imperant, nec tamen futura cognoscunt : po-
Ust sic accipi, quia Spiritus adveniens ventura nun-
t.aret, reducens ad memoriam gaudia ccelestis
patriz.

llle me clarificabit, quia de meo accipiet et annun-
tiabit vobis.

Quasi dicat : Ista omnia faciet Deus per Spiritum,
ilest, per bonitatem suam. Me clarificabit , aufe-
Tendo vobis timorem, et dando amorem ardentiorem.
Quod ipsi facturi erant in Spiritu sancto, hoc eum-
dem Spiritum dixit esse facturum, ut illud : Non enim
tos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui
loquitur in vobis. Verbum Grzecum, quod est Se5azo
d: razo, Latini interpretes, alius glorificatit , alius

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

5a

A clarificabit posuerunt. Nam doxa, unde dictum e
doxazo, et claritas interpretatur et gloria. Et qui
gloria facit claros, et claritas gloriosos, quod utro-
que verbo significatur, idem est. Gloria est frequens
de aliquo fama cum laude. Qux Christo de seipio
non magnum aliquid contulit, sed mundo. Bonun
enim laudari; non laudato, sed laudantibus prodest.
Gloria falsa triplex est : in rebus, in hominibus, i
utrisque. In rebus fallitur, qui putat id bonum esse
quod malum est; in hominibus similiter ; in utris-
que, quando et vitium virtus putatur : et ipse qui
propter hoc laudatur, non habet quod putatur, sive
bonus sit, sive malus. Donare quippe suas res hi-
strionibus, vitium est immane, non virtus. Et scibis
de talibus, quam sit frequens fama cum laude, ut il-

Bud : Laudatur peccator in desideriis. animar. sua
(Psal. ix). Laudatores talium non in bominibus fat-
luntur, sed in rebus : malum est enim quod bonum
esse credunt. Ipsi vero vitiosi tales sunt, quales cer-
nuntur. Laudatores hypocritarum non falluntur in
rebus, sed in hominibus. Laudatores autem illorum,
qui creduntur liberare patriam magicis artibus, in
utroque falluntur. Vera gloria non beatificat justum,
sed tamen laudantibus gloriandum est, quia just»
diligunt. Vera gloria est in catholica Ecclesia. Unde
propheta: Exaltare super celos, Deus, et super omnea
terram gloria tua (Psal. tvi). De meo, inquit Filius,
accipiet Spiritus, quia de Patre accipit Spiritus san-
ctus, unde accipit Filius. Spiritus sanctus de Patre
accipit procedendo, Filius nascendo. Pater de nullo
natus est, de nullo processit. Et sicut Pater genes
Filium, vita scilicet vitam : sic ei dedit Pater vitam
procedere de illo, sicut et procedit de ipso. Nascitur
a Patre veritas, procedit ab utroque charitas ad
sanctificandam creaturam. [AucusT.) Nascitur 3 Pa-
tre sapientia, extenditur ab utroque ad creaturas be-
nevolentia, Nascitur a Patre consilium, exit ab utro-
que ad creaturas dilectionis beneficium. Nascitnr s
Patre Verbum, provenit ab utroque benignitatis bo-
num. Splenduit de Patre splendor zternus, proets-
sit ab utroque bone voluntatis [bonitatis] affectus.
Cum igitur tota Trinitas sit spiritus, id est incor-
porea natura, Spiritus sanctus singulatim dicitur
spiritus, tanquam Patris et Filii spiramen seu spi-

p raculum. Inspiratur enim Spiritus sanctus a Patre
et Filio ad sanctificandum , nec venit sine Patre et
Filio, quia Trinitas indivisa est. Procedit eternaliter
Spiritus a Patre et Filio per affectum distribuendi
donationes ; procedit, inspiratur, mittitur ex tempore
per infusionem [effusionem] gratiarum. Hzc inspi-
ratio, hzc temporalis processio sive missio quotidie
fit, dum quotidie diversis diversa dona conferuntur.

À. P1 M. Á L. us

Omnia quecunque habet Pater, mea suat.

[Axsnos.] Sensus est : Idipsum quod Pater est,
in me est, et ego ex illo, ita quod Pater Filii est Pa-
ter, et Filius Patris est Filius.

Digitized by Google

