$15

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

5e

et archangeli, qui sunt opera Christi. Intelligat qui A sine se. Orphani pupilli sunt, sed illud Graecum,

potest, utrum majus sit justos creace quam impios
justificare, cum hoc sit majoris misericordix. De
verbis justitie qux tunc fecit, est hic sermo, non de
omnibus operibus ejus.

128 2 125
À LJ Hl M LÀ l6 R .

Et quodcunque petieritis in nomine meo, hoc faciam,
ut glorificetur Pater in Filio.

Quodcunque petimus adversus salutem nostram,
non petimus in noniine Salvatoris. Haque Dominus
non faciens quod videt peti contra salutem, potius
seexhibet Salvatorem. Novit enim medicus quid
salutiferum, quid contra petat :grotus. Si volumus
ut faciat quod petimus, salutern nostram petamus.
Ut glorificetur Pater. in Filio ; suljecit : Ne quis
putaret eum sine Pa'*re aliquid facturum.

Si diligitis me, mandata mea servate. Et ego ro-
gàbo Patrem, et alium. Paracletum dabit vobis, wt
maneat vobiscum in cternum, Spiritum veritatis,
quem mundos non potest accipere, quia non videt
eum, nec scit eum. Vos aulem. cognoscetis eum, quia
apud vos manebit, et in vobis erit.

Quomodo mandata servabiimus, ut eum accipia-
mus; quem nisi habeamus, mandata servare non
valemus? Audi Apostolum : Nemo dicit. Dominum
Jesum nisi. in Spiritu sancto (1 Cor. xu). Quis Do-
minum Jeswn dicit eo modo , quo Apostolus intel-
ligi voluit, nisi qui eum dilig:t ? Multi dicunt voce,
corde aulem et factis negant. Intelligamus ergo Spi-
ritum sanctum habere qui diligit, et babendo me-
reri, ut plus habeat, et plis habendo plis diligat.
Habe: ant discipuli spiritum tinus, et. dandus eis
erat amplius. Hahebant occulte, accepturi erant
manifeste, Proinde et habenti et non habenti pro-
mitt.tur, sed habenti ut plus habeatur. Non spiritus
dividitur, sed dona ejus. Nam divisiones donationum
sunt, idem autem spiritus (ibid.). Paracletus inter-
pretatur advocatus. Et de Christo dictum est : Ad-
vocatum habemus apud Patrem Jesum Christum
(1 Joan. 1), qui pro nobis rogat obedientiam re-
presentando. Mundum hoc loco dixt, dilectores
mundi, non habentes scilicet Spiritum veritatis.
Quidquid sub tempore est, vanitas est. Spiritus
autem veritatis, id est, amor incommutabilis Dei-
tatis, apud sanctos manebit, ita quod in illis erit
ad cognoscendum, ad permanendum. Quamvis
enim David infirmitate superatus criminaliter pec-
caverit, sane tamen credidit (11 Reg. xi); proxi-
mum, si non effectu, saltem affectu dilexit; et for-
sitan Christum habuit in fundamento; babuit, id
est, sic dilexit, quod si optio darelur ei, primum
permitteret se interfici, quam Deum negaret, licet
ad tempus in aliquo eum contemneret, Sancti cum
peccant, lapis est motus, non evulsus. Cadat justus,
labatur justus, resurgat justus, melior erit. Sanctis
enim omnia cooperantur in bonum (Rom. vin).

Non relinquam vos orphanos, veniam ad vos.

Hoc ideo adjecit, ne putaretur mittere Spiritum

C

D

hoc Latinum. Unde in psaimo ubi legimus : Pupillo
tu eris adjutor (Psal. 1x), Graecus habet orphano.

Adhuc modicum, et mundus jam me non videt,

Mundus qui modo videt oculis carnis, post mo-
dicum non videbit , quia post resurrectionem noluit
demonstrare carnem suam nisi suis. Sed et totum
lempus modicum est, quo finito, auferetur impius
ne videat gloriam Dei, quam videbunt justi. Modi-
cum autem dixit, quia quod prolixum videtur homi-
nibus, brevissimum est Deo.

Vos autem videbitis me quia ego vivo, el vos si-
velis.

Quia ipsius mox futura fuerat resurrectio, posuil
verbum presentis temporis, quoniam illorum diffe-
retur in (inem, ait, vivetis. Et tunc quando vivent,
manifeste cognoscent ea qux» modo credunt.

In illo die vos cognoscetis quia eg» sum in Patre
meo, et vos in me, et ego in vobis. Qui habet mandata
mea, et servat ea, ille est qui diligit me.

Qui habet in memoria el servat in vita , qui babet
in sermonibus et servat in. moribus , qui habet av-
diendo et servat faciendo, ipse ziligit me. 2»oLztio
dilectionis, exhibitio est operis. Unde Joannes in
Epistola sua : Qui dicit quia diligo Deum, «t man-
data ejus non custodit, mendax est (Joan. 1).

A. yu. "p, a 0

Qui autem diligit me, diligetur a Patre mec, d
ego diligam &xm, et manifestabo ei meipsum.

Nunc ad 552 diligit ut credamus, tunc ad bx
diliget ut videamus : et hzc visio meices erit fidei.

À 130
e x

Dicit ei Judas, non ille Iscariotes : Domine, quid
factum est quia nobis manifestaturus es teipsum et
non mundo ? Respondit Jesus et dixit ei : Si quis di-
ligit me, sermouem meum servabit, et Pater meu di-
liget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus. Qui non di/igit me, sermones meos nox
servat,

Judas iste est, cujus Epistola inter Scripturas
cancnicas legitur. Et Dominus respondit quia pet
dilev;:onem discernitur gens sancta a non sancii.
Charitas enim facit unanimes in domo, in qua fz-
ciunt Pater et Filius. mansionem, qui donant &
ipsam dilectionem. Erit itaque interna gloria, visio
et mansio non transitoria, sed :eterna, EL hiec erit
manifestatio, de qua ille quzsierat. Venit autem
Deus ad hominem, dum hono venit ad Deum. Venit
homo credendo, obediendo, intuendo, cap'endo;
Deus venit subveniendo, illuminando, implende.
[Gnecon]. Verumtamen in quorumdam corda venit,
et mansionem ibi non facit, quia per compunclio-

nem Dei respectum percipiunt, sed in tentatione
deficiunt.

131 98 96 116
A. M.  R. "* L.
Et sermo quem. audistis, non est meus, sed. ew
qui misit me, Patris.

Digitized by Google

