$11
Neve quis ignore speciem crucis esse colendam,
Que Dominum portavit ovans, ratione potenti
Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis,
Splendidus auctoris de vertice splendet Eous.
Occiduo sacre lambuntur sidere plante.

Arcton dextra tenet, medium lava erigit azem.
Cunctaque de membris vivit ratura creantis.

Et crucc complexum Christus regit undique mundum.

Moralem quoque sacrosanctz crucis figuram des-
cribit Apostolus, ubi ait: In charitate radicati et
fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus san-
ctis , qua sit latitudo et longitudo el altitudo et pro-
[undum , cognoscere etiam. supereminentem. scientie
charitatem Christi (Ephes. 1). In latitudine quippe
opera cbaritatis significat, in longitudine perseve-
ranliam sancte conversalionis usque in finem, in
altitudine spem celestium prazmiorum, in profundo
inscrutabilia judicia Dei, unde ista gratia in homi-
nes venit. Et hzec ita coaptantur sacramento crucis,
ut in latitudine accipiatur transversum lignum, quo
extenduntur manus propter operum significationem,
in longitudine, ab ipso usque in terram, ubi corpus
crucifixum stare videtur, quod significat longanimi-
ter permanere , in altitudine, ab ipso ligno trans-
verso sursum versus, quod ad caput eminet propter
exspectationem supernorum, ne illa opera bona
atque im eis perseverantia, propter temporalia be-
neficia credantur facienda, sed potius propter sem-
piterna speranda, in profundo autem pars illa
ligni, qus in abdito terrz defixa latet, sed inde
consurgii illud quod eminet , sicut ex occulta Dei
voluntate vocatur ad participationem tantz gratiz
[glonz], alius homo sic, alius autem sic. Superemi-
nentem vero scientiz charitatem Christi , eam pro-
fecto dicit, ubi pax illa est , quie precellit omnem
intellectum.

A. I9 M, 79 g, ? T,

Scripsit autem et. titulum Pilatus causz ejus, et
imposuit super caput ejus : Hic est Jesus Nazarenus
rez Judaeorum.

[Pienos.) Tres sunt tituli qui inscribuntur. Unus
super tumulos mortuorum , alius in liminibus civi-
tatis vel domorum, tertius in victoria regis. Hic de
titulo victorix regis , id est Christi , dicit. Post vic-
tum enim diabolum super caput ejus scriptum fuit :
Hic est rez Judeorum, Nequeo satis mirari , quod
ideo occiderunt eum , quia rex esset Jud:eorum [eo-
rum]. Titulus enim ostendit, quia nec occilendo
efficere potuerunt, ut eum regem non haberent.
[Bt»a.] Pulchre titulus supra crucem ponitur , quia
regia majestate fulgebat , licet in cruce doleret , et
ut legentibus insinuaretur, quod non per crucis pa-
tibulum perdiderit, sed confirmaverit imperium.

À 200
. X

Hunc ergo titulum multi legerunt 9udgorum , quia
prope civitatem erat locus , ubi crucifixus est Jesus,
el erat scriptum Hebraice, Graece et Latine. Dicebant
erqo Pilato pontifices Judaeorum: Noli scribere rex

[N UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS,
A Judaeorum, sed quia ipse dizit, rez sum Judeorum.

LI.

Respondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi.

[Avcusr.] Rex vero Jüdzorum Christus , sed m
dxorum corde circumcisorum ; spiritu, non littera .
Et ideo Pilatus quod scripsit, scripsit; quia Domi-
nus quod dixit, dixit. Impletur prophetia quz dicit:
Ne corrumpas tituli inscriptionem. Praefat: autem
tres lingue pre citeris eminebant. Hebrza, prop-
ter Judzos in lege gloriantes ; Grzca, propter gen-
tium sapientes; Latina, propter Romanos pene om-
nibus jam tunc gentibus imperantes. Velint nolint
ergo Judzi, diverse lingus testantur quia Jesus
rex est Judzorum, hoc est, imperator credeutium
et confitentium Deum.

M . 336 R * as L . ind À .

Tunc crucifizerunt cum eo duos latrones , unum a
dextris, et alterum a sinistris ejus.

[Hi£xos.] Si Golgotha tumulus est Adam , et non
damnatorum locus: et ideo Dominus ibi crucifigitur,
ut suscitet Adam, duo latrones quare in eodem lcco
crucifiguntur? [Bgpa.] Latrones significant eos, qui
sub fide et confessione Christi, vel agonem martyrii
vel qualibet instituta arctioris vitx subeunt. Sed
qui pro sola zterna gloria, fide dextri latronis si-
gnantur. Qui vero pro alio, latrone signantur sinistro.
De illis quidem dictum est : Beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam, quia ipsorum est regnum
celorum (Math — v). Pro his vero dicit Apostolus :
Si tradidero corpus meum ita ut ardeam , charitatem

€ autem non. habeam, nihil mihi prodest (. Cor. xui).

M. R. a

Protereuntes autem blasphemabant eum, moventes
capita sua , et dicentes : Val! qui destruit. templum
Dei et in triduo illud. readificat. Salva temetipsum;
&i Flius Dei es, descende de cruce.

[Hiramis.] Non erat difficile de cruce descendce-
re. Sed paternz voluntatis explendum erat sacra-
mentum, et majora opera in cruce positus agebat
totiuscommotione naturz. [HigRos.—GnEcon.] Blas-
phbemant autem qui prztergrediuntur viam, et in re-
cto itinere Scripturarum incedere nolunt. Movebant
capita, quia antea moverant pedes, nolentes stare
supra petram. Omnes quippe heretici prztereuntes
et declinantes , blasphemant Jesum , non habentes
caput firtnum ; sed moventes illud sursum et deor-
sem, quoniam non sunt prudentes, nec habent
oculos suos in capite suo, in quo habere debuerant,
Eccle'iaste dicente: Sapientis oculi in capite ejus
sunt (Eccle. 1). Pretereuntium ergo est, Filium
Dei blasphemare; quia nemo in spiritu loquens, dicit
anathema Jesu (1 Cor. xu).

218 L

M.

Similiter et principes sacerdotum illudentes. cum
scribis et senioribus , dicebant : Alios salvos fecit,
seipsum non potest salvum facere.

[Hignos.] Nolentes con(itentur quia alios salvos
fecit, Qui ergo alios salvos fecit, se salvasset si
vellet. ,

Digitized by Google
