Ld

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS, -

-

510

solliciti ad adorandum. Ideo et illos duxit, qui vi- A pter Christum pati veue, propter dilectionem Dei

debantur fideliores et fortes, similes Petro, in qui-
bus similiter facile poterat locum invenire jactantia
propter fiduciam fidei. Mediocres autem, quantum
ad periculum dico jactantim, ipsa fidei exiguitate
miuniti sunt.

M. ^? R. '5 p, 9 A, te

Et ipse progressus est ab. eis quantum jactus est
lapidis.

[BEpa.] Typice innuit, ut in eum dirigant lapi-
dem, id est, usque ad ipsum perducant intentionem
legis, que scripta erat in lapide. Finis enim legis
est Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x).

Et positis genibus, procidit in faciem suam, et

orabat ut, si fieri posset, transiret ab eo hora, di- B

cens : Paler, si possibile est ; Abba, Pater, omnia tibi
possibilia sunt; mi Paler, si possibile est, transfer
calicem hunc a me.

[Hignos.] Habitu corporis ostendit humilitatem
mentis, et precipuum exaltationis humilitas est.
Non enim exaltatur a Deo, nisi qui humiliaverit se
propter Deum. [Breva.] Quod dicit : Abba Pater,
utriusque populi Salvatorem Deum ostendit. ldem
enim significat abbà quod pater, sed abba est Ile-
brzum, pater Graecum et Latinum. Ergo utraque
lingua primus ipse invocat, ut doceat ab utroque
populo eum invocandum. Non est enim distinctio
Judzmi et Grzcei. [GnaEcon.] Secundum quod coppit
pavere et tristari, etiam orat calicem passionis
transire a se, ita ut omnino neque gustaret amari-
tudinem ejus, si tamen possibile esset quantum ad
justitiam Dei. Quod enim dicebat : si possibile est,
ad potentiam Dei pariter et justitiam referebat ,
quoniam quantum ad justitiam ejus; quia non so-
lum potens est, sed etiam justus, non sunt possi-
bilia nisi ea qu: justa sunt. Habebat autem justitia
Patris quod Christus pateretur, et a constitutione
mundi sacramentum hoc nostre salutis in eo erat
ostensum. Passus ergo est, non quod vellet pati,
imo reformidabat, sed quia Patrem diligebat, quem
hoc velle sciebat, et quia per mortem suam salutem
proximi fieri cupiebat. Nec sequitur, si propter hoc
pati voluit : ergo pati voluit, sicut de infirmo videri

velle truncari, meritum habet. Übi enim Christus
in fundamento ponitur, ubi Deus suprema et major
causa constituitur, ibi meritum duntaxat babetur.
Constat etiam quod martyrium vel aliquod bonum
exterius bonam voluntatem sive dilectionem non
donat, sed eam habitam et ostendit, et quandoque
augmentat. Sed quia in Christo non [non plus]
augmentavit, non plus in passione quam ante,
promeruit et nobis salutem, et sibi quod post pas-
Sionem nec tristari nec turbari potest , neque in
aliquo pati. Quod autem martyrium per se vo-
luntarium non sit, inde patet quia jucundum non
est. Expetibilium enim quedam sunt jucunda
bona, quie propter se expetuntur, ut videre Deum,
Alia sunt bona non jucunda, qua propter aliud
expetuntur, ut martyrium. Hoc Dominus Petro ma-
hifeste aperuit, cum ait: Et ducet te quo tu non vis
(Joan. xxi). Si opponatur quod dicitur, oblatus est
Christus, quia ipse voluit : dicimus, quoniam vo-
luit, id est, mortem suam omnibus necessariam
approbavit. Sic et Apostolus accipit velle. Quod
volo, ait, id est approbo faciendum, illud non ago;
quod autem. nolo, id est non approbo faciendum,
illud facio (Rom. vu). Manifestans autem Jesus ix
oratione sua devotionem, quasi dilectus et com-
placens dispositionibus Patris, addidit :

M. PR. '5[,994,u0
Verumtamen non quod ego volo, sed quod tu.
[Hignos.] Quod ex humana infirmitate trepidan-

ier renuerat, revertens in semetipsum, per obe-
d:entiam et fortitudinem mentis confirmat. Non, in-
quit, hoc fiat quod humanus affectus loquitur, sed
ad quod missus sum. [B£pa.] Ostendit itaque, ut
eum hoc imminet quod fleri nolumus, sic per infir-
mitatem petamus ut non fiat, quatenus per fortitu-
dinem parati simus, ut voluntas conditoris nostri
etiam contra nostram voluntatem fiat. |Omickx. ]
Nam, sicut multum confidere non debemus, ne no-
stram virtutem videamur profiteri; sic multum
pusillanimiter agere et diffidere non debemus, ne
Dei adjutoris nostri impotentiam videamur pro-
nuntiare. [Brpa.] Multi tristantur morte futura,

polest, qui vult incidi vel coqui ut sanetur, nec J) sed habeant rectum cor. Vitent mortem quantum

vult tamen incidi, potius omnino reformidat. Evenit
etiam quod aliquis incarceratus filium suum vult
in carcere poni, ut ipse sic evadat ; nec tamen vult
filium incarcerari, polius inde dolet. Voluntas
enim nunquam est nisi cum dilectione, quippe
quod delectat volumus; quod vero. molestat, illud
abhorrere solemus. Unde in futura vita, ubi nulla
erit passio, nihil contra voluntatem fiet. Contra
voluntatem itaque dolores atque molestias patie-
bantur martyres, nec aliter aliquod meritum ibi
haberetur. Persecutores quidem quantum poterant
fugiebant, pati tamen propter dilectionem Christi
volebant. Velle autem lapidari vel comburi, si quis
velle posset, gullius tamen meriti esset, sed ore-

possunt; sed si non possunt, dicant quod Dominue
dixit : Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste.
Ecce humanam voluntatem habes expressam, vide
quid dicat rectum cor. Sed non quod ego volo, sed
quod tu vis. Unde alibi : Non veni facere voluntatem
meam, scilicet quam temporaliter sumpsi ex vir-
gine; sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. vi),
quam videlicet habui zternus cum Patre, et quam
semper approbo anima ratione. Orat transire cali
cem, quia homo est; sed perficit dispensationem,
quia Patri obediens est, Sensus est : Si moritur
mors, me non moriente transeat calix. Verum quia
non aliter fiet, fiat quod tu vis. [HiggoN.] Aliter po-
stulat non tam timore patiendi, quam misericord;a

Digitized by Google
