941

IN UNEM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

5i2

Jesu Christi, ut ipse ait (Galat. 1). Similiter non vi- A — Et cognoscat mundus, quia tu me misisti.

detur orasse pro antiquis justis, neque pro illis qui
jam crediderant, sive per se, sive quolibet modo,
ut Nathanael, et. Joseph ab Arimathia, qui corpus
Domini petiit a Pilato, et mater ejus et ali: feminz,
et illi qui cum ramis clamaverunt : Benedictus qui
tenit in. nomine Domini (Psal. cxvii) ! et quingenti
fratres, quibus simul post resurrectionem apparuit
( Cor. xv). Latro etiam credidit in eruce (Luc. xxii),
quando doctores defecerunt. Sic igitur intelliga-
mus per verbum eorum, ut ipsum verbum fidei
quod pr»dieaverunt, hic siguificatum esse creda-
mus. Quod dictum est verbum eorum, quoniam ab
ipsis przcipue fuit praedicatum, et primitus inculca-
tum. Neque propterea non est verbum Dei, quia
dictum est eorum, cum Paulus dicat Thessalonicen-
ces excepisse a se non ut verbum hominum, sed sicut
esl. vere verbum. Dei (1 Thess. ww). Dei est, quia
Deus id donavit ; eorum est, quia Deus hoc pradi-
candum illis primitus commendavit. Verbum eorum
habuit latro in fide; verbum eorum habuerunt an-
iqui justi, de quibus constat quia nunquam salvari
possent, nisi in mediatorem venturum credidissent.
Fideliores ergo reperiuntur, qui jam defuncti, illum
resurrecturum non dubitant, quam illi qui visa ejus
morte, spem quam habuerant de e;us resurrectione,
perdiderunt. Unde et quidam dixerunt : Nos autem
sperabamus -quia. redempturus | esset. Israel. ( Luc.
xxiv). lgitur omnes ad orationem Christi credendum
est pertinuisse, qui fidem illam habuerunt, quam (
apostoli post resurrectionem Christi przdicaverunt.
Sequitur :

Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego
in fe.

Subintelligitur : unum sumus. Pater et Filius unum
sunt substantialiter ; nos autem in eis esse possu-
mus, scd non substantialiter. In eis sumus, ut crea-
turz in Creatore ; in eis unum esse possumus nunc
fide et charitate, et in futuro ampliori dilectione.
Unde subditur :

Ut et ipsi in nobis unum sint.

Credendo sint unum Dei templum, sicut ostendit
subdendo :

Ut mundus credat quia tu me misisti,

-

Si verbum rogo tertio ponamus , manifestior erit Don est cum Christo,

sententia hoc modo : Rogo ut omnes unum sint,
rogo ut et ipsi in nobis uium sint, rogo ut mun--
dus credat quia tu me misisti.

Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi illis, ut
sint unum, sicut nos unum sumus.

Claritatem, id est, immortalitatem quam dedisti
mihi, dedi eis. Propter immobilitatem pr:destina-
tionis, significat futura verbis preteriti temporis.

Ego in eis, et tu in me, 'ut sint consummati in
«num.

Breviter ostendit se mediatorem esse inter Deum
et bomines, ac per eum Patrem manere in nobis.
Qood addidit: consummati, ostendit perfectam bea-
fitudinem .

Aliquando cognoscere ponitur pro credere; sed
hic, ubi loquitur de consummatione, intellegenda
est cognitio qualis erit per speciem, non qualis nunc
est per fidem. Qvandiu enim credimus quod non
videmus, nondum sumus consummati, sicut erimus
cum videbimus.

Et dilexi eos, sicut et me dilexisti.

Qui diligit unigenitum, diligit et membra ejus
quie adoptavit. Non ideo pares sumus unigenito Fi-
lio, quia dictum est : sicut et me; nam, sicut non
semper significat zqualitatem, sed aliquando poni-
tur pro quia, ut hic et ibi : Sicut me misisti in mun-
dum, et ego misi eos in mundum. Membra Unigeniti
perduxit Pater gratia dilectionis ad angelorum vequa-

P litatem, carnem vero Unigeniti sui super excellen-

tiam cujuslibet angeli, cum sit una persona carnis
et Verbi. Sunt tamen quidam, qui etiam nos prz-
ferunt angelis, dicentes quia pro nobis mortuus est
Christus, non pro angelis. Quod quid est aliud,
quam velle gloriari de impietate? Christus enim
juxta Apostolum pro impiis mortuus est (Rom. ni),
in quo non meritum nostrum, sed Dei misericordia
commendatur.

Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et
illi sint. mecum, ut videant claritatem meam quam
dedisti mihi.

Quantum attinet ad creaturam, in qua factus
homo hoc dicit. Adhuc tamen non ibi erat, sed «ito
erat ascensurus, Vel sum, dixit propter unitatem
persone in qua et Deus homo est, et homo Deus.
Quantum vero attinet ad formam Dei, ubique est.
Unde latro audivit : Hodie mecum eris in paradiso
(Luc. xxu1). Secundum id quod homo erat, anima
ejus ipso die futura erat in inferno, caro in sepul-
cro. Secundum autem quod Deus erat, etiam in
paradiso erat. Propterea cum dixisset , et illi sint,
addidit, mecum: nam et miseri possunt esse ubi
ille est qui ubique est; sed beati soli sunt cum
illo, quia beati esse non possunt nisi ex illo. Suma-
mus qualecunque exemplum. Sicut cx»cus, etiamsi
ibi sit ubi lux est, non est tamen cum luce ; ita
impius vel pius, sed nondum idoneus, etiamsi nus-
quam possit esse ubi non Sit Christus, tamen
sicut hic intelligitur voluisse,
cum ait : Volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum :
nam de specie illa omnino dicebat, in qua videbimus
eum sicuti est (1 Joan. 111). Unde subditur : ut videant,
non ut credant. Fidei merces est ista, non fides :
videre claritatem Dei sequitur.

Quia dilexisti me ante constitutionem mundi.

In illo etiam dilexit nos ante mundi constitutio-
nem pradestinatione, quia membra ejus sumus : et
diligimur in illo, qui totus diligitur, si secundum
hoc quod Filius Patri est cozternus, hoc dictum
accipiamus : Volo ut ubi sum ego, et illi sint me-
cum, In Patre cum Christo erimus. Sed ille sicut
ille, nos sicut nos. Volo, inquit, et non potest non
fieri quod vult Omnipotens. O;mnium quidein pote-

Digitized by Google
