609

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

610

Petro: Dominus est. Simon Petrus, cum audisset A minatur propter fidem utriusque popull. Quinqua-

quia Dominus est, tunica. succinzit se : erat. enim
vudus; et misit se in mare. Alii autem discipuli na-
vigio venerunt. Non enim longe eranta terra, sed
quasi cubitis ducentis, trahentes tete piscium.

Quod alibi duabus navieulis propter cireumcisio-
nem et przputium, hoc in isto loco ducentis cu-
bitis existimo figuratum, propter utriusque generis
electos, circumcisionis et przputii, tanquam centum
2€ centum ; quia de sinistra centenarii numerus ad
dexteram transit.

221
ix

L $4
.

Ut ergo descenderunt in. terram, viderunt prunas
positas ei piscem superpositum et panem. Dicit ei Je-
sus : Afferte de piscibus quos prendidistis nunc.

Non est. intelligendum : etiam panem fuisse su-
perpositum prunis: sed viderunt; subaudiendum est :
ita. Viderunt prunas positas et piscem superpositum,
Viderunt et panem.

À. -: L. 9

Ascendit Simon Petrus, et trazit rete. in terram,
plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus.
Et cum tanti essent, non est scissum rete.

[Gncon.] Petrus rete trahit ad terram, quia ipsi
commissa est Ecclesia. Unde specialiter audivit :
Simon Joannis diligis, me ? Pasce oves meas. Ipse
pisces ad soliditatem littoris trahit, quia stabilita-
tem zterne patriw ostendit. verbis, Epistolis, mi- C
raculorum signis. [Accusr.] In alia captura pis-
cium, que est presentis Ecc esie, magni et parvi
capti sunt, hic autem per magnos tantummodo si-
£nificantur boni, in resurrectione mortuorum fu-
turi. Hoc in alio loco aperuit Dominus, scilicet
ubi dedit similitudinem de sagena missa in mare,
dicens: Sic erit in consummatione seculi (Math.
xin). Sciendum est quod docentes et non facientes,
in numero magnorum piscium non erunt. Sed qui
fecerit. et docuerit, magnus erit in. regno colorum,
ubi faciens et non docens, etiam minimus non erit,
Tn alia piscatione non exprimitur numerus piscium ;
quia, ut ait propheta, multiplicati sunt super nume-
rum (Psal. xxxix). Hic. vero est certus numerus,
cujus ratio hzc est. Decalogus legis in decem prz- D
ceptis existit. Quz lex nisi gratia Dei adjuvetur,
prevaricatores facit, ut. ait Paulus : Littera occidit,
spiritus autem vivificat (II Cor. n). Septenario nu-
mero significatur Spiritus sanctus. Unde Isaias :
Spiritus sapientie el. intellectus, spiritus consilii et
fortitudinis, spiritus scientie et pietatis, et replebit
eum spiritus timoris Domini (Isa. xt). Cum itaque
legis denario Spiritus sanctus per septenarium ac-
cedit, fiunt decem et septem. Qui numerus ab uno
usque ad seipsum computatis omnibus crescens,
ad centum quinquaginta tres pervenit. Omnes ergo
ad gratiam pertinentes, hoc numero figurantur ;
quia in centum perfectio est, inter quinquaginta
trinitas, in tribus similiter. Trinitas autem bic ge-

genarius vero, multiplicatis septem per septem,
perficitur eum unitatis adjectione. Qu:e unitas ad-
ditur, ut ea significetur unus esse Spiritus, qui pez
seplem propter operationem septenariam demon
stratur. Vel septem computatione ab uno usque ad
seipsum, ita pervenit ad centum quinquaginta tres.
Unus et 2, et 5, et 4, et 5, et 6, et 7, et 8, et 9, et
10, et 14, et 12, et 13, et 14, et 45, et 16, et 17,
sunt insimul centum quinquaginta tres.
A. 225 143

au .

Dicit eis Jesus : Venite, prandete.

À 224
ex

Et nemo audebat. discumbentium interrogare eum,
Tu quis es, scientes quia Dominus est,

[Avcusr.] Tanta erat evidentia veritatis, qua illis
Jesus apparebat, ut nullus eorum auderet non so-
lum negare, sed nec dubitare, et ideo stultum esset

interrogare,
225 $12
À . H L . 2

Et venit Jesus et accepit panem, et dedit eis, et
piscem similiter.

Fecit Dominus prandium septem discipulis de
pisce superposíto prunis, et de aliis quos ceperant.
Piscis assus, Christus est passus. lpse est et panis
qui de ccelo descendit. Piscem et panem comedit,
ut nobis ostenderet, quia et passionem in humani-
tate pertulit, et refectionem [resurrectionem] no-
bis ex divinitate procuravit. Huic concorporatur
Ecclesia ad participandam beatitudinem. Propter
quod dictum est : offerte de. piscibus, ut. omnes qui
hanc spem gerimus, per illum septenarium nume-
rum discipulorum, per quem potest nostra univer-
sitas intelligi, tanto sacramento nos communicare
possemus, et eidem beatitudini sociari,

À 226
hd X

Hoc jam tertio manifestatus est Jesus discipulis,
cum surrezisset a mortuis. .

Quod non ad ipsas demonstrationes, sed ad dies
referre debemus. In die resurrectionis non semel
visus est tantum, post dies octo apparuit ubi Tho-
mas fuit, hodie etiam quando hoc de piscibus factum
est, apparuit, sed post quot dies apyarverit, evan-
gelista non determinavit. Apparuit etiam quoties
voluit postea infra dies quadraginta.

CAPUT CLXXX.

Cum ergo prandissent, dicit Simoni Petro Jesus :
Simon Joannis, diligis me plus his ? Dicit ei : Etiam,
Domine, tu scis quia amo te.

Á. E M. n

Dicit ei : Pasce agnos meos.

[Arpiwus.] Sciscitante Domino an Petrus eum
plus aliis diligeret, non estausus respondere : plus.
Ac si diceret : Tu scis quia integro corde te dilige, -
quantum vero alii te diligant, nescio. Caute res-
pondet Petrus, quia meminit se pridem imminente

Digitized by Google
