$01

IN UNUM EX QUATUOR LIBER QUARTUS.

602

rum incendat, et quod se promiserat facturum im- A tum, et nen invento corpore ejus, venerunt dicentes se

pleat : Ubi sunt duo vel tres. congregati in. nomine
meo, in ruedio eorum ibi sum (Matth, xvii). Appa-
rujt quidem, sed speciem quam recognoscerent, non
ostendit. [GnEcon.] Sicut ipsi et intus amabant, et
tamen dubitabant; sic et ipse foris et presens
adest, et quis sit non ostendit. De se ergo loquen-
tibus presentiam exhibet; sed de se dubitantibus,
speciem cognitionis aufert. Hinc Augustinus Pau-
lino episcopo in epistola illa : Quod de perventione
tam prospera fratris et compresbyteri nostri : « In-
quisizio tua solet multos movere, quomodo Domi-
nus post resurrectionem quibusdam utriusque sexus
hominibus et agnitus non sit, et agnitus sit. Ubi
primum quari solet, utrum in eis corpore, an po-
tius in illorum oculis aliquid factum sit quo non
possit agnosci. Legitur enim : Tenebantur oculi eo-
rum, ne agnoscerent eum; et. alibi aperte dicitur :
Apparuit eis in alia effigie. Sed cur non movet, quod
in transfiguratione ante passionem, vultus ejus
splendidus fuit ut sol : et post resurrectionem mo-
vet, aliquatenus lineamenta mutata esse, ut non
possit agnosci; et rursum sicut tunc pristinum co-
lorem, sic et post resurrectionem pristina lineamenta
revocasse? llli tres discipuli, ante quorum oculos
transfiguratus est in monte, non eum agnoscerent,
$i talis ad eos aliunde venisset. Si quis juvenem re-
pente videret, quem nonnisi infantulum novisset,
non utique agnosceret. Án ad lineamenta mutanda
non potest celeriter Dei potestas, quod potest per
annorum moras bominis zetas?

Et ait ad illos : Qui sunt hi sermones quos confer-
tis adinvicem ambulantes, et estis tristes ? Et respon-
dens unus cuj nomen Cleophas, dizit ei: Tu solus pe«
regrinus es in Jerusalem, et non cognovisti qua facta
sunt in illa his diebus? Quibus ille dixit: Que ? Et
dixerunt de Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, po-
iens in opere et sermone coram Deo et omni populo,
et quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes et prin-
cipes nostri in damnationem mortis , et crucifixerunt
eum. Nos autem sperabamus quia ipse esset redemptu-
rus Israel.

[ Bena.] Socius Cleophze vocabatur Ámaon, teste
Ambrosio in Lucam. Peregrinum putant quem non
agnoscunt, et vere peregrinus erat eis, a quorum
fragilitate per gloriam resurrectionis jam longe sta-
bat, a quorum fide resurrectionis ejus nescia, extra-
neus manebat. Prophetam quippe et magnum faten-
tur, sed Filium Dei tacent, vel quia jid nondum per-
fecte credunt, vel et si credant, timent tradi in ma-
nus Judzorum, nescientes cum quo loquuntur.
Quodammodo etiam redarguunt seipsos, quod in
illo redemptionem speraverint, quem mortuum vi-
derant, nec resurrecturum videbant. Et maxime do-
lebant eum sine culpa occisum, quem inuocentem
noverant, e$ ex hoc tristes incedebant.

Et nunc super omnia tertia dies est hodie quod hc

facta sunt. Sed et mulieres quedam ex nostris ter-
fuerunt nos , qug anie lucem. fuerunt ad monumen-

etiam visionem angelorum vidisse , qum [qui] dicunt

eum vivere, et abierunt quidam ex nostris ad monu-

mentum, et. iia invenerunt sicut mulieres dixerunt,
ipsum vero non invenerunt.

Ex hac etiam serie narrationis attende mulieres
visionem angelorum prius vidisse, deinde Petrum et
Joannem ad monumentum cucurrisse. À mulieribus
itaque visionem referentibus territi fuerunt, qui do
non invento corpore plus mostiliam susceperunt ,
quam de nuntiata resurrectione gaudio recrearen-
tur.

Et ipse dizit ad eos : O stulti et tardi corde ad cre-
dendum in omnibus que locuti sunt propheta. Nonne
heec oportuit Christum pati, et ita intrare in gloriam

B suam ? Et. incipiens a Moyse et omnibus prophetis ,
interpretabatur illis in omnibus Scripturis qua de ipso
erant.

Hic gemina nos humiliandi necessitas incumbit,
qui nec in Scripturis quantum oportet. edocti, ncc
adimplenda quz novimus, quantuin decet sumus in-
tenti. Nam si Moyses et prophete de Cliristo locuti
sunt, et eum per passionem gloriam intraturum prz-
dixerunt, quomodo gloriatur se esse Christianum ,
qui neque Scripturas quantum ad Christum perti-
nent , investigat, neque gloriam quam cum Christo
habere cupit, pér passiones attingere desiderat?

Et appropinguarerunt castello quo ibant, et ipse
finzit se. longius. ire: et coegerunt. illum, dicentes :
Mane nobiscum, quoniam. advesperascit, et declinata
est jam dies. Et intravit cum illis.

[Gngcon.] Scripture sacra mysteria quz de se
erant, illis duobus Dominus aperuit, ct tamen quia
adhuc in eorum cordibus peregrinus erat, a fide irc
se longius finxit, Fingere namque componere dici-
mus, Unde et compositores luti, flgulos vocamus.
Nihil ergo simplex veritas per duplicitatem fecit, sed
talem eis se exbibuit corpore, qualis apud illos erat
in mente. Probandi erant, si hunc quem nondum ut
Deum diligebant, saltem ut peregrinum diligereut.
Et quia extranei a charitate esse non poterant hi,
cum quibus veritas gradiebatur, eum ad hospitium
ut peregrinum vocant, imo coegerunt eum, ex quo
colligitur, quia peregrini non solum invitandi sunt,
p sed etiam ad hospitium trahendi.

Et factum est dum recumberet cum illis , accepit
panem et benedixit ac fregit, et porrigebat illis, et
aperti sunt oculi eorum, ei. cognoverunt. eum , et ipse
evanuit ex oculis eorum.

Deum quem in expositione Scripturz non cogno-
verunt, in panis fractione cognoscunt ; audiendo il-
luminati non sunt, sed faciendo, quia scriptum est:
Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed facto-
ves (Rom. n). Qui erge vult audita intelligere, fe-
Stinet jam intellecta opere implere. Subtrahitur car-
nalibus oculis species infirmitatis, vt. mentibus iu-
cipiat apparere gloria resurrectionis. Unde subdi-
tur :

Et dixerunt ad invicem: Nonne cor nestrum ardens

Digitized by Google
