PROLECOMENA.

SCHOLIASTES AD LECTOREM.

Dudum est, Benevole, quod eruditorum votis fe- A que Compendium, ubi philosophiam publiee sum-

cissem satis, hujus Pullini fetus natalem efflagitan-
tium, nisi certus ex amicorum relatione quasdam
alias auctoris elucubrationes delitescere in Anglia,
uuam in Suecia, studuissem prius, oppiduque im-
pensius, nullum non movere lapidem toto triennio,
si vel unam ex illis nancisci possem, qua in justam
voluminis amplitudinem opus excresceret. Urebat
animum rei litterariz beno deditissimum ingens de-
siderium restituendi Musis Apollinem suum; nec
inutiles rebar moras, quamvis ingrate forent ple-
risque, si saltem provocarem ad exemplum diligen-
tiam Anglorum, a quibus repulsam passus, id uni-
cum extorquere potui spem, eos operam daturos ne
diutius vili silentio apud suos intereat vir apud om-
nes immortalitatis laurea coronandus.

Par fuit in Suecos conatus. par etiam votorum
meorum excidium ; licet eruditione viri cl. Valesii
fratres, quorum humanitati plura debeo, non semel
sollicitaverint apud illain gentem sibi notissimos, ut
ms. codicem, qui Roberti nostri sermones continet
(aut illius saltem apographum) invitis olim domi-
"is, nempe Floriacensibus ccnobitis, ereptum cum
pluribus abis, remitti curarent.

Isthec obiter commemorata volui, vot scires,
lector, cur tandiu dilatus operis istius partus;
quod jam ab anno millesimo sexcentesimo quinqua-
gesimo primo cum nostris in illud observationibus
excepisses, nisi tantumdem temporis destinassem
revocaturus ab exsilio codicem illum przcipiti manu
inulctatum.

His igitur frustra perfunctus curis, ut aliis pra
stantissimi ingenii fetibus, nec minus lucem aventi-
bus possem obstetricari ; unam solum tibi, lector,
offero, at nobilissimam illius studiorum partem,
quam secutus ipse sui szculi fatum, Sententias in-
scripsit. Codicem habuimus ab celeberrima nostra
Sancti Remigii Remensis abbatia, optima manu
exaratum, et calamo ipsi auctori vel dictanti vel
scribenti, coxvo.

Feliciter inciderat in manus unius ex nostris, re-
verendi Patris D. Alexii Edouard, lyczi apice et
eruditionis vari: fama suos inter percelebris ; qui
ex assidua lectione genium auctoris assecutus, mi-

ma est cum laude professus, gratissimo sibi mu-
nere defungi nom potuit.

Urgebant interim hujus operis editionem doctis-
simi quique, Parisiensis presertim Academis, ad
quos tanquam ad.solares radios Pullum hunc pro-
bandum, aquilarum instar, adduxerat noster Lucas
Dacherius; quorum precibus parere jussus, rem
aggressus sum viribus meis imparem, et, ni fallor,
eorum votis indignam. Quid tamen curz studiique
impenderim, paucis enuntio.

Primo. Veritus in auctore non sponte facili, alio-
qui Christianissimo, quosdam obices qui incautos
possent remorari ; et presertim in difficillima qua-
stione de ordine assumptionis partium humanitatis,

B anime scilicet et corporis, a Verbo divino, suspi-

catus ejus sententiam prorsus, singularem nec fore
tutam apud eos qui verbo tenus fidei dogmata no-
runt, nisi facem quis preferret e littore, cunctaque
reducerentur ad juris apices, puta ad sacre Scri
pture sensum ab Ecclesia aut unanimi Patrum ex
professo scribentium consensu firmatum ; ad cecu-
menicorum conciliorum canones ; et ad suminorum
pontifieum decreta ; qui tria funiculum triplicem
nectunt, ruptu difficilem : postquam plures since-
rissime famz theologos cum eminenüssimz, do-
mus, tum regie Navarre scripto ac voce conveni, .
quibus nihi! dignum obelo visum est, eorum tamen
ductus consiliis, notas quasdam et observationes
adjeci, quibus quz difficilia, explanantur; quz ob-
scura, revolvuntur; delibantur alia; csetera illu-
strantur; ubi potissimum sacri fori metliodum et
praxim Pullus expendit.

Secundo. Sanctorum Ecclesix Patrum auctorita-
tes, et inhzrentem eorum scitis mentem aucteris
nonnunquam produximus in notis, adjectis, erudi-
tionis gratia, dum libuit, plurium aliorum sententiis
ad quas etiam potuit inlendisse: idque frequentius
in gratiam Augustini, cujus idoctrinze deditissimus
vix paginam habet ubi non collimet ad ejus dictata.
Sed, ne quid fictionis obrepat aut ingrati silentii,
multo certe plures prxtermisimus, huic diligentis
impares et labori ; vel quod destinata prius studia,
identidem alio revocarent, Cujus peccati (nisi prse-

ratusque liberalem in eo seribendi indolem, ubique p stet ignoscere) nobiscum luent ponas qui juvenili.

operis sparsa vivid:e rationis lumina, Sententiarum
pondus, jugemque ex SS. Patrum placitis, Augu-
stini potissimum, texturam ; doluit invisos hactenus
publiez luci tanti sideris radios, quos ut explica-
ret, jam propria manu codicem exscripserat, cztera
dubio procul in finem operis gnaviler impensurus :
eed ad sacrum pulpitum Corbeiam evocatus, inde-

calamo operam injunxere nonnisi viribus adullis.
idoneam.

Tertio, Cum id Pullo cedat in cumulum laudis.
quod prius theologiam evulgaverit, quam scripserit
suam Magister Sententiarum ; uti prater alios ad-
notavit P. Jacob a S. Carolo in ejusdem Pulli pane-
gyrica synopsi, opera pretium ideo duximus ejue-

Digitized by Google
