383

JOSLENI SUESSIONENSIS EPISCOPI

15

nomen precedunt et subsequuntur, sed quasi qui- A rit denuo, non. iniroibit in regnum celorum (Joan.

Jam stimuli sunt promotionis nostre in Filium ;
4€ si diceret : Jure sicut in Patrem credendum est
oobis in Filiam, quia et Jesus, id est Salvator no-
ter est, de potestate diaboli salvans nos, et Chri-
stus, id est unctus noster. Dux personz inungun-
tur, rex et sacerdos. Filius Dei rex noster est. per
hoe mare magnum et spatiosum, id est mundum
regens nos ; et pontifex ponlem nobis faciens cru-
cem suam, per quam de mundo hoc transeamus ad
ipsum, juxta illud : Si quis vult post me venire,
abneget semetipsum, et tollat. crucem. suam, etc.
(Mauh. xvi, 24.) Filium ejus. unicum, acsi dicat:
Cuin sint multi filii Dei, juxta quod dicitur in
Evangelio Joannis : Quotquot autem receperunt eum,
dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui. credunt
in nomine ejus (Joan. 1, 12). Filius iste unicus ejus
est consubstantialis et cozternus, unice genitus,
ita ut non pars divinitatis a Patre derivet in Fi-
lium, et pars remaneat in Patre, sed iu Patre totus
Filius, et totus in Verbo Pater. Quod si ita distin-
guas, Filium ejus unicum Dominum nostrum, con-
grua est sententia. Ác si dicat : Filius iste in quem
credendum est, Dominus noster est, nonilla tan-
ium communi dominatione, qua. Pater est. Domi-
nus, Filius est Dominus, Spiritus sanctus est. Do-
minus, sed singulari quadam et unica, qua proprio
sanguine nos emit, juxta illud : Enpti enim estis
pretio magno (1 Cor. vi, 20), quia Pater incarnatus
non est, unde posset fundere sanguinem, nec Spi-
ritus sanctus unde sustineret passionem.

Symboli tertius articulus. Peccatum | originale. Vo-
luptas pena originalis peccati. Christus conceptus
coopei ante tota Trinitate,

VI. Qui conceptus est de Spiritu sancto ex Maria
Virgine. Convenienter sine interpositione videre-
tur debere sequi, Credo in Spiritum sanctum, ut
quia in. solam Trinitatem, qu:x est unus Deus, et
non in aliud credendum est, postquam dictum erat,
Credo in. Patrem, credo in. Filium, congrue dicere-
tur, Credo in Spiritum sanctum qui tertia persona
est in Trinitate. Verum incongruus esset ordo ver-
borum. Nam przmisso Credo in Spiritmn. sanctum,
Si sequeretur qui conceptus est de Spiritu sancto,

iir, 5). Et David de legitimo matrimonio natus erat,
et tamen dicit: Et ín peccatis concepit me mater
mea. (Psal. 1, 1). Ne ergo occurrat tibi iila pec-
cati conceptio, cum audis qui conceptus est, statim
adjungit, de Spiritu sancto, id est non ex sanguini
bus, non ex voluntate carnis, non ex- voluntate
viri, sed ex Spiritu sancto; iste conceptus est, ades
ut nullam voluptatem, qui? pena est originalis
peccati, in conceptione ista perpessa sit Virgo, si-
cut nec Eva si. concepisset anie peccatum. Quam-
vis hoc deificum magis et multo magnificentius
comparari non potest. Dicit, uxor concepit de
viro, non ita intelligas, quia Maria concepit de
Spiritu sancto, sed intellige id quod hujus conce-

B ptionis auctor fuit Spiritus sanctus, ut ipso illu-

strante et sanctificante cor Virginis, caro Christi de
sola carne B. Mari concepta sit, nulla sementivz
carnis origine extrinsecus operante. Sicut enim
vermis calefaciente sole de puro limo nascitur, sic
Christi corpus de sola carne Virginis propagatur;
unde secarni comparans, per Psalmistam dicit :
Ego sum vermis et non homo (Psal. xxt, 1), id. est
conceptus more vermis de sola terra, non de ad.
mistione alterius seminis, et non more hominis,
qui nonnisi commistione seminum maris et fe-
minz concipi solet, Et attende quia non sie dici-
tur conceptus de Spiritu sancto, quod ab bac ope-
ratione alienus sit Pater el Filius; quia quorum
est una natura, et eadem essentia, non. potesl esse
diversa operatio. Cooperante ergo tota Trinmitue,
concepius iste factus est, ita ut ineffabili quodam
generationis argumento ipse Filius eszet im Vir-
gine creator sui, qui se per Patrem et Spiritum
sanctum operabatur creanduin. Licel auteu tota
Trinitas sacramentum istud operata sit, de Spirita
sancto tamen mentio facta est, quia per procedeo-
tem ab utroque, uterque unde procedit convesieg-
ter subintelligi potuit.
Christus natus intacta matris integritate.

VII. Natus ex María Virgine. Sicut singularis cor-
ceptus peccato non infecit virginem, ita simgularis
nativitas non corrupit virginitatem, quia, sicut ue-
rum matris non aperuit conceplus, sic nec aperwit

potius referri videretur conceptio nd. Spiritum, de D partus; sed, sicut virgo fuit ante conceptum e£ par-

quo proxime dictum erat, quam ad Filium, de quo
remotius. ldeoque, postquam dictum est Credo ín
Filium , sine alterius interpositione, qui, subaudis
Filius, conceptus(est de Spiritu sancto. Omnis qui
ex coitu maris et feminz concipitur, in peccato
concipitur. Ipsa enim voluptas qu:e. in coitu senti-
tur, nec in primis parentibus, nec in eorum so-
bole unquam esset, siilli priores non peccassent :
quia ubi peccaverunt, in pomam peecati voluptas
ista propagata est, unde fit ut qui in ea. concipiun-
tur, ita infi*iantur originali peccato, cujus ipsa
voluptas poena est, ut perpetuo damnentur, nisi
prius sacramento baptismatis eis subveniatur, juxta
q:od in Evangelio dicitur: Nísi quis renatus fue-

tum, eadem perseveravit post conceptum et partum.
Quari potest cur Deus humanam naturam assum-
pturus, de massa corrupta in Adam voluit eam ac-
cipere, et non polius cam creare novam, neque de
patre neque de matre, sicut fecerat Adam. Scd ziulto
mirabilius fuit eam assumere incorruptam, quais si
incorruptam creasset, nulla precedente correptione.
Assumpsit autem eam de sola muliere, quia scsus
muliebris videbatur indignior misericordia el me-
demptione propter Evam, qui prima traxit virum in
morten et secuturam ejus 'sobolem. Traxit auiem
non ex seductione. Mulier enim seducta foit. Adam
vero est seductus, sed sciens maluit parere uxori
in malum, quam eam offendere. Hic est pars lertia.

Digitized by Google
