17

NOTITIA.

1478

provincie Remensis praesulum epist. 191 inter Ber- A strumento Samsonis archiepiscopi donum Theobaldi

nardinas ad Innocentium li, de erroribus Ab:lardi
et eorum damnatione; cum rege et aliis presulibus
interfuit cum capitii S. Dionysii jacta sunt. funda-

menta; przsens adfuit satisfactioni factze S. Remi-

gio ab Hugone Roceii comite.

Confirmavit anno eodem , episcopatus xv, trans-
latos Praemonstratentes e Castro- Theoderici ad Val-
lem-secretam. Subscripsit chart» B. Mari Santo-
nensis Sabbato in festo SS. Innocentium v Kal.
Januarii 1140. Excepit an. 1141 hominium lvonis
de Nigella comitis Suessionensis, subscripsit sen-
tentie a Bartholomeo Laudunensi episcopo latz
inter abbates Novigenti el. Premonstrati, adfuit
inita: concordie inter Manassem Meldensem episco-
pum et Rissendim abbatissam Farensem , ecclesise
de Vivario dedit ecclesiam S. Aniani.

Eodem anno, episcopatus xvi, confirmavit pos-
sessiones Bran:ze. Sigillo munivit suo an. 4142 dona-
tionem factam conobio S. Crispini in Cavea. quo-
rumdan agrorum et vinetorum a decano et capitulo
S. Frambaldi Silvanectensis. Subscripsit anno eo-
dem litteris Samsonis archiepiscopi confirmantis
fundationem Cartusiz Montis-Dei, et ecclesiam S.
Mariz de Castello-Porcensi S. Nicasio confirmantis
anno 1145. Eodem, episcopatus xvin, confirmavit
bonamonasteriorum S. Crispini et S. Sulpicii. Anno
1144, episcopatus xviii, confirmavit bona monaste-
rii S. Ghisleni in Suessionensi diccesi sita.

Adfuit anno eodem dedicationi basilic S. Dio-
nysii, el consecravit altare S. Benedicti. Cum
Samsone archiepiscopo dedicavit Carthusiam Mun-
tis-Dei , et subscripsit litteris ejusdem pro S. Maria
et S. Remigio et inonachis de Regetesto. Memo-
ratur anno eodem in charta Nicolai Cameracensis
episcopi pro S. Dionysio. Cartovorum confirmavit
an. 1145, episcopatus xviii, et episcopatus: xix bona
Pramonstratensium quos substituerat in ecclesia S.
Mariz et S. Evodii intra muros Dranz.

Subscripsit anno eodem chart: Samsonis archi -
episcopi de concordia inter abbatem S. Johannis de
Valentianis et Hugonem priorem et Salvii. Dedit an.
4146, episcopatus xxi, Odoni abbati S. Remigii ter-
iiam partem decim:e de Dusel; parochialem locuin
Longi-Pon:is in solitudinem pene redactum a deci-
mis exemit anno eodem. Insequenti subscripsit lit-
teris Samsonis archiepiscopi pro S. Remigio , eo-
demque adfuit concilio Parisiensi, in quo inter
alios electus est ad examinanda capitula Gilberti
Porretani.

Astitit anno 1148 concilio ftemensi pro eadem
causa congregato. In epistola Gaufredi monachi Cla-
r:evallensis de rebus gestis in hac synodo, Joslenus
indigitatur tam szculari quam litterali scientia prz-
ditus. Et certe exslat apud Martenium amplissimze
Collect. t. IX, col. 1401, ejusdem expositio Symboli
€i Orationis Dominic. Anno 1148 subscripsit in-

Bellovacensis archidiaconi monasterio S. Luciani
factum confirmantis, ejusdemque litteris pro S.
Quintino in Insula. Astitit. dedicationi ecclesiarum
Hasnoniensis facte IV Kal. Jun. 14149 et Vallis-
Cellensis.

Confirmavit anno eodem in capitulo Longi-pontis
monasterio factas donationes, el subscripsit charta
Manassis episcopi Aurelianensis Majori-Monasterio
ecclesiam B. Mariz de Bono-nuntio donantis. Pos-
sessiones Charmensis ecclesiz confirmavit an. 1150, .
episcopatus xxv, et subscripsit charte Samsonis
archiepiscopi Balduinum episcopum Noviomensem
et Radulfum comitem Veromanduensem concilian-
tis. Initam inter monachos S. Martini a Campis
apud S. Gemmam et lgniacenses super decimam in
territorio de Raroy! concordiam approbavit an.
1151, episcopatus xxvi. Circa id tempus scripte
exstant. (t. 1 Anecd. Marten. col. 424 et 425) tres
Josleni et Sugerii abbatis S. Dionysii epistoke de
utriusque videndi se desiderio, ex quibus liquet
utrumque fuisse amicum, utrumque zgrum, utrum
que morti proximum. Denique Jos!enus, pater justi-
tie et multorum camnobiorum, lLostis vitiorum et
castitatis cullor precipuus , ut habetur in vita B.
Godefridi Ambianensis episcopi, posl multa clara
edita, animam Deo reddidit ix Kal. Nov. 1152,
pestquam ejus opera, inquit scriptor Annalium
Pramonstratensium, quinque abbatiz ordinis illius
in sua diocesi constructs fuissent. Humatus est
ante altare SS, apostolorum Petri et Pauli in navi
cathedralis Suessionensis sub tumba , inde transla-
tus in mausokeum intra absidem muri preshyterii
ecclesie Longi-pontis ad latus epistolae, tanquam
fundator ac przcipuus benefactor, ubi conspicitur
effigies praesulis habitu pontificio ornata, cum hac
epigraphe : Hic jacet Joslenus episcopus Suessionen-
sis, qui primo adduxit conventum hujus domus de
Claravalle tempore B. Bernardi abbaiis. Fuit hic prz-
sul magn: apud regem auctoritatis, unde in eum S,
Bernardi zelus tantisper exars!t quod regium ani-
mum non regeret melius. S. abbatis litteris exaspe-
ratus Joslenus epistole qua ei respondebat , przefi-
xit : Salutem is Domino, et non spiritum blasphemia.

D Qua de re S. Bernardus in epistola 225, qui et alias

ad eum direxit litteras, sicut et Eugenius llI papa et
Sugerius abbas S. Dionysii, qui etiam Josleno Vi-
tam Ludovici Crassi dicavit, quo rege cum illo ab-
bate primas partes in administratione regni habe--
bat, ut probant tot ad eum scriptz przserlim a. S.
Bernardo epistolz. Memoratur in necrologiis Fontis-
Ebraldi, Arton: et S. Justi Bellovacensis ad 25 Oc-
tobris, qua die in necrologio Fontanensi legitur :
Migravit a seculo pig memoria reverendissimus Jos-
lenus, episcopus Suessionensis, aui exstitit benefactor
noster et doctor nobilissimus.

Digitized by Google
