1115

SUGERII ABBATIS 8. DIONYSII

146

cti Dionysii abbati, Huco sancte Romangz Ecclesi& A bis per commeantes significare non pigritemini, vt

tituli in Lucina presbyter cardinalis, salutem et di-
lectionem.

Prasentium lator ad pedes domini pap: veniendo
plurimum laboravit, quem pro excessibus excom-
municationis vinculo innodatum, nos ejusdem do-
mini nostri mandato absolvimus. Causam autem
ipsius, sicut in litteris domini pap: continetur, di-
scretioni vestrx:: fore commissam cognovimus; et
quia ipsum virum siquidem litteratum et maximam
pro studio disciplinze sollicitudinem gerentem cogno-
vimus, in causis ejus pro eo libenter intercedimus.
Unde charitatis vestre prudentiam exoramus ut
eumdem pro setantummado respondentem, in quan-
tum justitia patitur, foveatis et benigne tractetis.

EPISTOLA CXLII.
BUGONIS ROMANI AD SUGERIUM.
Pro eodem magistro Petro.

SucrR1o, Dei gratia abbati Sancti Dionysii vene-
rabili domino et amico suo, frater Huco, salutem.

Quoniam ad pietatis officium plurimum spectat,
evitare non possumus quin pro familiaribus nostris
apud amicos nostros intercedamus. Latorem itaque
presentium magistrum Petrum, cujus causa discre-
loni vestre a domino papa remittitur, pro amore
Dei et nostro in quantum justitia palietur sustente-
tis. Studium, quod semper liberalibus artibus ap-
plicuit, et honestas morum, in quantum novimus,
apud benignitatis vestra prudentiam non minimam
gratiam debent promereri. Laborem etiam quam
moximum hac de causa jam pertulit, et injuste, ut
ipse et nonnulli alii. asserunt. In Romana quoque
euria diu sustinuit, et ad hoc elaboravit ut duo ex
sociis suis eadem de causa accusati, in przsentia
vestra suam ostenderent innocentiam. Quod quia
impetrare non potuit, pro se solo habet respondere.

EPISTOLA CXLIII.
ROGERII REGIS SICILLE AD SUGERIUM.

Rogat ut. vicem. rependens de statu. suo. ipsum per
commeantes smpius certiorem faciat.

Rosgnivs, Dei gratia rex Sicilie, ducatus Apulize
et principatus Capus, SucERIO venerabili abbati
Sancti Dionysii, charissimo amico suo, salutem et
dilectionem.

Amicorum est (87), ut alter alterius congratuletur
serenitati. Unde dilectioni vestrz significare dignum
duximus nos gratia Dei sanos et incolumes esse.
Rogamus equidem ut vicem nobis amicis debitam
vependentes, de vestrz dilectionis statu s:epius no-

(87) Amicorum est, etc. Scimus ex scriptore Vite
Sugerii, Rogerium Sicilie regem impense illut co-
luisse: « Nonne, inquit, huic famosissimus rex
Siciliz Rogerus, litteras misit supplices et depreca-
torias, ac munera destinavit? Nonne cognito post
haec pio ejus peregrinandi desiderio, illi przeparavit
eceurrere? » — « Et quidem tunc temporis rex Ro-
fus Apuliensis [imperatorem C. P.] importune et
eliciler impugnabat, et locis pluribus expugnabat.
Contra quem si regem nostrum sibi sociare potuis-
set, omnem illis thesaurorum copiam effudisset, ;
inquit Odo de Diogilo, Y. iv, p. 46:

[LU

sicut vos nostra, ita et nos vestrae congaudeamus
saluti,
EPISTOLA CXLIV.
EUGENII PAP AD DOMNUM SUGERIUM.

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucERto abbati Sancti Dionysii, salutesa et ago-
Stolicam benedictionem.

Immensum pietatis opus, quod cbarissimo filie
nostro Ludovico illustri Francorum regi divina mi-
sericordia inspiravit, etc. Vide in. Eugenio 111, e$
an. 1455.

EPISTOLA CXLY.

NICOLAI ABBATIS CORDELE AD SUGERIUM.

Rogat se apud regem excusari quod Aurelianos nemi-
nem ad condictam diem miserit de negotio suo cum
burgensibus Corbeie responsurum.

Domino et patri suo SucERIo Dei gratia venerabili
abbati Beati Dionysii, NicoLavs Corbeiensis Eccle-
sie humilis minister, salutis plurimum et amoris.

Ex omnibus periculis et necessitatibus meis ad
tranquillitatem vestram quasi ad tutissimum et ex-
pertum salutis mex portum confidenter confegio.
Postquam igitur a vobis redii, gravi negotio, quod
inter nos et comitem Flandrie sgitur, prapeditus,
el'ad partes illas submonentibus episcopis Torns«
censi et Morinensi propter compositionem motuass
Dominica preterita profectus, ad diem quam Domi-
nus noster rex nobis condixerat, ut scilicet ad eum
Aurelianis mitterem, mittere non valui. Unde ve-
stram crebro expertam dilectionem obnixe deprecor
quatenus domino regi me excusetis, et ne irascatar
agatis, quia absens negotium tantum nisi fidelissi-
mo nuntio credere ausus non fui, et ideo mittere
supefsedi. Ego quoque absque dubio Dominica pre-
xima post apostoloruin festum, aut nuntius meus,
presentis vestre propter hoc assistam. Quoniam
autem paternitatem vestram offendisse me in boc,
quod ad przdictam diem non misi, plurimum tizaee,
de remissione ire vestrz certificari per litteras ve-
stras precor. Precor etiam nobis mandari, si verum
est quod audivi, dominum regem ab Aurelianis ad
nos recto itinere venire debere. lllud etiam quere
quod si dominum regem negotium suum et nostrum
contra burgenses nostros efficaciter exsecoturum
fore scitis, nobis mandetis, et eyo ejus misericor-
diam exspectabo. Quod si eum flecti et mollius agere
senseritis, nobis idem innuite, quia nisi ejus mihi
adsit auxilium (88), pacem nostram qualemcunque

(88) Nisi ejus mihi adsit auxilium. Scripsit La-
dovicus litteras qu:e habentur in cbartulario Philippi
Aug. ms. et Corbeiensi nigro, fol. 54 :« Ludovicus, Dei
gratia, Francorum rex et dux Aquitanorum, umaje-
ribus G. de llesli et Giloni, et juratis «e coummusia
Corbciensi, et universis burgensibus, salutem et gra-
tiam nostram. Nostri juris et officii est, possessiones
ecclesiarum regni nostri, et homines ipsarum, a pri-
vatis et extraneis inimicis servare et defendere.
Tlac igitur ratione coacti, vobis mandantes p
mus quatenus servientes Corbeiensis monasteru ,
tam ad abbatem, quam ad capitulum pertinegies,

Digitized by Google
