1465
M.
Ejusdem Ludovici regis et Philippi filii ejus (119) pri-
vilegium pro monasterio S. Dionysii.
(Auno 1199.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Chris , Lupovicus et Puirwros filius ejus diviua
ordinante providentia reges Francorum.

Si ea qu: a Deum timentibus bominibus ad loca
divino cultui dedicata solemni donatione largita vel
condonata sunt, et postea qualibet occasione inde
abstracta esse noscuntur, nostra auctoritate ad s:a-
tum suum revocamus, ct iterum nostre. jussionis
oraculo confirmamus ; hoc nobis procul dubio ad
vternam beatitudinem adipiscendam seu stabilita-
tem regni nostri roborandam pertinere confidinius.
Idco notum sit omnium fidelium nostrorum tam
presentium quam futurorum industrie, quia vir
venerabilis Sugerius abbas Sancti Dionysii adino-
dum dilectus et familiaris noster nostr; suggessit
mansuetudini qualiter compertum habuisset quod
moonasterium vocabulo Argentoilum [Argentolium]
situm in pago Parvisiaco super fluvium Sequamve,
ad jus beati Dionysii et gloriosissimi Christi marty-
ris pertiuere deberet, petiitque ut pro mercedis no-
stra: augmento ad statum pristinum revocari fecis-
seus, Ostendit siquidem nobis ad relegendum se-
renissimorum imperatorum llludovici Pii et Lotha-
rii filii ejus preceptum in quo et de prima cjusdem
loci donatione a proprio fundatore noinine Hertuen-
rico, ac conjuge sua Mumma et confirmatione Lo-

SUGERUS ABBAS $. DIONYSII.
A est, eisdem conferentes, nihil penitus nobis de oc-

B

146i

nibus qu: ad regalem pertinent dignitatem retipea«
tes, sed in jure ac donatione ipsius monasterii €um
omni integritate vel appendiciis suis quidquid ibidem
priseuti tempore cernitur ad habendum restitua-
tur, eL in. posunoduim nulio unquam tempore, ulla
qualibet dignitate aut potestate predicta persona,
rectoribus monasterii prze(ati ac beatissimi Christi
martyris Dionysii aliquam requisitionem facere avt
ullam calumnian. ingerere presumat; sed liceat
illud prefatum monasterium Argentoilum , sicut cz-
leras res ad beati Dionysii potestatem simili modo
condonatas ac pertinentes , quieto ordine Lenere ac
disponere. Et quidquid pro opportunitate aut utili-
tate ipsius ecclesi facere voluerint, liberatn in om-
nibus habere potestatem. Contestamur autem oos
successores nostros per sauctam et individuam Tri
nitatem et per adventum justi judicis Dei ct Saiva-
teris nostri Jesu Christi, ut hoc nostrae auctoritatis
prieeptim nullo odo presumant temerare. Sed
quemadmodum nos devote ipsis sanctis martyribus
pra fatum locum conferentes restituiinus, ipsi devote
studeant conservare, Ut vero ipsa sancta congrega-
tio pro nobis et regina nostra Adelaide, et omni no-
stra prole ct regni nostri stabilitate, Domini mise-
ricordiam et ipsorum sanctorum valeant attentius
exorare; et hiec. nostre. constitutionis confirmatio
pleniorem vigorem debeat habere, hanc auctoritz-
tem nostram consilio episcoporum qui interfuerunt,
in Dei nomine subtersiznavimus, et de sigillo nostre

tharii quondam regis, quam super eamdem dona- C insigniri jussimus.

ti;c2n conscribere jussit, et eorumdem imperato-
rum in tempore líilduini abbatis restitutione plena-
ria cognitione nostra evidentissime satisfecit, qui-
bus coram s:epius inspectis religiosarum persona-
rum, videlicet Mattlisi: Albanensis episcopi sancli
sedis apostolicze legati. Parisiensis Stephani in cu-
jus parochia est, consilio atque concessione Ke-
mensis archiepiscopi Heinaldi, Suessionensis Go-
sleni, Carnotensis episcopi Gaufridi, aliorumque
bonorum virorum et regni nostri procerum, tuin
propter ejusdem ecelesie quam. cognovimus justi-
liam , tum etiam quod in eodem monasterio nostris
temporibus inter alia Gallorum monasteria Dci mi-
sericordia et sanctorum martyrum meritis potissi-
mum ordo monasticzx relizionis effulgel , praefatum
locum Argentoilensem ipsis sacris martyribus quos
summe diligimus, apud quos sepeliri optamus, et
devovimus pro anima nostrae: remedio , regni nostri
administratione , eonjugis el prolis conservatione ,
in plenitudine restituinus, quidquid ibidem nostrum

(119) Comme ce roi Philippe, fils ainé de Louis VI,
ne survécut pas au roi son pére, il n'est pas d'ordi-
naire compris daus le catalogue des Rois de France.
Cependaai on n'a pas laisse de le compter quelque-
fois avec les autres, comme l'on peut voir dans
Vancienne inscription d'un reliquaire oi est enchàs-
sée une relique du roi saint. Louis, qui se voit au
t»ésor de Saint-Deais. On y lit d'un cóté : Philippus
À V, Hex Francie , filius beati Ludovici Regis; et de

D

Sigmim Ludovici gloriosissimi regis.

Signum Philipp! regis.

Signum Adelaidis reginz.

Rainaldus Remorum archiepiscopus conscrips.

Vulgrinus Bituricensium archiepiscopus cons.

lfaimericus Clarimontensis episcopus cons.

Yelendus Lengonensis episcopus cons.

Stephanus Augustodunensis cpiscopus cons.

Hatlio Trecensis episcopus cons.

Simon Noviomensis episcopus cons.

Bartholomeus Laudunensis episcopus cons.

Stephanus Parisiensis episcopus cons.

Goslenus Suessionensis episcopus cons.

Joannes Aurelianensis.

Signum Radulfi Yiromendensis comitis.

Siguum Chludovici buticularii.

Simon cancellarius recognovit.

Actum apud Sanctum Germanum de Pratis in
prsesentia domni Matthivi Albanensis episcopi saa-
«iz sedis apostolicz legati , et Gaufredi Carno&en-

autre: Philippus V, Rez Francie, filius Philippi
Querii Tiegis ; peur marquer les rois Philippe-ie-
Mardi et. Philippe-le-Bel , son fils, désigues encore
par les armes des reines leurs épouses, qui sontae
soubassement de ce reliquaire. Et ainsi au. compte
de l'auteur de cette inscription, le fils; aine de
Louis Vl était PLilippe Hl, au lieu que sous ce nom
[on comprend conuinnement le successeur de saiut
Quis.

Digitized by Google
