1455

CONSTITUTIONES,

us .

conjugem, videlicet filiam Theoderici viri clarissimi A simus, et sicut nobis videtur, dupliciter aut tripli-,

de Monte-Beliardo, in cujus matrimonio contraxe-
rat quasdam possessiones de hzreditate Beati Dio-
nysii, videlicet Blitestorp, Tatingum, Sulces, Far-
dulviler, Fehingasviler, Hoenchirche, Torneswile,
Precene. Nos autem eumdem venerabilem virum in
parte resipiscentem, misericordim visceribus infra
gremium matris Ecclesie, a qua. exorbitaverat, quia
colligentes cum Deo ambulare decrevimus, et cum
€o non mortem peccatoris, sed magis conversionem
et vitam desiderantes, przdictum virum anathema-
tis vinculo et sacrilegii reatu, tali reatits et anathe-
matis deleta conditione, exuimus, ut deinceps per
Singulos annos in festivitate beati Martini v uncias
auri obryzi beatis martyribus Dionysio, Rustico et
. Eleuthero persolvat. Quod si ipse, quod absit, hujus
Consuetudinis violator inventus ad pristinam rapi-
. pam et malitiam reversus fuerit ut canis ad vomi-
tum, Dei omnipotentis iram incurrat, nullo jam ana-
thematis vinculo exuendus.
vit.
De religiosorum victu augendo et primis fundamentis
ecclesie S. Dionysii ab ipso edificata.
(Circa annum 1140.)
[Dom FrtisiEs, Hist. de S.-D., Preuves, p. cij.]
In nomine Patris et filii et Spiritus sancti.] Amen.
SucERiUs Beati Dionysii qualiscunque abbas, Dei
omnipotentis servitio mancipatis providere labores
et certaminum sudores quibuscunque seu spiritua-
lium seu temporalium remediis alleviare, victuali-
bus ne deficiant in via sustentare , cum omnibus fi-
delibus, tum przcipue przelatis Ecclesi: coram Deo
et honestum et utile arbitramur. llis siquidem si-
«natum est, Domino precipiente, quomodo confovere
et contegere cos oporteat bovinis et vaecinis coriis
arcam federis Domini ad repellendos imbres tu-
multuosos, et quxcunque molesta, in quo idem
ipsi exprimunt, qui przlationibus actuales ex debito
oflicii ex se ipsis habent loco coriorum et confovere,
et contra omnem molestiam protegere contemplati-
v0S$, qui vere sunt arca. divin: propitiationis. Ea-
propter ego Sugerius Dei patientia ter Deati Diony-
sii vocatus abbas mandatorum Dei prxvaricator, ad
€or Dei miseratione redire festinans, unde vene-
rim, quid fecerim , et quo ire debeam, in timore et
amaritudine animx. me: recogitans, ad servorum

Dei tutelam tremulus confugio, et qui irreligiosus .

existo , religionem eorum toto animo amplectens ,
religiosorum suffragia suppliciter imploro , et ut de-
votius et efficacius nobis in spiritualibus susten-
tando provideant, et in temporalibus eis providendo
eos sustentare victualibus confovere devotissime
aceuramus. De prepositura siquidem Vilcassini,
qu:e olim ante nos adeo destituta erat, ut vix posset
quinque solidos ad quotidianum fratrum generale
sufficere, quam in novitate pr:lationis nostrz, Dei
auxilio , multo sumptu , valida (et quod etiam con-
scientiam meam gravat) militari manu,aboppressione
advocatorum et aliorum malefactorum eam excus-

citer augmentando in melius composuimus, generali -
fratrum quinque solidos diebus, quinque in omni
hebdomada apponimus, ut in illis semper decem
habeant solidos. Aliis siquidem duobus diebus vide-
licet feria quinta et septima ob reverentiam nostra-
rum memoriarum, sancte Dei Genitricis, et sancto-
rum martyrum quatuordecim solidos in alia ordina-
lione constituimus. Quidquid tamen et. in hac et in
alia ordinatione ultra quinque solidos consistit ,
nostro labore ob amorem Dei et sancte. regule ob-
servationem , amplificato fratrum numero per Dei
müsericordiam constare dignoscitur. Hanc autem

.augmentationis chartam communi fratrum nostro-
rum consensu minui , aut in aliquo defraudari per-

B petuo anathemate perpetua malediclione prohibe-
mus. Hzc de generali.

De pulmento autem quia nescio qua occasione
fratribus ab indicto usque ad octavas beati l'ionysii
subtrahebat, volumus et constituimus deinceps per
totum anni circulum per manus ministrorum mo-
nachorum aui laicorum continuatim suppleri, et re
materia his deficiat, censum novum novorum quos
hospitari feci in vacua horti terra, quinquaginta
videlicet solidos aut amplius huic apposuimus in-
cremento, Hanc etiam pulmenü regulam firmissime
teneri tam pro ipsis fratribus, quam pro exteriorum
pauperum supportatione, qui his et aliis indigent,
sine interpellatione sanciendo firmamus. Hec ita-
que de prima. De secunda vero que cona dicitur,
tertium confecimus capitulum, quz ut. convenien--
tius et solito decentius fecundior fiat, quibusdam
olim a nobis aucta est incrementis, videlicet Sancti
Luciani decimis, quaf ad nos pertinebant , viginti
solidorum largitione, qui nobis de superabundante
ab ipsis hortolanis solvebantur : annona etiam quie
nobis de Petraficta reddebatur, in praesentiarum
vero ob amorem et reverentiam sancte religionis ,
et fratrum nostrorum devotionem, censum etiam
ejusdem ville videlicet centum solidos, aut si am-
plior fuerit, et contulimus et perpetuo anathemate
indissolubiliter confirmavimus, hoc tamen retento,
quod ejusdem monachi ccnatoris deliberatione et
testificatione vinearum nostrarum de eodem censu

p ibidem quantum ad nos pertinet collectio fiat : me-
dietas etenim expensarum ad mediatores pertinet
vinearum. Preterea operibus pietatis insistere, in-
firmorum curam gerere, quanti constet ore sacra-
tissimo ipsius audivimus , qui dicturus est in illa
universali et admirabili auditione : Infirmus fui , et
visilastis me (Matth. xxv, 56), et contraria. contra-
riis. Quod autem ad przlatos potissimum spectet
enucleatius edocuit, qui ovem morbidam ad gre-
gem in bumeris reportavit. Hac siquidem sollicitu-
dine votiva angariatus, fratres hujus ministerii offi-
ciales tam praesentes quam successuros in hoc ipso
vicarios nostros auctoritate Dei commonemus et
procipimus, quatenus hilariter, pie et mansuete,
fratribus zgrotantibus, senibus , quibuscunque de-

Digitized by Google
