41417

KPISTOL.£.

1418

ab offerentibus accipiam. Valete, et honori Ecclesizs A stro res fleret, eosdem dilectioni vestrz revertentes

subvenitc.
EPISTOLA CXLVYI.

AD ROGERIUM REGEM SICILLE.

Gratias ei agit quod suamei prosperitatem significare,
et de incolumitate. ipsius querere haud dedignatus
sit.

Glorioso Dei gratia regi Sicilie, ducatus Apuliz,
et principatus Capu:, RocEnio, SucERIUS Beati Dio-
nysii abbas, in eo regnare qui dat salutem regibus.

Regie majestatis excellentiz, si non quales debe-
mus, quales tamen valemus gratiarum actiones re-
ferimus, eo quod tanti, tam sapientis, tam famosi
domini celsitudo nostr: parvitatis memorari, ac de
nostra prosperitate quzrere non sit dedignata. Hu-

jusmodi enim quzestio me totum totaliter vestre se- B

renitati emptitium reddidit, nec toto tempore vitz
nostre a memoria nostra decidere poterit,"quod tan-
we nobilitatis ac potenti: dominus de sua nobis pro-
speritatesignificaverit, eL de nostra certificari requi-
sierit. Sane celsitudini vestrae de incolumitate no-
Stra significantes, multa et de inultis excellentis ve-
tire scribere dignum duximus; sed ne prolixitas
fastidium generaret , nuntio nostro ore ad os vobis
referenda intimavimus. Valeat celsitudo vestra.
.EPISTOLA CXLVII.
EUGENII PAP AD SUGERIUM,

EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucERto abbati Sancti Dionysii, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Sacerdos illeR. qui ad nos contra Stephanum Seno-
nensem archidiaconum venerat, etc. Vide in Eugenio
111 ad an, 1155.

EPISTOLA CXLVIII.

LUDOYVIC! REGIS Ah ABBATEM SUGERIUM.

Committit ei causam electionis episcopi Laudunensis
necnon et Atrebatensis.

Lupovicus , Dei gratia rex Francorum et dux Áqui-
tanorum, charissimo amico et fideli nostro SucERio
venerabili abbati Sancti Dionysii, salutem et dilectio-
nis plurimum.

Venerunt ad nos clerici Laudunenses, Ecclesiz sux»
desolationem conquerentes, ostendentes etiam quan-
ta perferret Ecclesia incommoda, si diu cura patro-

ni (89-90) careret. Liberam igitur a vobis electionem p

petierunt, et quia Ecclesia moram ferre non po-
terat, coacti sumus justis ipsorum petitionibus sta-
tim acquiescere ; el ne omnino absque consilio ve-

quietos et in pace dimittatis, nec abeis pro commu-
nia vestra aliquid exigatis , vel aliquam exactionem
redictis servientibus vel rebus inferalis eorum.
os enim tum propter jus Ecclesizx, tum propter ab-
batem, qnem valde diligere et honorare satagimus
liberos et quietos esse volumus et confirmamus. Qui
vero huic mandato nostro contrarius exstiterit, nos
sibi conLtarios esse non ambigat, el l:esionein coro-
nz et majestatis nostra nos lore viudicaturos sciat
certissime, Valete.»
(89-90) Cura patroni, etc. Pseudo-Robertus de Mon-
te, quem Pizemonsiratensis famíilize alumnum fuisse
constat de Bartholomwo, ait ad an. 4150 : «Bartbo-

ParRort. CLXXXVI.

misimus. Rogando igitur vobis mandamus, sicut
scitis vos debere, sicut Ecclesiw scitis expedire,
consulatis eis et ad Ecclesise utilitatem, et ad regni
bonorem prudentia vestra laboret. Scitis profecto
ex presidentium inibecillitate et defectu, et hono-
rem Ecclesiarum deperire, regni etiam decus ex
personarum ignavia diminui. Spectat siquidem ad
honorem regni ut Ecclesie illi cito subveniatur,
quoniam eL in partibus illis guerra est, et omnes fere
inde barones interierunt. Sicut vobis videbitur Jo-
quimini Ecclesiz clericis quos ad vos mittimus, si-
€ul vobis videbitur eis consulatis. Voluntas enim
vestra nostra est, el nos consilium nostrum repo-
suimus in vobis. Venient in proximo ad vos Atreba-
lenses clerici (91), vice nostra eis consulite ; et si
vobis visum fuerit, et labori vobis non fuerit, in
presentiam nostram eos adducite.
EPISTOLA CXLIX
ABBATIS VIZELIACENSIS AD SUGERIUM.
Scribit in gratiam vidue Roberti medici, amici quon-
dam ejus, et filii ipsius de[uncti.

Venerando abbati Sancti Dionysii domino Sucg-
110, frater P. [Powrivus] Vizeliacensis qualiscunque
minister salutem, venerationis et dilectionis obse-
quium. .

Quod vobis scribimus, tanquam otiosum ac super-
fluum reputamus, utpote quem de omnibus docet
unctiosancti Spiritus. Robertus vester specialis obiit,

C et filius ejus Matthzeus ; sola vidua mater remansit,

et unicus filius. Quid ergo? Sed sicut novit et con-
suevit vestrz pietatis abundantia, sentiant si placet
super hujuscemodi pia vos gestare viscera, et su-
perexaltet judicium misericordia. Nostis enim quia
qui miseretur, misericordiam consequetur.

EPISTOLA CL.
SUGERJ! AD REGEM LUDOYICUM

Supplicat ne contra comitem Andegavensem, quem du-
cem Normanni fecerat, in bellum prorumpat abs-
que consilio optimatum quos convocaverat.

Charissimo domino, Dei gratia regi Francorum et
duci Aquitanorum , Lupovico, SucEniUs Beati Dio-
nysii abbas, devotas in Christo orationes et fidele ser-
vitium.

Regie majestatis celsitudini, de qua semper con-
fidere consuevimus, obnixe supplicamus ne contra
comitem Andegavensem , quem ducem Normannize

lom:eus Laudunensis episcop. xxxvii anno sui. epi-
scopatus, contempto inundi schemate, Fusniaci in-
duitur schemate. » Quod tamen Nangius et alii re-
ferunt ad annum 1151. Sed standum esse Roberto
evincit hzec epistola, ante obitum Sugerii data.

(91) Ad vos Atrebatenses clerici, etc. Agebatur de
nova electione Atrebatensisepiscopi, licet Hugo qui-
dam Alviso suffectus fuisset, ut videre est in epi-
stola Theoderici Flandriz comitis, supra, tandem ve-
ro electus fuit. Godescalcus , abbas Montis S. Mar-
tini, Remis ab archiepiscopo Samsone, xi Kal. 0:1o-
bris consecratus, ad aunum 1154 , inquit Lamber-
tuis Vaterlosius.

lS

Digitized by Google
