1461

PRIVILEGIA S. DIONYSIO CONCESSA,

1402

PRIVILEGIA S. DIONYSIO CONCESSA.
TEMPORE SUGERII ABBATIS.

(Dom FeLipiEN, Histoire de l'abbaye de Saint-Denis en France, Preuves , partie », page xcilj.)

I.

Ludovicus rex, hujus nominis sextus , privilegia S.
Dionysii auget et. confirmat, occasione. vezilli de
altari beatorum martyrum suscepti.

(Anno 1124.)

In nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti. Amen.
Lunovicus Dei gratia rex Francorum , archiepisco-
pis, episcopis, ducibus, comitibus, et universis
regni nostri proceribus.

Quia Dei omnipotentis larga miseratione regnum
nostrum stare, et nunquam terrenum nisi per cc-
leste veraciter proficere manifeste cognovimus, sum-
ma sollicitudine, continua cura, instandum nobis
est circa ecclesiarum Dei cultum ex regi: majesta-
tis munificentia benignitatis opera mmpendere, ter-
renis celestia felici commutatione commercari , ut
per hzc regni nostri administratio temporaliter fiat
gloriosa, et istis deficientibus illa nos recipiant in
zterna tabernacula, Nos igitur, cum et aliis longe
lateque ecclesiis , tum precipue nobili monasterio
ter beati Dionysii, sociorumque ejus propensius at-
tendentes, eo primum affectu quo totum regnum no-
sirum sorte apostolatus suscipiens Domino Deo
proprii sanguinis effusione restituit, eo etiam quo ei
antecessores nostri tam spiritualis quam cerporalis
auxilii beneficio confederati sunt, satis deveti, Cum
ad aures nostras pervenisset Alemannorum regem
2d ingrediendum el opprimendum regnum nostrum
exercitum preparare, communicato cum Palatinis

nostris consilio, ad ipsam sanctissimorum marty- (;

rum basilicam, more antecessorum nostrorum festi-
navimus, ibique praesentibus regni nostri optimati-
bus, pro regni defensione eosdem patronos nostros
super altare eorumdem elevari pio affectu et amore
effecimus. Unde nobis, ut par erat, placuit glorio-
sissimorum martyrum basilicam, antiquorum regum
liberalitate et munificentia amplificatam et decora-
tam, nostris temporibus oinni dilectione amplexari
el sublimare, Presenti itaque venerabili Abbate
prefate ecelesixt Sugerio, quem fidelem et. familia-
rem in consiliis nostris habebamus in presentia
optimatum nostrorum, vexillum de aitario beato-
rum martyrum, ad quod comitatus Vilcassini quem
nos àb ipsis in feodum habemus spectare diguosci-

tur, morem antiquum antecessorum nostrorum ser- D

vantes et. imitantes, signiferi jurc, sicut comites
Vilcassini soliti erant, suscepimus. Vicariam quo-

À que et omnimodam justitiam , plenariamque liber.

latem quam juxta villam Beati Dionysii versus Pari-
sium retroactis temporibus, multorumque Regum
Francia et nostra nceupaverat potestas, sicut certa
metarum distinctione terminavimus, a fluvio Sequa-
ne, videlicet a molendino quod vulgo appellatur
Bayard, usque ad supremum caput ville. qua voca-
tur Halbervillare, ipsis sanctis martyribus ducibus
el protectoribus nostris, tam pro salute animz no-
stre, quam pro regni administratione et defensione,
conjugis et liberorum conservatione, devole in per-
petuum possidendam contulimus. Priterea omnimo-
dam potestatem , omnemque justitiam , atque uni-
versas consuetudines nundinum Indicti, quoniam.
praefatum indictum honore et reverentia sanctarum
reliquiarum, clavi scilicet et corone Domini, apo-
stolica auctoritate, archiepiscoporum et episcopo-
rum confirmatione, antecessorum nostrorum regum
Francis constitutione constitutum est, in perpe-
tuum condonavimus. Dignum enim duximus Domiao
Deo, his et aliis quibus possimus modis , grates re-
ferre, quod et regnum nostrum ea Indicti die insi-
gnibus su: passionis, clavi videlicet et coron: , di-
gnatus est sublimare ; et nostram, et antecessoruni,
successorumque nostrorum prolectionem in capite
regni nostri, videlicet apud sanctos martyres, di-
gnatus est collocare. Si quis autem hoc przceptunm
largitionis nostr:&. violare tentaverit, iram Dei et
offensam domni Dionysii incurrat, reusque nostr»
majestatis judicetur. Ut igitur hoc decretum a nobis
promulgatum pleniorem obtineat vigorem, nostra
manu subter apposito signo roboravimus, atque
fidelibus nostris 'przsentibus roborandum tradidi-
mus , nostraque imaginis sigillo insuper assignari
jussimus. Quod ne valeat. oblivione deleri , scripto
commendavimus ; et ne possit a posteris infringi,
sigilli nostri auctoritate, et nominis nostri chara-
ctere subter firmavimus.

Actum Parisius publice, anno incarnati Verbi
1124, regni nostri xvii, Adelaidis x, astantibus in
palatio nostro quorum nomina subtitulata sunt et
signa. :

Signum Stephani dapiferi.

Signum Gisleberti buticularii.

Signum Hugonis constabularii.

Data per :nanuni Stephani cancellarii.

Digitized by Google
