1425

EPISTOL £F.

1i26

Mandostis nobis quatenus ad sedandam Com- A iniquitatis, erecta sunt ibidem castra pietatis et

pendii discordia:n ad przmsens ad partes iremus
Compendienses. Verum, sicut bene nostis, jam plu-
rimo tempore nihil de negotiis nostris [acere potui-
mus. Unde ad przsens negotiis nostris nos vocanti-
bus, in partes Aurelianenses ire, ibique usque ad
festum sancti Remigii moram facere disposuimus.
Precamur itaque vos ut interim nos patienter susti-
neatis, cum illuc sine vobis ire non velimus. Tunc
H. (102) vobis assumpto in partes Belvacenses ibi-
mus, et tam illa quam Compendii negotia secundum
consilium vestrum terminabimus. Scire quoque vos
volumus quoniam ad reginam (Adelaidem) matrem
nostram litteras nostras misimus, quatenus abbatem
Compendiensem cum ompibus suis in pace dimittat,
nullamque ei vel suis molestiam inferat, et ut. ver-
bum de injuria filii sui (105) et sua patienter usque
sd octabas beati Dionysii induciet. Mandavimus
quoque comiti Rodulfo et comiti Theobaldo quate-
nus per universas terras suas abbatem Compendien-
&cimn de his qu:e ad ecclesiam Compendiensem perti-
nent, saisire et investire faciant.

EPISTOLA CLXII.
BALDUINi WOVIOMENSIS EPISCOPI AD DOMNUM PAPAM
EUGENIUM, :
Precatur ut. ratam habeat. electionem. Hugonis Atre-
batensis episcopi.

Sanctissimo Patriet domino EucENI, Dei gratia sum-
mo pontifici, Darpuivus Noviomensis Ecclesiz mini-
ster indignus, quidquid boni potest oratio vel affectus.

Onerastis ut dominus et magister humeros inibe-
cilles adeo, ut in exsequendi operis injuncti sollici-
tudine perurgente pene virtus exhausta deficeret,
Nec enim, etc. Vide in. Eugenio I1I, inter epistolas
variorum ad ipsum,

EPISTOLA CLXIJII.
SUGERII AD DOMNUM EUGENIUM PAPAM.

Narrat quomodo inter molestias et opprobria mona-
tlios religiosos in ecclesiam  Compendiensem indu-
zerit loco canonicorum, vita infamium.

Clarissimo Patri et domino universali Dei gratia
«t c. mmo pontifici EucEto, SucERIUs Beati Diony-
sii abbas, obedientiz et servitii plenitudinem,

Inter omnia, et ex omnibus, sanctissime Pater, que

velauctoritate apostolica, vel majestatis regiz przece- D

ptione parvitati nostrae concessa sunt negotia, hec
duo potissimum amplexatus sum, videlicet de statuen-
da religione in beat: Genovefa Parisiensis et nobili
Compendiensi ecclesia, qua de jure beati Petri vestra
innititur auctoritate, una de nobilioribus Galliarum,
$i infamis enormitas canonicorum inhabitantium non
o: stitissel, existens. Quod memorabile factum quare
ve! quomodoeflectui mancipari potuerit, stupendo ad-
miramur, nisi quia manum Domini non invalidam,
ei Petri fortitudinem in his et his similibus et per om-
nia cognovimus. Subversa sunt, Pater charissime,
ad exsecutionem sanct: preceptionis vestrz castra

(102) Henrico Belvacensi episcopo.
(105) Philippi, de quo in epist. 159, supra.

C

sanctz religionis, ut in cubilibus, in quibus prius
dracones habitabant, oriatur viror calami et junci,
Tenorem sane actionis hujus ex ordine sanctae pa-
ternitati vestrze scribere dignum duxeramus, nisi
quia abbas ejusdem ecclesiz ibidem nuper electus,
nuper benedictus, vir venerabilis et approbata per-
sona, ad vos tanquam ad dominum et Patrem, cujus
totus est, festinat : qui et actionis plenitudinem, et
propriam conscientiam, quantum ad se spectat, ex-
ponet, et voluntatis vestra, et plenx obedientiz
exsecutorem se exhibebit. Summatim tamen sanct
discretioni vestrze celare nolumus molestias et op-
probria quae pessimi canonici etiam in przsentia
domini regis intulerunt domino Noviomensi epi-
Scopo et nobis : sive miserrimus ille decanus specia- .
liter, tanto audacior quanto ex ipsa sui infamia vi-
lior, et quidam alius Giraldus de Portu, aut illo mi-
serior fetore infamix, sive miserrimus, aliique plu-
res domestica mala et rei familiaris spurciliam de-
plorantes. Prima quidem die vocati ad auditionem
mandati vestri ipsi canonici venire contempserunt.
Cum autem se eos absentare, et przeceptum vestrum
nolle audire manifeste videremus, clericis aliis et
populo multis millibus congregato nandatum ve-
strum de statuenda religione in eadem ecclesia co-
ram exponi fecimus, monackos ibidem deinceps sub
religione deservituros significavimus.  Przebendas
canonicorum eos in pace possidere in beneplacito
vestro, donec vobis quid inde fieret ordinare place-
ret , assistente domino rege promisimus. Ipsi vero
canonici ausu sacrilego irruentes in eamdem eccle-
siam, sanctissimas reliquias spineze coron:e Domini,
et sancte syndonis, et thesauros ejusdem ecclesiz,
insuper et libros ac sacerdotalia indumenta, ne ha-
berent monachi unde Deo servirent, arripuerunt :
nobis ex parte vestro reclamantibus propter eorum
inobedientiam , altius solito cantaverunt, donec ec
dominus rex, et omnes qui aderant tam clerici qua:
laici, eorum admirati insaniam, represserunt (104).
Cum autem sequenti die mandati vestri plenitudi-
nem audissent, in iniquitate sua et inobedientize au-
dacia permanserunt.
EPISTOLA CLXIV.
SUGERII AD P. CLUNIACENSEM ABBATEM.

Rogat ut ad papam scribat quatenus abbatem Compen-
diensts ecclesie benigne suscipiat.

Venerabili Dei gratia. Cluniacensi abbati PETRO,
SucrniUs Beati Dionysii abbas, salutem et devotas
orationes in Christo.

Honesta materia precum multitudinem coarctare
consuevit. Inde est, quod pro ecclesia Compendiensi
quie pracepto domini pape de antiquo in novae reli-
gionis statum mutata est, sanctitatem vestram ob-
nixe rogamus quatenus eam apud Dominun oratio-
nibus vestris adjuvelis, et domino papz ul ejusdem
ecclesie abbatem virum venerabilem , approbatam

(104) Vide epistolam Balduini Noviomensis ubi
&upra. :

Digitized by Google
