1439

SUGER!! ABBATIS S. DIONTSII

un

fide Dei misericoruiam, quam nunquam in sespe- A pro vobis enim vobis loquor. Valeat celsitude

rautibus denegat, tota cordis intentione przsto-
lando, Mirantur si quidem omnes quod tanto, tam
longo dolore attritus supervixerim, existimantes
hoc ex divinz pietatis largitione mex parvitati im-
peritum esse, ut. cum tantum peenitendi spatium
habuerim, annos meos in amaritudine animx mese
recogitem, et milii provideain. In. tanto etenim ho-
nore positus, absque multis [add. delictis] vivere
non potui. Personam autem veslram, et persone
prosperitatem, et regni statum Domino Deo atten-
1ius commendo ; et ut. inter felices reges coronam
glori :ternz immarcescibilem obtineatis, qua pos-
sum prece divinx pietati supplico. In omnibus vero,
et inter omnia, et ante omnia, pro nobili ecclesia
Beati Dionysii, quz maxima regni et coronz vestrze
*ortio est, nobilitatem vestram altentius deprecor,
ut eam tanquam bonus dominus et pius foveatis, et
manuteneatis, et ei consilii et auxilii manum por-
rigatis. Meminerit regi: majestatis celsitudo quo-
modo juvenis de terra vestra existis, nobile regnum
Francorum in manu Ecclesiw dimisistis, per tot
pericula et mortes Ecclesiam Orientalem visitastis ;
videle, pensate, ne tantum laborem amittatis. Dili-
gite Ecclesiam Dei, pupillos et viduas defendite, et
$ic contra omnem potestatem, tàm aeream quam
mundanam, et contra zmulorum insidias, quos
multos habetis, Deo auxilionte, poteritis resis-

vestra.
EPISTOLA CLXXXVII.
(147) sUGERM ADBATIS S. DIONYSH AD S. BCENAB-
PUM.

Gratias agit de consolatione sibi in extremis agenti
data, seque ipsius commendat orationibus.

Amantissiimo domino et Patri veneralili, Dei gra-
tia Clarzvallis abbati BEgNARbo, Suc&&iUs adhuc B.
Dionysii humilis minister, salutem et sincerze dile-
ctionis affectum.

Visitasti nos litteris vestris, visitet vos Oriens ex
alto. Munuscula vestra, imo munera maxima, m3p-

p pulam pretiosam, panem benedictionis vestra, li-

teras consolationis, in quibus continentur verba
bona, verba sancta, melle et lacte redundanüa,
mihi misero peccatori delegastis, et in ex&resnis po-
sito consolationem maximam prabuistis. Si emm
angelicam faciem vestram vel semel ante decessum
meum videre potuissem, ab hoc miserrimo szeulo
securius exirem. Scialis autem pro cerio, quia si
mille anni, aut ultra, vivere meruissem, pisi i
beneplacito Dei remanere non curarem. Nec esim
ex operibus justitie, sed in sola Dei misericor:
confidens, quam semper in se sperantibus exhibet,
ad eum redire, tota cordis intentione desidero;
unde et animam meam in sanctas manus vesiris
devote commendo ; et ut vestris et sanctarum coa-

iere. Hoc enim est meum consilium. Hanc epi- C gregationuin vestrarum orationibus, divinam propi-

stolam, quia me non potestis, vobiscum semper reti -
ne*e, et quod in ea scriptum est adimplere satayite;

17) Hanc. epistolam scripsit. Sugerius. morti
proximus, accepta sancti. Bernardi epistola 206 ,
Qua sanclus abbas eum animat, ut mortem intrepi-
dus excipiat, his verbis : Homo Dei, ue trepida

AMALIA

tialionem aninie mez concilietis, genibus vestra
sanctitatis provolutus efflagito.
exuere hominem illum qui de terra est... (wid tib? es

terrenis exuviis, qui ad colum iturus, stola glorie
moz indui habes ?

TESTAMENTUM SUGERII ABBATIS.

(ANNO 1157.)

(Dom FétLipigN, Histoire de l'abbaye royale de Saitt-Denys en France, Preuves, p. xcix ex authentico.)

Tn nomine sanctze et individu» Trinitatis, Patris, D ceptabili religione deservientium votivas confegiens

et Filii, et Spiritus sancti, Amen. SucERius, Dei pa-
tientia, ecclesix Beati Dionysii humilis minister.
Cum magna multitudo dulcedinis Domini, quam
abscondens timentibus se, perficit eis qui sperant
in eo, meipsum mibi larga propitiationis sux af-
fl'uentia restituere vellet, memorem me faciens ini-
qu.tatum snearum antiquarum , ut cito anticipet me
misericordia ejus, post mundi hujus immundi rota-
bites et impulsivos scopulos, post longam et pene
curis Ecclesix et aliis consumptivam corporis et ani-
qz dilapidationem, ad suffragia sanctorum, quorum
servitio desudaveram , licet non sicut debueram, ct
fratrum nostrorum ibidem in sancta et. Doinino ac-

orationes, in capitulo cum eis, sicut eram solitas,
bona pace resedi. Cuinque de eis et in eis post Do-
minum confíidens, tanquam a-grotus fideli medico
sollicitudinem mearum languores replicare , amos
meos in amaritudine anim» mez reponens, de
plangere et abhorrere introrsum capi : meam circa
divinorum beneficiorum largitatem, longam ingra-
titudinem repr:esentans mihi , quomodo valida Do-
mini manus me pauperem de stercore erexit, qe—
modo et ante honorem hunc cum principibus Ec-
clesi& et regni consedere fecerit, qualiter me im-
meritum et absentem pace omnium jin bac samcta
sede sublimaverit ; qua munificentia dominorum no-

Digitized by Google
