4155

EPISTOLA CLXXVII.
THEOBALDI ARCHIDIACONI MELDENSIS AD SUGERIUM.
Commendat ei pauperes moniales de Fontanis.

Charissimo Patri suo SccERi0, Dei gratia Beati
Dionysii plus quam abbati reverendissimo, TugosAL-
pus dictus Meldensium archidiaconus, :eternz cornu
salutis et obsequium sincerz dilectionis.

Notum et divulgatum quod omnium bonorum vos
participem libenter facilis, et de die in diem bonis
operibus studium vestrum adhibere satagilis, non
oblitus, imo diligenter recolens illud Apostoli : Dum
lempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime
ad domesticos fidei. Hac itaque securitate fili: ves-
tre sanctimoniales de Fontanis, sux» paupertatis
necessitate compulsa, ad vos sicut ad pium patrem
recurrunt, supplicantes et obsecrantes ut inanum
soli: charitatis ad caput ecclesi: sux quod modo
fabricatur, extendere dignemini, ut bonum quod a
principio earum incepistis, effectui mancipare cu-
retis. Vos autem a sponso earum mansuram bonam
et confertam et coagitatam et supereffluentem in
sinum vestrum recipietis, intrans in gaudium Do-
mini tui, Fiat, fiat. Valeat sanctitas vestra quam in-
columen custodiat Deus Ecclesi suc et regno
Francie

EPISTOLA CLXXVIW.
C. PRIORIS DE CHARITATE AD SUGCERIUM,
Ut. favore abbatis Clarevallensis compescat. oppres-
siones sibi ab episcopo Autissiodorensi illatas.

ecl ; ; foo
Reverendissimo domino suo Sccrmio Dei gratia

abbati S. Dionysii, frater G. [GuitLELwUs], fratrum de,

Charitate humilis minister, totusque ejusdem ec-
clesie conventus, devotas orationes in Domino.

In quanta apud nos memoria vestra paternitatis
eminentia vigeat, cordis vestri secretum requirite,
et ex eo quem circa nos habetis amorem pensate.
Et quoniam sincere dilectionis est. proprium, nec
Joco absentari, nec tempore cedere oblivioni, prz-
sentia vestra mens nostra refecta, el de devotione
vestra non mediocriter confidens, multa animis nos-
tris in tribulatione positis de sollicitudine vestra
promittit; e licet .paternitatem vestram suscepti
officii eura commoneat, ut pauperibus Christi, et
praecipue in adversitate laborantibus, omni debeat
annisu succurrere, non tamen ab re est si sollici-
tudinem vestram litterarum nostrarum sermo pul.
saverit; sicut enim ignis, aura flante, fit. grandior,
ita bonz mentis studia proficiunt. Quia igitur do-
minus. Antissiodorensis (Ifugo) nec nostra patientia
frangitur, nec aliqua pietate ab irrogandis nobis
injuriis revocatur, neque pro die compositionis in-
ter nos data vel accepta, vel interim usquequo te-

( M Quasi ex pontificii jure, etc. Fundnum mona-
sterii de Charitate Cluniacensibus tradiderant epi-
scopi Antissiodorenses, prout. levitur in diplomate
Ludovici VI, dato anno 1119 ubi recensetur priora-
tis B. Marize de Charitate super Ligerim, quem Gau-
fridus Antissiodorensis episcopus et Guillelmus
comes Nivernensis, et Bernardus de Chailant, et
alii fideles nostri regni, ad quos locus ille de Chari-

KPISTOL &£.
A neatur [inquietare nos] cessat, nobis etam sileuti-

134

bus, vos veritatis filium et zquitatis amicum ipsa
justitia et :equitas nobis injuste oppressis compati
compellunt. Si autem. justitiam renueremus, et ille
vi cogeret, et ipse quod suum esset faceret, et nos,
si ultra vellemus conqueri, non deberemus audiri.
Verum nobis non solum non prohibentibus, sed et
offerentibus semper omnem justitiam, ille omnia
nostra, et in decimis, et in ecclesiis qux in sua po-
testate sunt, nobis aufert. Boves vero nostros non
solum ccpit, sed etiam vendidit. Nunc vero post
diem de pace facienda constitutum, quein et ipse
per manum abbatis Clarevallis dedit, non modo
non miligatur, verum etiam, ut nullam spem de
compositione pacis nobis relinquat, molestior modo

B tit et severior quam solebat. Nunc enim non solum

aufert qu:e sub se sunt, sed et dominum Nivernen-
sem, et dominum de Danziaco, et alios etiam quos-
cunque potest, ad auferenda ea qua sub eis tene-
mus, quasi ex pontificii jure (110) compellit. Tantis
igitur oppressionibus vexati, vestris genibus mise-
ricorditer obvoluti, rogamus ut domni abbatis Cla-
revallis favorem ad illum nobis mitigandum vestra-
rum precum obtentu habere mereamur, quatenus
nostre parvitatis memoriam apud vos vigere hujus
rei documento sentiamus.

EPISTOLA CLXXIX.
STEPHANI REGIS ANGLLE AD SUGERIUM,
Gratias agit pro amicitia. etexhibitis sibi apud
regem Francorum beneficiis.
SruEPIaNUS rex Anglie, SucgR:i0 abbati S. Dio-
sii, dilecto amico suo, salutem.
ultas vobis grates reddo quod assiduam et inde-
sinenwem dilectionem mihi exhibetis, et ad omnia
agenda mea quz apud regem Fiancorum experiri vel-
lem, semper przsto et intertessor esse curastis, sicut
abeis accepi quiinde ad me redierunt. Et sciatis quod
multum vobis sum obnoxius, et libentissime vobis et
vestris benignitatem quam mihi toties impendistis
retribuam, et terras vestras qu:& in parte mea sunt
custodiri et defendi faciam, et ex quo potero, illam
vobis terram reddam quam vobis dedi, quee adhuc
est in potestate inimicorum meorum (111).
EPISTOLA CLXXX.
BENRICI EPISCOF! WINTONIENSIS AD SUGERIUM.
Commendat ei regis Anglie negotia.

Hexmiccs, Dei gratia. Wintoniensis Ecclesie mi-
nister, venerabili fratri et amico SucERI0 abbati
S. Dionysii, salutem.

Negotium regis fratris mei dilectioni vestre at-
tentius committo, postulans ut illud more solito fo-
vealis, et prout ci expedire noveritis, ad effectum

tate cum villa et pertinentiis suis omnibus, in spiri-
tualibus et temporalibus, totaliter pertinebat, Hu-
goni abbati et monasterio Cluniacensi et eorum
successoribus dederunt et concesserunt absque ulla
retentione per se, etc. tom. XIII Spicil. in-&^, p. $02.

(414) Inimicorum. meorum. — ld est Gaufridi An-
degavensis comitis, qui Normanniam armis acqui»
sitam ipsi ahstulerat.

Digitized by Google
