1429

meo, libenti animo facerem , secundum vestrum et
Radulfi comitis consilium
E£PISTOLA CLXVIII.
SUGER]] AD GAUFRIDUM COMITEM ANDEGAVENSEM.
Respondet ad praecedentem.

Egregio Dei gratia comiti Andegavensi G. [Gu-
rFRIDO], SucERIUs Beati Dionysii abbas, salutem et di-
lectionem.

Cum de negotio vestro, sicul nos et episcopus
Luxoviensis contuleramus, loqueremur, inopinate
enit comes Flandrie (Theodericus], qui per se ac
per quoscunque potuit, nobis eliam insistentibus,
multa prece vix apud dominum regem obtinuit ut
submonitus exercitus differretur, et trevia inler
vos esset, et de trevia ad pacem tractaretur (108).
Ejusdem comitis nuntios vos habuisse, et diffusius
vestrze nobilitati rem aperuisse non ambigimus. Se-
renitatem si quidem vestram procul dubio scire vo-
lumus quod in compositione pacis vestr:ze, et in qui-
buscunque poterimus, amicitiam vestram et vestro-
rum promereri satagemus. Novit enim Luxoviensis
episcopus quod fideliter in negotio vestro laboravi-
: mus et elaboramus.

EPISTOLA CLXIX.
PETRI BITURICENSIS ARCHIEPISCOT! AD SUGERICM.

Petit excusari apud. regem. quod accedere Meduntam
ad eum non possit

«everendo Patri et domino StcEnRi0, Dei gratia
Sancti Dionysii abbati, P. Bituricensis Ecclesi: bu-

milis minister, salutem, et sinceram in Domino di- C

lectionem.

À liminibus apostolorum, divina propitiante cle-
mentia, cum ipcolumitate et prosperitate reversi su-
mua; prater hoc quod de sociis nostris quosdam
amisimus, pro quibus gravi merore afficimur ; nos
autem supra modum fatigati sumus, el. qui nobis-
cum nimios Italix calores, et immensam terre in-
firmitatem evadere potuerunt. Insuper et equi nostri
penitus defecerunt, Quia ergo domni regis vocatio-
nem accepimus, ut ei apud Meduntam occurrere-
mus, et hoc impossibile nobis est ; rogamus beni-
gnitatem vestram, quam in multis promptissimam
adjutricem experti sumus, de hac re apud domnum
regem excusatos nos habeatis, ne sit ei grave, cum
propter tot imperimenta, ad ipsum irenon possimus.
Festinare enim ad videndam eius faciem etiam sine
vocatione vellemus.

EPISTOLA CLXX.
EUGENIM PAPA Ii] AD SUGERIUM.
Commendat ipsi Mo. subdiaconum.

EvcExiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto

fllio SucEnIo abbati S. Dionysii, salutem et aposto-
. licam benedictionem.

(408) Ád pacem traciaretur. Tractatum | quidem
est, sed sequenti anno 1151, Sugerio jam evita sub-
lato. Instaurattim fuit. bellum pluribus ex cousis
quas narrat Robertus de Monte (Patrol. t. CLX) :
« Everso namque monasteriolo a duce Gaufrido ob-
sesso tribus castellis lapideis per tres annos, quod
iauditum est post. Julium Cesarem ; capto etiam

EPISTOL.£,

1130
A  Dilectionis tuz prudentia et devotio, etc. vide in
Eugenio ad an. 1155.

EPISTOLA CLXXI.
EUGEMI PAP. 11] AD. SUGERIUM

De violentia comitis Andegavensis erga [ratrem suum
Robertum.

Evc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucERIo abbat? S. Dionysii, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Sicut in litteris charissimi filii nostri, etc. Vide
ibid.

EPISTOLA CLXXII.
PETRI ABBATIS CLUNIACENSIS AD SUGERIUM.
De nutua inter utrumque. amicitia.
Venerando, przcordiali el intimo nostro domno
B SucERI0 abbati. Sancti Dionysii, frater P. humilis
Cluniacensium abbas, salutem, etquidquid potest.
Si aliud lingua diceret, et aliud lingwa retineret,
essem de illis qui in corde et corde loquuntur, et de
quibus verax Scriptura ait : Perdes onines! qui lo-
quuntur mendacium. Quod quia incurrere caveo, a
longo tempore non solum vobis, sed et universis
qui sub ccelo sunt hominibus, falsa loqui perhorre-
$co. Unde fidem dictis meis non solum nunc, sed et
semper secure adhibete. Quia qui nec inimicum
mentiendo fallere vellem, amico et. intimo nullate-
'nus mentiri possem. Áffectus meus erga vos tantus
est, nec nunc solum est, sed ante plurima teimpcra
fuit, ut non dicam quoslibet alios, sed nec ipsos
carnis germanos vobis se in diligendo praeferre, sol-
licite ac sepe conscientia interrogata responderit hoc
vel simile, quia spe reverentiz vestra subdere su-
perlüluum videtur, mis! etiam ad hac millies scri-
benda multo quo erga vos fervet amore amicus ani-
mus cogeretur : et jure; expertus sum enim frequen-
ter amicitiam vestram, et. utinam salvo honore et
commodo vestro, et vos quandoque experiamini
meam. Mittimus ad partes vestras charissimum fi-
lium nostrum G. adjutorem Cluniacensis ordinis,
pro quibusdam negotiis nostris, quem ctiam reve-
rentie vestras direximus, rogantes ut his que ex
parte nostra vobis dixerit, ut nobis credatis, et aut
per ipsum aut per litteras velle nostrum et respon-
sum aut renuntietis aut rescribatis.

EPISTOLA CLXXI.

BUGONIS ARCIHEPISCOPI ROTHOMAGENSIS AD SUGERIUM.

Scribit ei pro suis ecclesiis Pontisare, Calvimontis,
et Gisortii, quas rex usurpalas retinebat.

Clarissimo Patri et domino SucERi10 abbati S.
Dionysii, Hcco Rothomagensis archiepiscopus, salu-
tem et pacem.

Ex parte mihi vestra benignitas ausum praestat,
ul volis exponam quod mea requirit humilitas. Si

D

Giraldo Derlai domino castelli contra voluntatem et
prohihitionem etiam regis Ludovici , facti sunt ini-
tnici ad invicem rex et dux Normannizx Gaufridus...
Facta itaque discordia inter regem et comitem , ve-
nit rex cum magna militia, et Eustachius filius re-
is Stephani cum eo, eis Normanniam ante castel-
um Archas, ete, »

Digitized by Google
