<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1523 ORDO RERUM 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    EPIST. LVIII. — Ludovici regis ad Sugerium. — Multum se militibus Templi debere significat; et mandat ut pecunia quam ab eis mutuam acceperat, sine dilatione restituatur; tum scribit de dilato reditu suo. 1578
    EPIST. LIX. — Ejusdem ad eumdem. — Declarat plura sibi a militibus Templi collata officia, et monet ut gravem faciat vindictam de rebus et personis eorum qui clericum venientem ad eorum capitulum membris decurtare præsumpserant. 1579
    EPIST. LX. — Ejusdem ad eumdem et Viromandensem comitem. — Mandat ut pecuniam quam ipse a fratribus Religionis Hospitalis mutuo acceperat, reddi curent ante terminum mediæ Quadragesimæ. 1579
    EPIST. LXI. — Sugerii ad Eugenium papam. — Contra Clementem decanum ecclesiæ Parisiensis, qui cantori ejusdem ecclesiæ silentium indiscrete in choro imperaverat. 1580
    EPIST. LXII. — Comitis Flandrensis ad Sugerium. 1582
    EPIST. LXIII. — Comitis Nivernensis ad Sugerium. — Rogat ut certa die adsit apud S. Dionysium gratia colloquendi. 1582
    EPIST. LXIV. — Abbatis Clarævallensis ad Sugerium. 1582
    EPIST. LXV. — Comitis Flandrensis ad Sugerium. — Scribit Robertum regis fratrem, neutiquam ab eo bono animo et fraterno recessisse, contra quem paratum se profitetur ad honorem regni defendendum. 1583
    EPIST. LXVI. — Eugenii papæ ad Sugerium. 1583
    EPIST. LXVII. — Ejusdem ad eumdem. 1583
    EPIST. LXVIII. — Ejusdem ad eumdem. 1583
    EPIST. LXIX. — Ludovici regis ad Sugerium. — De reditu suo post Pascha dilato, et de transmisso Balduino cancellario quem ad negotia regni peragenda accersiri jubet. 1584
    EPIST. LXX. — Abbatis Clarævallensis ad Sugerium. 1584
    EPIST. LXXI. — Gaufredi de Rancora ad Sugerium. — Declarat sibi traditam a rege terram Pictaviensem, mandatumque ut redditus ejus juxta regis beneplacitum distribueret. 1585
    EPIST. LXXII. — Abbatis Clarævallensis ad Sugerium. 1585
    EPIST. LXXIII. — Henrici filii comitis Theobaldi ad Sugerium. — Consilium exposcit de Anserico Montis-Regalis, capto in tornamento a Rainaldo Pomponiensi. 1585
    EPIST. LXXIV. — Sugerii ad archiepiscopum Remensem. — Convocat eum cum suffraganeis ad generalem conventum Suessionibus habendum ad stabiliendam regni pacem contra insurgentium motus. 1586
    EPIST. LXXV. — S. de Clesiaco ad Sugerium. — Quærit an turrem et terræ provinciam reddere debeat Gauffrido de Rancone. 1587
    EPIST. LXXVI. — Communis Belvacensis ad Sugerium. — Rogant ut justitiam faciat de Gualerano Levesmontis domino, qui hominem de communia juratum ipsis diebus Dominicæ Resurrectionis ceperat et spoliaverat. 1587
    EPIST. LXXVII. — Ludovici regis ad comitem Theobaldum. — Scribit de gratiosis obsequiis Henrici filii ejus in peregrinatione exhibitis, tum de suo reditu in Pascha dilato, et ut interim custodiendo regno invigilet. 1588
    EPIST. LXXVIII. — Archiepiscopi Remensis ad Sugerium. — Quærit an venturus sit ad collegium Suessionibus pro regni negotiis indictum, quia si adesse nequeat, comiti Flandriæ et episcopis, quos submonuerat, mandabit ne veniat. 1588
    EPIST. LXXIX. — Abbatis Clarævallensis ad Sugerium. 1588
    EPIST. LXXX. — Ludovici regis ad Sugerium. — Mandat ut A. de Vilerum cum omnibus ad ipsum respicientibus defensare studeat, quia devotum sibi eum in partibus alienis expertus fuerat. 1589
    EPIST. LXXXI. — Archiepiscopi Bituricensis ad Sugerium. — Pro Juveneto de Bituricis et Arnulfo filio ejus. 1589
    EPIST. LXXXII. — Sugerii ad præpositos Bituricenses. — Mandat ut Petrum Maciacensem, de regali investitum, manuteneant. 1589
    EPIST. LXXXIII. — Archiepiscopi Bituricensis ad Sugerium. — De turri S. Palladii præpositis regis reddenda. 1590
    EPIST. LXXXIV. — Sugerii ad comitem Radulphum. — De firmitate S. Palladii reddenda Bituricensi archiepiscopo, et de turri Bituricensi committenda Wildoni de Herenibrachen. 1590
    EPIST. LXXXV. — Archiepiscopi Bituricensis ad Sugerium. — De redditione turris S. Palladii. 1591
    EPIST. LXXXVI. — Comitis Viromandensis ad Sugerium. — Rogat ut congressui cum archiepiscopo Remensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    et episcopo Suessionensi, in sua controversia cum episcopo Noviomensi, adesse dignetur. 1591
    EPIST. LXXXVII. — Archiepiscopi Burdegalensis ad Sugerium. — Rogat quid fieri velit de præpositura urbis Burdegalensis tunc vacante. 1591
    EPIST. LXXXVIII. — Sugerii ad papam Eugenium. — Rogat ut sororibus Fontebraldensibus faveat, quas episcopus Pictaviensis vexabat, obedientiam ab eis requirens et abbatissam nolens benedicere. 1592
    EPIST. LXXXIX. — Eugenii papæ ad Sugerium. — De reditu Ludovici regis. 1593
    EPIST. XC. — Antissiodorensis episcopi, et Clarævallensis abbatis. — Rogant ut treugas accipiat inter Hugonem de Marinis et Hugonem Bornum. Deinde significant regem e Palæstina ad citeriores partes applicuisse. 1593
    EPIST. XCI. — Eugenii papæ ad Sugerium. 1595
    EPIST. XCII. — Eugenii papæ ad Senonensem archiepiscopum et ejus suffraganeos. 1595
    EPIST. XCIII. — Clarævallensis abbatis ad Sugerium. 1595
    EPIST. XCIV. — Ludovici regis ad Sugerium. — Scribit applicuisse Calabriæ partibus iv Kalend. Augusti, causasque quæ proximum ejus reditum retardent. 1594
    EPIST. XCV. — Archiepiscopi Bituricensis ad Sugerium. — In causa R. de Monte-Falconis. 1595
    EPIST. XCVI. — Ludovici regis ad Sugerium. — Mandat ut adventanti sibi secreto ante alios occurrat; ut certior fiat de rumoribus circa regnum disseminatis, et sciat quomodo erga quemque se habere debeat. 1595
    EPIST. XCVII. — Cadurci ad Rotrocom comitem Perticensem. — De turri Bituricensi sibi commissa et ab abbate S. Dionysii reddi jussa, efficiat apud comitem Viromandensem ut sibi ea et Rotroco custodienda mandet. 1596
    EPIST. XCVIII. — Odonis Belvacensis episcopi ad Sugerium. — Rogat ut absolvi curet ab anathemate Petrum de Miliaco, excommunicatum quod neptam Manassen de Bulis in uxorem duxisset, cum Manasses ejusdem Petri amitam haberet uxorem : causa absolvendi erat quod Petrus, qui pagum Belvacensem malis affligebat, spoponderet se crucem accepturum si absolveretur. 1597
    EPIST. XCIX. — Hugonis Senonensis archiepiscopi ad Sugerium. — Ut ecclesiam B. Columbæ Senonensis sub tutelam suam recipiat. 1597
    EPIST. C. — Comitis Radulfi ad Sugerium. — Significat regem non ante festum Omnium Sanctorum adventurum; suadet vero ut interim de servientibus regis rationem accipiat. 1598
    EPIST. CI. — Odonis Belvacensis episcopi ad Sugerium. — De turbatione in urbe exorta significat consilium Radulfi comitis Viromandensis esse comitem Claromontensem inde expellendum. Rogat igitur ut colloquium indicat ad pacem reparandam. 1598
    EPIST. CII. — Episcopi Carnotensis ad Sugerium. — Queritur de præposito Illienvillæ, qui in ipsum inrevererat, et rogat ne causam alii discutiendam remittat. 1599
    EPIST. CIII. — Hugonis archiepiscopi Rothomagensis ad Sugerium. — Ut Hugonis Brostin rapinas coerceat. 1599
    EPIST. CIV. — Gosleni episcopi Carnotensis ad Sugerium. — Excusat se quod ab eo vocatus interesse nec possit solemnitati S. Dionysii, ob adventum inopinatum domini Antissiodorensis episcopi. 1600
    EPIST. CV. — Petri archiepiscopi Bituricensis ad Sugerium. — De reditu Ludovici regis. 1600
    EPIST. CVI. — Eugenii papæ ad Sugerium. 1600
    EPIST. CVII. — Ejusdem ad eumdem. 1600
    EPIST. CVIII. — Ejusdem ad eumdem. 1600
    EPIST. CIX. — Decani et capituli Carnotensis ad Sugerium. — Querimoniam faciunt de Hugone de Bretiniaco et Ebrardo vicecomite. 1601
    EPIST. CX. — Abbatis S. Pantaleonis ad Sugerium. — Gratias ei agit pro exhibita humanitate erga quemdam puerum nepotem suum. 1601
    EPIST. CXI. — Archiepiscopi Senonensis ad Sugerium. — De reditu Ludovici regis. 1602
    EPIST. CXII. — Petri archiepiscopi Buturicensis ad Sugerium. — Ejusdem argumenti. 1602
    EPIST. CXIII. — Ejusdem ad eumdem. — De Barthelomæo archidiacono. 1602
    EPIST. CXIV. — Theobaldi comitis ad Sugerium. — Rescire cupit an Reginaldus de Cortiniaco satisfecerit de pecunia mercatoribus ablata. 1603
    EPIST. CXV. — Comitis Viromandensis ad Sugerium. — Rogat ut de quibusdam dissensionibus longiores quo poterit inducias capiat, jubeatque ut servientes regis Parisios conveniant. 1603
    EPIST. CXVI. — Comitis Theobaldi ad Sugerium. — Mandat Reginaldum de Cortiniaco mercatores regis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Abreviações como 'EPIST.' mantidas. Ligaduras 'æ' preservadas. Coluna da esquerda termina em 'Remensi', direita começa com 'et episcopo'. Última linha da direita cortada.</notas>
</pagina>