<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
143     SUGERII ABBATIS S. DIONYSII     145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
perducere non differatis. Quod autem majores nun-
sios, nec regi, nec vobis direxi, hoc in causa fuit
quod vix tuto redire potui, et vix aliquis ex parte
nostra ad vos secure transire potest (112). Quare
istum qui fidelis regis et meus est, regi et vobis
transmitto, et quae verbis ex parte nostra vobis
dixerit, quae scripto non continentur, fidem ha-
bete.

EPISTOLA CLXXXI.

BALDUINI EPISCOPI NOVIOMENSIS AD SUGERIUM.

Excusat se quod vocatus ad eum non accesserit.

Domino et amico venerabili Sugerio B. Dionysii
abbati, B. [BALDUINUS] Noviomensis Ecclesiae minister
indignus, spiritum fortitudinis.

Quod ad festivitatem et vestram submonitionem
non venimus, charissimi fratris et coepiscopi nostri
domini Catalaunensis (Bartholomai) preces multi-
plicatae quae praecesserant, nos urgebant; non hoc
ad excusationem praetendimus, sed amico veritatem
insinuamus. Quod subsecutae sunt litterae, in quibus
de vestra infirmitate verbum accepimus, novit Deus
quam duri nuntii bajulue fuerunt, sed Catalauni eas
primum vidimus, cum jam in itinere essemus, et
usquequo inceptum terminaretur negotium, rece-
dere ab episcopo non potuimus. Confidimus autem
in Domino, qui non deseruit sperantes in se.
Quis enim speravit in illo, et confusus est? quod
non patietur parvitatem nostram abs spe sua frus-
trari, sed etsi ad horam de verbere vestro contrista-
vit nos, multo magis de celeri recuperatione salu-
tis laetificabit. Credimus autem, Deo volente, videre
vos in brevi, et hoc petimus. Hoc votis omnibus
desideramus, ut Dominus Jesus, sicut Ecclesiae suae
novit expedire et regno, sanum vos et iucundum
celeriter restituat, tam nobis quam ceteris familia-
ribus et amicis vestris. Valete.

EPISTOLA CLXXXII.

SUGERII AD HENRICUM EPISCOPUM, CAPITULUM, CLERUM
ET POPULUM BELVACENSEM.

Eos revocat a seditione in regem meditat a (113).
Venerabili episcopo H. et nobilis Ecclesiae B.

(112) Transire potest. Namque, ut ait Gervasius
Dorobernensis ad annum 1149, Henricus filius
imperatricis, mense Maio mediantè, cum gravi
comitatu militum electorum et peditum rediit in
Angliam, et in adventu suo multorum animos contra
regem Stephanum excitavit. Nolebant enim comites
Angliae et proceres contra regem Stephanum aliquam
excitare seditionem, nisi ipse, quem omnia de
jure contingebant, in Angliam rederet. Ille igitur
occasione rediit in Angliam postpositisque littera-
rum studiis, exercitia coepit militaria frequentare.
Assumpto itaque secum nobili Ranulfo Cestrensi
comite et Rogerio comite Herefordensi, aliisque
nonnullis preter illas quos secum duxerat de Nor-
mannia milibus famosis, adiit regem Scotiæ Da-
vid, consanguineum suum: a quo cum summa lae-
titia et honore susceptus, militari quoque habeto
cum nonnullis comitibus suis in sacra solemni-
tate Pentecostes accinctus est. Ab illo ergo die
coepit Henricus intendere regis Stephani, filii ejus
Eustachii multas causas adversum se excitare.
Sequenti anno, in Normanniam transfretavit, in
principio mensis Januarii. Erat autem his diebus tota
Anglia strepitu confusa, in omnibus et rapinis ex-
posita, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
Belvacensis capitulo, clero simul &amp; populo. Su-
GERIUS Dei gratia Beati Dionysii abbas, pacem
superiorem et inferiorem a Rege regum et rege Fran-
corum.

Ex ea familiaritate quam et hujus domini regis et
patris ipsius temporibus, querelis emergentibus,
pro pace vestra ab omni munere manus continens
fideliter, ut melius nostis, laborare consuevi, nunc
quoque, gravi licet detentus infirmitate, rogo, per-
suadeo, et modis omnibus laudans consulo, ne
contra dominum regem et coronam, cui omnes
archiepiscopi, episcopi, et barones innitiuntur, et
jure fidelitatis debitores existimus, contumaciae
quod vobis non expedit, calcaneum elevetis. No-
vus est enim, et saeculo inauditus hujusmodi abu-
sus, nec diutius absque civilitatis et ecclesiae de-
structione poteritis sustinere. Moveri enim arma
ab episcopo, vel commisso sibi populo ad-
versus communem dominum, praesertim inco-
nsulto summo pontifice, et regni episcopis, atque
proceribus, quam perniciosum et periculosum sit,
ipsi facile cognoscetis. Unum est quod vos maxima-
me ab hac debeat praesumptione revocare: quia
usque ad hoc tempus antecessores vestros tale
aliquid attinuisse nusquam audistis, nec tam ne-
fandi operis exemplum in gestis, vel relationibus
antiquorum venire potestis. Quid est quod contra
dominum regem, videlicet pium Ecclesiarum ami-
cum, ac totius loci amiculorem intentissimum ex-
cinerare existis, quippe cum voluntatem prorsus
non habet, ut vel vobis, vel aliis quidquam injuste
auferat; qui si, malorum persuasione, aliquid
forte minus bene adversum vos egisset, convenien-
dus utique prius erat per regni episcopos et proce-
res, sive potius per dominum papam, qui caput
est Ecclesiarum, quique omnia facile pacificare
potuisset. Redeat igitur ad cor novi episcopi no-
bilitas, qui qua vis plebeio tectus amicitio, indo-
cilis privata loqui, regem dominum et fratrem
magis placandum graviter commovit. Si ex amor e
Ecclesiae suae hoc fecit, habeat zelum secundum
scientiam. Si bene est

(113) Inter Sugerii abbatis epistolas a nobis editas,
notanda haec est in primis ex qua discutimus Hen-
ricum episcopum, capitulum, clerum, populumque
Belvacensem, seditionem seu rebellionem in regem
meditatus fuisse, atque hujus rebellionis ipsum etiam
Henricum, regis fratrem, participem fuisse; a quo
scelerate eos pro sua in regem fidelitate eleganter
debetur Sugerii. Quidam urgente iamque purgan-
da Sugerii verba ab elegerint in Henricum, clerum,
populumque Belvacensem ignorantus, quorum me-
ditatam rebellionem ex hac sola Sugerii epistola
nobis innuit. Haud a vero absimile videtur, eos tam
fidelis ministri salutaris monitis humiliter paruisse.
Ceterum ex his Henrici episcopi adversus regem fau-
den motibus nati sunt forte sinistri de eo rumores
in curia Romana, a quibus ipsum purgare nullus.
S. Bernardus epistola 205, ad Eugenium papam, cuius
haec verba: Ipse, scilicet Henricus, et frater suus
non ambulant in uno spiritu, non a me quaeritur
cujus sit culpa: non est meum inquirere, quaeram,
sufficit mihi excusare episcopum, quidem huma-
nitatis, quibus obsequi pro sua persona praeveniri
ut vidimus exhiberent, et nihil profecerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem impressa em latino. Foram preservadas quebras de linha e sinais gráficos visíveis; palavras ou trechos muito degradados foram inferidos com base no contexto editorial impresso; nenhum bloco inteiramente ilegível foi declarado vazio. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente entre colunas foram transcritas como nota_marginal. Marcas de editorialização entre colchetes ([BALDUINUS]) reproduzem indicação editorial visível na fonte.
  </notas>
</pagina>