ut

SUGERIU ABBATIS $. DIONYSII

145

etricti judicii terribilem examinationem permanere A cipimus. Et ut hec nostra fratrumque institutio,

indeficienter obtestamur. Ne ergo alicujus occasione
avaritixe aliquando sopiatur, ex iis que nostro
augmentata sunt labore, videlicet de pedagico, quod
iu strata colligitur, x libras et x solidos in feria vit
ex redditibus nostris de Vilcassino, et decimis a
glorioso rege Francorum Ludevico concessis, et
constituimus, et con(irmarmus, lraterea Dei omni-
potentis servitio, fratrumque nostrorum sustenta-
tioni bene devoti, transitoriis ztterna commer-
cando, in compassione laborum et consolatione
eorum quasdam solemnitates honorabilius et solito
devotius celebrari dupliciter constituimus : videli-
cet Theophaniam , Ascensionem Domini, sancti
Joannis Baptiste nativitatem , beatz: Marie Magda-

len demigrationem , ortum beatissima semperque 5

virginis Mariz , pretiosissimorum martyrum Tbe-
borum solemnitatem. Singulis autem praefatis 50-
lemnitatibus cxx solidos ad tantarum exaltationem,
fravrumque nostrorum refectionem, quorum Lx so-
lid. de pra fato pedagico, et 1x de przpositura Vil-
cassini persolventur, vehemenler confirmamus.
Quod si casu quocunque vel occasione aliqua , quod
absit! prefati redditus diminuerentur nimis, aut
omnino deficerent, ex aliis Ecclesiz hujus redditi-
bus suppleri, et ab abbate reformari, que Dei om-
nipotentis auctoritate precipimus. efectionibus
quoque eorum vespertinis, quas dicunt cenas, quo-
niam a puero et quotidiana officialis earvm decla-
matione aliquibus cognovimus indigere incremen-
tis, decimam de S. Luciano usibus nostris deser-
vientein contulimus, eo videlicet tenore, ut et inde
anniversarium nostrum post decessum hujus vite
in perpetuum faciant, et in eo decem solidos refe-
ctioni sux a ineo cenatore recipiant.

Quapropter a charissimis fratribus filiisque no-
stris, cum quibus divinam effugere indignationem ,
et misericordiam assequi sollicite przeoptamus, prae
ter peculiares eorum orationes, dum hac luce prz-
senti polimur, omni v et vii feria, qua przfatze ce-
lebrari poterunt memoriz, ad peccatorum meorum
dispositionem, miserrimzque vitz hujus directio-
nem, in omnibus tam nocturnis quam diurnis horis
psalmum unum, Ad te levavi; et post miseri corpe-

prasentisque chart longzvitas nulla przesumplione,
nulla temeritate defraudetur aut destruatur , in c
pitulo nostro generaliter residentes, clavo et corona
Domini, et sancti Simeonis bracbio, Dei omnipo-
tentis omniumque sanctorum auctoritate pe: petuum
anathema, et gebennz ignes violatoribus imponimus
et imprecamur; conservatoribus vero , et privilegii
hujus defensoribus vitam aternam.

Ego Petrus sedis apostolice presbyter cardinalis
et legatus laudo et confirmo.

Ego Gregorius Sancti Angeli diaconus cardinalis
et apostolicz» sedis legatus laudo et confirmo.

3l.
De hominibus ville Deati Dionysii libertati traditis.

In nomine sancte et individue Trinitatis, ego
SucEmiUs ecclesim Beati Dionvsii humilis mini
ster.

Quoniam parvitatem nostram ad administratio-
nem ecclesiz gloriosissimorum martyrum Dionysii ,
Rustici et Eleutherii, divine placuit dispositio
promovere, debemus et volumus, quantum valemus,
ut dignum est, filialis affectu devotionis, ejusdem
matris nostra bonori ac libertati in omnibus pro-
videre. Unde tam presentium ztati quam futoro-
rum posteritati palam fieri volumus, quoniam op-
pidani et mansionarii ville Beati Dionysii de exa-
ctione consuetudinis pessimz, quz mortua manus
dicitur, et a tempore pro:decessoris nostri Yvoois
abbatis inolevissse consulta veritate probatur, ad-
modum gravati et afflicti, non jure debito antique
consuetudinis, sed ambitiosa introductione novelie
exactionis, nostram adierunt presentiam , votis et
precibus humiliter implorantes, quatenus eos et
eorum heredes a tam praveexactionis et oppres-
sionis jugo eriperemus. Quocirca, communicato ez
more cum fratribus nostris consilio, eorum petitioni
wnanimiter assensum przebuimus, quippe digmum
esse arbitrantes villam Beati Dionysii, quae ipter
omnia predictze ecclesi: merito singularis privilegü
et principatum obtinet , et presentia pretiosissimo-
rum martyrum specialius eminet speciali praeroga-
tiva, quam sibi jure vindicat, prze czeteris sublimius
et propensius honorare, Omnibus igitur in prztz-

ris hujus dissolutionem , in ipsis sanctarum meme- D xata villa in terra Beati Dionysii, sive sub viatura

riarum diebus, De profundis clamavi, per omnium
curricula temporum misericorditer fidissima et ir-
refragabili promissione mihi meisque successoribus
obtinuimus. Hoc uno et speciali continuoque spe-
rantes, sancte Dei Matris sanctorumque aliorum
sufiragio, fratrum nostrorum successiva interces-
sione, delictorum sordes deponere, et saltem vel in
die Resurrectionis Domini misericordiam in aliqua
paradisi extremitate impetrare. Gloriosissimi quo-
que Ludovici regis Francorum, post strenuissimam
regni ejus administrationem , anniversarium fieri
singulis annis et mandamus, et constituimus : et ut
eadem die de preefatis Vilcassini decimis ab eo nobis
collatis, xx solidos propria refectioni habeant prze-

ejus manentibus, praedictas exactiones hujus tenore.
et stabilitatis firmissimz monimento in perpetuam
relaxavimus , quod ipsi ad introitum monasterc
Beati Dionysii renovandum et decorandum «duces-
tas libras nostra dispositione et providentia ad idem
opus expendendas nobis contulerunt. Praterei
quosdam de Sancto Marcello in liac exactionis ab-
solutione et allevatione admisimus. Fulconemn filium
Elynaudi, et Herliewinum cambitorem cum baered-
bus suis. Cum autem contigerit prefatos burgenses
proles suas nuptiis tradere, post inorieu earum, s:
absque hzredibus obierint, parentes in vilia Bezi
Dionysii manentes mortuam manum habebunt,
etiamsi propinquior aliquis fuerit, qui in terra Bea |

Digitized by Google

