1195
fuum aa. altare, et ibi recordatus fueris quod. frater
luus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo,
et tunc veniens offeres munus tuum. (Math. v, 23).
Debita: poscit remitti. Peccata ideo appellari viden-
tur debita, quia pro eis debelur satisfactio, quia,
Sicut nullum bonum irremuneratum, ita nullum
malum impunitum. Videtur ergo petere , ut peccata
penitentibus nobis omnino remittantur, et satisfa-
ctio pro peccatis lenior fiat, et citius indulgeatur.
Nam et bene defunctorum animae, quibus remissa
sunt peccata in penitentia et. confessione, in pur-
gatoriis locis purgantur, si non plenam satisfactio-
nem fecerint in priesenti vita, pro quibus etiam post
mortem sacrificium corporis et sanguinis Dei offer-
tur, et eleemosnyz fiunt, ut. poena qua purgantur
eis mitior fiat, et citius finiatur. Credit aliquis fra-
tri sue egenti pecuniam vel quamlibet substantiam
suam sine fenore, melius fecisset, si dedisset ; atta-
men bonum /acit, si przstando egenti subvenit.
Numquidnum dimittet ei Deus, si et bic debitum
non dimiserit? Absit! Verumtamen, si adeo pauper
sit, quod reddere non possit, melius est dimittere,
quam angariare, juxta illud : Serve nequam, omne
debitum dimisi tibi, quia rogasti me. Nonne ergoet tus
debuisti misericordiam couservo tuo, sicut et ego tui
anisertus sum ? (Matth, xvin, 22.) Sequitur: Et ne nos
inducas in tentationem.
Sexta petitio,

XI. Sexta petitio de removendis futuris malis est.
Non enim sufficit dimissa nobis esse mala preterita,
nisi servet nos Deus de his in quibus nondum inci-
dimus. Et hoc ita dicit : Ne inducas nos, etc. Ten-
tari non est peccatum , sed coronam generat. Nom
coronabitur, nisi qui legitime certaverit (11 Tim. ui, 5).
Legitur : Tentavit Deus Abraham (Gen. xxn, 1), et
tentat vos Dominus Deus. vester (Deut, xm , 3). Nisi
consensum prabeas perversze tentationi, quam vel
caro infligit, qua concupiscit adversus spiritum,
vel immittit malignus spiritus, juxta illud : 4mmis-
siones per angelos malos (Psal. Lxxvit, 49), non pec-
cas, sed te in melius promoves. Quod si in plena
voluntate habes opere complere, unde tentaris , si

JOSLENI SUESSIONENSIS EPISCOPI

(2) S. Augustinus, Serm. 98, De verbis Luc., cap. vi.

31496

À posses, prima morte mortuus es. Verendum est se
in secundam operis, et in tertiam proruas comssetu-
inis (1). Orat ergo ut non inducat nos Deus in ali-
quod peccatum : sed quia sine ipso a peccato os
abstinere non possumus, inducere in tentatione vi-
detur, cum nos non defendit , et gratiam non largi-
tur : quam tamen gratiam non nisi gratis donat,
quia non eam promeruimus, imo juste perdidimus.
Et nota quod, cum postulat non induci inp consensun
prave teniationis, omne genus peccati orat 3 se
longe fieri, quoniam qui non consentit non opera-
tur, qui non. operatur non consuescit. Et bz sut
ires mortes animz, in quas precatur non induci.

Septima petitio,
Xil. Septima est : Sed libera nos a malo. V.tà

B presens sine quocunque peccato non subsistit se-
eundum Joannem : Si dixerimus quia peccatum mon
habemus, ipsi nos sedueimus (1 Joan. 1, 8). Sed levia
sunt et quz facile, si tantum nos peniteat, veniam
consequuntur, et in communi, Gowfiteor Deo deleri
creduntur. Petit ergo liberari et ab his tnalis, siae
quibus vita presens ex fragilitate carnis non gere
tur. Aliter ; Libera nos a. malo, id est a diabolo,
Diabolus enim przcipue dicitur malus, sicut e coa-
trario, neme bonus nisi solus Deus (Marc. x, 18).
Quia ergo diabolus fini nostro insidiatur, et non eu-
rat quales fuerimus, sed quales circa flnem vita
existamus, in eo articulo petit liberari a diabolo, ubi
et I3. Martino astare presumpsit, ut in eo tunc maii
nihil reperiat, sicut in beato Martino nibil reperit.

C XIII. Amen. Amen quasi sigillum est confirmatio-
Ris, ut si fideliter postulat, repulsam non patiatur,
Septem istas petitiones Lucas ti quinque compre-
hendit. Nam Fiat volumas tua. sicut in. calo et ia
terra praeteriens, in duobus precedentibus contiaeri
intelligit. Ultimam : Sed libera nos a malo, non appo-
nit, quasi in prxcedenti contineatur : Et neos in-
ducas ; unde non apponitur Ei libera nos , imo Sed
libera, ut non per se sit petitio, sed de superiori
pendens. Nituniur quidam his septem petitionibus
septem dona Spiritus sancti et octo beatitudines ap-
plicare; sed, quoniam ad eruditionem simplicium aon
multum prodesse videntur, scienter przterivimus.

CHARTA PRO MONASTERIO SILV/E MAJORIS..
(MapiLt., Annal. Béned., Vl, 664.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, G., D sibi commissarum ovium vexationibus opponem

Dei patientia Suessorum vocatus episcopus, P.,
ejusdem gratia venerabili abbati monasterii de
Silva Majori, oninibusque successoribus ejus cano-
nice substituendis in perpetuum.

Cathedra, cui Deo auctore prasidemus, plus solli -
titudinis gerit quam quietis, plus laboris secum

trahit quam tranquillitatis. Quod enim bonus pastor
—

se debeat, earumque injurias sui ipsius interposi-
tione refellere , divinum est oraculum ; bonus enin
pastor Christus et animam suam posuit pro ovibus
suis. Eapropter, frater in Christo charissime, ja-
jurios:e vexationi, qua Raynaudus comes Suessio-
nensis monasterio S. Pauli, quod juris est abbati,
super aNare de Terni faciebat, qualiter restiterimus,

Digitized by Google

