1479

We --

I——ERLERL——————————————

JOSLENI SUESSIONENSIS EPISCOPI

JOSLENI
EPISCOPI SUESSIONENSIS

EXPOSITIO
SYMBOLI ET ORATIONIS DOMINICAE.

(ManrkExe, Ampl. Collect., ex ms. Marchianensis monasterii.)

OBSERVATIO PRAEVIA.

Sequentem Josleni episcopi. Suessionensis Ezpositionem Symboli et. orationis Dominice descripsimus ez
perveiusto codice. Marchianensis monasterii, Fuit autem. Joslenus tam. seculari quam  litterali. scientia
preditus, ut. scribit Gaufridus monachus Claravallis S. Bernardi notarius, in historia. concilii Remensis;
Ludovici V11 Francorum regis una cum Sugerio S. Dionysii abbate. consiliarius; ab Eugenio papa 111 cum
S. Beruardo ad Guillelmum | Aquitani ducem ei Pictaviensem comitem pro. schismatis exstinctione missus
legatus; ad quem exstant plures Eugenii, S. Bernardi et Sugerii epistole, et a. Nicolao monacho im vita
S. Gaude[ridi episcopi Ambianensis hoc decoratus elogio: Joslenus archidiaconus ante Bituricens.s et ma-
gister celeterrimus Parisiensis, Pater justiti; et inultorum. ecnobiorum, hostis vitiorum et castitatis
cullor praecipuus. Et certe. si ordinis Premonsiratensis annaliste credimus, quinque ejusdem ordinis ab-
batie ejus opera constructo fuerunt in. diecesi Suessionensi. Sed eu celeberrimum ordinis Cisterciensis. mo-

nasterium. Longi-Pontis eumdem agnoscit fundatorem.

INCIPIT
EXPOSITIO JOSLENI SUESSIONENSIS EPISCOPI

IN SYMBOLO.

I. Symbolum et Orationem Dominicam, ut tibi
exposita transmitlerem, sicut in ecclesiis. soleo
predicare, postulavit fraternitas tua. Moderato
siquidem usus es temperamento. Quis enim plene
aut intelligere aut exponere potest Dominicam Ora-
lionem, quam divina sapientia, non per prophetam,
non per apostolum, sed proprio ore ipsa dictavit?
Symboli quoque. sacramenta profunda sunt, et sa-
cro tecta velamine. Attamen cum de fonte bibimus,
mitigamus sitim, etsi totum fontem non glutiamus.
Sicut ergo populis ad intelligentiam exponere sole-
mus et tu postulas, Spiritu sancto dictante, dicere
tentabunus. Et prius de Symbolo agendum vi-
detur.

ll. In Symbolo. enim fidem quam ad Deum ba-
bemus, et quam fideles ei simus ostendimus, ut
per Dominicam Orationem audacius postulemus.
Jesus enim non nisi fidelibus se credit, nec nisi
suinma largitur. Infidelis autem importunus petitor
est, cit^que passurus repulsam. Symbolum nomen

Àest compositum ex sym greca pr:eposilione et
bolo. Syn, id est cum, unde quod wos conjuge.
Grecus synjuga dicit. Bolus bucata est, id es
quantum pamis vel cibi bucca simul capit. Sicot
ergo multi convive confram faciunt, id est. com-
mune convivium, . et unusquisque pro se ponit, ita
et sancti apostoli fecisse noscuntur. Post Ascensio-
nem namque Domini et adventum Spiritus sancti,
qui eos omnem docuerat veritatem, impleturi mam-
datum Christi, quo jusserat : 4te in. orbem  waiter-
sum predicare evangelium, qui crediderit e& baptiza-
tus fuerit, salvus erit ; qui vero non crediderit, coa-
demnabitur (Marc. xvi, 15), ne. discors esset fidei
pridicatio in numerosis apostolis, antequam  divi-
derentur, convenerunt. Confran: spiritualem cea-

B fecerunt, id est. symbolum, in quo quidem noa
omnes partes fidei specialiter complexi sunt, sed xn
tantum sententias, sicut ipsi xt1 erant, substitato
jam Matthia pro Juda, itaut unusquisque suam
poneret. Quisquam? nondum in canonica Scripie-

Digitized by Google

