143t ^

ra legisse ime memini. Hw vero pernecessarie
sunt, ut his creditis, si in aliis non erret, salvari
quis possit, sine his vero nemo ad salutem vene-
rit postquam ad intelligibilem ztatem pervenerit.
Dicit Athanasius : Hecest fides. catholica, quam
nisi quisquis. fideliter firmiterque. crediderit, salvus
esse non poterit. Fides namque omnium bonorum
est fundamentum, humanz salutis nuntium, et jm-
possibile est sine fide quemquam placere Deo; sed,
si quis non ambulat per fidem, non perveniet ad
speciem. Discat ergo quisquis baptizatur symbolum
cum ad intelligibiles venerit annos. Patrini quo-
que dent operam ut filioli sciant. Fidejussores
enim inde ad Deum effecti sunt, cum pro eis in
baptismo responderunt. Quacunque autem lingua
doceantur vel discant curandum non est, dum fir-
miter credant.
Symboli duodecim. articuli.

HL. Duodecim vero sententie quis conficiunt:

symbolum sicdistinguen Ize videntur, ut prima sit :
Credo in. Deum. Patrem. omnipotentem, . creatorem

cali et terre. Secunda : Et inJesum Christum Filium

ejus unicum Dominum nostrum. Tertia : Qui conce-

ptus est. de Spiritu sancto, natus ex. Maria Virgine.

Quarta : Passus sub. Pontio Pilato, mortuus et. se-

pultus, descendit ad. inferos. Quinta : Resurrexit a

mortuis. Sexta : Ascendit ad colos, sedet ad. dexte-

ram Dei Patris omnipotentis, inde venturus est. ju-
dicare vivos et. moriuos. Septima : Credo in. Spiri-
tum sanctum, Octava: Sanctam. Ecclesiam catholi-
cam. Nona : Sanctorum communionem. Decima : Re-
missionem peccatorum. Ündecima : Carnis. resurre-
ctionem, Duodecima : Vitam eternam. Fides qui-
dem cux pet. Symbolum demonstratur, in. corde
fidelis habet. fundamentum, ibique plene cognoscit
eam qui scrutatur renes et corda. At legisti : Gorde
creditur ad justitiam, ore autem. confessio fit ad sa-
lutem (Rom. x, 10), sed non tamen ei qui profert,
sed eis qui audiunt. Nam, cum multi per verba
fidem suam alternatim cognoscunt, augetur charitas
et multitudinis credentium fit cor unum et anima
una. Estergo fides, et semper corde servanda, et
cum oportuerit voce promenda, juxta illud : Non

appareas in conspectu Dei vacuus. (Exod. xxii, 15).

Semper enim Deo sinon voce, vel corde offerenda

est fides. Dicat ergo qui audet : Credoin Deum;

$i verum dixerit, beatus est : Justus enim ex fide

vivit (Rom. 1, 17).

Credere. Deum, credere Deo, credere in. Deum. quid
differant. In Deo unitas essentie , trinitas perso-
narum.
1V. Non dicit. Credo Deum, id est quia Deus est,

nec dicit Credo Deo, id est quia verax est. Sic

enim credere non sufficit ad justitiam, qnia et sic
daemones credunt et contremiscunt. Sed dicet

Credo in. Deum. Hzc oratio quemdam processum

fidelis anims significat, cupientis herere Deo per

dilectionem, et consummari in ipsum per bonam

operationem atque voluntatem. Si dieat hoc. crimi-

Parnot. CLXXXVI.

EXPOSITIO IN SYMBOLUM.

1482
A nalibus peccatis irretitus, mendax est ; dum his ser-
vit, non proficit in Deum, sed deflcit a Deo. Veri-
tati per niendacium placere non polest, imo men-
tiendo perniciosus sibi est. Os enim quod mentitur
occidit animam (Sap. 1, 14). Scrutetur ergo quis-
quis se antequam hoc dicat, et si in. crimine vel
in criminis voluntate se invenerit, potius sileat.
Quod si statim penituerit, e& omni bona voluntate
ad Deum se converterit, dicat secure Credo in
Deum. Deum singulariter dicit, ad distinctionem
idolorum, qux? gentiles deos credebant. Non enim
est Deus nisi unus, dicente Moyse : Audi, Israel,
Deus tuus unus est (Deut. vi, 54). Sed, quia ille unus

Deus est tres persons, subdistnguit dicens Pa

trem; ac si diceret : illum unum Deum credo Pa
B. trem, illum. unum Deum credo Filium, illum unum

Deum credo Spiritum sanctum, id est illum unam

essentiam esse tres personas, illas tres personas

esse unam essentiam, non plures. Si nondum in-
telligis, crede, et intelliges. Non prius est intelligere,
quam credere, sed a. mandatis tuis. intellexi (Psal.
€xvii), nec fides proficit usque ad justificationem, [que
prius intelligitur per humanam rationem. Fides enim
. non habet meritum, cui ratio bumana prebet expe-
perimentum. Si narrante aliquo quz dicit intelli
gas, non habet tibi gratias, si credas. Quod si non-
dum intellexerís, et tanti facias auctorem, ut discre-
dere non possis quie dicat, merito tibi,gratus est.
Hicest tons in quo non communicat alienus. Ju-
dzus aut gentilis trinitatem in unitate, et unitatem
in trinitate etiam audire abhorret, ideoque cre-
dere detrectat, unde fit ut in presenti szculo non
consequatur justificationem quz habetur per fidem ;
et in futuro non possideat vitam :»ternam, ut re-
petamus : Justus ex fide vivit. (Rom. 1, 41). Sed
reverlamur ad expositionem. Patrem dicit, quia
aute tempora costernum sibi genuit Filium. Omni-
poteufem creatorem. celi et terre, idest qui per
omnipotentiam suam conditor est celestium et
terrestrium, id est visibilium et invisibilium. Si
quzras, cum sit Filius omnipotens, et Spiritus san-
ctus omnipotens, quare ad Patrem adjunxit. omni-
potentem, et non ad Filium, non ad Spiritum san-
ctum dici potest ? Quedam senii debilitas inati so-
D let per paternitatem, ut fortiores sint juniores filii
quam parentes seniores. Sed talis non est, non
imminuit potentiam, qui sibi conservat omnipo-
tentiam.
Secunda pars Symboli exponitur.

V. Sequitur : Et in. Jesum Christum Filium ejus
unicum Dominum nostrum. Et conjonctio repeten-
dum innuit Credo, ut dicatur : Et. credo in. Jesum
Christum : quibus modis supra distinximus quid
erat credere in Deum Patrem, iisdem prorsus intel-
lige credendum esse in Filium, quia, cum sequalis
sit Patri majestate, non debet minor esse in hope-
re, ut sit credere in Filium promoveri in ipsum per
bonam operationem atque voluntatem, ut. eidem
uniamur per cbaritatem. Nec vacant nomina qua
Eri

Digitized by Google
