<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,48,961,101">
    1449
    CONSTITUTIONES.
    1450
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,101,464,936">
    Dionysii, vel sub viatura ejus mansionem in praefata et Filii, et Spiritus sancti, amen, Sucerius divina
    villa nunquani habuerit. Si aliquando etiam eveniret, gratia Beati Dionysii ecclesiae abbatis.
    ut filias suas hominibus alieni juris maritret, nul- Quia Dei omnipotentis larga miseratione parvi-
    latenus eis mortuam manum concedimus, sed in- tatem nostram promoveri, et ad hujus Ecclesiae re-
    jus revocari omnino petimus atque praecipimus. gimen cognit sublimari, multa nobis sollicitudine
    Enimvero, sicut justun esse evidenti ratione per- et continua instanduin est cura utilitatibus servorum
    pendiimus, injustas exactiones ab his quos affligunt Dei deservire, catholicam Ecclesiam et Ecclesiae ser-
    et opprrunt, pia consideratione remorove, ita in- vitores honorare, quatenus in extremo Districti exa-
    dignum esse censumimus, his qui se et sua nobis minis terribili die, Euge serve bone et fidelis, a Domino
    subtrahendo dominium ecclesiae nostrae subterfugere Deo mereamur audire. Unde noverit tam praesentium
    comprobantur, remissionis spontaneae gratiam, ut- quam futurorum industria, quod ego Suercius ec-
    pote beneficia ingratls, communicare, quam pro clesiae Beati Dionysii abbas, consensu fratrum no-
    salute animae nostrae, et antecessorum et succes- strorum ecclesiam Beati Pauli, quae quasi capiti
    sorum nostrorum, et honore ecclesiae nostrae, et membrum ecclesiae nostrae inhaeret, honorare et exal-
    servorum nostrorum, et benevolentiae affectu plucit tare decrevimus et proposuimus : tum quia beati
    praestare. Ne quis vero in posterum simili induc- B Pauli magistri gentium praedicatione dominum et
    esempio, licet non pari voto, de reliquis ecclesiae protectorem nostrum beatum Dionysium obtinui-
    beati Dionysii praeiçlis idem praesumat ausu temera- mus, tum quia quidquid ei honoris et utilitatis con-
    rio agere, ex auctoritate Dei omnipotentis, et beato- ferimus, quoniam nostra est, ad honorem et utili-
    rum martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii, in- tatem denram totaliter referetur. Claustrum siqui-
    terdicimus sub anathemaiis interpositione. Quod dem ecclesiae ejusdem, oficinas in claustro, et do-
    autem benevolentiae studio et compassionis affectu mos claustri, quas habent, et quas circum claustrum
    pergimus, regi munimento sigilli et consensu una habere potent, ad aedificandum proprias ecclesiae
    cum bulla nostra et perpetuum monumentum, sub- mansiones, et canonicarum domos, libertate irre-
    scriptis auctoribus et testibus, ut deinceps illi-ba- fragabili et immunitate totius exactionis donamus,
    tum permaneat, confirmari et corroborari fecimus. neciibitantum, sed ubique habuerint domos suas,
    quandiu in eis habitaverint, et domus, et res eorum,
    Actum in monasterio Beati Dionysii in generali et propriae familiae liberamus. Si autem de manibus
    conventu, praesidente domno Sugerio venerabili eorum ad alias personas devenierint, in potestatem
    abbate ejusdem monasterii, tertio administrationis judicialem potestas lege villae redibunt. Res oppi-
    ejus anno, Incarnationis autem Dominicae 1125, die danorum nostrorum, vel aliorum hominum in do-
    Dominica, Idus Martii, luna vii, indictione iii; mibus eorum nulla defendet libertas. Hoc tantum
    epacta xiv, concurrente iii, regnante Ludovico glo- lict, quod res aliorum per clericos S. Pauli poe-
    rioso et illustri Francerum rege, xvii administratio- stati nostrae reddentur. Latrones suos de familia sua,
    nis suae anno, et praesentem condonationem con- et qui eis furati fuerint, eorum sit ad justitiandum.
    firmante. Fugatives alios latrones potestati nostrae reddent;
    similiter et alios, qui ad eos confugerint, reos. Si
    Ego Sugerius abbas subscripsi, et sub anathemate autem inter eos et nos quaestio de aliqua re fuerit,
    violatores hujus privilegii collocavi. Burgensibus quod clerici poterunt inde jurare, aut per se, aut per
    pro anima mea in die obitus mei eleemosynam unam legalem personam, sine alia contradictione teneant.
    per unamquamque domum se facturos spondenti- Ut autem omni temporum successione pro
    bus. me peccatore, et pro fratribus nostris tam prae-
    sentibus quam praeteritis atque futuris, Dominum
    Testante Gausberto priore, Christiano thesauro- nobis propitiari exorent, de opulentia nostra eorum
    rio, Viviano cantore, Rudolfo filio Antelmi, Grego- volentes aliquantulum supplere inopiam (servi enim
    rio et ceteris sacerdotibus, Philippo diacono. Dei sunt sicut et nos, conservi autem sunt nostri),
    Testante Guillelmo de Sancto Clodoldo, Frede- xl solid. quos irrefragabiliter de Duollo habebant,
    rico, Herberto, Henrico, subdiaconis; Gaurerio, omni anno capient de censu mansi Arnulfi, et mo-
    Roberto, Petro, Fortino, acolythiis; Gaufredo, Go- dium unum annonae in molendino uno, quod est
    defredo, laicis; Guillelmo de Cornelione, cum Guil- apud villam, quae dicitur Ulmechon. Modium autem
    lelmio filio suo, Yvone filio Sugerii, cum Adam filio vini in cellario et x solid. de censu vini clamato-
    suo, Hugone de S. Dionysio, Ilduino, Seherio, rum in utraque S. Pauli solemnitate, ad canonico-
    Itherio. rum videlicet refectiorem, ut jucundius et devotius
    Deo sanctoque Paulo deserviant, singulis annis con-
    Ego Gregorius domini Sugerii abbatis cancellarius cedimus. Adhuc autem eidem ecclesiae Sancti Pauli
    relegi et subscripsi. ecclesiam concedimus S. Joannis, quae est in atrio
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,423,492,623">
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="34,923,468,965">
    III.
    Super rebus pluribus Ecclesiae Sancti Pauli concessis
    a Sugerio abbate, et modo vini, et centum panibus
    in die obitus sui.
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Paris,
    PATROL. CLXXVI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,101,964,936">
    faci ->? 
    S. Dionysii sita, et medietatem decimae cujusdam
    villae, quae dicitur Hablegias, et quartam partem de-
    cimae de Barcheniaco, et medietatem decimae alte-
    </bloco>

  <notas>Layout em duas colunas; a identificação das seções A, B, C, D foi separada em bloco próprio de nota_marginal conforme solicitado. Há vestígios tipográficos/sinais editoriais no rodapé com “PATROL. CLXXVI.” e na marca “Digitized by Google” fora da zona útil do texto, não transcritos como bloco principal.</notas>
</pagina>