1191

filii. Populus vero acquisitionis, non tam timore
quam amere subjectus est ei. Videat tamen qui dicit
Pater ad Deum orans, ne mentiatur. Si enim Deus est
ei pater, et ipse est ei filius. Sed dicit Evangelium :
Cujus cpera facis, ejus filius es. Si opera carnis fa-
cis, fllius diaboli es, qux» manifesta sunt, fornica-
tiones, immunditie, luxurie, eic., qui talia agunt
regnum Dei non consequuntur. Quod si in aliquo
supradictorum actu vel voluntate te invenis, ne
ussrpes Deum appellare Patrem. Jure indignabitur
adversus filium diaboli, qui se mentitur Deum ha-
bere Patrem. Et quis est qui actu vel voluntate non
fecerit opera diaboli ? Omnes quidem peccavimus, et
si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus, et veritas in nobis non est (Joan. 1, 8).
Nemo ergo ad salutem suam dicet Pater noster?
Absit! Attende. Sapientia sapienter locuta est ; non
dixit, cujus opera fecisti, alioquin omnes filii dia-
boli esse:nus, sed cujus opera facis innectens, ac si
dicat : Dicturus Pater noster, pr:cogita si in aliquo
criminali actu sis, aut in criminali voluntate, Si
talem te invenis, tace; filius diaboli es, non te
exaudiet Deus sub patris nomine, quia ron filius
ejus es, sed potius filiaster : ne desperes, descende
in cor, poeniteat te peccasse, muta malam volunta-
iem, arripe boni desiderium, jam filius Dei es.
Opera enim ejus jam volendo facis, perfecta volun-.
ias animi reputatur pro opere facti, Dic ergo auda-
cter Pater, niliil debct charius esse filiu quam Pater,
nec Patri quam filius. Charitas Dei in te est.
Deus omnium Pater, non unius solum.

IV. Noster. Cognoscit iste petitor, Deum uon sin-
gulariter unius, sed omnium filelium Patrem, ejus-
dem vero Patris filios fratres esse necesse est. Quod
fratres eos esse cognoscis, amare invicem oportet,
nam, sí fratrem. quem vides non di. ijis, Dewn quem
non vides, quomodo potes diligere? (I Joan. w, 90.)
Deum diligis et proximuin? Perfect:s es in chari-
tate. Nibil tibi negat qui charitas est. Jam non con-
temnat dives pauperem, si eum fratrem recognoscit.
Et vide quam benigna oratio, qua: nunquam pro se
$0lo, sed pro omnibus confratribus orat. Efficacior
est autem oratio, cum omnes pro omnibus, quam cuin
singuli pro se solis orant, juxta illud : V«e soli, quia,
eum ceciderit, non habet sublevantem (Eccle. 1v. 19).

V. Et ne putetur ad carnalem patrem dirigi limc
oratio, adjungit : Qui es in celis, id est qui nansio-
nem babes in his, quorum conversatio et deside-
rium in coelestibus est, id est in dilectoribus tuis,
juxta illud : Si quis diligit me, Pater meus diliget
eum, et. mansionem. apud eum faciemus (Joan. xi,
95); non quod Divinitas magis in ccelo circumscri-
batur, quam in terra, quia ubique est. Sed accom-
modatissime justi ccli nomine significantur, sicut
ibi : Celi enarrant gloriam Dei (Psal. xvii, 2).
Peccatores terra dicuntur, sicut ibi : Terra es, et in
terram ibis (Gen. m, 6), quasi tantum spiritualiter
distet. inter justum et peccatorem, quantum corpo-
raliter inter ccelum et terram,

JOSLENI SUESSIONENSIS EPISCOPI

Prima Domtnce orationis petitio.

V]. Captata benevolentia, postulat sanctificetur no-
men tuum, et hiec est prima postulatio, de bis qu»
nonnisi in beata vita perfieiuntur. Videretur autem
rationabilior ordo, ut primum illa peteret, quz in
priesenti vita proficiunt, et ad przemia consequenda
in beata vita necessaria suut. Sed attende quod
postulator iste ita charitate fervet, ut qu:e posteriera
suiit et transitoria obliviscens, ad anteriora et sem-
per manentia toto animi desiderio anbelet; dicitque,
Hiec oro, h:ec postulo, ut nomen titum sanctificetur,
non ut sanctum sit, quod non sanctum esse impoes-
sibile est. Hoc enim otiosum esset, sed ut ab oe-
nibus sanctum cognoscatur. Nunc in Judza notos
est Deus, id est fidelibus et contitentibus. Gentes
B vero ignorant Deum; sed, cum dies judicii advese-

rit, et justi suscipient zternam beatitudinem, in.

justi vero summam miseriam, tunc ab omnibas
cognoscetur Deus, et nemo extunc idolum crece
esse Deum. Vel aliter : Sanctificetur nomen tuum,
hoc scilicet Pater, Jud:zi et gentes quce non cre-
dunt Jesum Dei Filium , non credunt Deum ei esse

Patrem consubstantialem, coxternum, sed et ipsi

non credunt in baptismale regenerationem, in qra

adoptamur a Deo Patre in filios et filias, sed cams

vocant nos. Nomen ergo paternitatis in Deo non

sanctum, sed abominabile eis ideo videtur. Sed, ezm

ad beatam vitam ventum fuerit, et videbunt uni-

versi omne judicium datum Filio, non poterunt ne-
c garequin Deo Filio Deus sit Pater. Nam, cum vide-
rint denuo natos in sacramento baptismatis in
dextera collocatos, ut perfruantur bono patermz
hzreditatis, hzxredes Dei , coh:»redes autem Christi,
tunc. indubitanter apparebit in Deo sanctum pomen
paternitatis. Vel ita: Nomen et gloria Patris es
Christus. Ab hoc nomine Christiani denominanter.
Precatur ergo ut nomen Christianum, quod mode
Judzis et gentibus exsecrabile est, ab eis sanctum
cognoscatur; quod fiet in beata vita , juxta illud :
Nos insensati vitam illorum cstiinabamus insanism,
et finem illorum. sine honore (Sap. v, 4). Quomode
ergo sunt inter filios Dei?

Petitio secuuda.

VII. Secunda petitio : Adveniat regnum tuum. Qua
veniet, aut unde veniet quod ubique est? Nusquam
euim est ubi non regnat Deus, juxta illud : Si esces-
dero in celum, tu illic es; si descendero in infernum,
ades, etc. (Ps. cxxxviu, 8.) Phreneticus nescit ul
est, aut quis est, et tamen usquam est, aliquis est.
C:ecus nescit lucem propinquam, et tamen cuim pee-
catis servit, super se Deum regnare non cognoscit ,
quia non est Deus in conspectu ejus. Orat ergo vt
regnum Dei, quod deest ignorantibus, ab omnibas
cognoscatur. Vel apertius in his prccipne recnai
Deus, in quibus peccatum non regnat, ncc est, nec
esse potest. Regnat in diabolo el in membris ejus,
quibus placet peccatum et ei omnino non resistunt.
Est et non regnat in his qui cum ex fragilita:e car-
nis vel ex suggestione diaboli peccaverunt, stat.m

A

D

Digitized by Google

—— m —— —— — ———— M ——
