EXPOSITIO DE ORATIONE DOMINICA.

14190:

INCIPIT EXPOSITIO EJUSDEM

DE ORATIONE DOMINICA

Qratio  Dominical verbis brevis, longa sententiis: A potius ad linguam locutio, ad cor pertineat medi«

Quomodo orandum. Quid orandum.

V, Sicut tua postulavit fraternitas, Symboli sensum,
profundiora veritatis aliquantisper explanavimus.
Nunc ad Dóminicz orationis profundum converti«
mur, "non in abysso fundum querentes, sed in su-
perücie tantum natare cupientes. Dominica enim
Oratio adeo brevis est, adeo longa ; brevis verbis,
longa in sententiis, ut nemo sit qui non in cjus
contemplatione cxcutiat. Omuis quippe rationabi-
lis postulatio, aut de appetendis bois cst, aut do
vitandis ma]is, et de dimittendis commissis. Quid-
quid ultra citraque .est, aut. imperfectum est, aut
superabundans. Totum hoc in tam eompendioso
sermone diligens lector cirewnscripte inveniet, Nam

tatio. Parum tamen prodest scire qualiter orandum
sit, nisi etiam sciamus quid orandum sit; quod nisi
doceamur, scire non possumus, dicente Apostolo :
Nam quid oremus, sicut opus cst, uon scimus, sed
Spiritus sanctus postulat. pro nobis (Rom. vitii, 26),
et docet, postulare facit, et cum eo Pater et Filius,
quia eadem est doctrina, et operatio trium.

Orationis Dominice petitiones alie ad presentem,

alie ad futuram pertinent vitam,

ll. Dicit autem. Sic autem orabitis : Pater noster,
et nota quam diligens. doctor est, quitam compen-
diosis verbis, id est motulis septem sive petitioni»
bus universa postulanda eomprehendit. Alioquin si
per dispendia verborum hoc fecisset, pravum coax

cum .oramus, ut sanctificetur nomcehi Dei, ul, adve B bominis ct-iustabile cum longo seemone teneri nop

niat regnum cjus, ut fiat. voluntas ejus sicul in
calo et. in terra, ut panis quotidianus detur nobis,
hoc pro appetendis bonis cst vite futurze vel prze-
sentis. Cum vero dicínius : Dimitte nobis debita
mostra, sicut et nos dimittimus debitoribus uostris,

pro dimittendis connvissis est. Cum vero supplica-

sinus ne nos inducat in tentationem, sed liberet nos
a malo, pro vitandis malis aperte est. ITac igitur
oratione devotius orandum est, in giia nec extra re-
linquitur. quod necessarium sit, nec intra postula-
tur quod superfluum. Credibile est Deum non facile
negare quod per verba qu: docuit postulatur, si
voci; mentis concordat affectus. Doeuit siquidem

nos orationem qui docuit humilitatem Jesus Chri- (

stus, dicens : Discite a me quia mitis sum et humi-
tis corde (Matth. xi, 29); qui docuit sobrietatem,
dicens : Non graventwr corda vestra ín. crapula ct
ebrietate (Euc. xxi, 54) ; qui docuit nos jejunare di-
cens : Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocrite
tristes (Matth. v1, 16) ; qui docuit eleemosynam fa-
cere, dicens : Cum facis eleemosynam, nesciat dex-
tera. iua. quid faciat sinistra (ibid.). Qui hiec docuit,
Orationis doctrinam praxterire non debuit, quie ad
supradicta consequenda et conservanda plurimum.
valet, dixitque : Tu autem. cum oraveris, intra in
cubiculum. tuum, et cum oraveris, ora Patrem tuum.
(Matth. vi, 6). Qualiter orandum sit prius docet, id
ést, ut exclusis phantasiis terrenarum cupiditatum,

posset. Nam «ui meditationem cordis cum Paies
noster won habet, cum toto psalterio vix habere pe-
terit. Meliora tamen sunt quinque verba cum intel-
lectu, quam. decem inillia verborum sine sensu.
lstarum vero septem petitionum tres primz in
prosenti vita operari possunt et postulari, nonnisi
in beata. vita perficiuntur. Tres ulum in przsenti
vita necessari: sunt, ut ad beatam vitam pervenia-
tur; sed, cum ad iilam perventum fucrit, omnino
necessari: non sunt. Media vero quie est : Panem
nosirum quotidianum da nobis hodie, ex parte in
przssenti vita necessaria est, et cum ea finietur : ex
parte vero ad futuram vitam spectat, et nonnisi in ea
durabit ct perficictur, quod sie in singularum exposi-
lionibus, Dco volente ostendemus. Nunc ad ipsum
corpus Dominicze Orationis exponendum veniamus.
Quanta. Dei dignatio, qui noster voluit esse Pater.

Hil. Pater noster, qui es in colis. Oratorum szcu-
larium mos est, ui cum grande aliquid judici pec-
suadere intendunt, utantur exordio ad captandam
ipsius prwcipue benevolentiam. Juxta hunc morem
spiritualis iste postulator docetur a Creatore suo, a
redemptore, a confratre suo Jesu, antequam postu-
letur, ejus benevolentiam captare, a quo impetrare
desiderat, et dicit Pater noster, acsi diceret : Graude
quidem est quod postulare volo, sed a Patre postulo,
non ab alieno. Natura eram filius irze, gratia autem
preveniente et subsequente, fide mundans cor,

que per ostia sensuum descendunt ad cor, quod D filium adoptionis esse voluisti, hzeredem tui, coli-

per cubiculum significatur, ia in unum conveniant
«or et lingua in oratione, ut quod alterius est, de
3Htero pridicetur, juxta Psalnistam : Tibi dirit cor
meum. (Psal. xxvi, 8); et alibi : Sed et lingua mea
meditabitur justitiam. (uam (Psal. xxxtv, 28), cum

redem Christi : quomodo ergo quidquam negare pote-
ris, qui tam admirabile dedisti, ut sis eis Pater? Sub.
Veteri Testamento quis prsumebat Deum appellare
Patrein? Dominus nomen 3lli. £t ego Dominus ( Isa.
xut, 8). Timore serviebant, ut servi, ct non amore ui

Digitized by Google
