1471 WILLELMI SANDIONYSIANI MONACHI 343

quite ce séjour, et que je le change contre un autre! Quoi! je sortirais d'ici pour aller de nouveau ebez
vous m'exposer au péril de mille aventures désagréables ! » Guillaume remercie ensuite ses confreres esa
termes fort polis de l'affection qu'ils lui marquent, ll témoigne qu'il s'intéresse Lrés-sincérement à leur sa-
tisfaction, à leur crédit et aux autres prérozatives dont. ils jouissert, « Pour moi, dit-il, je suis familanisé
maintenant àvec ia pauvreté, je l'aitue, j'en suis content, el elle me suflit, pour le moins autant que «s»
grands trésors de Crésus suflisaienl à ce prince. » Cette lettre est une des plus spirituelles e£ des plis
agréables que nous ayons rencontrées parmi celles du siécle qui nous occupe.

Suivant M. d'Auteuil, ce n'est pas Suger qui est auteur, comme nous l'avons dit ci-devant, du Lirre 4c
son administration, mais Guillaume, qui le composa par son ordre et sous sa direction. La preuve qu'il eu
donne est la différence du style de ce livre et de ceitii des autres productions de cet abbé. Mais ceue dif-
férence ne nous parait pas assez grande pour contrebalancer l'autorité des plus anciens roanuscrits, oü ee
livre porte en téte le nom de Suger, ni celle du livre méme, dans lequel Suger parle toujours en son pro-
pre nom.

EPISTOLA ENCYCLICA MONACHORUM S. DIONYSII

DE MORTE SUGERII ABBATIS.

(Vide supra, hujus voluminis col. 1207, in Sugerio.)

VITA SUGERII ABBATIS.

(Vide in Sugerio, supra , col. 1193.)

VERSUS DE OBITU SUGERII ADBATIS.

(Vide ibid., col. 1214.)

EPISTOLA UVILLELMI

MONACIII S, DIONYSII

AD QUOSDAM EX SUIS COMONACHIS.

Laudat solitarism quam t Aquitania elegerat mansionem, ercusatque se a reditu ad pristinos quos dimise-
rat honores.

(ManrsE, Anecdot., tom. 1, pag. 444, ex ms. Coisilinano.)

Dominis et digne venerandis frotribus WiLLELMo A moneatis deserere, ubi melior est dies una sspra
procentori, WiLLELMO cellerario , Willelmo notario, — millia, ubi quantulamcunque nactus mihi videor li-

WittELMo medico domini mei collateralibus itidem
(5) WirLELuUs.

Pauca vobis erant in Galliis zequivoca, nisi et ex
Aquitania unum ,adderetur. Quid domino meo ab-
bati, quid vestir: visum est unanimitati, ut tam cre-
bris me nuntiis sollicitelis et litteris; atque locum

(5) Willelmus, hujus epistolz scriptor, is esse vi-
detur Willelmus monachus Sancti Dionysii, Sugerio
abbati familiaris et Vite ipsius auctor, uti et. epi-
stolz encvelicze de obitu ejusdem Sugerii, qux qui-
dem olim in ipsius anniversario legebatur, uti disci-
mus ex codice Coisliniano unde hanc epistolam quie
encvclicam sequitur, eruimus. Nam inter varios in-
signis Sancti Dionysii abbati: ritus singulares an-
tiquos, notandus in primis venit ille quo Vita Dago-

bertatem et pene sera gaudia? Aut ego deceptus cim
in eligendo loco, aut demens si deseruero: et e-
ream si non ipse locus invitat ut scribam, cujus me -
ritum scribendi subministrat materiam. Peream, si
non post exactum in eo annum hoc mibi persuasi,
ut hunc ultra mutare non cupiam. Nam vallis esi

berti et Sugerii abbatis virtutes eorum in annive*-
sario publice legebantur in ecelesia, quatenus eorum
auditis benefactis, monachi ad divinum eis nu-
men exorandum armplius animarentur. Qui quidem
ritus, saltem quoad Vitam Dagoberti legendam,
perseveravit ad annum 4625, quo introducta ia

rafato Sancti Dionysii monasterio reform1ta

" Mauri congregatio judicio doctorum illum sus-
tulit.

Digitized by Google

