1459

viil.
De immunitatibus ville Val-Cresson.
(Anno 1145.)
|lterum ex Duchesne ubi supra, ut et sequentes
, chart.)

In nomine sancte et individux Trinitatis, amen.

Notum fieri volumus tam presentibus quam futu-
ris quod ego SucERivUs Dei gratia ecclesi& beatorum
Christi martyrum Dionysii, Rustici et. Eleutherii
abbas, communi consensu capituli nostri concessi-
mus ut quicunque in quadam villa nova, quam zedi-
ficamus, quie Val-Cresson appellatur, manere vo-
luerint, mensuram terrz, »rpennum unum videlicet,
et quartam arpenti partem pro duodecim denar. cen-
$us habeant, et ab omni talia et exactoria consue-
tudine immunes existant. lta ut ne de villa sua ali-
cujus seu regis, seu principis, seu servientis Deati
Dionysii submonitione, nisi propria abbatis jussione
exercitum aut expeditionem, et cum persona ipsius,
vel eum priore si abbates defuerint, proficiscantur,
àut exeant, nec extra villam suam pro quolibet nisi
pre abbate placitent; et de arpenno terrz beati Dio-
nysii, ubieunque illud acceperint, quatuor nummos
census et decimam nobis persolvant, nec quisquam
terram eidem ville adjacentem, nisi in ea mansio-
narius fuerit, excolendam suscipiat. Leges autem
vulgales, quas plenas dicunt inter se, decem num-
morum constituimus. Actum apud Sanctum Diony-
sium, anno Verbi incarnati 1145.

IX.
' De decima Sancii Briccii.
| (Anno 1148.)

In nomine sancte et individze Trinitatis, amen.

Quoniam ex proprio Dei przecepto statutum in lege
scientibus legem non est ambiguum, decimas levitis
;n proprium Dei servitium segregatis debere per-
solvi, cum laica manus eas usurpat, divinis profecto
decretis obviat. Nec solum earum invasores nefandi
maximum suarum animarum periculum incurrunt,
verum etiam illi, qui quasi jure patrio deinceps il-
las retinentes, donec morte przveniantur, possidere
minime desistunt. Quapropter ego SucEn1ivs Dei per-
missione monasterii Saneti Dionysii de Gallia mini-
$ter et abbas indignus, spe rogatus a Matthzo, co-
gnomine Pulchro, quod duas partes decim de San-
cto Brictio, quas ipse tenebat in feodo de Sancto
Dienysio, Sancto Martino de Campis tenendas et pos-
s.dendas concederem, cum omni capitulo nostro be-

SUGERUS ABBAS $. DIONYSII.
À nigne concessi. In prxsentia siquidem nostra, to-

149

tiusque capituli nostri, prefatus Matthzus praedi-
etam decimam de Sancto Brictio domui Sancti Mar-
tini de Campis concessit, nobis libenter et amabili-
ter propter maximum inter nos illamque domum
mutuz dilectionis affectum, assensum przbentibus.
et acie rei testimonium perhibentibus. Affuerunt
eliam quamplures alii confirmationis hujus testes
idonei, quorum nomina subscripta sunt. Clemens
decanus Ecclesix Parisiensis; Wermundus archidia-
conus, Albertus prcentor, Hugo Atrabatensis ar-
chidiaconus, Philippus frater regis, Nevelo suus ma-
gister, Walterius filius Mainburgis, Herluinus capo-
nicus, Simon nepos abbatis, Matthzeus dominus de
Montemorenciaco, Ruricus deAndilli, Guido de Groe-

B j4, Galterius de Alne, Joannes de Vinecel., Philip-

pus frater ejus, Godardus de Sancto Brictio, Arnut-
fus de Hoxae, Joannes de Gonessa, Terricus major,
Evraldus hospitarius, Henricus vinearius, Tigerivs,
Ewrardus famulus.

Actum est hoc et hzec charta anno ab Incarnatione
Domini 1148, regnante Ludovico rege Francorum, et
duee Aquitanorum, anno regni sui xvin, abbatiz
vero nostra xxvii.

X.
De Joanne, Dernardo, Petro et Giraldo eremitis.
(Anno incerto.)

Ego SucEnivs Dei gratia ecelesixe S. Dionysii ab-
bas, omnibus fidelibus tam futuris qnam przesegti-
bus notificare volo, quoniam accedentes ad nosirz
sublimilatis prz:sentiam, videlicet Joannes, Bernar-
dus, Petrus, atque Giraldus, in eremitica vita de-
genles, supplici petierunt devotione ut eos in frater-
nitate nostra reciperemus. Locum vero et ecclesiam
illorum in honore beatz: Mari: ab eisdem zdificatam,
qua est in parochia de Parciaco, et omnes res suas
quas acquisierant et acquisituri erant, Deo et S.
Dionysio concesserunt, et subjectioni Ecclesir de
Capella przvepto nostro se subiiserunt, ita ut am-
plius alios fratres in eodem loco, sine jussu prioris
Capellie accipere eis non liceat. Nos quoque ex parte
nostra eis concessimus ut quandiu ipsi vellent, in
habitu suo permanerent. Si autem ad monachalem
religionem accedere vellent, ut fratres monasteri

D reciperentur. Regnante Ludovico rege Francorem,

Wigrino Biturigensium archiepiscopo existente. Bos
fuit confirmatum apud Capellam in mana Rode
prioris, coram monachis et clericis et laicis.

