uo;

conventu accessimus , apertis scriniis extractisque
2e propriis humeris per ipsam ecclesiam deportatis,
in loco gloriosissimo superius praeparato sacra
pignora ketis cum laerymis reposuimus. Denique
Dei omnipotentis inspiratione, et ipsorum martyrum
amore tactus, convocatis archiepiscopis et episcopis
qui aderant, et. ipsius ecclesie venerabili abbate
Suggerio, amico et familiari nostro , quasdam con-
suetudines quas in quibusdam villis eorum habeba-
mus, pro quibus nobis quotannis decem et octo
libre persolvebantur, luminaribus ipsius ecclesiz
continuandis dotis jure contulimus , videlicet apu4
Cergiacum , et apud Cormelias quidquid vel in Vi-
caria, vel in Advocatione, habebamus, et omnia
omnino ibidem ad nos pertinentia, preter vinum
nostrum eLavenam, prater jacere nostrum, etexerci-
tum, et equitationem , pro sfivientis beati Dionysii
submonitione. Apud Ooniacum (Osny) quoque
quidquid habebamus, prater prelim: et jacere no-
Sirum, przler exercitum e' equitationem , pro ser-
vientis beati Dionysii submonitione, Apud Trappas
vero el apud Ilerencurtem quidquid similiter habe-
bamus, prxter jacere nostrum, et exercitum, et
eguitlationem , pro servientis, ul diximus, beati
Pionysii submonitione. In cultura denique de in(üir-
maria, qux: est prope burgum beati Dionysii , quid-
quid habebamus , cum supradicta largitione contu-
limus. Quod ut perpetux stabilitatis obtineat anuni-
menta, scripto commendari, sigilli nostri impres-

WILLELMUS SANDIONYSIANUS MONACHUS.
cum archiepiscoporum et episcoporum plurimo A

uda
V.
(Anno 1145.)

In nomine sancetz ac individue Trinitatis. Lobo-
vicUs, Dei gratia rex Francorum et dux Aquitano-
rum.

' Nobilem et gloriosam beati Dionysii ecc'esiam
proedecessores nostri Francorum reges tanto speciali
semper devolione venerari et ampliare studuerunt,
quanto in predicto martyre Christi majora patroci-
nia invenerunt. Quorum nos libentissime vestigüs
insistentes, notum (acimus universis et przesentibos
pariter et futuris, quod charissimus frater noster
Philippus beato Dionysio et ecclesie beate Marie
de Caupis, in ecclesia Sancti Exuperi Corboliensis,

pin qua quidem ipse abbatis obtinet. przelationem,

prebendam unam assensu et voluntate nostra cum
omni integrilate perpetuo possidendam donavit.
Porro autem monachi Beatze Marie de Campis de
bitum przebendz servitium in ecclesia Sancti Etu
perii hebdomadis institutis sicut canonicorum quis-
que complebunt, et in die festivitatis ipsius ad
ecclesiam ejusdem singulis in perpetuum annis cum
processione solemni venient, et Dominicz missa
celebrationi cum collegio canonicorum intererunt.
Quod ut perpetuzx stabilitatis obtineat munimenta,
scripto comtmendari, sigilli nostri auctoritate muniti,
nostrique nominis subter inscripto charactere corro-
borari precepimus.

Áctum publice Parisius, anno ab Incarnatioss

sione signari, nostrique nominis subter inscripto € Domini 1145, regui vero nostri IX, astanübes

charactere corroborari praecepimus.

Actum publice Parisius, anno ab Incarnatione
Domini 1144, regui vero nostri viii, astantibus in
pa:atio nostro quorum nomina subtitulata sunt et
signa.

Signum Radulphi Viromandorum comitis.

Signum Matthzi camerarii.

Signum Matthzi constabularii,

Signum Willelini buticularii.

Data per manum Cadurci cancellarii.

in palatio nostro quorum nomina suLtitulata sust
et signa.

Signum Radulpbi Viromandorum comitis , dapi-
feri nostri.

Signum Willelmi buticularii.

Signum Mattliei camerarii.

Signum Matthei constabularii.

Data per manum Cadurci cancellarii,

ANNO DOMINI MUCLII

WILLELMUS

SANDIONYSIANUS MONACHUS SUGERII DISCIPULUS

NOTITIA

(Histoire littéraire de la France, t. XIl, p. 545.)

Sous V'abbé Suger vivait à Saint-Denys un religieux nommé Guillaume (1), qui, par un mérite bien ca-
ractérisé, gagna sa confiance et devint son secrétaire. ll l'accompagna en cette qualité dans ses vovages et

à la cour. Ayant eu le malheur de le
successeur de Suger, Odon de Deuil.

/1) Felib. Histoire de Saint- Denys, p. 156.

rdre, il ne retrouva point les mémes sentiments pour lui dans le
uelques démélés qu'il eut avec cet abbé au commencement de 808

Digitized by Google
