4419

SUGERII ABBATIS S, DIONYSII

149

fecistis (92), absque consilio archiepiscoporum et A rum G. [Gauraivo] atque nobili imperatricl Matizst,

episcoporum, sive optimatum vestrorum , in guer-

vam inunature prorumpatis, Si quid euim minus cou-

sulte aggressi fueritis, nec cum honore dimitti, nec
sine maximo labore perfici poterit, Sed quandoqui-
dem bomines vestros propter hoc convocaslis, ro-
gantes consulimus ut, audito eorum consilio, ali-
quanto tempore differendo sustinealis, donec fide-
lium vestrorum, episcoporum scilicet et procerum,
super hoc consilium audiatis, qui ex jure fidelitatis
quam regno et corone debent, quod vobis sugges-
serint perficere totis viribus adjuvabunt.

EPISTOLA CLI.
EUGENII PAPJE AD SUGERIUM.

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ScGERI0 abbati Sancti Dionysii, salutem et apo- p
stolicam benedictionem.

Notitix tux? non exstat incognitum, monasterium
Beati Medardi Suessionensis juris beati Petri exi--
' stere, etc. Vide in Eugenio 111 ad an. A153.

EPISTOLA CLII.
- BALDUINI NOVIOMENSIS EPISCOPI ad SUGERIUM.

De colloquio habendo cum Remensi archiepiscopo su-
per instans negotium quod illi erat cum Radulfo co-
mite Viromandensi.

Domino suo charissimo SucER:0 venerabili Sancti
Dionysii abbati , frater BALpuiwus Noviomeusis Ec-
clesi:e minister indignus, obsequium et amorem,

Benedictus Deus, qui prosperum fecit desiderium
nostrum, deducens et reducens nos cum incolumi-
tate et gaudio , qui dedit postulationi nostra con-
gruentem effectum. Venissem et ipse ad vos liben- c
tius quam misissem ; sed necessarium duximus ad
dominum Remensem declinare prius, et post hoc
videre vos quem multum desideramus. Opus autem
esset ut ante diem colloquii vos et dominus Remenu-
sis conveniretis , ut conferremus de instanti nego-
tio. Hoc autem procurate ut fiat. Valete.

EPISTOLA CLIII.
&UGERII AD G. COMITEM ANDEGAVENSEM.

Declarat valde sibi displicere contentionem inter Gau-
fridum et regem Francorum; rogat tero ne occa-
sione belli ecclesiarum possessiones ledantur.

Egregio comiti Andegavorum et duci Normanno-
92) Ducem Normannie fecistis, eic. Quibus con- D
ditionibus Ludovicus Normanniam comiti Ándega-
vensi tradiderit, docet anonymus Historiz illius scri-
tor. Ait enim : «Gaufridus comes Andegavensis et
enricus filius ejus, qui postea regnum Anglorum
obtinuit, regem Ludovicum adierunt; et ei de Ste-
phano Anglorum rege conquerentes, monstraverunt
quod ipse eis injuste jura sua auferebat. Unde rex
volens omnes juste ac rationabiliter , sicut regiam
majestatem condecet, manutenere, et unicuique jus
suum conservare, cum magno exercitu Normanniam
aggrediens , manu forti eam cepit, quam Henrico
filio comitis Andegavorum reddidit, et eum pro ea-
dem terra in hominium accepit. Ille itaque pro col-
lato sibi adjutorio, Gaufrido patre suo concedeute,
iVileassinum Normannum, quod est inter liam et
Andelam regi Ludovico totum immune dedit, » etc.
Verum aliud erat regi cum comite Andegavensi dis-
sidium * nimirum pro Gerardi Bellaii nonasteriolo

SucgniUs Beati Dionysii abbas, salutem et dilectio-
nem.

Noverit nobilitatis vestrze cels:tudo, contentionem
illam (93) qux inter vos et dominum nostrum re-
gem Francorum emersit, valde nobis displicere, tam
pro amore Dcí, qui pacis auctor est et aniator; tum
pro oppressione pauperum, quam dolemus ; tum pro
pare vestra et honore, quem valde diligimus. Neque
enim oblivioni tradere poterimus honorem et amo-
rem quem gloriosus rex Henricus toto tempore vits
sux nohis exhibuit. Qui cum sapienter et potenter ia
administratione regni Anglorum et ducatus Nor-
mannorum floreret, quocunque guerrarum et bello-
rum tempore, bona Sancti Dionysii honeste et fide-
liter conservari faciebat, familiarem me babebat ;
venienti etiam tam potens, tam discretus occorre
bat, et quod multis suorum celaret, de reformatione
pacis saepius mihi aperiebat, Unde crebro Deo auzi-
lante contigit, nostro Jabere de multis guerris ei
implicitis multorum z:smulorum machinamentis eum
ad bonam pacis compositionem pervenire. Quod si
nobis credi dignaretur, non recordamur pacem ah
quam viginti annis cum domino rege Francorem
ewn fecisse, cui fideliter et precipue inter. omnes
operam jugem et fidelem non adhibuerimus , sicut
ille qui ab utroque domino credebatur. Quod et
adhuc opportune , importune etiam, sicut decet aL-
batem et sacerdotem, quandocunque poterimus li-
benier prosequemur. Unde etiam memores antiquo-
rum gloriosi regis Henrici beneficiorum , nobilitati
vestra consulimus, ut et per amicos et per familia-
res (94) amorem domini regis et pacem, dum adboc
revocabilis est, dum necdum cam hostibus vestris
foedus iniit (95), strenue et diligenter quzrere ela-
boretis. Sienim regnum Anglie et gararum amti-
quarum copia paci et prosperitati vestrze suecede-
rent, guerrarum longarum expensis ipfruciuosasm
consumptionem raptorum , satellitum solidariorum
profusionem iufructuose attingeret. Pacem celi et
terr: vobis Omnipotens largiri dignetur. Pro tesra
Beati Dionysii de Bernevalle (96) et de Boscogio,
quam gloriosus rex Henricus etiam guerrarum tem-
pore solito diligentius illesam omnino conservari

castello, de HE Chronographus Andegavensis S.
Albini ad an. 1150 : « Gaufridus comes ven-
sis co»pit obsidere monasteriolum, plurima castelia
circa idem castrum faciens. Unde guerra inter eur
dem et regem Francie oritur.»

(95) Contentionem illam, etc. Contentio erat de
hominio pro Normannia, quam Gaufridus Henrico
filio an. 1149 transcripsit, prout legitur in Chronico
Andegavensi S. Albini, et in appendice Roberti de
Monte ad Sigebertum.

(94) Per familiares, etc. Pacis internuntius de-
lectus fuit Arnulfus Lexoviensis episcopus. Vide
epistolam ejus ad Sugerium infra.

(95) Cum hostibus vestris. fedus, etc.

Anglie rege, qui Normanni quoque investituram a
rege flagitabat. Vide Arnulfi epistolam.

(96) De Bernevalle, etc. De ea Sugerius in libre
De rebus in administratione sua gestis, cap. 23.

Digitized by Google
