1425

SUGERIH ABBATIS S. DIONYSII

1424

camus, quatenus si sine magno scandalo fieri potest A cum suis complicibus reversus, ecclesiz januas

(solent enim canonici in festo sancti Cornelii (die 16
Septemb.) magis quam 1n toto anno convenire), in
ipsa festivitate ante allare prefati martyris eum
benedicatis, ut has primitias Jaboris vestri offe-
rendo, :zLernz remunerationis fructum ab omni-
potente Deo recipiatis. Quod si sine magno scandalo
fieri non potest, instanti Dominica ut idipsum im-
pleatis rogamus.
EPISTOLA CL VIII.
B. NOVIOMENSIS EPISCOPI AD SUGERIUM.

Nuntiat benedictum. abbatem Compendiensem , sua-
detque ut ad papam sine dilatione recurratur.

Domino et amico venerabili abbati Sancti Diony-
sii Svcenio, B. [Barpvixus] Noviomensis Ecclesie

minister indignus, amorem el obsequium pro viribus B

et ultra,

Factum est, ut imperastis, et benedictus Deus,
benedictus est abbas. Imposita est illi cura et solli-
citudo subjectorum suorum, sed inopem manum
anxia sellicitudo constringit. Quomodo enim nudus
vestiet nudum, aut famelicus esurientem satiare
poterit? Ibi plane consilio opus, ubi nec creditor
invenitur, nec quod emptor persolvat habetur. Pe-
nes vos est consilium istud, vestrum est providere ,
ne quos in mediis fluctibus conjecimus, ad portum
pervenire non possint. Nostrum omnino consilium
est ut sine omni dilatione ad dominum papam fiat
transmigratio, ut sicut ab illo inchoatio, sic per il-
lum fiat et confirmatio. Illi enim innitendum est
pro firmamento, quoniam quidquid 1egis urget jus-
sio vel comminatio, longe minus est quam quod
apostolica sancit et confirmat auctoritas.

EPISTOLA CLIX.
SUGERIL AD R. COMITEM YIROMANDENSEM.

De sacrilega Philippi fratris regis irruptione in eccle-
siam Compendiensem, unde reliquias vi asportavit.

Egregio Viromandensi comiti R. [RApvtro] cha-
rissimo domino et amico suo, SucERIUs Beati Dio-
nysii abbas, salutem et dilectionem.

Novit discretio vestra quod dominus papa aucto-
ritate apostolica de constituenda religione in eccle-
sia Compendiensi onus nobis, licet invitis, imposuit.
Qui enim de suo timet, alieno gravari onere non
immerito dolet. Nunc autem quod a nobis pro in-
juncta obedientia determinatum fuerat, irreverenter
violatum esse constat; et quod dominus rex de ea-
dem re vobiscum et cum domina regina (Adelaide)
contulit, aut. nibil, aut parum profuit. Sequenti
enim statim eum exissemus, domnus Philippus(101),
frater regis, cum sacrilega ei armata tam laicorum

'quam clericorum manu veniens, monasterium vio-
lenter irrupit, et pixidem, in qua non modica reli-
quiarum portio continebatur, rapiens 23sportavit.
Nec hac temeritate contentus, sine mora iterum

(101) Philippus erat thesaurarius Compendiensis
ecclesie, decanus et archiclavis Turonensis S. Mar-
tini, archidiaconus Parisiensis, ac prxterea. abbas
quarumda"u regalium. abbatiarum, videlicee S. Ma-
vue de Stampis, S. Marix de Corboilo, S. Maria

super se clausit, et reverendam Salvatoris nostti

coronam eum pretiosa et. famosa ejusdem Domiri

nostri sindone rapere conabatur, Sed burgenses,
audito tanto scelere, tam pro venerandis reliquiis,
quibus locus ille toto terrarum orbe famosus exi-
stit, quam etiam pro fidelitate quam abbati et fra-
tribus jam fecerant, cum artis viliriter accelerantes,
comperto etiam quod sacrilegi illi, ne fratres cam-
panas pulsare possent, funes precidissent, et eis
post illatas contumelias mortem minarentur, quo-
niam portas ecclesie obseratas intrinsecus invene-
runt, quomodo potuerunt ecelesiam ingressi sunt,
Et nisi regie majestati super fratre suo deferendsm
judicassent, eos qui eum eo inventi sunt ze!o ac-
censi Lurpiler punissent, Retentis itaque reliquiis,
et conservatis fratribus nostris, repulso eodem Phi-
lippo, suos quoque vix se a vindicta cobibentes fu-
gaverunt. Quia igitur eorum audacia, et clericorum
contumax inobedientia ad justitiam exercendam nos
provocat, unanimitatem vestram, de qua multum
confidimus, apostolica.anctoritate invitamus ; et sicut
fidelissimum amicum, quippe quia nobis invicem in
opportunitatibus nunquam defuimus, ex parte etiam
domini regis rogamus, et denuntiamus, quatenus
omnia qui sub tuitione vestra scelerati clerici ha-
bere videbantur, vestro precepto reserventur. Si-
quidem ipsi culpis suis exigentibus seipsos et oficio
et Ecclesie beneficio privaverunt. Certum itaque
mutui ámoria nostri argumentum eril, si in pra-
senti opere Dei fidelem vos et fortem coadjutorezm
habuerimus.
EPISTOLA CLX.
B. VIROMANDENSIS COMITIS AD SUGERIUM.

Annona et. rebus monasterii. Compendiensis a. camo-

nicis asportatis, scribit se sub manu reqis vositu-

rum quod residuum est.

SucER10 Dei gratia abbati S. Dionysii domino
et amico suo, R. Viromandensis comes, salutem et
dilectionem. |

Quando litterz vestrz venerunt ad me de annona
et rebus clericorum Compendiensium ponendis in
sasione, canonici maximam partem earum asportari
fecerant. Quod vero residuum est, totum sasiri fa-

D ciam.

EPISTOLA CLXI.
LUDOVICI REGIS FRANCORUM AD SUGERICM.
Scribit se post festum S. Remigii cum ipso Compendi
negotia terminaturum : interim vero mairi sue. el
comitibus Radulfo et Theobaldo mandasse , ne ali-

quam Compendiensi monasterio molestiam | afe-
rant.

Lupovicus, Dei gratia rex Francorum et dux
Aquitanie, dilecto nostro SucERI0 eadem gratia
venerabili sancti Dionysii abbati, salutem et pluri-
mam dilectionem.
de Pinsiaco, S. Mellonis de Pontisara, in. quibus
Henrico fratri suo successerat, ut. videre est ia

instrumentis a. Chesnio editis inter probaiiopes
Bistorix: Drocensis, pag. 228 et seq.

Digitized by Google
