1463

PRIVILEGIA S. DIONYSIO CONCESSA.

1405

sis episcopi et aliorum supradictorum episcopo- A giam stratam quz ducit ad Luperam. Ecclesiam de

rum.

Datum autem et confirmatum Remis in sofemni
curia Paschz in unctione domni Philippi gloriosis-
simi regis, anno incarnati Verbi 1129, indictione vii ,
anno regni domni et serenissimi regis Francorum
Chludovici xx, Philippi autem filii ejus primo, in
Dei nomine feliciter. Amen.

ill.
Ludovici VH privilegium.
(Anno 1143.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Amen.

Regie dignitatis et. officii est Deum, per quem
reges regnant, ut legem regum timere. Potens est
enim balteum regum discingere, ei pro beneficiis
temporalibus :ztern:e glorie coronam et pramnium
retribuere. Ego igitur Ludovicus, Dei gratia rex
Francorum et dux Aquitanorum, bis et. aliis fidei
documentis instructus, districti judicis districtum
examen metuens el previdens, notum facio pre-
sentibus et posteris, quoniam praesentiam nostram
adiit Sugerius venerabilis pastor et abbas ecclesiz
beatissimortm martyrum Dionysii, Rustici, et Eleu-
therii, humiliter et devote implorans , ut pro amore
Dei et sanctorum martyrum, et remedio anime pa-
tris mei, pie memorimv Ludovici , et incolumitate
personz, et regni conservatione, ea quie pater meus
eidem ecclesix contulit, et precepta regiz: majesta-
tis immunitate firmavit, nos ipsi confirmaremus.
Hujus itaque justze petitioni et piz devotioni in spe
supernz remunerationis, prout dignum erat, assen-
sum prebuimus, et quecunque patris mei larga
munificentia contulit, aut qu: collata ab anteces-
soribus confirmavit, nos ipsi pari voto, pari amore
concedimus et confirmamus, videlicet. pulveratici
seu pedagici in consuetis locis Sancti Dionysii au-
gmenlationem : in burgo suo Judzorum quinque
mansiones cum familiis suis: donum etiam. quam
apud S. Pionysium sitam atavus patris mei rex Ro-
Lertus donavit, et pater meus confirmavit, cum
curte ejusdem domus , et hospitibus, et. universis
quie ad eamdem domum pertinent, propriorum ser-
vorum ecclesie absque ulla reclamatione nostra
successorumque nostrorum , liberas e& quietas fa-
cere emancipationes, usurariorum quoque, et mo-
nei false omnimodam justitiam et districtiones.
Defuncto abbate ecclesi: nullam de omnibus qiue-
cunque habuit mobilibus sive immobilibus fieri rc-
petitionem : mansionum vel inbabitationum, si non
sint ejusdem ecclesiz , omnimodam remotionem a
predicto burgo, usque ad ecclesiam Sancti Lauren-
tii, quz sita est prope pontem sancti Martini de
Campis, et ex altera parte strat:e regie ab eadem
villa Sancti Dionysii usque ad alium pontem prope
Parisium juxta donium. Leprosorum, versus etiam
Secanam ab eadem villa Sancti Dionvsii usque ad
montem Martyrum (excepto Clipiaco) ex altera
etiam parte ab eadem villa S. Dionysii usque ad re-

Cergiaco cum omnibus ad eamdem pertinentibus :
curiam quoque, et curiz domos liberas et immunes
ab omni exactione , et omnimodam viaturam sicut
ipse dedit, concedimus. In villa quoque quz dicitur
Belna, duas quas, quia de proprio monachorum
erant procurationes paler meus indulsit, et nos
etiam libenter concedimus : pro tertía vero de col-
lecto rusticorum ultra octo libras singulis annis
exigi, sicut ipse sua liberalitate prohibuit, et nos
probibemus. Praterea si quie alia patris mei larga
munificentia eidem ecclesi: aut contulit aut confir-
mavit , nos quoque ob amorem Dei et sanctorum
martyrum collata concedimus , et regie. majestatis
auctoritate confirmamus. Verum ut. hzc intacta et

B illibata in sempiternum permaneant, sigilli nostri

impressione et nominis nostri caractere corrobora-
vimus. M

Actum Parisius anno incarnati Verbi 1142, regni
vero nostri vit, astantibus in palatio nostro quorum
nomina subtitulata sunt et signa. .

Signum Rodulphi Viromandorum comitis, dapi-
feri nostri.

Signum Matthzi camerarii.

Signum Matthai constabularii.

Signum Willelmi buticularii.

Data per manum Cadurci Cancellarii.

Iv.
Ejusdem regis pricilegium.
(Anno 1144.)

In nomine sancte et individu: Trinitatis, Ego
Lupovicos, Dei gratia rex Francorum et dux Aqui-
tanorum.

Quia Dei omnipotentis larga miseratione regnum
nostrum stare , et nunquam terrenum nisi per cd-
leste veraciter proficere manifeste cognovimus ,
simma eura, sollicitudine continua. instandum no-
bis est circa Ecclesie Dei culum, ex regi maje-
statis munificentia benignitatis opera impendere, ter-
renis coelestia felici commutatione commercari , ut
per hiec regni nostri administratio temporaliter fiat
gloriosa, el istis deficientibus illa nos recipiant in
2lerna tabernacula. Nos igitur cum et. aliis longe
]ateque. ecclesiis, tum. procipue nobili monasterio

p ter beati Dionysii , sociorumque ejus, propensius

attendentes , eo primum affectu. quo totum regnum
nostrum sorle apostolica suscipiens Domino Deo
proprii sanguinis effusione restituit, eo etiam quo
ei antecessores nostri benevolentia et familiaritate
confederati sunt, qui cum multa ei contulerint,
multo majora per ipsum receperunt, ad ipsorum
sanctissimorum martyrum basilic: dedicationem,
quz in novo ecclesie augmento, in capitali videli-
cet parte celeberrime facta est, cum conjuge nostra
Alienurde regina, ct plurimorum optimatum nostro-
rum comitatu acceleravimus, Ubi cum post ipsius
ecclesi: consecrationem ad locum antiquum in quo
peculiacis patroni nostri, beatissimi videlicet Diony
sii, ejusque sociorum, sacra corpora continebantur,

Digitized by Google
