1

EPISTOI £.

441?

faciebat, vt idipsum faciatis obnixe rogamus. Nec A remanere. Non est itaque nobis datum desuper , ut

enim occasione guerrarum Francorum sive Nor-
mannorum possessiones ecclesiarum vel abbatia-
rum, ubicunque sitze sint, sive in Normannia , sive
in Francia, ledi vel minui solent.
EPISTOLA CLIV.
SUGERI AD T. AMBIANENSEM EPISCOPUM.

Increpat qs Robertum de Bova, hominem pessimum,
ad sacrorum communionem susceperit.

Venerabili Dei gratia Ambianensi episcopo T.
[Tueopenico], SucERIUS Beati Dionysii abbas, salutem
et dilectionem.

Vera amicitia gravius, si oporteat, convenire
consuevit amicos. Unde dilectioni vestrz graviter
improperamus, Robertum de Bova hominem diabo-
licum, famosum apostatam, quod eum in Ecclesia
vestra, cui Deo auctore praestis, aut. suscepistis,
aut suscipi permisistis. Timendum valde est discre-
tionis vestre, ne hujusmodi Deo et hominibus
odiosa susceptio , si tamen est (97), et presentem
vobis ruinam et gehennam generet zternam. Con-
fortate igitur manus dissolulas, et genua debilia ro-
borate, vires resumite, gladium in illum diabolicum
potenter exerite : ut quod minori cautela contigit,
ad honorem Dei et vestrum citius corrigatur. Decet
enim episcopalem sublimitatem , quod minus bene
factum est, sicut coactum dedeceret, spontanea vo-
luntate corrigere. Valete.

EPISTOLA CLY.

GAUFREDI BURDEGALENSIS ARCHIEPISCOPI AD SUGERIUM.
Significat se invaletudine apud Fontem Ebraldi de-
tentum indicto conventui interesse non posse.

Reverentissimo domino et merito diligendo Sucg-
nio Dei gratia venerabili abbati Sancti Dionysii, fra-
ter GaurREDUs Burdegalensis Ecc'esie dictus epi-
scopus, salutem et promptum cum devotione famu-
latum.

Desiderio desideraveram faciem vestram videre,
domine. Unde vocatus a vobis ad conventum Carno-
tensem (98), nisi impedimenta quz scripsimus vo-
bis de necessitate terrze nostre et de aliis interve-
nissent, venire disposueramus Sed et ad hunc san-
ctum conventum (99) simul cum fratribus nostris
coepiscopis veniendi itinere jam suscepto, et ex
magna parte peracto, Domino disponente pro inspe-
rata inürmitate apud Fontem-Ebraldi oportuit nos

(97) Si tamen est..... Probatur ex litteris quas ex
chartulario ecclesie S. Acheoli
Chesnius inter probat. Hist. Codiciacensis , p. 541.
Littere Theoderici episcopi Ambianensis, date anno
1147 Indict. x, uibus sequentia continentur : « Scien-
dum etiam quod in Bothua castro de redditibus mo-
lendinorum quatuor modios tritici ex eleemosyna
comitis Ingelranni ipsa eadem ecclesia antiquitus

ssederat. Sed malevolorum vocibus filius ipsius

ngelranni Thomas, et Robertus filius ejusdem Tho-
mz, commoti ipsam eleemosynam eidem ecclesie
violenter abstulerant. Nuper vero idem Ambianensis
comes Robertus , Hierosolymam profecturus, con-
silo religiosorum virorum commonitus coimpunctus
est, et presente matre sua domina Milesende, reli-
giosis etiam viris astantibus, in conspectu abbatis
supradicte ecelesie culbam suam recognovit; et

B

C

D

recitat Andr. -

quod affectabaimus ad. presens adimplere valeamus,
ut videlicet sancto interesse collegio, vestroque frui
desiderato colloquio possimus. Quod igitur potest
charitas, exsequitur. Amplector dominum et ami-
cum in visceribus Jesu Christi, et ea qua possum
devotione totum me fateor esse illius, et pro parvi-
tate mea vestrz per omnia vellem occurrere volun-
tati. Per latorem itaque presentium fratrem N.,
domine, qui extera poterit vobis expedire, de his
qua circa vos aguntur, et qux vobis placuerit, no-
bis si placet significare dignemini.
EPISTOLA CLVI.
EUGENIL PAPE AD SUGERICM,

EucENiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Sucg&10 abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

z eo quod pro defectu Orientalis Ecclesi: atten-
tam sollicitudinem geris, etc. Vide in Eugenio 11
papa, ad an. 1155.

EPISTOLA CLVII.

SUGERM AD B. EPISCOPUM NOVIOMENSEM.

Rogat ut abbatem Compendiensem benedicat die festo
. Cornelii, si id sine grandi scandalo fieri possit.

Venerabili Dei gratia Noviomensi episcopo B. [Bat-
»utNo], SucrnIvs Beati Dionysii abbas, sincerze chari-
tatis cum affectu effectum.

Super eo negotio quod vestrz celsitudini et no-
sw parvitati apostolica commisit auctoritas, de
statuenda religione in Ecclesia Compendiensi (100),
omnipotenti Deo immensas gratiarum actiones refe-
ramus, quod tanto, tam glorioso operi tam bonum
principium largiri dignatus est, de misericordia ejus
confidentes, quia qui coepit opus bonum, ipse perfi-
ciet in manu forti et brachio extento. Habemus
enim ad tuitionem negotii nostri evangelici responsi
auctoritatem : Si quis vobis aliquid dixerit, dicite
quia Dominus iis opus habet, et. confestim dimittet
eos. Audientes igitur et scientes, injuncto nobis
negotio viriliter insistamus, et castra diaboli, quz,
peccatis hominum ezigentibus, in praefato loco con-
structa erant, funditus evertamus, castraque l'ei
emnipotentis ibidem erigamus, et erecta cum omni
diligentia foveamus et manuteneamus. Sane de be-
nedictione electi (Odonis) dilectioni vestre signifi-

absolutione quzsita et impetrata ipsos quatuor
modios tritici, de redditibus molendinorum reci-
piendos, sub testimonio hominum suorum, quorum
nomina subscribentur, eidem ecclesie perpetua
possessione per manum nostram confirmavit. »
Ceterum incertum an Robertus de Bova iter Je-
rosolymitanum perfecerit, qui inter crucesignatos
non connumeratur.

(98) Conventus Carnotensis anno 1150 habitus
fuit, die 25 post octavas Paschze, ex litteris Sugerii
ad Petrum abbatem Cluniac.

ed Quo in loco habitus sit alter hic conventus ,
nullibi scriptum invenimus. Sugerium ter congre-
gasse episcopos de negolio terre sancte discimus
ex auctore Vitze illius. .

(100) Vide Eugenii hac de re litteras datas Albani,
xiii Kal. Jul., anno 1150. .

Digitized by Google
