<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,48,890,110">
    DEMONSTRATIONS EVANGÉLIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,110,498,920">
    De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne, Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnould de l’Angoüid du Plessis du Plessis-Praslin, Pascal, Péisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bourdaloue, Locke, Lami, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La Bruyère, Fénelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Leclerc, du Pin, La Croze, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine, Pope, Leland, Racine, Massillon, Ditton, Derham, d’Aguesseau, Polignac, Saurin, Buffier, Warburton, Tourneine, Bentley, Littleton, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques-Rousseau, Para du Phanas, Stanislas 1er, Turgot, Stalier, West, Beauxé, Bergier, Gerdil, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler, Delamarre, Cacquilol, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Butler, Bullet, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pompingnan, Deluc, Porteus, Gérard, Diessbach, Jacques, Laumette, Laharpe, Le Coz; Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio Pellico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perrone, Paley, Dorleans, Campien, Fr. Pérennes, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres, Keith, Dupanin, Grégoire XVI, Cattet, Milner, Sabatier, Morris, Bolgeni, Chassay, Lombroso et Consoni; contenant les apologies de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes; traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles elles avaient été écrites; reproducites INTEGRALEMENT, non par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient, 20 vol. in-4° de 1,500 col. l’un dans l’autre. Prix: 120 francs (1). Chaque volume se vend séparément au prix de 7 francs.
    Ainsi les 20 volumes des Démonstrations en contiennent 180 dont 4 in-fol., 3 in-4°, 115 in-8°, 55 in-12 et 3 in-18. Chacune de ces 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers. Mais ce n’est pas le nombre des volumes absorbés intérieurement par notre publication qu’il faut considérer; c’est la rareté de plusieurs, c’est l’excellence et la valeur du plus grand nombre.
    Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme en particulier, l’ouvrage le plus fort qui existe et même qui puisse exister aujourd’hui dans le monde entier. En effet, les éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart des bons livres, d’un seul écrivain distingué; mais de l’ensemble presque entier des plus beaux génies dont s’enorgueillit la religion et l’humanité. De plus, le nombre en est si grand, qu’ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs qui en font partie ne sont pas seulement les commentateurs ou des théologiens plus ou moins connus puisque exclusivement des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées telles par l’homme du monde comme par celui du cloître, par le protestant comme par le catholique, par l’incrédule comme par le croyant. Qu’on veuille bien passer leurs noms en revue, et l’on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intelligence. La moitié d’entre eux démontrent invinciblement le christianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes; les autres poussent jusqu’au catholicisme les hérétiques et les schismatiques anciens et modernes. S’il y a dans le monde des esprits et de caractères de toute espèce, il se trouve ici des preuves par centaine tous; car il n’est pas un aspect particulier, une question traitée de considérée, qui n’y soit traité par plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
    Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la philosophie païenne y sont pulvérisées; les prophéties de Jésus-Christ, celles du moyen âge, du dix-septième et du dix-huitième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, Eusèbe, saint Augustin, etc.; celles du moyen âge, du dix-huitième et du dix-neuvième siècle le sont par Bossuet, Pascal, Nicole, etc. si les preuves que l’on y oppose sont de toute espèce, il se trouve ici des arguments qui les contiennent tous; car il n’est pas un aspect particulier, une question traitée de considérée, qui n’y soit traité par plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
    Toute les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la philosophie païenne y sont pulvérisées. Les démonstrations sont complètes de ce que le christianisme offre de mieux; les preuves de vérité, sa vérité, le catholicisme en particulier; l’ouvrage le plus fort qui existe et même qui puisse exister aujourd’hui dans le monde entier. En effet, les éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart des bons livres, d’un seul écrivain distingué; mais de l’ensemble presque entier des plus beaux génies dont s’enorgueillit la religion et l’humanité. De plus, le nombre en est si grand, qu’ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou des théologiens plus ou moins connus puisque exclusivement des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées telles par l’homme du monde comme par celui du cloître.
    Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connaissance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé d’une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.
    Tome I. — Introduction aux DÉMONSTRATIONS. — L’Éden. — Le Sinaï. — Le prophétisme. — Le paganisme. — La rédemption. — L’Église. — Dissertations complémentaires, par CHASSAY.
    Tome II. — Apologétique et Persuasion de TERTULLIEN. — Traité d’ORIGÈNE contre Celse. — Préparation évangélique d’EUSÈBE.
    (1) Les œuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,110,962,920">
    Tome III. — Démonstration évangélique d’Eusèbe. — Traité de la véritable religion, de SAINT AUGUSTIN. Christianisme de MONTAGNE, par LABOUREIE. — Christianisme de BAINES, par EMEY. — Vérité de la religion chrétienne, par GROTUS. — Pensées de DESCARTES sur la religion, par EMERY.
    Tome IV. — Défense des principaux points de la foi, par le cardinal de RICHELIEU. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour être sauvé, par ARNULD. — Mémoire en faveur de la religion contre les athées, les déistes et les libérins. — Le vrai système de la religion chrétienne et catholique, par CHOISEUL DU PLESSIS-PRASLIN. — Pensées de PASCAL. — Réflexions sur les différents de la religion. — De l’examen en général. — De l’Eucharistie, par PÉLISSON. — L’esprit de Nicole sur les vérités de la religion.
    Tome V. — Dissertation sur le profond respect que l’esprit humain doit à Dieu, par BOYLE. — Exposition de la doctrine de l’Église catholique sur les matières de controverse. — Discours sur la divinité de la religion, par BOSSUET. — Discours sur la religion chrétienne, la foi, l’Église, la sagesse, la douceur, la sainteté et la force de la loi chrétienne, par BOURDALOUË. — Rationalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L’incroyance amenée à la religion par la raison, par LAMI. — La vraie religion démontrée par un enchaînement de conséquences déduites de principes sûrs, par BURNET. — Conversations chrétiennes, par MALEBRANCHE. — Méthode courte et aisée contre les déistes. — Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement particulier et de l’autorité en matière de foi, par LESLEY. — Système de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Discours sur la conformité de la foi avec la raison, par LEINITZ. — Des esprits forts, par LA BRUYÈRE. — Lettres sur divers sujets de métaphysique et de religion, par FÉNELON.
    Tome VI. — Authenticité des livres de l’Ancien et du Nouveau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-Christ et vérité de la religion chrétienne, par HUET. — Démonstration de l’existence et des attributs de Dieu. — Nécessité et liberté des actions humaines. — Discours sur les devoirs immuables de la religion naturelle et sur la vérité de la religion chrétienne. — Preuves de l’immatérialité de l’âme et son immortalité, par CLARKE.
    Tome VII. — Principes de la foi chrétienne, par DUGUET. — Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les faux sages, tant païens que chrétiens, par STANHOPE. — Analyse de BAYLE, par l’abbé DUBOIS DE LAUNAY. — De l’incrédulité, par LECLERC. — Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par DU P.
    Tome VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système abrégé de l’âme et de la liberté, par JACQOLOT. — Discours sur le christianisme, sur les principes et ses suites funestes opposés aux principes salutaires du christianisme. — Lettres sur les plus importantes vérités de la révélation. — De l’usage et des fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les règles du barreau, par SHERLOCK. — Dissertation historique sur les écrits de Woolston, par LE MONNE. — Essai sur l’homme, par POPE. — Discours sur la religion naturelle et révélée. — Nouvelle Démonstration évangélique, par LELAND.
    Tome IX. — La Religion, poème. — La Grâce, poème, par LOUIS RACINE. — Discours et pensées sur la foi, par MASSILLON. — La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement, de Dieu, de l’âme et de l’univers, par DITTON. — Théologie astronomique, par DERHAM. — Lettres sur Dieu et la religion. — Fragments sur l’Église et les deux puissances. — Caractères divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses œuvres, par d’AGUESSEAU. — L’Anti-Lucrèce, par POIGNAC.
    Tome X. — Discours sur la religion, par SAURIN. — Exposition des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BUFFIER. — Dissertations sur l’union de la religion, de la morale et de la politique, par WARBURTON. — Lettre sur l’immatérialité de l’âme et les sources de l’incrédule, par TOURNEMIE. — Réfutation de l’athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne démontrée par la conversion de l’apostolat de saint Paul, par LITTLETON. — Discours sur l’excellence des saintes Écritures, par SEED. — Théologie de l’eau, par FABRICIUS. — De la religion chrétienne, par ADDISON. — La Religion vengée, par de BERNIS. — Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.
    Tome XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés avec ceux de la religion, par PABA DU PRANAS. — Le philosophe chrétien, par STANISLAS 1er. — Discours sur les avantages procurés par le christianisme au genre humain, par TURGOT. — Démonstration évangélique, ou Certitude de la religion révélée par Jésus-Christ, démontrée contre les déistes, les juifs et les mahométans, par STALIER. — Observations sur l’histoire et les preuves de la résurrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des preuves historiques de la religion chrétienne, par BARUZEAU.
    (La fin au tome suivant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,925,960,985">
    12      13
  </bloco>
  <notas>Page impresso em duas colunas; não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta imagem. Ornamentos de moldura decorativa no topo e no rodapé não transcritos por não constituírem texto.</notas>
</pagina>