1485

Pars quarta, Christi ignominiosa complectens.

Vill. Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mor-
tuus el sepultus, descendit ad. inferos. Ignominiosa
Christi in parte quarta collocantur, juxta quod ait
Apostolus: Nos praedicamus Christum. crucifixum,
Judeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam,
nobis autem. Def virtutem et Dei sapientiam. Nam
quod infirmum est. Dei, fortius est hominibus (I Cor.
1, 25). Pilati mentio non ad aliquam person:e digni-
tatem, sed ad solam temporis determinationem im-
ponitur. Multi enim fuerunt Jesu, sed ut determine-
tur quis sit ille Jesus, in quem credendum sit, qui
conceptus de Spiritu sancto, natus sit ex Maria Vir-
gine, apponit, passus sub Pontio Pilato, ac si dicat :
lile est qui passionem sustinuit, Pontio Pilato pro-
curante Judzeam. Solent. enim tempora per princi-
pes determinari. Passus ergo est naturaliter impas-
sibilis Deus in assumpta passibili natura, ut huma-
num genus quod passionibus subjacebat, ad impas-
sibilitatem reformaret, juxta quod dicitur : Oportebat
pati Christum et ita intrare. in gloriam suam (Luc.
xxiv, 46). Ac si dicat: In hoc fuit opportuna Christi
passio, per quam effectum est, ut cum omnes resur-
recturi sint fideles, immortales resurgant impassi-
biles, aux est rloria resurrectionis.

Crucis supplicium, Jnomimosissinum, Cur in. cruce
Christus voluerit mori.

IX. Crucifizus. lgnominiosissimum erat genus

mortis quod per crucem infligebatur. Unde legitur : C

Morte turpissima condemnemus eum (Sap. n, 20).
Voluit ergo crncifigi, ut a cruciatibus aeternis nos
Viberaret, et ad vitam sternam transferret. Quia
enim diabolus in eum extenderit manum prasum-
ptive, in quem nullum jus poterat habuisse , ulpoto
qui peccatum non fecit, nec in eo conceptus est,
jure amisit dominium quod super bumanum genus
sentiebatur extendisse et exercuisse. Potuit alio ge-
nere mori Jesus, sed nullum quam crucis fuit con-
venientius, quia enim infideles mortem Christi quasi
alterius damnati inutilem existimabant, in ipso ge-
nere passionis ostensum est utilissimam eam esse,
qui et celo gaudium et inferno remedium et toti
mundo pararet redemptionem, Nar, cum de inferno

EXPOSITIO IN SYMBOLUM.

1456

A Per triduanam Christi sepulturam tria in nobis

peccata destructa,

X. Mortuus. Vera quippe morte mortuus est, si-
cut vera nativitate natus, ut nos ab xterna morta
lileraret, et per mortem temporalem vitam nobis
conferret zternam. Ei sepultus. Idco sepeliri voluit,
ut nos sibi vitiis ct concupiscentiis suis consepel'-
rct. Unde dicit Apostolus : Quicunque baptizati st;-
mus in Christo Jesu, in mortem ipsius baptizati su-
mus. Conscpulti enim sumus cum ipso per baptismum
in morlem, ut quomodo Christus surrexit a. mortuis
per gratiam , ita et nos in novitate vite ambulemus
(Ro:m. vi, 4). Id est omni vetustate deposita , con-
formemur Christi similitudini, ut per trinam ba-
ptismi mentionem et triduanam Christi sepulturam,
tria in nobis destruantur genera peccati consensus,
actus et. consuetudinis. In quo quidem vetus homo
noster cum ipso crucifixus est,

Descendens Christus ad inferos anctis varadisi

januam aperuit.

XL. Descendit ad inferna, Non fuit otiosa illa tri-
dui mora inter mortem et resurrectionem, quoniam,
dum corpus jacuit in sepulcro', anima descendit in
infernum, ut animas sanctorum, qui istam exspecta-
bant redemptionem, secum duceret in paradisum,
et paradisi porta, qux» in poenam ab initio cunctis
clausa fuerat, remoto cherubim, qui in introitu pa-
Tadisi cum flammeo gladio positus fuerat, tunc aperta
fuit, ubi simul intrarent boni, nec priecesserunt
Johannes Baptista et SS. Innocentes latronem, qui
audierat a Domino : Hodie mecum eris in paradiso
(Luc. xxi, 45). Attende quod anima Cliristi licet
separata fuerit a corpore, quantum distat infernus
a sepulcro, unio tamen person: div'nitatis et huma-
nitatis in Christo, postquam semel inita est, non de-
siit, nec desinet esse, nec remota a corpore vela-
mine potuit esse divinitas, qux& ubique est juxta
Psalmum: Si ascendero. in celum , tu illices; si de-
cendero in. infernum, ades (Psal. cxxxvim, 8). Si
adhuc plenenon intelligis, crede. Ilec ergo infirma
Christi superant omnem fortitudinem mundi.

Qua ratione Christus tertia. die post mortem
resurrexisse dicendus est.

XII. Tertia die resurrezit a mortuis. Sexta feria

beatorum animas qui eam exspectabant extraxit, et D crucifixus vel circa horam ix. emisit spiritum, ita

paradisum aperuit, et ipsis remedium angelis, de
eorum societate multiplicavit gaudium : quod signi-
ficarí potnit per sublimitatem crucis, in qua titulus
scriptus est, et per partem qua in profundo terree
fixa est. Quod vero toti mundo profutura esset, ex
€o notari potuit quod alia pars crucis respexit orien-
tem, alia occidentem, alia austrum, alia septentrio-
nem, ut per hoc inveniret, quatenus omnibus, qui
diversas mundi partes habitant, nisi in eis remane-
ret, suílicientem reportaret redemptionem. Sacra-
menta crucis exsequi formidamus, profunda enim
nimis sunt et nocitura compendio.

per ultimam partem vi feria, quin etiam et per to-
tum sequens Sabbatum et circa primam partem Do-
minice, quas dicitur prima Sabbati resurrexit Domi-
nus, et sic vera est sententia : Tertia die resurrexit
a morluis, non quod tres dies integri transcurris-
sent, 'sed trium dierum aliquz partes. Surrexerant
multi ante Chrisuum, sed postea resoluti sunt in
mortem. Lazarus resuscitatus est, ei episcopus
factus, rexit Ecclesiam (1) Jerosolymorum. lterum
autem mortuus est: Christus vero resurgens a mor-
tiis, jam non moritur (Rom. vi, 9), unde verge resur-
rectionis testis est. Ea enim vera est que morte

(4) Non erzo existimabat Jaslenus Lazarum fuisse Massiliensem episcopum,

Digitized by Google
