1:43

SUGERH. ABDATIS S. DIONYSII

ult

nis nostrie eldem ecclesiz contulit, sive palliorum , A mus et paternitatís precepto, etin ea, qua Christes

sive auri aut argenti ornamenta exponat, aut in
missa , aut sicut eis placuerit. Et ut fratrum devo-
tio sacris orationibus esurienti animze mea miser-
Tine accumuletur, et successorum abbatum in-
stantia circa cullum Ecclesie Dei animetur. Et
quoniam omnia membra capili suo debent coope-
rari, in omnibus cellis ubique terrarum anniversa-
rium nostrum secundum locorum quantitatem et
possibilitatem fieri pecvimus. Videlicet apud Ar-
gentoilum , quem locum per multa tempora trecen-
torum fere annorum ab ecclesiz ista alienatum, et
monacharum extraordinaria levitate pene prostra-
tum, labore nostro, praesidente et privilegio fir-
mante summo pontifice Honorio bone memoria,

regnante et concedente inclyto rege Ludovico , re- B

8titui elaboravimus , ubi fratres eadem die de Sar-
toris-villa x solidos refectorio habeant , et hac ea-
dem panes unius modii frumenti , et duos modios
vini , tam pro remedio anima: mex, quam pro sa-
lute fratrum nostrorum tam vivorum quam defun-
ctorum, pauperibus erogare irrefragabililer omni
anno non desistant. Omni vero secunda feria et
tertia missam pro me et pro aliis defunctis celebra-
bunt. In strata vero, ubi Dominus noster post Do-
minum ter beatus Dionysius toto trecentorum an-
norum tempore quievit ; ubi etiam tam pro extol-
lenda sanctorum. Dei laude , quam pro multis , quas
ibidem per decennium commoratus juvenis ztate et
TOooribus commisi, offensis, duodecim monachos
cum tredecimo »riore , ad serviendum Deo et san-
ctis martyribus , regulariter inhabitare decrevimus.
Quorum etiam refectorio apposuimus villam Mo-
lignum, quam de manu Urselli Judei, ut supra
dicimus , retraxeramus : et jugem apud Dominum
orationem , et auniversarium nostrum, et missam
pro defunctis omni hebdomada feria quarta devote
postulando impetravimus. Corboilo vero, apud san-
ctani Dei Genitricem Mariam, quem locum sacra-
tissimum et zdilicare et amplificare incipientes,
si Dominus nobis dederit vitam, perficere (irmis-
sime proposuimus, similiter et anniversarium no-
strum et missam pro defunctis in hebdomada feria
quinta devote expostulavimus. Ea autem , quam nos

in episcopatu Metensi acquisivimus, cella, in ea p

qui celebrata est Maguntis curia, similiter et
jugem orationem, et anniversarium nostrum, et
missam pro defunctis feria sexta devote expetivi-
mus. Item ctad apud Sanctum Alexandrum venerabili
loco Lebrahze missam pro defunctis feria septima,
anniversarium nostrum , et divinas pro nobis aures
sollicitare imploravimus. Nec minus in omnibus
heati Dionysii cellis, tam propinquis quam remo-
tis, anniversarium nostrum , oralionumque instan-
tiam, missam pro defunctis semel in hebdomada
rogantes , obnixe impetravimus. Et quoniam fratres
nostri charissimi suppliciter a nobis rogati libenter
petitionibus nostris, scientes nos magno indigere
&áuxilio, acquieverunt , pulsamus eos prece, pulsa-

in ara crucis Deo Patri se obtulit, obedientia adje-
rantes obtestamur, ne deinceps per omnia tesoe-
rum curricula, successivis fratrum succedentiam
temporibus, ab hoc quod nobis firmaverunt sufir-
gio desistant, promissum reddant, votum persol-
vant, sicut responsuri in extremo districti judxa
die, cum nos invicem viderimus in eo qui sos e&
actus nostros per omnia videt, qui nos ipsos sibi vi-
vere dignetur per omnia secula seculorum. Ames.

Actum apud Sanctum Dionysium in commsai cx
pitulo xv Kalend. Julii , anno incarnati Verbi 1137,
indict. xv, epacta xxvi, concurrente tv, lupa xxv,
anno vero administrationis nostrze xv3

Signum domini Hervei prioris.

S. Tewvini subprioris.

S. Bernardi przcentoris.

S. Willelmi chartographi.

S. Stephani thesaurarii.

S. Gaufridi capiciarii.

S. Johannis infirmarii.

S. Heurici cellarii,

S. Alberti quondam abbatis.

S. Vincentii quondam abbatis,

S. Christiani sacerdotis.

S. Rodulfi sacerdotis.

S. Adz sacerdotis.

S. Wildrici sacerdotis.

S. Philippi sacerdotis,

S. Roberti sacerdotis.

S. Petri sacerdotis.

S. Willelmi sacerdotis.

S. Joannis diaconi.

S. Girardi diaconi.

S. Hugonis diaconi.

S. Arnulphi diaconi.

3. Theobaldi diacont.

S. Ricardi diaconi.

S. Salomonis diaconi.

S. Willelmi diaconi,

S. Girardi diaconi.

S. Rainerii diaconi.

S. Willelmi subdiaconi.

S. Hugonis subdiaconi.

S. Rodulphi subdiaconi.

S. Araldi subdiaconi.

S. Huberti subdiaconi.

S. Eustachii subdiaconi

S. Wineberti subdiaconi.

S. Gilberti subdiaconi.

S. Radulphi subdiaconi.

S. Petri subdiaconi.

S. Hemelini pueri.

S. Ernaldi pueri.

S. Warnerii pueri.

S. liberti puezj.

S. Philippi pueri.

S. Petri pueri.

S. Cononis pueri.

Digitized by Google
