1181
won solvitur. Hanc suis promittit Deus juxta Apo-
stolum : Si enim complantati facti sumus similitudini
fortis ejus, simul et resurrectionis: erimus (Rom. vi,
b). Hic est pars v. |
Sedere ad Patris dexiram quomodo Ühristus
: dicatur. | -
XII. Asceridit ad celos, sedet a dexteram Dei Patris

omnipotentis, inde venturus est judicare vivos et mor-'
tios. Quadraginta dies intercurrerunt inter Pascha

et Ascensionem, in quibus cum discipulis 'conver-
sàtus est Dominus. Sicát in Pascha resurrexit, ita
já die Ascensionis conditioném nature nostre,
quam de homine matre natus assumpsit, super cee-
tos collocavit, Nam secundum divinitatem qui ubi-

que eràt, et ibi deesse ante non poterat. Quod vero

sedere dicitur, non ad membrorum positionem re-
feras animum, quasi in hoc statu sit, sed judicia-

riam intellige potestatem : quia omne judicium dedit:

Pater Filio (Joan. v, 92). — Sedet ad dexteram. Dei
Pairis. Non est Deus Pater corporale aliquid quod
dexteram habeat vel sinistram ; simplicissima natura,
quie ubique tota est, nullis dimensionibus circum-
scribi potest, ut aliquid ejus dextrorsum sit et sini-
strorsum; ante vel retro, sursum vel deorsum : sed
ger dexteram intellige summam beatitudinem , in
&ua sequalis est; semper Patri Filius ; sicut econsra-
tio per sinistram smmam miseriam, juxta illud :
Hadi autem a. sinistris (Matth. xxv, 55).— Inde vem
lurts est judicare vivos et mortuos. Apostolus dicit:

JOSLENI SUESSIONENSIS EPISCOPI

1458
A collocatur, propter septem gratias quz io Isaia Je-
guntur.

"XV. Sanctam Ecclesiam. catholicam , repetenda
e&t Credo , et in prepositio pretermittenda. Non
enim in aliud credendum est, nisi lantum in Patrem
et Filium et-Spiritum sanctum, nec alibi quietem
invenit rationalis creatura. Unde in Psalmo : Sitieit
anima mea ad Deum fontem vivum (Psal. xui, 5). F1
alibi: Concupirit et deficit anima mea in atria Do-
mini (Psal. Lxxxi, 3). Sic ergo distingue: Credo
Ecclesiam catholicam esse sanctam. Ecclesia eongre-
g tio fidelium, cátholica communis interpretatur.
Ea itaque congregatio fidelium saneta credenda esi,
qua communi flde innititur, ea scilicet quz» przdi-
cata ab apostolis, firma perseverat in praelatis ec-
clesiarum et inviolabilis permanet, et in multita-
dine populorum, et nón ea qua im cubiculis, vel
post telas ab hereticis susurratur. Hic est pars vin.

Sanctorum communio quid.

! XVI. Sanctorum communionem, Repelendum est,
Credo sanctorum communionem, id est ecclesiasti-
corum sacramentorum veritatem, cui communicave-
rünt sancti, qui in unilate fidei de hac vita migra-
verunt, ut. plenius intelligas, si quis le interroget.
ut in sermone te capiat, quid sentias de baptisma,
quid de corpore et sangnine Domini, quid de caeteris
saeramentis , noli cum furno hiare sed breviter re-
sponde: Id credo de his et czeteris sacramentis, quod
sahcti eredidetunt veraciter. Credo sanctorum tom-

Ünnes rapiemur obviam in aera (I Thess, w, A77). lbi Q munionem, id est sanctos communiter habere dou3

enim creditur esse futurum judicium. Veniet autem,
secundum humauitatem dictum est, quia viderunt
erucifixores Domini in quem pupugerunt, id est ip-
gius humanitatem. Tolletur tamen impius, ne videat
gloriam Dei, neque omnino miser esse poterit, cuí
Deus manifestabit seipsum. Vivos intellige eos, quos
adventus ejus qui sicut fur in nocte veniet, ad hoc
viventes inveniet , qui tamen in ipso adventu mo-
rientur, et si quid adliue erat, in eis longo tempore
puniendum, in momento purgabitur, prz terrore et
horrrore et angustia adventus ejus. M. ortuos, scili
cet quos adventus ejus jam mortuos inveniet ét re-
suscitabit, vel vivos justos, qui ad vitam destinati
sunt; mortuos, qui morte zterna damnandi sunt.
Attendant. hujus fidei professores in hoc Symbolo,
ad hoc Christi humanitatem et bumiliationem , per
quam reconciliati sunt, ita diligenter .commemora-
tam, ut ingrati non existant. beneficiis Redemptoris
Sui, qui eos per suam humanitatem reconciliavit,
per deitatem absolvit, ne jure priventur paternis
bonis propter ingratitudinem sibi adjudicatis.

XIV. Credo ín Spiritum sanctum. Spiritus san-
ctus tertia persona est in Trinitale, qui est verus et
unus cum Patre et Filio Deus. In eum ergo sicut in
Patrem et Filium credeudum est, qui consubstautia-
lis Patri et Filio, ab utroque squaliter "procedit.
Quid sit autem credere in Deum, sicut supradictum
est, hic recollige. Convenienter autem in septima
parte (ides Spiritus sancti, qui septiformis dicitur,

colestia, non quod alter plus altero non habeat,
quia differt stella a stella in claritate (I Cor. xv, 44),
$ed ita invicem ardent in cleritate, ut nec inferior
Buperiori invideat, nec superior inferiorem coa-
temnat.

XVII. Peccatorum remissionem, Repetendum est,
Credo remissiohem peccatorum, non eorum tantum
qua per baptismum remissa sunt, sed et eorum
que per humilem confessionem digna satisfactione
Toundantur. Hxc est pars

XVIII Carnis resurrectionem. Repete Credo. Hu-
mana caro, qu: aliquando animata fuit, in die ju-
dicii resurrectura est, et quilibet anima e€orpoeri
quod rexit, quantumlibet putrefacto, quantueslbet

D disperso, in. momento, in ictu oculi assignabitur,
ut boni duplici stola, id est in anima et corpore
beatificentur, et mali duplici contritione conteran-
tur. Hzc est pars xt.

XIX. Vitam ciernam. Bepelendum est. Credo.
Mortuorum resurrectiones, qui anie Christum et
post Christum celebrat sunt, mors subsecuta est :
generalis vero ista resurrectio separationi animz a
corpore obnixa non est; sed, sive boni ad perci-
piendam vitam :iernam, sive mali ad sustinenda
sterna supplicia, perpetuo subsistent. Hic comple-
tur pars xu. Amen. Amen quasi signaculum toties
est Symboli, ac si dicatur : Quidquid in bis xn sea-
tentiis continetur, necessarium est ad fidem quz
perducit ad speciem

Digitized by Google
