<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1441                                   TESTAMENTUM.                                   1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    storum apostolicorum, dominorum regum, prin-
    cipum et populorum, [ilegivel] æmulorum insidiis, &amp;
    benevolentiam nobis conciliaverit, in omnibus om-
    nino tam spiritualibus quam temporalibus prospe-
    ratus fuerit. Et dum tantis debitis obnoxius astrin-
    gor, de retributione timidus clamans commoveor:
    Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit
    mihi? (Psal. cxv, 3.) Unde tactus dolore cordis
    intrinsecus, parans fugam, ad verum vitæ protec-
    torem toto mentis et cordis affectu, fratrum no-
    glorum, et omnium et singulorum genibus pro-
    lutus, in ea qua Christus nos dilexit charitate ad
    uniendum nos sanguinem suum fundens, ut opem
    ferat suppliciter exlagito. Pro quorum certe quiete
    laboribus in præsentiarum me expono, ad paran-
    dam quantulamcunque quietis futuræ portiunculam
    tremens et devotus reclamo. Et quoniam qui cum
    Domino ambulant, non possunt esse expertes cha-
    ritatis (ardet enim cor eorum de Jesu dum loquitur
    eis in via), subito venerabilis ille, et Domino pro-
    pinquus, quorum jam conversatio est in cœlis,
    chorus ab alto condescendens in valle mœroris mei,
    ut patres, et fratres, et filii, ætate, charitate, obe-
    dientia, largam manum misericordiæ porrigunt;
    et que vivo, quæ defuncto suffragia præparent, et
    voce et scripto determinant. Votive siquidem nobis
    lege inconvulsa veritatis, quæ Christus est, et
    præsentiis charitæ memoriali confirmatione sancien-
    tes, toto tempore vitæ meæ, omni die missam de
    Spiritu sancto celebrari, ut Spiritus sanctus Para-
    cletus, qui est remissio omnium peccatorum, nobis
    peccata remittat, consolationem tribuat, rorem mi-
    sericordiæ infundat. Cujus sancti sacrificii conti-
    nuatio omni die in capitulo, cum a prioribus sacer-
    dotum inceperat et reíncepta per juniores ejusdem
    ordinis perrexerint indefecenter, ad priores redibit.
    Et hoc quid quando Dominus misericordia supervi-
    vero. Cum autem miserrimum hujus vitæ hominem
    exuero, per omnia curricula omnium annorum et
    temporum, pro remedio animæ meæ, et fratrum et
    benefactorum ecclesiæ, eo quo diximus ordine,
    missam sancti Spiritus, Requiem æternam pronun-
    ciantes et decantantes, divinam nobis tali perse-
    verantia salutaris hostiæ reconciliabunt propri-
    tationem. Anniversarium siquidem exsequiarum
    mearum diem, demum terroris, calamitatis et mise-
    riæ, omni anno tali ac tanto in operibus misérico-
    diæ revelabitur suffragio. In conventu plenum per-
    solvent officium quotquot in sacerdotali ordine
    fuerint, eadem die Domino Deo sacrificium pro
    nobis miserecorditer offerentes. Reliqui vero fra-
    tres psalmorum oblatione nobis apud Dominum
    subvenient. Qui vero eos nescierunt, ea qua pote-
    runt nobis oblatione miserecorditer succurrant. Eget
    enim pauitas nostra et magno et parvo. Et quo-
    niam tanquam charissimi et dulcissimi fratres,
    quæcunque ab eis bona exegi fideliter recompense-
    runt, hoc etiam a toto capitulo obtinuimus ut de
    capicio capicarius frater, quicumque sit ille, rese-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    ctionem fratribus in refectorio ipsa die anniversarii
    nostri accurate persolvendo procurent, duas vide-
    licet omnibus communes, non qualescunque, sed
    plenarias et aptas exhibendo pitancias. Frater etiam
    cellarius generalem suum more solito proponat.
    Pigmentum habeant fratres de camera et cellario.
    Rogamus autem suppliciter ne frater ille, sive nos
    viderit, sive minime, expensas istas ægre ferat,
    cum in magna parte officii ejus nullas exsolventes
    expensas solliciti fuerimus, videlicet in novi et
    magni ædificii ecclesiæ augmentatione, in ædifica-
    tione magnæ et charitativæ domus hospitum, in
    reparatione et renovatione dormitorii et refectorii,
    et in augmentatione obedientie thesauri, et in
    multis aliis tam ecclesiæ quam officinarum sum-
    ptuosis operibus, quas enumerare supersedimus, ne
    inanis gloriæ, aut alicujus arrogantiæ titulo, quo
    animæ meæ opus non est, imprentetur. Potissimum
    enim hæc reponimus, ut successorum fratrum et
    benevolentiam et devotionem acquiramus. Verum
    quia eleemosynarum largitione peccata redimuntur,
    in hoc etiam fratres nostri charissimi mihi provi-
    dentes firma sanctione constituunt, ut omni anno
    die anniversarii mei panes duorum modiorum fru-
    menti, quatuor modios vini, sexaginta solidata car-
    nium, tam prior hujus ecclesiæ, quam eleemosy-
    narius monachus, ut etiam et ipsi in hoc beneficio
    participent, se presente distribui faciant, videlicet
    in ipsa magna domo hospitum, ut et locus et opus
    Domino miserante nobis cooperentur in bonum.
    Et dum pauperes canonici in domo Sancti Pauli,
    quibus etiam pro remedio animæ meæ aliquid acqui-
    sivi, et alii clerici capellani cum persolverint nobis
    debitum anniversarii aut in ecclesia Sancti Pauli,
    aut in loco sepulturæ meæ, si Dei misericordia hoc
    in loco eam indulserit mihi, in refectorio suo con-
    veniant, et de ea quam supra determinavimus elee-
    mosyna modium vini et centum panes ad libram
    et qualitatem fratrum a priore et eleemosynario
    recipiant. Unde vero et ubi tam frumentum quam
    vinum et denarios, habeant, determinare curavimus,
    videlicet in tempore messis a Trembliaco frumentum.
    Eam enim ibidem multum amplificavimos, et in ædi-
    ficio exterioris curiæ et horreorum, et aliis quibuscunque modis. Item in tempore vin-
    demicæ a Ruolio quinque modios vini de ea quam
    secimus apud Lovecenas nova acquisitione. Acqui-
    sivimus enim ibi ferme sexaginta modios vini omni
    anno: denarios vero de Francorum-villa xx soli-
    dos. Item de marsupio cambistoris et thelonerii x
    solidios, pro ea recompensatione quod nos re-
    traximus de manu Urselli Judæi de Montemor en-
    tiacco x solidos, quos arripiebat omni hebdomada
    in eodem marsupio occasione vadimonii. Expendi-
    mus enim tria millia solidorum pro retractione ho-
    rum denariorum, et illius villæ quæ dicitur Mo-
    lignum, quæ ab eodem Judæo tenebantur vadmonio.
    Rogavimus etiam fratres nostros ut eadem die ea
    quæ divina munificentia in tempore administratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todo o texto em script latino. As letras A, B, C, D na coluna central foram marcadas como nota_marginal de identificação de parágrafo conforme instrução. Foram usadas marcações [ilegivel] por palavras cujo traço impresso não pôde ser claramente identificado na imagem (uma ocorrência no bloco esquerdo indicada). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas fornecidas. Nenhuma parte da página foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>