1495

EXPOSITIO DE ORATIONE DOMINICA.

1494

poenitet eos, et sine mora confitentur. Esse potest et A vident, extra Puter noster essent. Quamvis quidam

non est, ut in recenter baptizatis, et sicut in Adam
antequam przevaricatus fuisset : verum in beatis an-
gelis, qui post casum aliorum ita confirmati sunt,
ut jam peccare non possint, et in sanctorum anima-
bus regnare dicitur Deus. Postulat ergo ut in illa
excellentia Deus regnet in nobis, in qua regnat in
angelis, scilicet ut peecatum omnino alienum sit a
nobis, neque regnet, neque sit, neque esse possit.
Tertia petitio.

VHI. "Tertia petitio : Fiat voluntas tua sicut in oclo
et in terra. Voluntati ejus quis resistit? Et tamen
orat ut ita flat concors voluntas fidelium adhuc in
terra. cominorantium voluntati Dei, sicut concors
est voluntas sanctorum angelorum, quibus nihil

exponant hodie, quasi hoc anno, ut de messe ad
messem , de vindemia ad vindemiam, sine peccato
providere liceat. Quarta petitio sic exposita ad tres
sequentes videtur pertinere. Postulat enim necessa-
ria przsentis vitz, non zternz,, quia tunc nec cor-
pus cibo et potu nec anima preedicatione vel corpo-
ris ct sanguinis Domini reali assumptione egebunt ,
cum Deus crit omnia in omnibus. Alia littera est,
panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie.
Refectio qud omnem substantiam superat, Deus est,
qui recte supersubstantialis dicitur. Materialis pa-
nis lenire famem et sitim potest, non delere. Etenim
hodie satur, nisi cras vel post cras satietur, esurit
et sitit. Postulator igitur iste hanc fastidiens vicissi-

displicet quod Deo placeat, nec quidquam placet B tudinem, orat illo pane cibari qui est super omnem

quod Deo displiceat. Vel ita : Modo caro concupiscit
adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem.
Precatur ergo ut, sop:ta liac dissidentia, tota anima
sicut ratione concordat Deo, ita sensualitate qua
gravatur a carne, ab eis nullo modo dissideat, juxta
iilud : Cor meum et caro mea exsultaverunt in. Deum
virum (Psal. yxxxm, 5), quod non nisi in beata
vita perficietur. Et hzc est tertia petitio.
Quarta. petitio. — Panis nomine omnia necessaria
peiuntur, Osculum pacis ante communionem.
IX. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
Dicunt grammatici quod panis a pan Graco dicitur,
quod est totum, Unde hic per panem omnis sub-
gtantia, quie ad presentem vitam transigendam ne-
cessaría est, non incongrue postulatur, id est victus
et vestimentum necessaria corpori juxta Apostolum :
BHlabentes alimenta et quibus tegamur, his contenti si-
mus (1 Tim. v1, 8), atque doctrina verbi Dei, et
communicatio corporis et sanguinis Domini, que
sunt. viaticum anim:e in przsenti vita ne deficiat in
via, ut non perveniat ad vitam beatam. Dieatur ergo
panem sicvt supra expositum est, nostrum , ci non
alienum. Alienum enim a nobis est. quisIqquid super-
fluum est, et juris alterius est qui eo indiget. Quo-
tidianum, qui quotidie necessarius est. Neque enim
panis temporalis semel sumptus in sempiternum suf-
ficit, sed de die in diem necessarius est. Quod si
realiter corpus et sanguinem Domini sumimus, spi-
ritu et fide communicantibus unimur. Unde in com-
nmnione osculum pacis a sacerdote populo promul-
gatur. Da nobis hodie. Moderatur postulator petitio-
nem, suam , in longum non excedit, dum hodierna
contentus est. Prxceptum sequitur evangelicum :
Nolite solliciti esse de crastino , crastinus enim ipse
cogitabit sibi (Matth. vi, 54). Et nota quod crastini
cogitatio et sollicitudo, non providentia prohibetur.
Mia enim Deo quasi quadam diffidentia innuere vi-
dentur, quasi non videamur habere a bonitate Dei
necessaria, nisi studio et. humana solertia prepa-
rentur. Credenii autem quod multum bonum est ab
homine, sed universuu a 80lo Deo, licet de futuro
providere : alioquin monachi et. eremitz, qui stunt
jn conventibus suis, per totum annum victualia pro-

creaturam, quo cibato non esuriet neque sitiet am-
plius, juxta illud : Beatus qui comedet panem in regno
celorum (Luc, xiv, 15). — Quotidianum, quia nec per
momentum sine Deo esse non possimus, et hodie dari
petit. Verum hodie in beata vita erit, quod nulla nox
interpolabit, quia unus et quotidianus dies semper
erit. In hoc ergo die pane angelorum pro modulo
suo cibari desiderat, ubi quomodo illi, uec ipse am-
plius esuriat. Juxta hanc expositionem , ad tres
praecedentes pertinere videtur, et id postulat, quod
non nisi in beata vita implebitur. Ideoque superius
banc petitionem , quam medium terminum appella-
vimus, quia secundum alteram expositionem cum
tribus precedentibus, secundum alteram cum tribua
sequentibus participare videtur.
Quinta petitio, — Si vis dimitti , dimitte.

X. Et dimitte nobis debita nostra, sicut. et nos di-
mittimus debitoribus. Quinta bxc petitio de dimit-
tendis cominissis ad presentem vitam pertinet. In
beata enim vita nemo peccabit, ideoque dimissione
peccatorum opus non habebit, Postulator ergo iste,
qui ad bona beate vite in primis postulationibng
tmn ardenter se extenderat, rediens ad se cognoscit
adhuc se conversari in misera ista vita, quz plena
est miseriis et peccatis, orat ut dimittantur nobis
debita nostra, quibus non dimissis, ad regnum ce-
lorum non pervenitur. Rogat auteni hoc cum hac
additione : Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris,

D id est : si dimittimus, dimitte; si non dimittimus, ut

dimittas non presumjmus postulare. Gravis condi-
tio : Qui odit fratrem suum homicida est (1 Joan, v,
11). Occidis aliquis fratrem tuum, nisi dimittis ei,
sed desideras mortem ejus, et dicis Dimitte, sicut di-
mittimus, Insanus es. Sed fortassis pretereunda hee
conditio, et simpliciter dicendum : Dimittenobis debita
nostra. Si vis corrigere : Pater noster, et sapientior
videri quam ipsa Sapientia, quz eam dictavit, insi-
pientissimus es. Si vis dimitti, dimitte. Juxta Evar«
gelium, dimittite et dimittetur vobis (Luc. vi, 5). Alio-
quin qui obturat aurem suam ad clamorem paupe- .
ris, clamabit, et ipse non exaudietur. Etiam munus
tuum non recipit Deus, nisi tu prius tuas dimiseris
offensas, juxta illud evangelium : Si offerg munua

Digitized by Google
