1475

vallata deliciis, vallis, naturz dotata divitiis. Quid-
quid fere ubique terrarum est fructuum , hic a na-
tura videtur esse congestum. Hic qui vacare volue-
rit et sapientie , neque tumultu pulsatur, neque
turba impeditur. Nullus bie sonus , nullus auditur
strepitus , nisi quem vel cantus avium fecerit, vel
aura flatus excitaverit. Hoc tamen suz solitudinis
habet solatium, quod trans flumen habet oppidum,
cujus commodis fruitur, caret incommodis. Locus
hilaris et amcenus, silvis clausus et collibus, ut ta-
men nec nimium sit humilis vel depressus, nec ven-
torum pateat importunis flatibus. Tellus fertilis et
in commisso fidelis; qua: quidquid sibi creditum fue-
rit, centuplicato fenore cultori restituit. Hic quzvis
seges, hic omnis fructuum species uberior provenit,
celerius maturescit. Hic tantam pomorum vidi co-
piam, ut videntibus essent fastidio, coliecturis tzedio.
Et ne quis existimet fructus esse degeneres, alia ex
his instar mellis sunt dulcia, alia suaviter aspera,
pleraque in annum duratura. Nullum est opus ru-
siicum, cui non se solui ferax accommodet et fide-
liter respondeat. Proter alia unum hic provenit pra-
cipuum, quod urbibus et oppidis invidiam faciat,
quod Falerno putetur pretiosius, Siquidem gustu de-
lectat, odore demulcet, Hic mirum in modum ex al-
bis botrionibus, vinum vidi rubeum, et ex nigris e
converso hic conficitur album. Quod purum tale est,
ut frugalitatem professo ,minus conveniat, adeo ut
qui biberint, ligari oporteat, nisi quod ipso fortius
astringuntur. Hic inter ceteras arbores pinus se in

tantam attollunt celsitudinem, ut Libani, quod dici- c

tur, cedros zquiparent : ex quibus tanta nucum col-
ligitur abundantia, ut in usus infirmantium: non
quzrantur amygdala. Ceterum locus hic earum nu-
cum qu:e juglandes dicuntur, videtur esse proprius,
in tantum , ut colligendis plerumque qui legant, et
reponendis apothecze deficiant. Non hic desunt pyra,
non ficus, non coctana, castanzeque nuces, et quid-
guid sponte profert natura, vel procurare consuevit
industria, in hoc brevissimo terrz; continetur an-
gulo. Denique quidquid in bortis seri, quod in vir-
gultis solet vel inseri vel nasci, profert vallis amc-
nissima, si tamen cultoris instet solertia. Neque aqua
hie pecunia bibitur, nec pretio ligna comparantur.
Nam in januis est lucus, in ipsis penetralibus fons
ebullit placidus, gustu suavis, haustu salubris, hi-
herno tempore tepidus, zstivo gelidissimus. Qui pri-
mum quidem habitatorum satisfacit usibus, diligenti
studio ita munitus , ut ante omnia non desit grata
solitudo, et ad hauriendum sicco liceat vestigio ve-
nire. Deinde a plebe promiscua avidissime excipitur
extrinsecus, sed prius in duos derivatur rivulos, qui
*t virgulta irrigant, et hortos humectant, sicque le-

EPISTOLA AD QUOSDAM EX SUIS COMONACIIIS.,

144
A niter fluens colligitur in piscinam proximam , qus
piscium constructa est alend:e multitudmi, lilic
pratum subjacet, in longitudinem porrectum, amae-
num, fecundum, atque adeo famosum, cui ex sua
longitudine inditum crede vocabulum. Cujus utrum-
que latus ex piscosis stagnis distillantes rivuli af-
fluenter allambuut; unde fit ut letum omni tempore
gramen in mediis zstibus aquam celestem non de-
sideret. In hoc post collectionem mensis Junii vidi
in Augusto tanta ubertate fenum colligi, ut vix scire
quis possit, utrum primi temporis an serotina ma-
jor esset copia. Nec longe hine, hoc est, quantum
potest arcus bis jacere, pr:terlabitur Vigenna flu-
vius, qui varias piscium monstrat delicias, ut raro
nobis opus sit ad piscinas recurrere, nisi cum forte
serius hospes supervenerit, aut tempestas a flumine
piscatores abegerit. Habet preterea vallis nostra ex
rupibus exeisas specus, in quibus incole se suaque
mediis nivibus tuentur a frigore, :estivis mensibus
a calore. In his nec vinum corrumpitur, nec granum
infatuatur, non putrescit fructus, nec timetur effra-
ctarius. Oratorium denique ejusmodi est, ut levi la-
pide cameratum, nec rigores Capricorni, nec Can-
cri zstus sentiri permittat; in quo nec incolumes
impune, nec zgri sine salutis spe dormire congue-
verunt. Illuc, ut testantur incole, quisquis ingredi-
tur ad furandum , aut czcitate, aut graviori mulcta-
tur ultione. Tot certe tantzeque, prater has , sunt
loci dotes, ut vix alicui qui non viderit persuaderi
valeat; vix 'aliquis qui |hic semel applicuerit , nisi
invitus recedat. llunc igitur locum vullis ut dese-
ram, monetis ut mutem? [linc ego exeam, illuc
revertar, ui. me mille scandalorum periculis immer-
gam? Monet Epicurus ldomeneum, ut. quantum po-
test fugiat , et properet antequam aliqua vis major
interveniat , et auferat. libertatem recedendi. ldem
tamen subjicit nihil esse tentandum, nisi cum apte
potuerit tempestiveque tentari. Sed cum illud tem-
pus diu captatum venerit, exsiliendum ait, speratque
salutarem etiam ex diflicillimis exitum, si nec pro-
peremus ante tempus, nec cessemus im tempore.
Scio quia nimio mei desiderio laboratis, quia cupi-
tis me vestris interesse gaudiis, vestraeque gloria
amorem amplector, affectui gratulor, mec ignoro
p quam benigno me vocetis animo. Verum assuevi
paupertati mez, quie mibi non minus jam suflicit
quam Creso opes sux. Jam quippe rudis effectus
honoribus desuevi, quibus Dominus meus amicos
beat, et bene de se meritos honorifice remunerat.
Ut verum fatear, ut vobis in aurem loquar, non
est mihi tibia tanti ; loco cessi, officio renuutiavi,
fortunam metuens, ne, siquid acciderit, imputetur
mihi,

Digitized by Google
