44351

SUGERII ABBATIS $. DIONYSIT

rius ville. quie dicitur Campiniacus. Rogamusetiam A — Signum domini Sugerii abbatls, S. Hervei prioris,

fratres nostros, ut pro Dei amore et nostro, qui,
quantum molestia corporis sustinet, Ecclesim ser-
vituti desudamus, eidem ecclesi: S. Pauli modium
vini et centum panes ad libram atque mensuram pa-
nis nostri de Refectorio, ad refectionem in Refecto-
rio S. Pauli tam capellanorum hujus ville, quam
canonicorum, in die anniversarii mei, sicut scriptum
est in charta testamenti uostri, concedant, eo pacto
et ea conventione, ut in die anniversarii mei, si Dei
pietas infra septa hujus ecclesi» me sepeliri permi-
serit, omni anno ad sepulturam meam convenien-
tes, anime mes offerant; sin autem, in ecclesia
S. Pauli. Sed et ideo nihilominus hzc eis concessi-
ynus, ut pro his et aliis beneficiis in obitu singulo-
rum fratrum nostrorum monachorum hujus ecclesi,
»d corpora eorum nondum sepulta conveniant, ibi-
«que commendationem animz faciant, et ad Sanctum
lHlilarium pro ea missam celebrent. Si vero eccle-
siam istum foris in obedientia monachus noster fi-
nierit, similiter apud S. Hilarium fratris nostri fine
audito conveniant, ibique commendationem animz
facientes, missam pro eo celebrent. Pro decantatione
vero Psalterii, quam post matutinos nostros se non
posse facere testati sunt, statutum est. ut postquam
Írater noster defunctus sepultus fuerit, in crastinum,
vel infra triduum post sepulturam ejus conveniant
in ecclesia Sancti Pauli, et recitatione Psalterii com-
mendationem anim, et missam pro ejus anima pa-
riter decantent, Nec pratereundum est quod Adam
pie memorie abbas in dedicatione ecelesix Beati
Petri dotem ejusdem ampliavit pro matutinis decan-
tandis in vigilia beati Dionysii, idemque prebendam
plenarie restituit sub manu et anathemate domini
Coni cardinalis, et archiepiscopi Eurohic, et Cla-
rembaldi episcopi Silvanectensis, quam Robertus
rex magna pietatis a capitulo suis precibus impetra-
verat. ldem rex post matutinos beati Dionysii in
ecclesia Beati Pauli opera misericordie et oratio-
nes prosequens, dum ecclesi humilitatem et cleri-
«os «ejusdem benigne Dei servitio vacare prospice-
ret, ut ei Deus propitiaretur, dc fisco suo eidem ec-
clesia: donavit molendinum de Sancto Luciano, et
molendinum juxta Puntem-Malberti ad fontem posi-
tum. Tertium vero parvum, qui diu aquarum super-
abundantia incertis Jemporibus infructuosus cessat ;
furnum de Sancto Marcello, et furnum de porta Ba-
:suini integro misericordize affectu, supplicatione et
3meritis clericorum, communis benefactorum manus
::ttribuit. Clausum defStrata, clausum de Cormeliis
et clausum de Montemorenciaco ; clausum de Dio-
gilo, et quantula census portio circa villam et infra
adjacet, supplicatione et meritis eorumdem fratres
se Dei servitio et. eleemosynis adjungentes eidem
Ecclesi? m:sericorditer impenderunt.

Actum eL roboratum in capitulo Deati Dionysii,
anno inearnati Verbi 1438, indict. xv, epacta xxvi,
concurrente iv, anno vero adminisirationis no-
eir xvi.

S Bernardi precentoris, S. Stephani tbesaurarii,
S. Gaufridi capicerii, S. Christiani sacerdotis, 8.
Joannis sacerdotis, S. Garnerii sacerilotis, S. Joan-
nis diaconi, S. Theobaldi diaconi, S. Hugonis dia-
coni, S. Rodulphi subdiaconi, S. Beruerii subdia-
coni, S. Petri subdiaconi, S. Ernaldi pueri, S. Vi-
donis pueri, S. Philippi pueri.
Iv.
De cultura Indicti.

Notum fieri volumus tam presentibus qeam pe-
Steris quod ego SucEnius Dei patientia Beati Dioas-
sii humilis minister, comniuni favore capituli nostri
culturam, qua juxta Indictum est, quam gloriosss
rex Francorum Ludovicus beato Dionysio dedit, eles-

B mosynz ad sustentationem pauperum Christi pre

remedio ac salute anima meze in perpetuum tepes-
dam concessimus. Et, ut hoc ratum existat, scripte
mandati, et sigillo nostro confirmari fecimus.
LA
De area empta a Girardo Hospitalario.

In nomine sanctz et individu: Trinitatis, ego Se-
GERIUS Dei gratia abbas Sancti Dionysii, commende
memorie tam presentium quam futurorum, quod
Robertus aurifaber per consensum meum et totius
capituli nostri emit a Girardo Hospitalario arcam
unam ad domum faciendam ante monasterium Sandi
Dionysii. Quam emptam aliquanto ei spatio amplia
vi, et ita ampliatam concessi, dedi ei, atque (irmavi
per consensum capituli, ea libertate, ut tam ipse quas

c lieres ejus liberam habeant potestatem cominulardi

eam, dando aut vendendo, aut quovismodo volue-
rint cuilibet vel burgensi, vel rustico, vel servienti
sub potestate Sancti Dionysii, De qua pactiope ut
minus abalienari possit, dabit singulis annis iníra
octavas Saneti Dionysii coclear unum argenteum
ponderis unius unciz. Et hoc statutum ne quis irri-
tare presumat, sigilli nostri testimonio auctoruamus,

Et ego Matthaeus Dei gratia Albanensis episcopas,
et apostolicz sedis legatus, hoc sicut abbas conces-
sit nostro sigillo confirmo.

Hujus autem pactionis testes sunt, Gaufridus Car-
notensis episcopus, Odo prior S. Martini de Carm-
pis, Josbertus prior S. Dionysii, Arvejus capicesias

D S. Dionysii, et totus conventus ejusdem loci.

: VI.
De villis Beati. Dionysii abstractis, videlicet Blite-
storp et. aliis.

In nomine sanete et individu: Trinitatis, ego S«-
cEniOs. abbas ecclesiz Deati Dionysii.

Notum sit omnibus presentibus e& futuris qued
Albertus comes Morspecensis, vir summz discretio-
nis et prudenti, spiritu timoris, qui ubi vult sp-
rat, ad viam veritalis revocatus, et per se et per

- $uos nostram et nostrorum fratrum adiit prxsentiam,

obnixe deprecans, et summopere expostulans, ei
erga eum misericorditer azeremus, et ab antiquo et
continuato anathematis vinculo exueremus. Duxe-
rat enim isdem nobilissimus comes nobilissimam

Digitized by Google
