1475

JOSLENUS SUESSIONENSIS EPISCOPUS.

LE]

ANNO DOMINI MCLII

| JOSLENUS

SUESSIONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Gall. Christ. nov. tom. IX, col. 357.)

los:enus seu Gosienus (de Vierzi), Rufus dictus A Anno eodem confirmavit fundationem Vallis-cbri-

3b Orderico Vitali, fuerat primum scholis praefectus
in academia Parisiensi, tum archidiaconus Bituri-
censis et Suessionensis , quo tempore S, Godefridi
Ambianensium przsulis epitaphium composuit; Li-
siardo successi? anno 11926, Consilio Trecensi
adfuit an. 1127, et Rothomagensi 1128 quem se-
«eundum episcopatus sui annum designat in privi-
legio quod hoc anno Humberto abbati Igniacensi
concessit. Áslitit anno eodem comitiis Atrebatensi-
bus, et benedictioni Fulconis abbatis Sparnaci , et
subscripsit dono monachis S. Mauricii in suburbio
Remensi facto a Rainaldo archiepiscopo, et litteris
Jobannis episcopi Aurelianensis ecclesiam S. Aniani
de Biliaco Radulfo priori Cellensi in Bituricibus

stianz, nonnulla donavit Odoni abbati Majoris-Mo-
nasterii, et subscripsit charte Rainaldi archiepi-
scopi pro Cuissiacensibus et Selincurte. Branensibus
asseruit. decimam Blanziaci ville an. 1135, conse-
crationis nono. in notitia judicati cujusdam ani
ejusdem pro monasterio S. Crispini majoris, licet
superstes, dicitur pie memorie. Ecclesiam Basilica-
rum qua Lxxit olim canonicos aluerat, tuncque vix
duodenis sufliciebat, Majori- Monasterio contulit
anno 1156, et diploma a rege obtinuit, quo vexatio-
nes communiz Suessionensis irritze et emandandze
declarantur. Donatam ecclesie DBranensi decimam
S. Albini confirmavit an. 1157, episcopatus x1, et
quedam eis dedit in territorio de Hostello ep:scopa-

donantis. Hoc anno morbus tabificus in pago Sues- B wis xi. Subscripsit anno eodem testamento Sugeri

sionensi multos assumpsit, de quo vide Chronicon
Alberici. Joslenus an. 1129 nnctioni Philippi regis
interfuit, patrisque et filii diplomati subscripsit de
restitutione Argentolii facienda S. Dionysio. Mona-
chis S. Crispini dedit anne eodem altare de Billy
super Urcam. Subscripsit an. 1150 cliartze Gaufridi
decani Compendiensis Tres-fontes in silva de Luis,
Guidoni abbati largientis, el confirmationi funda-
tion:s lgniacensis abbatix. Cum S. Bernardo an.
1151 ab Innocentio papa missus est , ut tam Gerar-
dum qui assensu comitis Burdegalensem archiepisco-
patum occupaverat, simulque Burdegalensem et En-
golismensem delinebat ecclesias, quam comitem

convenirent, quod quidem fecere sed irrito conatu. c

Fundavit abbatiam Longipontis an. 1132. Reliquias
S. Geremari in ecclesia Bellovacensi populo ostendit
in festo SS, Petri et Pauli, et in theca inclusit
anno eodem. Die eadem astitit translationi reliquia-
rum S. Justi a Petro episcopo factz, et terre de
Gand. Pr:emonstratensi ecclesi donalz praseus
astitit.

Anno 1135 qui episcopatus ejus octavus legitur
in chartis Silvzemajoris, in ecclesia S. Crispini
altaria SS. Crisp.ni et Crispiniani, SS. Simonis et
Jadz, SS. Marcellini et Petri, SS. Philippi et Ja-
cohi, et capellam super murum dedicavit. Anno
14154, episcopatus ix, altare Terniaci monachis S.
Pauli restitui fecit a Rainaudo comite Suessionensi.

abbaüs S. Dionysii, et charte Rainaldi archiepi
scopi Remensis pro ecclesia Blangiacensi. Godefridi
Ambianensis episcopi corpus Nonis Aprilis an. 1135
e capitulo S. Crispini, ubi ab annis 23 sepultum ja-
celat , transtulit , et ante inajus altare in testitudine
recondidit. Eodem anno fundationem Loci-restau-
rati laudavit , presens fuit concesse a Garine
Ambianensi episcopo eeclesie S. Gervasii de Encra
Theobaldo priori S. Martini a Campis, querelam ba-
buit cum Hattone Trecensi episcopo de quadam
cella, pro qua dirimenda arbitros lioc anno. elege-
runt : suscripsit litteris Samsonis archiepiscopi pro
S. Theoderico.

Ánno eodem, episcopatus x15, donafa in su3
dicecesi monasterio S. Vincentii Laudunensis appre-
bavit. Circa id tempus judex inter alios ab Innocen-
tio Il constitutus est inter episcopum Atrebatensem
et abbatem S. Vedasti. Anno 1129, episcopatus xui,
dedit canonicis S. Johannis altare de Latiliaco , ei
Ernaudo abbati S. Crispini aitaria de Bestisiaco
cum omnibus decimis. Confirmavit anno eodem
omnia quz monasterium Consiacense in s:a poss-
debat dicecesi , et asseruit fundationem S. Leodega-
rü. Donationem Rainaldi comitis Suessionenss
Branz factam confirmavit an. 4140, episcopatus xxv.
Eodem conciliavit canonicos S. Marie de Most
cum Premonstratensibus Branz ; interfuit concilx
Senonensi, unde scripta ejus nomine et aliorsum

Digitized by Google

