^

4451

quidem ecclesie de Pontüsare, et Caivomonte, et A

Gisors, de jure et possessione Rothomagensis ar-
chiepiscopi retroactis temporibus exstiterunt. Rex
eas tenet. Reclamamus, nec pro misericordia respi-
cimur, nec pro justitia revestimur. Tandem consilio
accepto, per vos, tanquam per fidelissimum regni
amatorem, pro ecclesiis praefatis regem adhuc requi-
rere volumus, et pro his de paupertate nostra, sicut
vobis visum fuerit, ei domino nostro servire cona-
bimur, ne peccatum hoc jam diu inolitum Judex om-
nipotens aliquando videat ulciscendum, et ne illis
qui ecclesias illas per regem occupant fiat in scan-
dalum. Precamur igitur, et humiliter obsecramus,
ut super hoc cum domino nostro rege pro salute
anim: vestre et regis strenua satagatis, et. per

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

14:3
EPISTOLA CLXXY.
ABNULPI LEXOVIENSIS EPISCOPI AD SUGERICN.,
De quibusdam negotiis. inter ducem Normannia et
comitem Andegavic.

Venerabili et dilecto Patri et domino SucEn10 Dei
gratia abbati Sancti Dionysii, Anxutrus Lexoviensis
Ecclesi: humilis minister, salutem.

Apud dominam imperatricem et filium ejus duces
Normanniz de negotio de quo vobiscum tractavi,
quantum ad Normanniam pertinet, bonam spem,
Domino volente, concepi, nuntiosque statim ad
comitem Andegavensem pro altero verbo, quod ad
partem illam spectat cum festinatione miserunt,
supplicantes ut ipse verbum illud ad pacem tempe-
ret, et illi quoque verbo quod ad Normauniam per-

istum latorem praesentium, seu per alium, prout ve- P tinet benignum consilium pariter commodet ct as-

stra gratia viderit exsequendum, nobis rescribere
festinetis, dum adhuc Cluniaci remoramur, ut. pro
re cognita sciamus quid agere debeamus. De Gisors
dedit nobis rex ipse responsum, se erga nos ita
facturum, quod non habebit in peccatum, Nos ex-
spectayinus, et nihil accepimus. Scio vos quam mul-
tis et magnis occupari negotiis, sed pro liberalitate
vestra inler tam multa, locum inveniat petitio nostra,
charissime Pater et domine.
EPISTOLA CLXXIV.
HUGONIS ARCHIEPISCOPI ROTBOMAGENSIS AD SUGERIUM.
Jterum scribit ei pro ecclesia Gisortii.

Reverendo Patri et domino suo SucEnio abbati
Sancti Dionysii, Huco Rothomagensis sacerdos, sa-
lutera et gratie benevolentiam.

- : Desynodo ecclesiz de Monte-Girol, de quo scri-
ps'stis nobis per ejusdem ecclesie presbyterum ut
pro paupertate loci quietum clamaremus, ponimus
in respectum quousque vobiscum loquamur : quia
enim sacrorum canonum ,institula vobis incognita
non sunt, et. nostra erga vos benevolentia nequa-
quam vobis est incognita, secundum beneplacitum
vestrum huic petitioni vestrz et celeris obtempera-
3imus, cum presentes vobis colloquemur. Scitis
quidem quia duin jus debitum Patribus spiritualibus
redditur, pars residua divina benedictione amplia-
tur. De. Gisortio consilium vestrum requirimus.
Clamat enim Rothomagensis Ecclesia se diebus no-
stris feodo suo exspoliatam. Insuper nos taciturnita-
tis arguit, et quod justitiam districtam pro posse no-
st:€ ron facimus, quousque Gisors vel :que valens
nobis restituatur, admirando conqueritur. Quia vero
regi vos fidelissimum novimus, quem et nos dili-
gimus et diligere volumus, benigne ei suggerite ut
sapienter sibi provideat ne pro hac re poenam ex-
communicationis incurrat, Singulis enim Dominicis
diebus illos sub anathemate ponit Ecclesia Rotho-
magensis, qui bona sua diripiunt et minuunt, nisi
emendaverint et restituant injuste occupata. Bene
valeat sancta discretio vestra.

(103) Rem difficilem petebat Henricus, eui tutus
n^u erat in Normanníam accessus. Namque Flan-
drensis cumitissa soror eral Gaufridi comitis Ande-

sensum. Consilio quoque vestro plurimum acquie-
scere decernentes, benevolentiz vestrz non ingratos
se fore multa hilaritate promittunt. Agat itaque ve-
stra sanctitas quod nobis tam sancte benigneque
promisit, diemque in quem regia responsa posta-
lationibus Anglorum vestro studio dilata fuerunt,
per cursorem istum litteris familiaribus non gra-
vemini indicare.

EPISTOLA CLXXVI.
BENRICI WINTHONIENSIS EPISCOPI AD SUCERIUE.

Rogat ut nuntium ad. Flandrie comitissam diriget,
salvum pro se conductum ab ea petiturum.

Hennicus, Dei gratia Winthoniensis Ecclesiz mi-
nister, venerabili fratri et amico charissizuo Sccrio
abbati Sancti Dionysii, salutem.

Super his quz nobis per Henricum cancellarium
nostrum et fratrem Savarum mandastis grates vo-
bis referimus, et rogamus vos ut. cum necesse foe-
rit, et nuntium nostrum habueritis, mandatum
vestrum effectui mancipetis. Et quia abundans cae-
tela non nocet, et totius Flandriz potestas usque ad
mare, absente comite (Theoderico), in maau ce-
mitiss: (Sibylla) est, videretur nobis consilium, et
nuntium vestrum et nuntium comitis Radulfi uaa
cum litteris vestris et nuntio nostro ad comitissam
Flandrensem mitteretis, et rogaretis eam ut quande
necesse fuerit ad partes illas transire, pro amore
vestro transeundi per terram eL potestatem suam
salvum conductum nobis et nostris donet, et in
eundo et redeundo, et si quos de suis qui nos con.
ducant ab ea postulaverimus, illos nobis mittat, et
Super bis omnibus litteras suas extra sigillum suum
pendentes nobis mittat, in quibus haec contineantnr.
De cstero vos rogamus ut mandeüis nobis si quid
de domino nostro rege Francorum vel suis acce-
pistis; eL si litteras ipsius recepistis, litteras ipsas
vel earum exemplar nobis, si placet, mittatis. Ya-
lete, et ita per litteras vestras et nuntium vestrum
erga comitissam agite, ut conductum mibi firmiter
donet (109).

gaveusis, qui Normanniz ducatum fratri ejus Ste-
phano, Anglie regi, vi armorum abstulerat,

Digitized by Google
