£ii5

S. Bernerii pueri.

S. Widonis pueri.

S. Amblardi pueri.

S. Gosleni Suessionis episcop.

S. Gaufredi Carnotensis'episcopi.

S. Hugonis Turonensis archiepiscopi.

(118) Ce testament et quelques autres semblables
semblent prouver que les canons qui ótent aux
abiés réguliers le pouvoir de tester, n'ont pas tou-
jours été également observés dans tous les temps ,
et que la discipline a varié à cet égard. On peut
dire cependant que ces sortes de testaments ne doi-
vwenl étre regardés que comme une con(rimation
de la dremiere disposition que les abbés avaient
faite de leurs biens, lorsqu'ils en étaient encore
les maitres. De plus, si l'on y prend garde, on re-
marquera dans la plupart de ces testaments que les

CONSTITUTIONES.

116
S. Samsonis Remorum archiep:scopi.

S. Milonis Morinorum episcopi.

S. Guarini Ambianensis episcopi.

S. Odonis Belvacensis episcopi.

S. Rotberti abbatis Corbei:e (118).

abbés qui les ont faits, n'en ont usé ainsi que pour
demander des prié es à leurs religieux, ou pour
faire distribuer quelques aumónes à des églises de
leur dépendance, ou entin ed affermir certaines
praiques qu'ils avaient établies pendant leur vie:

quoi ils ne doutaient pas que leurs disciples ne
:se rendissent , en voyant la derniére volonté de leur
abbé exprimée dans un acte authentique, souvent
approuvé par des évéques et par d'autres personnes
de la premiere distinction.

SUGERII ABBATIS
CONSTITUTIONES.

(DucuEswg Rerum Franc. scriptores, IV, 546.)

JDe commemoratione beate Marie apud S. Diony-
sium singulis septimanis, Sabbato scilicet et v fe-
ria, et de re[eciione [ratrum eisdem diebus.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, amen,
ego SucERIUs Dei gratia ecclesie beatorum marty-
vum Dionysii, Rustici et Eleutherii , humilis mini-
ster.

Quia larga Dei omnipotentis propitialione , contra
spem meriti morum et generis, parvitatem nostrum
etiam absentem, et in curia Romana negotiantem ,
ad sanctz hujus Ecclesi: administrationem acces-
sisse, divinamque potentiam me de manibus inimi-
corum querentium animam meam, in hac eadem
sancta ecclesia laudabiliter ac mirabiliter liberatum

eripuisse veraciter constat , decet, e£ omnino expe- C

dit pusillitati nostre, toto mentis affectu eam com-
mendare et exaltare, fratresque nostro Domino Deo
famulantes honorare et fovere , ut et divini cultus
exhibitione inpresentiarum divino aspectui placere
valeamus, et in futuro aliquam divine retributionis
portiunculam in zeternz felicitatis gremio obtinea-
mus. Unde ad bonorem Dei omnipotentis, et heatz
Dei Genitricis semperque virginis Mariz, in capitulo
nostro generaliter residentes, ipsius sancte Dei
Genitricis memoriam continuare, attollere, decorare
constituimus, eo videlicet tenore, ut deinceps :eter-
naliter secundum quod in catalogo hujus institu-
tionis intitulatum est, omni die Sabbati solemniter
celebretur, quemadmodum in octavis Pentecostes
tribus extremis diebus, preter quod septem psal-
mos, cum letania et vigiliis mortuorum, dimitti

prohibemus. Quia enim ipsam sacrosanctam Dei.

B Genitricem, angelorum et hominum reginam , sz-

culi prxsentis devocatione, et miserz vitz» hujus
brevitate servire non sufficimus, fratres nostros
qua possimus prece et gratia ad ejusdem sanctissi-
mum et Deo dignissimum cultum incitamus, poste-
risque nostris tam prece quam privilegii astipula-
tione, ipsum sanctissimum et jucundum Deo famu-
latum in perpetuum continuamus. Glorios:ssimi
preterea et dulcissimi patroni nostri sanctissimi
Dionysii, sociorumque ejus, quorum mirabili et
ineffabili beneficio educati , docti, et adjuti sumus,
hujus sanctissime Dei Genitricis memoriam eodem
ordine et eadem paritate in v feria secundamus. In-
cessanter enim tam sancto et apostolico domino no-
stro in vita et post mortem, saltem hoc modo fa-
mulari opere pretium duximus : ut tantorum ejus
memores beneficiorum, pronum et propitium suffra-
gatorem in extremo et terribili judicii die apud
districtum Judicem attingamus : et quemadmodum
ejus presentibus, ita et. futuris comparticipantes
beneficiis, saltem aliquam beatitudinis zternze ex-
treinitatem secus. pedes domini ac magistri nostri
feliciter obtineamus. Et quoniam fratres nostri
tanquam charissimi filii mandatis nostris obedien-
tes, tam se quam successores suus huic servitio de-
voverunt, eisque successoribus suis per omnium
successionem temporum omni hebdomada, in ipsis
celeberrimis memoriarum sanctarum diebus, sive
eas faciant, sive convenienter occasione alicujus
pracipum solemnitatis Vigiliarum aut Quadragesi-
mee mutent, quotidianum sex solidorum generali iv
solid. ut decem fiant, ad refectionem augmentamus,
et augmentatum ver Deum omnipotentem, et. di- .

Digitized by Google
