1437
terre nititur, rectius dividat. Regiam clementiam
blandiendo, et se voluntati illius exponendo, tam
Sibi quam Ecclesie sue et civibus reconciliet, ne
diabolica astutia, aut proditiouis coronz, aut fratri-
cidii infamis ignominia, vel tale aliquid emergat.
Et quid de vobis dicam cbarissimis amicis nostris,
decano et archidiaconis, et nobili clero capituli, si
audiero nobilem statum Ecclesi vestra subverti ,
ecclesiarum Dei copiam hac occasione igne confla-
' grari ? Novit qui omnia novit quod graviter inlir-
mus, et quartano typo laborans, gravius hoc lan-
guore ad przsens affligor, et meipsum libenter pro
sedatione hujus seditionis contraderem. Quid autem
vobis dicam, cives miserrimi, quos valde absque
cupiditate aliqua diligere consuevi (neque enim re-
cordor me aliquando vel unum nummum a vobis
accepisse), si audiero civitatis subversionem, filio-
rum vestroruni et uxorum exsulem deprzdationem,
virorum multorum detruncationem? Qu: si modo
fiat, tanto citius, si quacunque occasione differan-
tur, tanto ardentius, crudelius, et miserabilius
fient ; crescit enim odium ex ultionis dilatione. Mi-
seremini vestri, misereatur sibi nobilis pontifex,
misereatur clerus suiipsius, quia sicut non poterit
formica currum trahere, sic nullo modo poterunt
civitatis Belvacensis subversionem a fortitudine co-
ron: et sceptri defendere. Si quid scire possum, si
quid retinui, qui jam in his consenui, vestra longo
labore parta raptoribus et furibus expendetis, iram
domini regis, imo omnium succedentium vobis ac-
cumulabitis, odium sempiternum vestris generatic-
nibus generabitis, universis per totum regnum Ec-
clesiis regiam devotionem et miram liberalitatem,
«ua banc et alias ditaverunt, in sempiternum pes-
simi hujus facti memoria submovebitis. Videle, vi-
dete, viri discreti, neet alia vice rescribatur, quod
semel inventum est in marmorea columna hujus ci-
vitatis, ore imperatoris dictum. Villam Pontium
(114) refici jubemus.

EPISTOLA CLXXXIIH.
GOSLEN! EPISCOPI SUESSIONENSIS AD SUGERIUM.
De desiderio ipsum videndi.

Domino et digne reverendo SucERio, Dei gratía
B. Dionysii abbati, G. ejusdem patientia Suessorum
vocatus episcopus, salutem in Domino.

Non est majus desiderium in terra, quam videre
v05; verumtamen adeo imbecillis sum, ut nec eques,

(114) Sic dicta urbs Belvacensis, quie etiam
nunc frequentibus ponticulis super amnem sterni-
tur, vel quia antiquitus Bratuspontium nomen ha-
buisse creditur.

(445) Diu superstitem fore existimo. Goslenum
anno 1151 obiisse tradit Pseudo-Robertus de Monte,
a Pittorio vulgatus. Quod si verum est, non diu Su-
gerio superstes luit. Namque in Necrologio Fonta-
nensi legitur ad diem. 25 Octobris : « Migravit a
szxcilo pie memorie reverendissimus Goslenus epi-
scopus Suessionensis, qui exstitit benefactor noster
et doctor nobilissimus. »

(M6) Dissolutionem meam, etc. Breve Clironicon

EPISTOLAE.

4138

À nec pedes ive sufliciam. Attamen Deo volente, qui-
bus dietis potero, ad vos venire festinabo; nec ta-
men post vos me diu superstitem fore existimo (115).
Valete in Domino.

EPISTOLA CLXXXIV.
8UGERM AD GOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM.
Respondet ad pracedentem.

Amantissimo domino et amico, venerabili Dei
gratia Suessionensi episcopo G., SucEmius, et adhuc
B. Dionysii qualiscunque abbas, oninipoteati Deo
inter felices episcopos Jesu Christi feliciter episco-
pari.

JEque ut vos amicum vestrum, aut plus si pos-
sum, vos videre desidero; sed quia per me non va-
leo, omnipotenti Deo ut ante decessum meum vos
videre merear, qua possum prece supplico. Quod
autem mihi mandastis vos post me non esse diu-
tius superstitem, ut Deus et vitam et prosperita-
tem vobis conservet, quia mihi utillimum esset,
iota cordis intentione desidero, et divinam pieta-
tem attentius. exoro. Faciem autem vestram vi-
' dere exspecto, et de tanti amici exspectatione gra-
tulor.

EPISTOLA CLXXXV.
GOSLENI EPISCOPI SUESSIONENSIS AD SUGERIUM.
Respondet ad precedentem.

Domino et digue reverendo S. Dei gratia B. Dio-
nysii abbati, G. ejusdem patientia Suessorum voca-
tus episcopus, salutem in Domino, ct diuturnioris
vit:e beneficium.

Ecce venio plus desiderio vestrz visitationis eve-
etus, quam corporis mei possibilitate. Orate ergo B,
Dionysium, cui nihil negari potest, ut apud Deum
obtineat, quatenus vivum vos inveniam. Bonam va-
letudinem Dominus vobis. conferat, donec ad vos
veniam, et ultra,

EPISTOLA CLXXXVI.
SUGERII AD LUDOVICUM REGEM.

Regem regnumque Deo commendat, regi Ecclesiam
Sancti Dionysii.

Glorioso Dei gratia regi Francorum et duci Aqui-
taniz L. charissimo domino nostro, SucERIUS, om-
nium abbatum B. Dionysii minimus, devotas in

p Christo orationes et fidele servitium.

Gravissimilauguorislonga attritione consumptus,
dissolutionem meam (116) imminere excellentiz ve-
sirz significare dignum duxi, in hona soe et bona

S. Dionysii et Robertus de Monte Sugerium anno
1151 defunctum tradunt, quem aliunde constat
Idibus seu die 15 Januarii e vivis sublatum. Sunt
qui hunc annum de 1152 more Gallico intelligendum
putant: verum erroris eos revincit Pagius ad ann.
4151, num. vt. Et quidem nomen Odonis, qui Su-
gerio successit, subscriptum reperiur diplomati
regis Ludovici VII, cujus haec est clausula, t. 1Am-
piiss. Cullect., col. 8417 : « Actum publice Parisius,
anno Incarnati Verbi 1151, epacta xti, concurrente
vi, regni vero nostri. xix, astantibus in palatio, »
etc. Qui omnes characteres aiino 1151 conveniunt,
non autem 1152.

Digitized by Google
