1413

EPISTOLA CXXXfi.
ARCHIEPISCOPI BITURICENSIS AD SUGERIUM.

Charissimo fratri et amico SucEmio Dei gratia ve-
vierabili abbati Sancti Dionysii, PETRus Bituricensis
Ecclesix humilis minister, salutem et veram in Chri-
sto dileclionem.

Quoniam de rehgione et amicitia vestra plurimum
confidimus, securius vobis scribimus, maxime quie
ad honestatem pertinere cognoscimus. Bartbolo-
m:eus siquidem archidiaconus noster make vitz ct
pessim famae precibus domini regis apud dominum
papam obtinuit ut causa qua inter nos et ipsum ex
mandato domini pap: ante dominum Burdegalensein
agitabatur, in octavis Pentecostes ad gravamen no-
strum Rome tractaretur. Quapropter oportet nos il-
luc in proximo ire vel mittere, nisi justiti& et ho-
nestati volumus deesse. Ideoque dilectionem vestram
obnixius deprecamur quatenus apud dominum re-
gem elficiatis ut domino pap: pro nobis scribat, et
vos ipse scribatis, sicut fidelis noster Constantinus
latius vobis exponet.

EPISTOLA CXXXVII.

ABBATIS PONTINIACENSIS AD SUGERIUM.
Commendat ei causam thesaurarii Antissiodorensis,
ipsius discretioni a Romano pontifice commissam.

Venerabili dpmino et charissimo Patri SucEno,
Dei gratia Sancti Dionysii abbati, frater Guipo Pon-
liniacensis vocatus abbas, salutem et orationes.

Thesaurarius Antissiodorensis noster et domus
nostre Pontiniacensis amicus est, qui apud vesuwam
sublimitatem putat sibi aliquid valere nostre par-
vitatis supplicationem. Sed neque nos quidem de
vestra benignitate diffidimus, quin nobis pro eo sup-
plicantibus quantulumceunque condescendere digne-
mini, Si igitur habet apud vos locum aliquem pau-
peris intercessio, sentiat vos propitium amicus mo-
sler in causa sua, qux a domino papa vestra discu-
tienda committitur discretioni (85). Qui etiam a do-
ino rege in causam trahitur, in qua nihilominus
pro Dei amore et nostro placeat vestre sanctitati ei
suffragium vestrum non deesse. Quia sigillum no-
strum non habebamus, sigillum domini Antissiodo-
rensis apposuimus.

EPISTOLA CXXXVIII.
EUGENtI PAPE AD SURERIUM.

EvceNIUs episcopus, servus servorum Dei dilecto
filio SucERIO abbati Sancti Dionysii, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

5 Committitur discretioni, etc. Causa illi erat,
ni fallimur, de przpositura Antissiodorensis Eccle-
six, de qua liec habet auctor gestorum. Anlissiodo-
rensium episcoporum, cap. 55, tom, I Biblioth. mss.
Labbei, p. 465, ubi de Hugone Matisconensi agens :
« Denique cum inter universos Gallicanx: Ecclesie
coepiscopos precipux honestatis et magni consilii
pro certo sapientium judicio teneretur, cumque ad
commune bonum Ecclesie su: multum sollicitus
exst tisscl, cuidam tamen nepoti suo preposituram
ejusdem Ecclesiz donavit, quam benignissimo cha-
ritats affectu venerabilis memori Hugo przdeces-
sor sius ad bonuin. commune fratrum super men-

EPISTOLAE.
A  Prudentiam tuam latere non credimus, etc. Vide

a"

4414

in Eugenio 111, ad an. 1455.
EPISTOLA CXXXIX.

LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM.

Ut finem imponat querelis pauperum Carnotensium,
super Radulfum Malveisin, quas ejus discretioni
terminandas commiserat.

Lupovicus, Dei gratia rex Francorum, dilecto no-
stro SucERI0 eadem gratia venerabili Sancti Diony-
sii abbati, salutem et copiosam dilectionem.

Querelas pauperum ad nos super R. Malveisin (88)
clamantium una nobiscum Carnotum vestra audivit
discretio, easque ad vestram discretionem terminan-
das vobis imposuimus. Verum, quia quinta feria
proxima post Pentecosten huic negotio interesse non
possumus, dilectioni vestre mandantes scribimus
quatenus pauperum tam diligenter intendatis, ut et
Deus super justitia honoretur, nosque apud Deum
et omnes bonos laudem consequamur. Valete.

EPISTOLA CXL.
3. CARDINALIS SANCTE MARLE NOV£ AD SUGERIUM. .

Commendat ei causam magistri Petri, ipsius judicio
ab Eugenio papa commissam.

SvcER10 Dei gratia venerabili abbati Sancti Dio-
nysii, J. [JoawwEs] eadem gratia Sancte Marie
Nova diaconus cardinalis, salutem et dilectionem.

Pro latore presentium magistro Petro dilectio-
nem vestram plurimum rogamus, quatenus in causa
sua, quz vestrae prudenti: a domino papa commit-
titur, pium vos sentiat et mansuelum, et tantis la-
boribus suis misericordiz compassione propinquum.
Ipse quidem asserit se ab imposita culpa immunem,
quamvis si culpabilis inveniretur, leviganda esset
wiique propter consuetudinem et impunitatem sclio-
lasticorum excessuum. Verum quia causa ista ad
Romanam audientiam delata est, et ad vestram re-
missa, servetur gravitas, adhibeatur et pietas, cohi-
beatur stultitia, honoretur scientia, doctrina forme-
tur, etcharitas reparetur. Compensatis quoquo
utrinque laboribus ita terminus imponatur, ut cu-
riositas et inquietus animus apud vos nulla:enus
locum inveniat. Pro se iste rationem pio judici red-
dat, et quicunque convicti fuerint prohibitam vio-
lentiam commisisse, onere suo singuli onerentur.

EPISTOLA CXLI.
BUGONIS CARDINALIS TITULI! JN LUCINA AD SUGERICM.
Pro eodem  magisiro Petro.
Charissimo fratri et amico SucERIo venerabili San-

sam Saneti Stephani per manum ejusdem proto-*
martyris dederat : quod et auctoritate summi porti-
ficis et sua confirmatum fuit: » Quo posito h:ec
epistola ad annum 1150 revocanda est, ut ex S. Ber-
nardi epistola 276 patet.

86) Radulfum, fratrem Samsonis Remensis ar-
chiepiscopi, qui anno 1148 anniversarium instituit
in ecclesia Flaviniacensi S. Geremari pro anima

atris et matris suze, concedentibus hoc conjuge sua

rita, et filiis Radulfo, Guillelmo, Manasse, et filia-
bus suis Agnete, Joanna, Regina. Inter Instr. t. X
Gall. Christ., col, 258,

Digitized by Google
