<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1525                      QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.                       1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,900">
spoliasse : ad quam injuriam ulcisc:ndam pollicetur auxi-
lium. 1403

EPIST. CXVII. — Archiepiscopi Senonensis ad Sugerium. —
De reditu Ludovici regis. 1404

EPIST. CXVIII. — Cadurci clerici ad Sugerium. — De
pecunia quam regi crederat sibi de redditibus Pictavie
solverunda. 1404

EPIST. CXIX. — R. de Monte-Falcons ad Sugerium. —
Mandat se esse redactum ad subeundum de competente
judicium secundum consuetudines Bituricum, de homine
qui suum ei servitium denegabat. 1405

EPIST. CXX. — Comitis Blicensis ad Sugerium. — De-
nuntiati ei injuriam cambiatioribus de Vizeliac ad nundi-
nas suas de Pruvino venientibus illatam a Guarino filio
Salfonis, vicecomitis Senonensis. 1405

EPIST. CXXI. — Episcopi Antissiodorensis ad Sugerium.
— Commendat ei uxorem et filios Roberti medici, amici
ejus, defuncti. 1406

EPIST. CXXII. — Comitis Nivernensis ad Sugerium. —
Ejusdem argumenti. 1406

EPIST. CXXIII. — Abbatis Ferrariensis ad Sugerium. —
Rogat ut inducias in concedat ad solvenda pecunia re-
liquam, quae Ferrariense monasterio ad sacram expedi-
tionem impetrata fuerat. 1406

EPIST. CXXIV. — Comitis Nivernensis ad Sugerium. —
Scribit de colloquio Aurelianis constituto cum Gaufredo
de Danzelo, et de belli a rege indicta eidem Gaufredo
et culdam militii suo. 1407

EPIST. CXXV. — Eugenii papa ad Sugerium. 1407

EPIST. CXXVI. — Cluniacensis abbatia ad Sugerium. 1407

EPIST. CXXVII. — Ejusdem ad eundem. 1408

EPIST. CXXVIII. — Archiepiscopi Senonensis ad Sugerium. 1408

EPIST. CXXIX. — Catalanensis episcopi ad Sugerium. —
Rogat ut apud regem pro eo sit patronus et interces-
sor. 1408

EPIST. CXXX. — A. Redonensis episcopi ad Sugerium.
— Scribit necesse sibi fuisse Nannetum usque descendere
priusquam ad ipsum veniret; venturum autem se prima
Quadragesimæ hebdomada. 1409

EPIST. CXXXI. — Cl. B. Martini Turonensis ad Sugerium. —
Rogant ut interesse velit cuidam negotio quod in
præsentia legati Meldis tractandum erat adversus clericos
S. Mauritii. 1409

EPIST. CXXXII. — Abbatis Claravallensis ad Sugerium.
1410

EPIST. CXXXIII. — Abbatis Cluniacensis ad Sugerium.
1410

EPIST. CXXXIV. — Lugdunensis episcopi ad Sugerium.
— Excusat se quod loquelum Carnotii ad subveniendum
Orientali Ecclesiæ indicto adesse non possit quia Seno-
nensis archiepiscopus primatus ejus derogare non vereba-
tur. 1411

EPIST. CXXXV. — Gaufredi archiepiscopi Burdegalen-
s ad Sugerium. — Excusatum se cupit quod ad submo-
nitionem ejus interesse non possit Carnotensi conventui.
1412

EPIST. CXXXVI. — Archiepiscopi Bituricensis ad Sugerium.
1413

EPIST. CXXXVII. — Abbatis Pontiniacensis ad Sugerium. — Commendat ei causam thesauri Antissiodoren-
sa, ipsius discretion a Romano pontifice commissam.
1413

EPIST. CXXXVIII. — Eugenius papa ad Sugerium. 1413

EPIST. CXXXIX. — Ludovici regis ad Sugerium. — Ut
fidem imponat querelis pauperum Carnotensium, super
Radulfi Malveisiis, quas ejus discretioni terminandos
commiserat. 1414

EPIST. CXL. — J. cardinalis S. Mariæ Novæ ad Sugerium. — Commendat ei causam magistri Petri, ipsius ju-
dicio ab Eugenio papa commissam. 1414

EPIST. CXLI. — Hugonis cardinalis tituli in Lucina ad
Sugerium. — Pro eodem magistro Petro. 1414

EPIST. CXLII. — Hugonis Romani ad Sugerium. — Pro
eodem magistro Petro. 1415

EPIST. CXLIII. — Rogerii regis Siciliæ ad Sugerium. —
Rogat ut vicei repondens de statu suo ipsum per com-
mentes sapis certiorem faciat. 1415

EPIST. CXLIV. — Eugenius papa ad Sugerium. 1416

EPIST. CXLV. — Nicolai abbatis Corbeiæ ad Sugerium.
— Rogat se apud regem excusari quod Aurelianus nemi-
nem ad condictionem diem miserit de negotio suo cum hur-
gensibus Corbeiæ responsurum. 1416

EPIST. CXLVI. — Ad Rogerium regem Siciliæ. — Gratias ei agit quod suam ei prosperitatem significare, et de incolumitate ipsius quarere huad dignitatis sit. 1417

EPIST. CXLVII. — Eugenius papa ad Sugerium. 1417

EPIST. CXLVIII. — Ludovici regis ad abbatem Suge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,900">
rium. — Committt et causam electionis episcopi Laudunensis et Atrebatenðsis. 1417

EPIST. CXLIX. — Abbatis Vizeliacensis ad Sugerium. —
Scribit in gratiam viduæ Roberti medici, amici quondam
ejus, et filii ipsius defuncti. 1418

EPIST. CL. — Sugerii ad regem Ludovicum. — Supplicat ne contra comitem Andegavensnem quem ducem Nor-
mannie fecerat, in bellum prorumpat absque consilio
optimatum quos convocaverat. 1418

EPIST. CLI. — Eugenii papæ ad Sugerium. 1419

EPIST. CLII. — Balduini Noviomensis episcopi ad Suge-
rium. — De colloquio habendo cum Remensi archiepiscopo
super instans negotium quod illi erat cum Rodulfo comite
Vironemandensi. 1419

EPIST. CLIII. — Sugerii ad G. comitem Andegavensnem.
— Declarat valde sibi displicere contentionem inter Gau-
fridum et regem Francorum; rogat vero ne occasione
belli ecclesiarum possessiones laedantur. 1419

EPIST. CLIV. — Sugerii ad T. Ambianensem episcopum. — Increpat quod Robertum de Broa, hominem per-
sumtum, ad sacrorum communionem suscipere vetit. 1421

EPIST. CLV. — Gaufredi Burdegalensis archiepiscopi ad
Sugerium. — Significat se invalidate apud Pontem
Ebraldi detentum indictio conventui interesse non posse.
1421

EPIST. CLVI. — Eugenii papae ad Sugerium. 1422

EPIST. CLVII. — Sugerii ad R. episcopum Noviomem-
sem. — Rogat ut abbatem Compendienssem benedic:i de
festo S. Cornelii, si id sine grandi scandalo fieri possit.
1422

EPIST. CLVIII. — B. Noviomensis episcopi ad Suge-
rium. — Nuntiat benedictionem abbatem Compendienssem,
suadetque ut ad papam sine dilatione recurratur. 1423

EPIST. CLIX. — Sugerii ad R. comitem Viromandensem. — De sacriæc Philippi fratris ejus irruptione in
ecclesiam Compendiensen; unde reliquias vi asportavit.
1423

EPIST. CLX. — R. Viromandensis comitis ad Sugerium. —
Annona et rebus monasterii Compendiensis a canoni-
cis asportatis, scribit se suo manu regis positurum quod
residium est. 1424

EPIST. CLXI. — Ludovici regis Francorum ad Suge-
rium. — Scribit se post festum S. Remigii cum ipso Com-
pendii negotia terminaturum; interim vero martyr sue et
contibus Radulfo et Theobaldo mandasse, ne aliquam
Compendiensis monasterio molestias afferant. 1424

EPIST. CLXII. — Balduini Noviomensis episcopi ad D.
papam Eugenium. — Precatur ut ramam habeat electionem
Hugonis Alrechstensis episcopi. 1425

EPIST. CLXIII. — Sugerii ad D. papam Eugenium. —
Narrat quomodo inter molestias et opprobriï monachos
religiosos in ecclesiam Compendienssem inducerit loco ca-
noniconum, vita infamia. 1425

EPIST. CLXIV. — Sugerii ad P. Cluniacensem abbatem. — Rogat ut ad papam scribat quatenus abbatem Compen-
diensis ecclesie benigne suscipiat. 1425

EPIST. CLXV. — Sugerii ad Petrum Bituricensem ar-
chiepiscopum. — Ex cartulario ecclesie B. Mariæ de Ca-
pella. 1427

EPIST. CLXVI. — Sugerii ad Petrum abbatem Clunia-
censem. 1428

EPIST. CLXVII. — Gaufredi comitis Andegavensis ad Su-
gerium. — Gratias agit, quod restitutende paci inter re-
gem et seipsum operam præbeat. 1428

EPIST. CLXVIII. — Sugerii ad Gaufridum comitem An-
degavensnem. — Respondet ad præcedentem. 1429

EPIST. CLXIX. — Petri Bituricensis archiepiscopi ad
Sugerium. — Petit excusari apud regem quod accedere
Medutam ad eum non possit. 1429

EPIST. CLXX. — Eugenius papa III ad Sugerium. — Com-
mendat ipsi Mo. subdiaconum. 1429

EPIST. CLXXI. — Eugenius papa III ad Sugerium. — De
violentia comitis Andegavensis erga fratrem suum Rober-
tum. 1430

EPIST. CLXXII. — Petri abbatis Cluniacensis ad Suge-
rium. — De mutua inter utrumque amicicia. 1430

EPIST. CLXXIII. — Hugonis archiepiscopi Rothomagene
sis ad Sugerium. — Scribit ei pro suis etcessibi Pontifraser,
Calvinonius, et Gisortis, quas res usurpatas retinebat. 1430

EPIST. CLXXIV. — Hugonis ejusdem ad Sugerium. —
Iterum ei scribit pro ecclesia Gisortis. 1431

EPIST. CLXXV. — Arnulfi Lexoviensis episcopi ad Su-
gerium. — De quibusdam negotiis inter ducem Normand-
iam et comitem Andegavie. 1432

EPIST. CLXXVI. — Henrici Winthoniensis episcopi ad
Sugerium. — Rogat ut nuntium ad Flandriæ comitissam
dirigat, salvum pro se conductum ab ea petiturum. 1432

EPIST. CLXXVII. — Theobaldi archiepiscopi Meldensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífenes e divisões de linhas tal como aparecem na imagem; preservei sinais e ortografia visível (por ex. "ulcisc:ndam"). Alguns caracteres tipográficos antigos e abreviaturas foram transcritos literalment e sem normalização. Não foi utilizado [ilegivel].</notas>
</pagina>