4421

personam, benigne suscipiat, et tanquam operi ma-
nuum sicut pius Pater et dominus in omnibus pro-
videat, scribatis. Valete

Domino et Patri venerabili Deigratia Clarevallensi
abbati, B. Sugerius — Beati Dionysii. abbas idem
mandat. ——

EPISTOLA CLXV.
$UGERII AD PETRUM BITURICENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Ex cartulario ecclesie Beate Marie de Capella.

Domino et venerabili Dei gratia Bituricensi ar-
chiepiscopo PET&Ro , Sucenivs Beati Dionysii abbas,
salutem et dilectionem.

Antecessores vestri, Dituricenses | archiepiscopi,
beatum Dionysium et loca sua. multum dilexerunt,
et manutenuerunt. Proinde, quia de dilectione ve-
stra plurimum confidimus , pro qua szpius Iabora-
vimus, sed et multa gravia et a domino rege et a
multis aliis sustinuimus, rogamus quatenus per
viam antecessorum vestrorum incedentes, et beatum
Dionysium diligatis, et ejus loca defendatis et ma-
nuteneatis. Przcipue tamen pro ecclesia de Stivali-
culis, quam in hac tempestate Bituricensis Ecclesi
monachi Agedunenses per laicam manum fratribus
nostris de Capella violente: abstulerunt, deprecamur
ut nobis eam restituatis. Quod si in ea jus clamant
investiti, parati sunt fratres nostri, conveniente ter-
tnino quem eis posueritis, consilio nostro inde cano-
mice respondere. Si autem actionem illam audire
placet , quid inde sil. actum sit in diebus verera-
pilium archiepiscoporum bon:x meinorix Vulgrini
st Alberici, per eosdem fratres nostros plenius agno-
scite. Nec sit vobis oneri pro nobis elaborare, quia,
si locus exigeret, ad honorem et servitium vestrum
paratos nos inveniretis. Valete.

SUGERIL ABBATIS $, DIONYSIH

C

1:33
EPISTOLA CLXVI (105).
SUGERII AD PETRUM ABBATEM CLUNIACEXSEM.

Amantissimo domino et Patri venerabili, Dei
gratia Cluniacensium abbati, PerRo, SuceRIUCS Beati
Dionysii abbas, devotas in Christo orationes amoris
et servitii plenitudinem.

Orientis Ecclesi: calamitatem et Dominicze crucis
et regis Hierosolymitani ac fratrum Templi et alio-
rum fidelium in urbe Antiochena (106) obsessionem
ex litteris, qu:e a partibus illis nuper delatze sunt,
€ognovimus, et ad aures vestras pervenisse nes
ambigimus. Inde est quod archiepiscopi et episcopi,
quin etiam dominus rex , et regni optimates , et bos
super hoc Lauduni convenimus. Et usque adeo res
processit quod quindecim dies post octavas Pasche
Carnoti generaliter conventum celebrare super hac
causa et multarum provinciarum archiepiscopos ,
episcopos, abbates convocare, et pro domo Dei mo-
rum nos opponere, tantoque dolore pene inconsola-
bili consulte providere ; et ne fides ab illis sacratis-
simis locis exterminetur, a quibus ad nos deportata
est, Dei misericordia procedente et. subsequente ,
omnimodam operam adhibere disposuimus (107).
Et quia przsentia vestra huic tantooperi plurimum
esset necessaria, ex parte Dei, cujus est causa , pro
quo et in carcerem et in mortem ire semper parati
esse debemus, ex archiepiscoporum et episcoporum
parte, qui banc nobis submonitionem injunxerunt,
et ex nostra, celsitudinem vestram prefato termino
et loco huic tam egregio facto interesse et invita-
mus et submovemus, et suppliciter efflagitamus.
Cieterum ut has alias litteras domino Lugdunensi
citissime dirigatis, ne ex mora occasionem non ve-
niendi habeat, rogamus.

A

Epistolas sequentes edidit domnus ManrExius Thesauri. Anecdot. tom. I, col. 813.
ex ms. Coisliniane bibliotheca.

EPISTOLA CLXVII,
GAUFRIDI COMITIS ANDEGAVENSIS AD SUGERIUM.

Gruiias agit, quod. restituende paci inter regem et
- seipsum operam prabeat.

SvcEntO, Dei gratia venerando abbati dilecto sibi
amico, G. Andegavensis comes , salutem et dilectio-
nem

Magnas vestra sublimitati refero gratias quod ira
et discordia qui inter regem Francorum et me mota
est, nec veslro instinctu exorta est, nec vestro con-
silio habuit incrementum. Magnas etiam super his
vobis gratias refero quod paci inter nos restituenda

(105) Hane epistolam edidit domnus Martinus
Marricr, Bibliothece Cluniacensis col. 918, inter
epistolas Petri Venerabilis, lib. vi, epist. 19.

(106) In urbe Anticchena, etc., post necem Rai-
mundi principis Antiocheni, qui anno 1149 occubuit
in prelio die 27 junii, commisso muitis. cladihus
attrita est Antiochena terra, prout narrat Willelmus
"I yrius, lib. xvit, eap. 9. Testantur hoe ipsum litter»
À. dapiferi miilitiz: Templi ad Ebrardum des Barres,
wocisteum ejusdem militie, qux leguntur t. Hil
fpieilez. in - fol. p. 501 - « Postquam a nobis

operam prebere curetis : qua» ego plurium rela.
lione, et maxime Ár. [Arnulfi] Lexoviensis episcopi
amici nostri admonitione accepi. Át in p:zasenti
nullam habeo licentiam tractandi verba illa quz
mihi per eumdem episcopum mandastis. Terminus
enim negotii regis adeo propinquus est, quod in.
tente oportet negotia mea pr:eparare, ut exercitui
p regis advenienti, viribus meis collectis, possim ob-
sistere. At si negotium regis differretur, vel rema-
neret , seu etiam jam transactum foret, tunc ego,
juxta consilium vestrum, et Radulfi Viromandensis
comitis de his quze mibi mandastis diligenter tracta-
rem , et quidquid inde facere possem , salvo bonore

discessistis , inquit, peccatis ncstris exigentibus,
contigit quod principem AnGocliz, eum suis omni-
bus baronibus et hominibus mortuum in quodam
prelio perdidimus. Quo mortuo statim Parthi ter-
ram Antiochiz invadentes , nullo resistente , illam
tolam acceperunt, et castella munierunt , et munita
tenuerunt, tenent et tenebunt, nisi divina nobis
subvenerit clementia, eic.

11097) Adhibere disposuimus , etc. Quid in eo con-
ventu actui sit, docet auctor Vitze Sugerii a noba
editus supra.

Digitized by Google
