<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    1457            CONSTITUTIONES.            1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    ne quacunque occasione hæc institutio destitutur, ne præsens charta quacunque persona, quacunque occasione instar defectus antiquarum recidivam sustineat calamitatem, sed sana et illibata suis institutionibus et capitulis semper et per inconvulsa sæculorum sæcula firmissime consistat. Matriculariis etiam mutilor clericis in eadem ecclesia ibidem jugiter desudantibus, ut nostri memoriam habeant, decimam quandam quam, quia de feodo nostro erat, a Pagano de Gisortio in Francorum-villa comparavimus, quoniam prælebende eorum copia aliquantum tepeuerat, donavimus tam in pane quam in vino, excepto illa parte quæ de clauso proprio vinearum ecclesiæ assumitur. Superest siquidem et aliud probable capitulum, quod licet executione rerum pollicitarum terminabile appareat, tamen, quia ad æternitatis nobis proferre, et optamus, et speramus retributionem, huic scripto interserere dignum duximus. Nono decimo administrationis nostræ anno cum novo operi in anteriori ecclesiæ parte libenter et fideliter desudassemus, ipsoque novo antiquo operi pulchra novarum columnarum et arcuum convenientia apte unito, superius Sancti Romani oratorium, inferius Sancti Hippolyti, et ex alia parte Sancti Bartholomæi, cum; eadem nova ecclesia a venerabili Rothomagensi archiepiscopo Hugone, et aliis venerabilibus episcopis consecrati fecissemus, ipsisque tribus oratoriis pro dote catholica terram regiæ domus quam quater viginti libris a Willelmo Cornillonensi favore filiorum et parentum locandas et hospitandas comparavimus, ad luminaria ipsorum oratoriorum in perpetuum confirmassemus, subito sanctorum martyrum domnorum et protector- rum nostrorum amor et devotio nos ad augmentandam et amplificandam superioris ecclesiæ partem capitalem rapuit. Nec nos ab hujus inceptione illius potuit imperfectio devocare, sperantes in Domino quod Dei omnipotentia, et illi priori, et huic operi sequenti, aut per nos, aut per quos ei placuerit, plenum poterit adaptare supplementum. Huic accessit nostram rapiendo devotionem, quoniam infra sancta sanctorum locus ille divinitati idoneus, sanctorum frequentationi angelorum gratissimus, tanta sui angustia arctabatur, ut nec hora sancti sacrificii in solemnitatibus fratres sacræstissime eucharistiæ communicantes ibidem demorari possent, nec adventantium peregrinorum molestiam frequentiam multoties sine magno periculo sustinere valererit. Videres alios ab aliis graviter conculcari, et quod multi discrederent, pronitas mulierculas, super capita virorum tanquam super pavimentum incendendo niti ad altare concurrere, pulsas aliquando et repulsas, et pæne semimortuas virorum miserantium auxilio in claustrum ad horam retrocedentes, pene extremo spiritu anhelare. His igitur et hujusmodi infestionibus toto animi fervore refragari maturantes, collecto virorum illustrium tam episcoporum quam abbatum conventu, accita etiam domini ac serenissimi regis Francorum Ludovici præsentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
    quemadmodum in capitulo nostro consultum fuerat, pridie Idus Julii die Dominica ordinavimus ornamentis decoram personis celeberem processionalem, quum etiam in manibus episcoporum et abbatum insignia Dominicæ passionis, videlicet clavum et coronam Domini, et brachium sancti senis Simeonis, et alia sanctorum reliquiarum patrocinia præferentes, ad defossa jacendiis fundamentis præparata, humiliter ac devote descendimus; deinde Paracleti Spiritus sancti consolatione invocata, in bonum domus Dei principium bono fine concluderet, cum primum ipsi episcopi ex aqua benedicta dedicationis factæ proximo v Idus Junii propriis confecissent manibus cæmentum, primos lapides imposuerunt hymnum Deo dicentes, et fundamenta ejus usque ad sinem psalmi solenniter decantantes. Ipse enim serenissimus rex intus descendens propriis manibus suum imposuit, nosque et multi alii tam abbates quam religiosi viri lapides suos imposuerunt, quidam etiam gemmas, ob amorem et reverentiam Jesu Christi decantantes: Lapides pretiosi omnes muri tui.
    Nos igitur tanta, et tam festiva, tam sancti fundamenti positione exhilarati, de peragendo sollicitii, varietatem temporum, diminutionem personarum, et mei ipsius defectum pertimescentes, communi fratrum consilio assistentium persuasione, domini regis assensu annualem redditum his explendis constituimus, videlicet cc. lib. de gazophylacio, id est de oblationibus altaris et reliquiarum, c in indico, et t in festo sancti Dionysii, et etiam de possessione sita in Belsa quæ dicitur Villana, prius inculta, sed auxilio Dei et nostro labore composita, et advalens quater xx librarum singulis annis adaptata. Quæ si quocunque infortunio his explendis deficeret, alia Belsa nostra, quam dupliciter aut tripliciter in redditibus augmentavimus, supplegeret. Has autem cc. lib. præter ea quæ ad arcam gazophylacii devotionem fidelium deportabantur, vel quacunque ipsi utrique operi offerentur, tantum continuavit ipsis operibus firmavimus, donec totaliter absque ulla quæstione et ipsis ædificiis, et anteriora, et superiora, cum suis turribus, omnino honorifice compleantur.
    Actum in communi capitulo Beati Dionysii, præsentibus personis quæ subscriptuntur, quarum auctoritas sub anathemate confirmavit predicta capitula.
    Signum Milonis Morinorum episcopi.
    Signum Guarini Ambianensis episcopi.
    Signum Gaufredi Carnotensis episcopi.
    Signum Hugonis Turonensis archiepiscopi.
    Signum Sansonis Remorum archiepiscopi.
    Signum Gosleni Suessionis episcopi.
    Signum Odonis Belvacensis episcopi.
    Signum Rotberti abbatis Corbeiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em latino; página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). As letras A, B, C, D em coluna central vertical foram registadas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Transcrição respeita ortografia impressa; não foram realizadas normalizações significativas.
  </notas>
</pagina>