<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1521                                 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    EPIST. II. — Eugenius papæ ad Sugerium. — Consolato-
ria. 1348
    EPIST. III. — Ulgerii Andegavensis episcopi ad Suge-
rium. — Nuntiata Petri Burguliensis abbatis morte, ro-
gat ut successorem ejus Robertum bene suscipiat. 1348
    EPIST. IV. — Conventus Burguliensis ad Sugerium. —
Præsentiem, absente rege, Robertum electum ipsorum
abbatem. 1349
    EPIST. V. — Sugerii ad episcopum Andegavensem Ul-
gerium. — Assensum præbet electioni conventus Burgu-
liensis, salvo regni jure, ne Burguliensis ecclesia diutius
lætigerit. 1350
    EPIST. VI. — Ludovici regis ad Sugerium. — Significat
se ad portas Hungariæ feliciter pervenisse monetæ ad pe-
rcuniam perquirat et transmittat. 1350
    EPIST. VII. — Eugenius papæ ad Sugerium. 1351
    EPIST. VIII. — Comitis Andegavensis ad Sugerium. —
Scribit se vix a gravi morbo convalescentem, colloquium
quod cum eo Balgenciaci habiturus erat interesse non
posse. 1351
    EPIST. IX. — Comitis Viroamandensis ad Sugerium. —
Mandat ut adsit conventui ad portum Verberie convo-
cato pro pace Belvacensis, ut inde Parisios venientes de
rebus Pictaviæ simul tractatum habeant. 1351
    EPIST. X. — Comitis Theobaldi ad Sugerium. — Rogat
ut obviam ei occurant apud Corboillum. 1352
    EPIST. XI. — Radulfus comitis Viroamandensis ad Suge-
rium. — Querit quod die venire velit Parisiis ad collo-
quendum cum Samsoone archiepiscopo Remensi de mir-
tibus a fratre ejus captis. 1352
    EPIST. XII. — Hugonis de Liziniaco ad Sugerium. —
Rogat ut per omnia credat Wiroamando, quem ad ipsum
dirigit, et ut per eundem de negotiis Pictaviæ rescribat.
    EPIST. XIII. — Manasse episcopi Aurelienensis ad Su-
gerium. 1352
    EPIST. XIV. — Sugerii ad capitulum Carnotense. —
Nuntios ad eos pastore orbitas mittit ad recipienda et
conservanda regis nomine regalia. 1353
    EPIST. XV. — Conventus S. Richarii ad Sugerium. —
Rogant ut confirmeret electionem Arnulfi prioris Corbei-
ensis in abbatem S. Richarii et Pontio. 1353
    EPIST. XVI. — Episcopi Aurelienensis ad Sugerium. 1354
    EPIST. XVII. — Comitis Viroamandensis ad Sugerium. —
Scribit se Remo venisse ad papam pro suo et comitissæ
Flandrensis negotio; suam deinde absentiam excusat et
ejus benefactionis rescripsit. 1355
    EPIST. XVIII. — Comitisse Nivernensis ad Sugerium. —
Rogat ut cuidam de Antissiodoro restitutam cetera pe-
cunia, quam Gaufredus Crassus de Stampis et Radulfus
frater ejus reddere recusabant. 1355
    EPIST. XIX. — Decani et capituli Carnotensis ad Suge-
rium. — Rogant ut electionem Goselin episcopi Carno-
tensis vice domini regis approbet et regalia reddat. 1356
    EPIST. XX. — Sugerii ad capitulum Carnotense. — Ad
precedentem responsoria. 1356
    EPIST. XXI. — Gulielmi de Mausaco ad Sugerium. —
Hæresolymam profecturus, scribit ut ad Burdellum mittat
sapientem præpositum de suis, et hominem qui servan-
dam terram Telamundi, quam Eblo de Mailleone ablatum
se minabatur. 1357
    EPIST. XXII. — Ludovici regis ad Sugerium. — Scribit
de adventu suo Constantinopolim et de perquirenda pe-
cunia quæ ipsi mittitur. 1357
    EPIST. XXIII. — Conventus S. Richarii ad Sugerium. —
Rogant iterum ut concedat eis in abbatem priorem Cor-
beienses, ne deutius eos absque pastore manere sinat.
1358
    EPIST. XXIV. — Theoderici episcopi Ambiani ad Suge-
rium. — Scribit non sufficere sibi sumptus ad solvendam
pecuniam pro qua quædam scripta fuerant in ipsius libro.
1359
    EPIST. XXV. — Gaufredi archiepiscopi Burdegalensis ad
Sugerium. — Rogat ne quid immutetur in terra Burde-
galensi donec terrae statutum reserventur. 1359
    EPIST. XXVI. — Episcopi Herefordensis ad Sugerium. —
Pluribus etiam commendant; deinde rogati ut quas missurus
est reliquias S. Dionysii, eas certis titulis designate, et fi-
deli portioni committat. 1360
    EPIST. XXVII. — Eugenii papæ ad Sugerium. 1360
    EPIST. XXVIII. — Eugenii papæ ad Sugerium. 1360
    EPIST. XXIX. — Samsonis Remensis archiepiscopi ad
Sugerium. — Rogat ut succurrere sibi studeat contra Bur-
genses de S. Remigio, qui milites conduxerunt et eccles-
ias B. Mariæ et S. Remigii inlaternant. 1360
    EPIST. XXX. — Treverensis archiepiscopi ad Sugerium.
— Querit quid ipsi de Hierosolymitana expeditione inti-
maverunt uniti regis Franciæ. 1361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    EPIST. XXXI. — Petri abbatis Curiacensis ad Sugerium.
1361
    EPIST. XXXII. — Eugenius papæ ad Sugerium. 1362
    EPIST. XXXIII. — Petitio conventus S. Richarii ad Su-
gerium pro electione abbatis. 1362
    EPIST. XXXIV. — Theoderici episcopi Ambianensis ad
Sugerium. — Monet secreto ut vigilet de eligendo viro
religioso in abbatem S. Richarii. 1362
    EPIST. XXXV. — Gaufredi majoris et totius S. Richari-
i communis ad Sugerium. — Rogant ut monachum suum
Petrum, electum S. Richarii abbatem, mittere non diffe-
rat. 1363
    EPIST. XXXVI. — Episcopi Sarab. ad Sugerium. — Pri-
mo laudant eum impense; tum exposuit ea eo reliquias
S. Dionysii, et excusat se quod, cum in Northmannia
transisset, visitare eum nequirevit ante suum in Angliam
reditum. 1363
    EPIST. XXXVII. — Comitis Andegavensis ad Sugerium.
— Sanum se profertur et paratum ad serviendum regi,
prende ac si rex præsens adesset. 1364
    EPIST. XXXVIII. — Comitis Theobaldi ad Sugerium et
Radulfum comitem. — Rogat ne capiæram Ecclesiæ Car-
notensis exigant jure regali, cum regale Carnotensis
episcopatus ipse de rege teneat in feodum. 1365
    EPIST. XXXIX. — Ludovici regis ad Sugerium. — Scri-
bit de itinere suo usque ad Antoium, mandat vero ut
pecuniam colligere et mittere fesinet. 1365
    EPIST. XL. — Sugerii ad Eugenium papam. — Narrat
canonicos regulares S. Genovefe introductos esse, mo-
nque quid ad hujus operis absolutionem sit necessarium.
1366
    EPIST. XLI. — Comitis Viroamandensis ad Sugerium.
Rogat ut clericis Belvacensis ad preces regis respec sic
indulgetur de redditibus episcopatus Belvacensis, ad
expensas itineris ipsorum ad papam pro electione Henrici
in episcopatum Belvacensem. 1369
    EPIST. XLII. — Gaufredi episcopi Burdegalensis ad Su-
gerium. — Significat terræ suæ statutum et infestationem
regis terræ per vicecomitem Gauarinum. 1369
    EPIST. XLIII. — Rogat ut electioni Henrici, fratris Burdu-
guici, assensum præbeat, ejusque personam papæ com-
mendet. 1371
    EPIST. XLIV. — Decani Noviomensis ad eundem Suge-
rium. — De electione Balduini, abbatis de Castellione, in
episcopatum Noviomensem, ut vice domini regis et assen-
sum præbeat. 1371
    EPIST. XLV. — Eugenius papæ ad Sugerium. 1371
    EPIST. XLVI. — Abbatis Claraevallensis ad Sugerium.
1372
    EPIST. XLVII. — Sugerii abbatis ad papam Eugenium.
— Quid contra canonicus S. Genovefe, seu Romam catur-
baturum preparaberat parvennes ne quid in ipsorum vita et re
familiarj immutetur; facto sit opus significari. 1372
    EPIST. XLVIII. — Ludovici regis ad Sugerium. — Ma-
ndat ut res Reginaldi de Buls, qui in Oriente remanerant,
et hæreditatem Dragonis defuncti servari curet. 1374
    EPIST. XLIX. — Henrici fratris regis ad Sugerium. —
Expetitur in episcopum Belvacensem, rogatu ut alius eli-
gatur. 1374
    EPIST. L. — Ludovici regis ad Sugerium et alios. —
Mandat ut persolvatur coram pecuniam quam mutuo acceperat per Erbalardum magistrum Templi. 1374
    EPIST. LI. — Eugeni papæ episcopis Antissiodorensi,
Suessionensi et Sugerio. 1375
    EPIST. LII. — Ludovici regis ad Sugerium. — Mandat
ut Arnulfo Lexoviensi episcopo centum et quatuor mar-
cas argentæ repetat, quas Arnulfus regi mutuo dederat.
1375
    EPIST. LIII. — Ejusdem ad eundem et ad Viroamandem
sem comitem. — Ut morituris Alberto Dalvol et Hugone
filio ejus, turrim de Andresel, quam præfatus Albertus
regis permissu construxerat, ad sum usque reditum servari
varri curentem. 1375
    EPIST. LIV. — Ejusdem ad eodem. — Mandat ut do-
mium suum de Gisorio diligentiori cura servari salagant. 1376
    EPIST. LV. — Ejusdem ad eodem. — Mandat ut dono
suo Arnulfo, Lexoviensi episcopo, sexaginta modios de
optimo vino suo Aurelianensi dare non renuntiet. 1376
    EPIST. LVI. — Ejusdem ad eodem. — Ne suscipere re-
servitium Archimbaldi de Soliaco, quærede de eo
post reditum suum definienda. 1376
    EPIST. LVII. — Sugerii ad Ludovicum regem. — Adju-
rat eum ne post terminum Paschæ vel modicum in pari-
bus Orientis demoreretur; nunc scribit pecuniam solutam
militibus Templi et comiti Viroamandensi, ac de eorum re-
in regnum Alienorum dissimulando. 1377
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto em duas colunas, script: latino. Cabeçalho com número de página e título; rodapé contém marca de digitalização. Transcrição feita literal, com divisão de linhas preservada. Onde a leitura era dúbia procurei manter grafia plausível sem inventar termos; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>