13585
rex terram Pictaviensem nobis tradidit, atque de
redditibus ipsius quid faceremus praecepit. Nobis
autem jussit ut militibus Templi solveremus triginta
millia solidorum, de cztero turres et castra ipsius
firmarentur. Unde valde miramur quod super hoc
nondum vestrum habuimus consilium , sed nobis
mandastis ut G. Berlai (50) redderemus quatuor mil-
lia sclidorum, Fonti Ebraldo quingentos solidos,
filio W. (Willemi] de Mausiaco mille, alio loco
decem libras ; quod grave est adimplere. Sciat ami-
€itia vestra, quod partibus Burdegalensibus nuper
adfuimus, et cum domino archiepiscopo [Gaufrido]
Jocuti fuimus, et cum baronibus terrz illius, quam
valde disturbatam invenimus. Praiorem auiem
quem misistis, noscat. amicitia vestra, nunquam
in pace sustinerem ; sed dominus archiepiscopus et
nos consilium babuimus, quatenus unum de nobili-
bus illius terrz poneremus, qui restitueret domos
que valde dirute sunt, et menia fortitudinis. In
fortitudine autem clientes, quot vobis visum fuerit,
de terra nostra, an de vestra, mittere placeat, qui
tamen de regalibus viris procurentur. Vestra ami-
citia nobis mandavit ut vobiscum loqui veniremus
apud civitatem Bituricensium. Quod nobis valde
&wave est, qui adhuc fatigatus ex itinere (51) non
pessum, et ex alia parie aliam causam credo uo-
viztis. Sed si vobis placeret venire Blesis circa Pen-

Lecosten, ibi libentissime ad vos veniremus, Vobis

notificamus quod C. (Cadurcus] cancellarius, quem
in terram illam misistis, valde eam turbavit, et
maximam pecuniam sibi acquisivit, Scitote quia
jussum dominiregie pro posse nostro sdimplebimus-
EPISTOLA LXXII.
ABBATIS CLARAVALLENSIS AD SUGERIUM.
Charissimo Patri et domino Sucgnio Dei gratia
Beati Dionysii abbati, frater B. Clarcvallensis vo-
catus abbas, spiritum consilii e& consolationis.
Visis quibusdam litteris vestris, etc. Vide in S.
Bernardo, Patrologie t. CLXXX1I.
EPISTOLA LXXII.

BENRICI FILII COMITIS THEOBALDI AD SUGERIUM.
Consilium exposcit de Anserico Montisregalis , capto
in tornamento a. Rainaldo Pomponiensi.

Sucknio. venerabili abbati. Sancti Dionysii, He-
Bicus comitis Theobaldi filius, salutem.
Forsitan non prateriit cognitionem vestram, Rei-

(50) ... Ut G. Berlai, etc. Giraudo Bellaii domino,
quem Ludovicus inter domesticos magis dilectum
totius Pictavia: senescalia insignierat, inquit Joan-
nes Majoris Monasterii monachus, in Historia Gau-
fridi Dellicomitis Andegavensis. N

(51) Ex itinere quod cum rege et. crucesignatis
incoperat. Odo namque de Diogilo, lib. vi, cladem
quam prope Laodiceam, post Natale Domini vel
ineunte Januario, passus est exercitus, Gaufrido im-
putat : « [n quo, inquit, Gaufridus de Rancone,
rancorem meruit seropiternum, quem ipse (rex) cum
219 avunculo Morionensi comite miserat primum. »
Et lib. vi1 : « Inter hzec populus omnis Gaufridum
judicabat dignum suspendio, qui non obedierat prz-
cepto regio ; et forsitan ejus avunculum, quem hia-
bebat in culpa socium, habuit etiam de vindicta
"petronum, quia cum essent ambo rei, et esset par-

Parnot. CLXXXVI,

EPISTOL.£.

1336

À naldum Pomponiensem hominem vestrum Ansericum
Monisregalis in hoc tornamento (52) cepisse. Unde
dilectionem vestram exoro quatenus ab instanti die
Dominico in octo dies ad me vestri gratia Meld:s
venire non gravemini. Scio enim vos amicum meum
fidelissimum esse, et in hoc przsenti negotio plus
omnibus illis, quos noverim, tam dilectione, quam
vos erga me habere existimo, quam experta discre-
tione vestra mibi valere posse. Et ideo prudenti
consilio vestro de prasdicto! Anserico cum domino
Reinaldo loco el tempore constituto finire desidero,

EPISTOLA LXXIV.
$UGERII AD ARCHIEPIECOPUM REMENSEM.

B Convocat eum cum suffragareis ad general em consen-
ium Suessionibus habendum ad stabjlienday regni
pacem contra insurgentium motus.

Venerabili Dei gratia Remensi archiepiscopo Sauw-
soNi , Soc&RiUs Beati Dionysii abbas, salutem et di-
lectionem.

Cum gloria corporis Christi, videlicet Ecclesis
Dei, regni et sacerdotii indissolubili unitate consis-
tat, constat profecto quia qui alteri providet, alteri
suffragatur; quoniam et temporale regnum per Ec-
clesiam Dei stare, et Ecclesiam Dei per temporale re.
gnum proficere omnibus discretis evidenter ostendi-
tur. Eapropter, quia charissimi domini nostri regis
Francorum Ludovici longa peregrinationis absentia
perversorum tergiversationibus et molestiis regnum

C graviter moveri videmus, et cum regno Ecclesiam
Dei gravius turbari formidamug, et cito consulto
opus est : £anquam pretiosam de capite coranz re-
£ni gemmam vosobsecramus, invitamus, et per
eam, quie inter nos et yos est invicem, lidem vestram.
atque nostram, et qua regno astrictus estis, vos sub-
monemus, quatenus cum suffraganeis vestris Domi-
nica precedente Rogaliones (53) Suessionis nobis-
eum conveniatis. Convocavimus enim eodem ter-
mino et loco archiepiscopos et episcopos, aique
altiores regni optimates, ut secundum fidelitatis
nostre ef sacramentis professionem, qua regno .
obligati sumus, regno et Ecclesie Dei consulte pro-
videamus (54), et alter alterius onus invicem sub-

D portemus, et pro domo lsrael murum nos oppona-
mus : quia si de illa constanter reperiamur, dejqua

cendum regis avunculo, non debeat alter sine altero
condemnari.

(52) In hoc tornamento, etc. De hoc tarnamento
intelligenda videtur epistola S. Bernardi 576, ad
Sugerium. Ait enim : « Homines illi qui reversi.
sunt, maledictas illas nundinas post festa Paschalia

refixerunt, et. statuerunt laxatis liabenis dominus
Henricus filius comitis (Theobaldi) et dominus Ro-
bertus frater regis, ut irruant et interficiant semet-
ipsos. Animadvertite quali voluntate viam Jerosoly-
mitanam aggressi sunt, qui cum voluntate hujus-
modi regressi sunt, » ete. 2.

(53) Precedente Pogarionets etc. Dominica V post
Pascha, quz anno 14149 contigit die 8 mensis Maii,

(54) Consulte provideamus, etc. Consilium lauda-
vit S. Bernardus epist. 277 : « Visitet vos Oriens
ex alto, qui visitare disponitis, inquit, regnum glo-

-

"

Digitized by Google
