1591

EPISTOL.E.

4598r

Bulis in uxorem. duxisset, cum Manasses ejusdem A nobis submonitus justitiam subterfugit, presbyte-

Peiri amitam haberet uxorem : causa. absolvendi
erat quod Peirus, qui pagum Belvacensem malis
offigebat, sponderet se crucem. accepturum si ab-
solveretur.

Donino et amico charissimo SucERi0 Dei gratia
venerando Beati Dionysii abbati, Ono ejusdem pa-
tientia Belvacensis Ecclesie humilis minister, salu-
tein eb in Domino dilectionem.

Non latet vestram discretionem, P. de Miliaco
quantis affligat malis pagum Belvacensem. Cujus
etiam pestilentiz malitia regiis auribus innotuit, et
clamor illuc delatus regem vehementer exaspera-
vit. Nunc vero viam invenimus qua et patria nostra
atanta peste possit liberari, et ipsius anima sal-
vati. Spondet enim viam Domini, et se crucem ac-
cepturum, si per Ecclesie dispensationem absol-
vatur a vinculo anatbematis cui subjacet, propter
neptem Manasse de Bulis, quam habet uxorem.
Quam sententiam super Petrum firmandam nostra
judicavit Ecclesia, ex hoc quod predictus Manasses
hujus Petri amitam habens uxorem, propter levi-
tatis mulieris temeratam fidem eam repulit, et con-
jugium solvi fecit, ut remur, injuste. Vestra igitur
providentia super his regem conveniat, et per dili-
geus consilium ad hoc impellat, ut ipso mandante
et rogante, Dominus Clarevallensis ( Bernardus )
2nostolica si placet potestate eum absolvat, sicut et
Dbrogonem de Monciaco absolvit in simili nego-
tio (68). lta vero a diabolico fomite, et publici mali
1abe, nostra liberabitur patria; qui si remanserit
ui conjicimus, omnimode seditionis germinabit in-
quietudinem.

EPISTOLA XCIX.

"IUGONIS SENONENSIS ARCHIEPISCOPI AD SUGERIUM.

Ut. ecclesian B. Columbae Senonensis sub. tutelam
suam recipiat.

Venerabili Dei gratia Sancii Dionysii abbati Su«

ctxio, Huco Senonensis archiepiscopus, salutem et
- dilectionem.

Nostrum est excessus inimicorum regni et Eccle-
siz Dei vobis, cui cura commissa est, aperire, ve-
$urum autem corrigere. Unde prudentiz vestre su-
per R. majore de Sarmasia pro ecclesia Beatz: Co-
jumhe Senonensis conquerimur, quoniam homo

rum eliam nostrum, quoniam ipsum excommuni-
caverat, minando vehementer affligit. Super quo
prudentie vestrze mandamus ct rogamus quatenus
tot el tantos unius rustici excessus, spiritu oris
vestri semel exstinguatis, et corrigentes quz male
egerit, ne deinceps servus in dominum, sceleratus
in sanctos, unus in. multos tanta praesumat, forti
virtute coerceatis.
EPISTOLA C.

COMITIS RODULFI AD SUGERIUM.

Significat regem non ante [estum Omnium Sanctorum
adventurum ; suadet vero ut interim de servientibus
regis rationem accipiat.

SucERI0 Dei gratia beati Dionysii abbati dilecto.

B suo, Ron. (Ropurrus) Viromandensis comes, salutem

et dilectionem,

Yenit ad me nuntius regis Bartholomzus, affe-
rens litteras ejus; et quantum ex ejus verbis per-
pendo, rex non adeo cito veniet, nisi forsitan usque
ad festum Omnium Sanctorum, vel etiam sancti
Martini. Ergo conveniens est ut interim servientes
regis advocetis ad computandum, ut domino regi
certum quid respondere sciatis. Quod s'* absque me
hoc facere non vultis, ego 3 die Lung in octo dies.
veniam.

EPISTOLA Cl.
ODONIS BELVACENSIS EPISCOPI AD SUGERIUM:

De turbatione in urbe exorta significat consilium Ra-
dulfi comitis Viromandensis esse comitem | Clara-
montensem. inde expellendum. Rogat igitur ut col-
loquium indicat ad pacem reparandam.

Domino et Patri SucEmio venerabili Dei gratia
sancti Dionysii abbati, Opo eadem gratia humilis,
Belvacensis episcopus, in abundantia pacis ferre
salutem indigentibus.

Seripto et viva voce clericorum nostrorum, sii-
seriam quam patimur vestra paternitati alias indi-
cavimus, et remedium quod a vobis sperabamus ad-
luc exspectamus. Animadvertimus autem intentio-
nem et consilium comitis R., quod per banc turba-.
tionem et pacis dilationem quarat expellere comi-
tem Claromontanum (68*) amicum nostrum, homi -
nem venerandum et miserandum. Quippe si annite-«
retur paci, emnem seditionem sedare potuisset,

est, qui n:si censuram curic metuit, justitiam con- y quia si diceret ipse, et facta sunt, et preceptum

temnit. lpse enim ecclesiam) Beate Columbz, cujus
servus est, in omnibus quz polest opprimit, et sub
quadam iniqua hereditate majorie, servitii et ser-
vitutis su:xe oblitus, adversus monachos se erexit,
et lanquam dominum terre eorum $e facit. Unde a

(6e Negotio De negotio Drogonis de Monciaco
agit S. Bernardus in epistola 178, ad Innocen-
tium Il, scripta an. 1139. « Annon gladius Phinees,
inquit, promptissime atque justissime eductus fue-
fal ad condemnandum incestuosum concubitum,
Drogonis e& Milis?* Sed confusus atque reirusus
abiit retrorsum, retro nimirum apostolice defensio-
nis opposito. Prob pudor! quos cachinnos res ista
yovit et movet Ecclesie inimicis, eisque etiam
ipsis quorum fortasse metu aut favore a recto tra-

ejus nemo prateribit. Sed cum habeant. inducias,
usque ad instantem Dominicam, det operam vestra.
discretio ut locum et diem nominetis colloquio, cui,
interesse possitis et velitis. Confidimus in Dei boni-.
tate quod in prasentia vestra tumultus iste pacabi-

mite abduci sumus! Amici confunduntur, fideli-
bus insultatur, episcopi in opprobrium veniunt et
contemptum; quorum dum recta judicia contem-
nuntur, vestre quoque plurimum derogatur aucto-
ritati. 1

( 68") Expellere comitem. Rainaldum | comitem,
Claromontensem qui pridem uxorem duxerat Adelai-
dem, matrem Radulfi comitis Viromandensis. Sed;
quid cause inter cos verteretur, nusquam inyenie.
mus.

Digitized by Google
