4549

EPISTOL £..

1350

scopatu sila est, in praedio et jure ducis Aqui- A advocati" sui universaliter convenerant, saniori usi

tanorum sedens, et fundata esse, et subnixa fere
solis largitionibus ducum Aquitanorum constan-
tissime dignoscitur. liec autem, disponente Deo,
in cujus manu mors et vita hominum sunt, nu-
per damnoso infortunio et lacrymabili casu a
domno Petro abbate suo, magno el venerabili et
preclaro viro, viduata (5) ct desolata est. Sane ve-
merabilis et. religiosus ejusdem loci conventus ad
$olatium tanti doloris, et. quia tempora ista, quz
melius tempestates dicerentur quam tempora, nostris
in finibus, sacris loci et maxime illis qui patronis
carent, incommoda, iio pessima incumbunt : con-
gregatis fratribus, qui ad festum loci illius, etiam.
de remotissimis obedientiis convenerant, feslinave-
runt eligere in Patrem et pastorem unum de visce-

ribus mozasterii sui, Robertum virum magnum,

cujus nores honesti, vita commendabilis et reli-
giosa przdicatur el habetur, ut credimus, et nunc
quidem veniunt ad pe.les majestatis vestra? electus
et electores, ut eleclus priesentetur gratie vestre,
sicut. presentaretur regi si adesset, ad quem duca-
tus Aquitanize translatus est. Cujus manibus et the-
sauro sapienti: vobis perplurimum gaudenübus,
rex Ludovicus famosam peregrinationeimn arripiens,
sapienti usus consilio, commisit. Unde nos, confisi
de vesirz liberalitatis excellentia, supplicamus dul-
cedini vestra, quatenus eos cum ad vos venerxit
honorifice suscipiatis, et affectuose in suis petitio-

nibus exaudiatis, et quod etiam non rogatus facere- C

tis, qui in loco regis estis, regaliter tractelis, et lz-
tissimos ad nos et ad propria remittatis. Nos etenim
sumus vestri penitus, et libentius vobis serviremus,
Si locus et tempus ministraret, quam aliorum ser-
vitia reciperemus. Memores enim sumus et semper
erimus beneficiorum et honorum «quos amplissime
nobis impendere consuevistis. Nos pro vobis in missa
ad corpus Dei et Domini noswi oramus. Valete, ut
valeamus.
EPISTOLA IV.

CONVENTUS BURGULIENSIS AD SUGERIUM.
FPresentant ei, absente rege, Robertum electum ip-
sorum abbalem.

Venerabili domino et Patri suo SucERi0, Dei gra-
tia et merito suo beati Dionys i abbati, Burgulien-
sis Ecclesi: humilis conventus salutem et devotio-
nis obsequium. .

Venerando Patre nostro, et non sine gemitu me-
morando Petro, rebus humanis exempto, Écclesia
nostra damnose viduata est; et quia tempore vi-
duitatis sug sine diminutione bonorum suorum diu-
tius esse non posset (tempora enim graviora et pe-
riculosa sunt), fratres, qui ad festi beati Petri

(3) Viduata... Petrus abbas S. Petri Burgulien-

sis obiit viii. Kalend. Julii anni 1148, ut. existi--

mat Mabillonius, t. VI Annal., p. 440; cum vero
Uigerius eodem anno mortalitatem expleverit, xvi
Ka

epistola scripta fuit; anno 1147, vel. 1148.

. Novembris, ex chronico S. Albini, certe hec:

consilio, de substituendo pastore tractaverunt, et
fratrem Robertum praesentem, honestissimum vi-
rum, cujus vita inter nos przdicatur, et habetur
honesta, concordi electione sine ulla controversia
elegerunt. Nunc igitur, quoniam rex famosissimam
peregrinationem arripiens, in manu vestra ecclesias-
tica negotia dereliquit, sicut regi si adesset, ita vo-.
bis eum presentamus : et ut eum benigne susci-
piatis, e£ eo honore, quo talis ac tantus vir dignus
est, honoretis, suppliciter exoramus.

EPISTOLA V.

SUGERII AD EPISCOPUM ANDEGAVENSEM ULGERIUM.

Assensum  prebet electioni. conventus. Burgulieusis,
salvo jure regni, ne Burguliensis Ecclesia diutius
f[atigetur.

Domino et venerabili Dei gratia Andegavorum
episcopo UtcEgio, SucgR)Us, eadem gratia beati
Dionysii abbas, devotas in Christo orationes, et sin-
cer:e devotionis obsequium,

Susceptis gratissimarum litterarum vestrarum
venerandis apicibus, usque adeo, elsi. duriores es-
semus, nos deflecti oportuit, ut debitum regni, cui
fideliter deservire volumus, pene oblivioni tradere-
mus, et beneplacito vestro aurem accommodare-
mus. Nolentes igitur Ecclesiam Burguliensem diu-
tius defatigari, nec regie majestatis dignitatem di-
minui, unum faciendo, e&t alterum omittendo,
amore Dei et prece vestra, quem multum diligi-
mus, et. Burguliensis conventus supplicatiouibus,
electioni eorum assensum, salvo regni jure, taliter
dedimus, ut si quid inde contra regiz majestatis
dignitatem minus benefactum fuit, domino regi
quando Deo volente redierit, sicut modo si adesset,
si ei placuerit, judicio curiz sux respondeant, vel
nobis, qui loco ejus providemus, si inde agere vu-
lueriraus.

EPISTOLA VI.
LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM.

Significat se ad portas Hungaria feliciter pervenisse
monetque ut pecuniam perquirat et transmittat.
Lupovicus Dei gratia rex Francorum el dux Áqui-

tanorum, charissimo suo SucEnio venerabili abbati

beati Dionysii , salutem et sinceram dilectionem.

D De portis Hungariz (4) scribinus vobis. liluc us-
que divino nutu recto limite procedentes, cum omni
sospitate, gaudio, et honore, nos et principes nostri
keti pervenimus, ubique nobis auxiliante Domino
terrarum principes et ovantes occursant, et leti
nos recipiunt, et libenter deserviunt, et honorant
devoti : el in his omnibus benedicimus Domino qui
direxit pedes nosiros, et prosperat vias nostras.
De cztero rerum status ipse nos admonet, imo et

(4) De portis Hungarie. lungariam ingressus
est rex Ludovicus mense Julio, ibique per diesquin-
decim transitum fecit, ut habet. Odo de Diogilo, li-
bro n De profectione regis Ludovici in Orientem,

pag. 22.

Digitized by Google
