1519
dere noluerit, mandando tibi przcipio ut ipsum eos
reddere moneas et reddere facias. Hoc enim illi
przcepi, ne nimis pro tanto debito gravareris. Vale,
sciens et intelligens quoniam in hoc primo transitu
repatriare credidi. Sed Orientalis Ecclesi oppres-
sionem, et instantem ipsius terr: necessitatem in-
spiciens, pietate commotus, et totius Orientalis Ec-
clesie precibus victus, usque ad Pasch:e transitum
remanere ad ipsius Ecclesi: sustentationem promisi.
Tunc vero repatriare, et ad regnum a Deo mihi pr:e-
stitum regire, ipso favente et concedente, remota
omni ambiguitate, proposui, et in animo firmavi.
Similes litteras comiti R. [Radulfo] scripsi de hac
pecunia.
EPISTOLA LIX.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Declarat plura sibi a militibus Templi collata officia,
et monet ut gravem vindiciam faciat de rebus et
personis eorum qui clericum venientem ad eorum
capitulum membris decurtare prasumpserant.

Lunovicus, Dei gratia rex Francorum et dux Aqui-
tanorum, charissimo suo SucEgio Beati Dionysii
abbati , salutem et intimam dilectionem.

Dici non potest quanta nobis obsequia, quantam
ubique dilectionem exhibent nobis in terra Orientali
inilites Templi. Unde eorum damna, eorum injurias
tanquam nostras, imo magis quam nostras gravi-
ter portamus. Cum itaque in ultionem injuriarum
suarum nostram ubique operam debeamus, in his
precipue quas in regno nostro ad ignominiam no-
stram eis illatas andivimus, specialiter totam debe-
mu$. Ideoque dilectionem vestram per eam, quai ad
jnvicem est, fidem nostram et vestram rogamus,
monemus et obsecramus ut et de rebus et personis
eorum qui clericum venientem ad eorum capitulum
decurtare meibris et abscindere prasumpserunt,
condignam, gravem et manifestam vindictam, se-
cundum quod intelligetis velle nostrum, tota dili-
gentia faciatis.

EPISTOLA LX.
EJUSDEM AD EUMDEM ET VIROMANDENSEM COMITEM.

Mandat ut pecuniam quam ipse a. [ratribus Religionis
Hospitalis mutuo acceperat , reddi curent ante ter-
minum medie Quadragesima.

Lubovicus, Dei gratia rex Francorum et dux Aqui- D

taniz, SucERI0 eadem gratia venerabili abbati S. Dio-
nysii, et R. [Rapurro] Viromandensi comiti, salutem
et gratiam nostram.

Vob:s manifestum esse non dubitamus quod Orien-
talis Ecclesia quotidianis Saracenorum et infidelium
persecutionibus desolata, adeo vocem suam exalta-
vit, ut nos Occidentalium partium incolas vocis sue
€lamore ad sui provecaret ultionem. Et quoniam
rerum difficilium est ut sine labore magnoet expen-
sa acquiri minime valeant, pro tanti prosecutione
negoti diversis sxcularium tempestatum fluctibus

(42) Suppliciter poscimus. Vide Eugenii litteras,

datas Antissiodori, pridie Nonas Octobris, an. 1447,
quibus rescribit: eNuntium et litteras twas benigne

SUGERII ABBATIS $. DIONYSII

Us)

A propulsi fuimus, et in multis variisque expensis p»-
cuniam nostram consumpsimus. Nostra itaque de&-
ciente pecunia, Christi tamen negotium juxta nostre
devotionis propositum adimplere cupientes, a fratri-
bus Religionis Hospitalis super hoc consilium depe-
scimus. Qui, quoniam nos semper dilexerant, in ne-
cessitate nostra nobis succurrendo , dilectionem
suam opere impleverunt. Perfectio namque dilectie-
nis exbibitio est operis. Ipsi igitur ad nostrae neces-
sitalis supplementum mille marcas argenti ab extra-
neis acquisitas gentibus, quibusdam de baronibus
nostris ex parte nostra de prafato argento exisies-
tibus nobis fidejussorihus, commodaverunt. Quapre-
pter vobis ut amicis nostris charissimis mandamus
quatenus terre nostre redditus coadunari faciatis :

B sic tamen ut impositus a nobis mediz scilicet Qaua-
dragesimz terminus non pr:tereat, quin omni occa-
sione remota prarfatis fratribus nostrum persolvater
debitum,

EPISTOLA LXI.
SUGERII AD EUGENIUM PAPAM.

Contra Clementem decanum Ecclesie Parisiensis, qui
cantori ejusdem Kcclesie silentium | indiscrete ia
choro imperaverat.

Amantissimo Patri et domino Dei gratia sumse
pontifici EucENio, SucERIUs Beati. Dionysii humdis
minister, obedientiz et servitii plenitudinem

Nobilem Deat:ze Marie Parisiensis Ecclesiam, ia-
vitante charitate, multisque rogantibus, Pater sas-
cte, discretioni vestrz attentius commendantes, quia

C plus solito eget, ut plus solito subveniatis ad p-

sens, suppliciter poscimus (42). Cum enim veneraa-
di status nobilitate, et famosa doctrin:e lampade ba-
ctenus clarere consueverit, in defectu personatas
decanie vacillans graviter, si non ei subveniamr,
declinare festinat. Cum enim qui alios doctrin3 e
vitse exemplo przcedere. debet, etiam sequi nesciat,
profecto subditorum disciplina . .  . per ejes
inscitiam a doctrin:e el prudentize tramite exorbitat.
Sane, cum in Galliis vestra Deo et hominibus grata
Ífruemur prasentia, assumpto ejusdem Ecclesize de-
cano B. [Bartholomeo] in episcopum Catalaunen-
sem, propter diversarum partium Parisiensis cap-
tuli dissonantiam, qui crebro localiter convenientes,
in acceptione ejusdem person in decanum conve-
nire non valebant, a paternitate vestra eamdem eie-
ctionem committere honestioribus personis ejusdem
Ecclesi», quorum industria ad honorem Dei paci&-
caretur controversia, mandatum susceperunt. Qa
parati obedire, quatuor ejusdem Ecclesize canonicis,
quorum unus hic erat (Clemens), nibil mali im eis
aut de eis suspicantes, electionem commiserunt. Qui
quod semel inter se susceperant, extra se erogare
recusantes, quin potius inter se retinentes, ipsi bumc
de forsitan sibi in decanum elegerunt. Super ewe
valde mirati sumus, quod cum auctoritate vestra
suscepimus, et quod in eis continebatur diligenter

atiendimus. Quod autem. pro Parisiensi Eccles.3 we
sollicitum esse perpendimus, gratum baber:nus, » etc.

Digitized by Google
