1359

SUSERI ABBATIS S. DIONYSII

124

cui etiam Palatinum comitem Theobaldum, et egre- À poni, ibidem manibus suorum depositus, &igno san-

gium Viromandensem comitem et consanguineum
Badulfum (3591) praeesse constituit. Nos autem fa-
imiliares ejus , et quoscunque sanioris consilii repe-
rire potuit, ei concopulavit; sic in ejus exitu filio
valedicens : « Prolegàt te, inquit, et tuos, fili cha-
rissime, omnipotentis Dei, per quein reges regnant,
val.dissima dextera. Quia si te et quos tecuimn trans-
mitto quocunque infortunio armitterem, nec me
prasentialiter nec regnum cut arem, » Copiosas etiam
gazas el thesaurorum sufficientiam deliberans , ne
quid in toto ducatu Aquitaniz rapiant, ne terram
aut terrz pauperes ledant, ne amicos inimicos fa-
ciant, regia majestate interminat , ut gratam (592)
exerc:iiui de proprio zerario quotidianam exibeant
deliberationem, imperare non dubitat. Qui cum per
Limovicensium partes ad Burdegalensium fines per-
venissemus, ante civitatem interposito magno flu-
vio Garona tentoria defiximus, ibidem przstolantes,
et navali subsidio ad urhem transeuntes, donec die
Dominica collectis Gasconix , Sanctoniz, Pictaviie
optimatibus, przfatam puellam cum eo diademate
regni coronatam sibi conjugio copulavit. Redeuntes
igitur per pagum Sanctonicum, et si qui erant hos-
tes prosternentes, Pictavorum civitatem cuim exsul-
tatione totius terre pervenimus.

JEstwabant eo tempore :estivi calores solito noci-
viores, quorum consumptlione aliquantisper soluti
et valde contriti defatigalbiamur. Quorum intolera-
bili solutione cum Dominus rex Ludovicus Parisiis
recidiva profiuvii dyssenteria gravissime fatigaretur,
omnino deficiebat. Qui nuuquam super. his impro-
vidus, accito venerabili Parisiensi episcopo Ste-
pharo, et religioso S. Victoris abbate Gilduino, cui
familiarius contitebatur, eo quod monasterium ejus
a fundamine construxerat , et confessionem repetit,
et exitum suum viatico Dominici corporis muniri
devotissime salagit. Cunque se deferri ad ecclesiam
Sanctorum martyrum faceret, ut quod votum sepius
spoponderat humillime persolveret, zgritudinis an-
ficipatus angustiis, quod opere non potuit, corde et
animo et voluntate comp'evit. Praccip:ens ergo ta-
petum terre et cineres tapeto in modum crucis de-

(591) Natus erat Radulfus Hugone Magno, Phi-
lipp: regis fratre.

(392) Gratam. Sic quat. codd. Ed. gratum. .

(393) Nempe anno Christi 1157, cui mortem ip-
sius alligant onmes historici. Porro si ex lioc anno-
rum numero Lx removeas , quot Ludovicum vixisse
testatur Sugerius , natalis illius annus erit Christi
1077, non vero 1081, uti perperam affirmat in Vita
S. Arnulphi predecessoris sui Lisiardus Suessio-
nens is episcopus, bis verbis : « Anno Dom. Incarn.

cte crucís presentiam suam nmiuniens, xrx regni
administrationis, ztatis vero fere Lx aono, Kal. Aw-
gusti spiritum etnisit (395). Cum autem eadem hora
corpus ejus pretioso pallio involutum ad ecclesiam
sanctorum martyrum sepulture deportaretur, et
pracessissent qui sepulturz locum adaptarent, unum
contigit quod silentio przeterire dignum non videtar.
Cum enim prefatus rex nobiscum couferendo de
sepulturis regum aliquando aut [f. ut] sepius age-
ret, felicem fore asserebat, qui inter sacratissima
sancim Trinitatis et sanctorum martyrum altaria
sepeliri mereretur, quoniam et sanctorum suffragio,
et adventantium orationibus peccatorum veniam

- obtineret : ex hoc ipso tacite voluntatem suam

significans. Cum autem, ahtequam cum filio exisse-
mus, cum venerabili ecclesiz priore Herveo sepul-
turam ejus ante altare sanct Trinitatis, ex oppo-
sito tumuli Caroli imperatoris , mediante altari pro-
vidissemus : occupato loco Carlomanni Francorum
regis sepultura (294), quia nec fas, nec. consuetode
permittit reges exhospitari, quod proposueramas
fieri non potuit. Übi autem ipse quasi quadam pro-
nostica preoptaverat, attentantes contra omniem
opinionem (omnes enim impeditum locum zestima-
bant) quantum nec plus nec minus longitudini et
latitudini corporis ejus conveniebat, locum reserva-
tum invenerunt (295). Ubi eum orationum et bya-
norum frequentia , et celeberrimo devotoque exse-
quiarum officio more regio depositus resurrertionis
futurae consortium exspectat, tanto sancterum spi-
rituum collegio spiritu propinquior, quanto eorpore
sanctis martyribus ad suffragandum proxime se-
pultus assistit.
Felix qui potuit mundi nutante ruina,
Quo jaceat prescisse loco.

Cujvs devotissimam sanctis martyribus animam,
ipsis intercedentibus, ipse Redemptor resuscitet, es
in parte sanctorum collocare dignetur, qui posuit
animam suam pro salute mundi Jesus Christus Do-
minus noster, qui vivit eL regnat, Rex regum et
Dominus dominantium, per omnia szcula szeele-
rum. Ámen (596).

1081 natus est feturus rex Ludovicus, orationibuc
et meritis S. Arnulphi impetratus, qui. utinam vt
bono line potiatur ejusdem sancli suffragiis sit adju-
tus! »

(394) Sepultura Cod. S. Germ. Deest in edit. et ia
aliis codd.

(395) Cod. S. Germ., repererunt,

(398) Cod. Reg. 6265, Expliciunt gesta. Ludocici
tegis Francoriim cognomento Grossi.

Digitized by Google
