4351

consilio magis de persona quaui de electione inve-
stigans (tit enim sepe ut Romanorum tumultuantium
«quibuscunque molestiis Ecclesia electio minus ordi-
narie fleri valeat) ejus assensum electioni consilio vi-
rorum prabet(380),et deinceps manu tenere promittit.
Cum autem et susceptionis et servitii primitias Clu-
niaci per nos ci delegasset, tanto exhilarati suffra-
gio cum gratia et benedictione domino regi per nos
gratias referentes, ad propria remiserunt. Ut au-
tem usque Sanetum Benedictum super Ligerim de-
scendit, Dominus rex cum regina et filiis ei occur-
rens, nobilem et diademate sepius coronatum ver-
ticem tanquam ad sepulcrum Petri inclinans, pedibus
ejus procumbit, Catholicum affectum et devoti ser-
vitii effectum ei et Ecclesie promittit. Cujus exemplo
et rex Anglie Henricus ei Carnotum occurrens,
devotissime pedibus ejus prostratus, votivam sui
suorumque interra sua. susceptionem el obedientie
filiaiis promittit plenitudinem, Visitando itaque Gal-
licanam, sicut res exigebat, Ecclesiam, ad partes
se transfert. Lotharingorum. Cui cum imperator
Lotharius civitate Leodii cum magno archiepisco-
porum et episcoporum, et Teutonici regni optima-
tum, collegio celeberrime occurrisset, in platea ante
episcopalem Ecclesiam humillime seipsum strato-
rem offerens, pedes per mediumsanct:e processionis
ad eum festinat, alia manu virgam ad defendendum,
alia frenum albi equi accipiens, tanquam dominum
deducebat. Descendente vero tota statione eum
süppodiando deportans, celsitudinem paternitatis
ejus notis et ignotis clarifilcavit. Pace itaque imperii
et Ecclesie confaderata, instautem | sancti Pasche
diem apud nos in ecclesia beati Dionysii lanquam
speciali lilia affectat celebrare. Nos autem ob tiino-
rem Dei et Ecclesi», matris et filix, gratanter pri-
die Cenz Domini suscipientes, celeberrimara Deo
€t hominibus lproferentes processionem, adventum
ejus odis exsultationis collectantes (f. collztantes]
amplexati sumtus. Cena ergo Domini apud nos more
Romano, et sumptuoso donativo, quod presbyterium
nominatur, celebrata, venerandam Domini cruci-
fixionem venerando prosecutus, sanetissim» Resur-
rectionis vigilias honore debito pernoctavit. Sum-
mo mane vero extrinseca via ad. ecclesiam marty-
rum in strata, cum multo collateralium collegio quasi

secreto commeavit, ibique more Romano seipsos D

praparantes, multo et mirabili ornatu cireumdan'es,
capiti ejus phrygium ornamentum imperiale instar
gales circulo aureo circinatum imponunt, albo ct

1150 habitum, totam de utraque electione litem Ber-
nardi »libatis Clarzvallensis arbitrio subjecit. Is au-
tem partibus Innocentii jam addictus, tanta eloquen-
tiz vi proipso peroravit, ut Innocentium pro legitimo

ntifice habendum esse nemini non persuaserit.

omentorum autem quibus nitebatur ejus oratio,
ex variis ipsius litteris apparet, hxc erat summa :
Innocentium quamvis a minori cardinalium parte
(clam czeteris) tam asaniori electum fuisse, eumque
Anacleto longe moribus et doctrina prestare ; quod
autem Innocentii prpropera videretur eletio in
causa fuisse ambitum Petri Leonis, pontificatum
eperte prehensantis. Ad hxc respondere pronum

SUGERIE ABBATIS S. DIONYSII

1533

A palliato equo insidentem educunt, ipsi etiam palliai
equos albis operturis variatos equitantes, odas per-
sonando festive geminati procedunt; barones vero
Ecclesie nostra feodati, et castellani nobiles, stra-
tores humillimi pedites eum equitantem freno de-
ducebant. Quidam etiam pravii copiosa fnonetam,
ut turbam. impedientem removerent, jactitabant,
Via autein Regia et salicibus et fixis stip.tibus pre-
tiosis palliis rutilabat. Cum autem et milite cunei
et populi niulti concursus ei honoratissime occur-
reret, nec eliam ipsa Judxorum Parisiensium ex-
excata defuit Synagoga, qux legis litteram, rota-
lam scilicet velatam offerens, ab ore ejus hanc mi-
sericordix et pietatis obtinet supplicationem : « As-
ferat Deus omnipotens velamen a cordibus vestris. »

B Perveniens vero ad Sanctorum basilicam coronis
aureis rutilantem, argenti et plus centies auri pre-
tiosarum gemmarum et margaritarum splendore fui-
gurantem, divina divine celebrans, Agni veri Pas-
chalis victimas sacratissimas nobis cooperamdo
immolavit. Finita vero missa, erectis in claustro
palliis strato mensis, materialem àgnum tanquam
toris accubilati sununt, cetera nobilis mense
fercula consueto more suscipiunt. Sed et sequenti
die eamdem ab ecclesia Sancti Remigii ad princi-
palem reciprocant processionem. Transactis itaque
tribus post. Pascha diebus, cum gratiarum actione,
et auxilii et. consilii promissione Parisium trans
meavit. Exinde Galliarum ecclesias visitando, et de
earum copia inopix su:x defectum supplendo, com
per terram aliquantisper deambulasset, Comipendii
demorari elegit.

Interea (an. 1451) contigit singulare et u!terics
inauditum Francie regni infortunium. Regis enim
Ludovici filius, floridus et amomus puer, Philippus,
honorum spes timorque malorum, cum quadam die
per civitatis Parisiensis suburbium equitaret, obvio
porco diabolico offensus equus, gravissime cecidit,
sessoremque suum nobilissimum pueriun silicecon-
sternatum, mole ponderis sui conculcatum contrivit
($81). Quo dolore civitas et quicunque audierunt coa-
sternati (ea siquidem die exercitum ad expeditionem
asciverat) vociferabantur, flebant et ejulabant, te-
nerrimum recolligentes puerum pere exstinctum,
in proximam dumum reportant. Nocte vero z5s&ante,
proh dolor ! spiritum exhalavit. Quantus autem et
quam mirabilis dolor et luctus patrem et ma
trem, et. regni optimates affeceril, nec ipse Ho-
merus dicere sufficeret. Eo autem in ecclesia
erat, suffragia in electionibus non numerari, sel
ponderari, neque ob unius ambitum posse majorem
electorum. numerum suffragii jure privari. Vercm
divina providentia contigisse arbitramur ut Petrus
Leonis, homo luxu diffluens, et in rebus divinis in-
curiosus, Romana sede caruerit, cujus. muniis rie
obeundis eo magis impar esse videbatur, quo illam
ardentus expetebat.

$80) Sic absque additione.
380) Philippus rex ipso Paschatis die (18 Aprilis)

anni 1129 coronat'is, die 135 Octobris anni. 1131 ie-
teriit, annos circ:ter 46 natus.

Digitized by Google
