4291

VITA LUDOVICI GROSSI.

1358

vuitatis, caput sceleratorum, cum ad regnum aspi- A regem Ludovicum in Flandriam pro regni negotiis

rans quadam die arma contra regem assumeret,
gladium de manu porrigentis recipere refutavit,
astanti conjugi comitissze invective sie dicens :
Prabe, nobilis comitissa, nobili comiti splendidum
ensem letabunda; quia qui comes a te recipit, rex
hodie tibi reddet. Verum econtrario, Deo dispo-
mente, contigit, ut nec quod erat, nec quod esse
volebat, diem excederet; cum eadem die lancea
percussus comitis Stephani ex parie regis dimi-
cantis, regno pacem firmaverit, et se ei suam guer-
ram ad inferni novissima infinite debellando trans-
tulerit (197). Mortuo itaque filio Odone comite,
comes Theobaldus cum matre, et per Milonem, et
per Hugonem, quibuscunque poterant donis et
datis, et pollicitis, omnimodam dabant operam, ut
8i hoc cum collateralibus castrum obtinere possent,
regem omnino eviscerarent. Econtra rex et sui eos
refellendo, cum mulio et sumptuoso labore ad
o»üinendum ijnsudasset, absque praefati Hugonis
deliberatione, quia comitis nepos erat, minime po-
tuit. Data igitur his explendis die et loco pat*nter
malorum présago, scilicet apad villam episcopi
Parisiensis Moussiacum (198) cum convenissemus,
ct in parte nociva, et in parte juvativa foret ejus
deliberatio, quia non potuimus quod voluimus,
volumus (199) quod potuimus. Abjurato siquidem
ab eo Curboilo castro, cujus se hxredem jactabat,
abjuravit nobis omnibus omnes angarias, omnes

tallias, omnes vexationes omnium ecclesiarum et C

monasteriorum possessionum, et datis obsidibus
pro his omnibus, et quod Puteolum nunquaimn absque
domini regis firmaret voluntate, perfidia, non arte
delusi redivimus.

CAPUT XX.

Nee mora, cum nec dum congelatum, sed liqui-
dum et recens adhuc sacramentum (loccifieret, Hugo
longa exasperatus captione instar camis diu cate-
mati, qui concepta et retenta (200) longo tempore
fn vinculis insania, solutus intolerabiliter deszvit ;
excatenatus mordet, et discerpit; haud secus Hugo
congelatam liquefaciens nequitiam, stimulat, movet,
ad fraudem accelerat. Confederatus igitur regni
defederatis, videlicet Palatino comiti Theobaldo,

profecturum accepisset, collecto quantocunque equi-
tum et peditum potuit exercitu, Puteolum castrum
restituere deliherat, adjacentem pagum aut eversum
iri, aut sibi subjicere maturat. Transiens igitur
quodam Sabbato per eversum castrum, ubi tamen
publicum regis permissione patebat forum, mirabili
fraude hic securitatem pracone vociferante jure-
jurando spondebat, ibidem quos ditiores addiscere
(201) poterat inopinato carceri detrudebat, et ut
bellua frendens, et quidquid occurrebat discerpens,
Tauriacum viltam beati Dionysii munitam cum co-
mite Theobaldo evertere (202) funditus festinat,
Qui pridie nos conveniens, doli et nequitiz gnarus,
mulia prece ut pro eo ad dominum regem interce-

B gere eadem. die transiremus, obtinuerat, absentia

nostri villam absque difficultate arbitratus ingredi,
aut si ei resistitur, omnino delere. Verum qui in
parte Dei et beati. Dionysii munitionema intrabant,
et Dei auxilio (202) et luci przesidio munitis propu-
gnaculis tam viriliter quam audacissime resiste-
bant. Nos autem citra Curboilum venientes , cum
domino regi, qui jam rei veritatem a Nortmannia
acceperat,occurreremus citissime inquisita adventus
nostri causa, simplicitatem nostram derisit, et cum
multa indignatione Hugonis fraudem aperiens ad
suffragandum ville velocissime remisit, Et 'dum
ipse Stampensi via exercitum colligens, nos rectiori
et breviori Tauriacum dirigimur (264) : hoc unum
multo et frequenti intuitu a longe assumentes, nec
dum occupate munitionis argumentum, quod tw-
stega turris ineadem munitione longa lanitie supe-
reminens apparebat, quie capta munitione illico
igne hoste solveretur. Et quia hostes totam vici-
niam rapiendo, devastando, occupabant, neminem
occurrentium donis etiam aut promissis nobiscum
ducere poteramus. Ünde quanto pauciores, tanto
securiores, jam sole in vesperum declinante, cum
quia hostes nostros tota die impugnantes expugnare
non valerent (205) , fatigati parum subsüitissent ,
nos ac si essemus de eorum consortio, speculata
opportunitate, non sine magno periculo per me-
dium ville irruentes ; quia quibus innueramus
(206) in propugnaculis nostrates portam (201),

et egregio regi Anglorum Henrico, cum dominum D citissime Domino annuente intravimus. Qui nostra

enim a pontifice Romano vel ab ipsius legato pote-
$tatem ipsos accepisse probabile est. Quod si in
hominem laicum, sibi quovis modo subditum, id
juris exercuissent, etiam inconsulto pontifice,
alienum nihil ab istius ztatis more fecissent. Plu-
yium enim ecclesiarum capitula sic proprias in
subditos injurias ulcisci solita esse, docet nos
Ivonis Carnotensis ad decanum et clerum Ecclesiz
Parisiensis epistola inter editas 112.

(197) Transiulerit. Locus hic, non nihil obscu-
rus, junioribus fraudi fuit, ut inde colligerent non
Burchardum Odonis patrem, sed ipsum Odonem a
Stephano coroite interfectum fuisse. Verum ratio
de quo hic agitur, diu superstitem fuisse Odonem
cliarta probat. ejusdem mox relata. Quamvis enim
*nnus quo datum est, neque a Sugerio, neque ab
2lie notetur, serius tamen illud non contigit anno.

4101, quo nimirum Stephanus in Palzstinam adiit ,
ubi anno sequenti occisus est. Odo igitur decem od
minimum annis post Stephani interitum, adhuc in.
vivis agebat. .

(198) Moussiacwm. ln quart. cod. edit., Mo-.
saicum. .

199) Volumus. In tert. cod. In edit. noluimus.

(600) Retenta, Cod. Reg. 5995, S. Germ. ac
San Dion ; cod Reg. 5265, recepta. In edit, tenta.
904) Cod. S. Germ., addicere.
m Subvertere in 4 cod. Edit., evertere.
205) Cod Reg. 6265, cum Dei auxilio.
(904) Dirigimus. Codd. Reg. ln edit dirigimus.
905) Non valerent. ltaquat. codd. in edit. valentes.
206) [nnueramus. Sic in quat. codd. edit,, sit»
nieramus.

(207) Cod. Reg. 6265, aperuerant.

Digitized by Google

