r591
daverimus. Quod per pr:sentem nuntium vos ipsis
praecipere scribendo volumus.
EPISTOLA LXXXV,
ARCHIEPISCOPI BITURICENSIS AD SUGERIUM
De redditione turris S. Palladii.

Cbharissimo domino et amico SucER!0 venerabili
abbati Beati Dionysii, P. Bituricensis Ecclesie hu-
milis minister, salutem.

Scire volumus dilectionem! vestram quod turris
Sancti Palladii sicut pracepistis reddita est. Et
quamvis nondum eam habeamus, inde multimodas
vobis grates referimus, quia procerto scimus vas
ita eam przcepisse reddi pro bono et utilitate no-
stra. Verumtamen nos cam multitudine militum et
peditum sequenti die, ex quo litteras vestras rece-
pimus, super Rainaldumire volebamus, et quanto
magis minas nobis inferebat ex parte quorumdam,
quos modo nolumus nominare, tanto magis adver-
$us eos armabamur, et. vires resumebamus. Pra-
terea mandavit nobis vestra fraternitas per magi-
strum Audebertum, nuntium nostrum, ut vobis oc-
curreremus, et simul domino regi obviaremus. Quod
libenter faciemus, tum quia adventus domini regis
nobis gratissimus est, tum quia personam vestram
plurimum nobis dilectam honorare volumus et de-
sideramus. Przterea scire volumus quia apud Le-
movicas dominum Burdegalensem et episcopos de
Aquitania, sicut. inter nos collocuti fueramus, ad
fidelitatem domini regis commenuimus; et. sicut
no^is promiserunt, in fidelitate ipsius domino au-
ctore permanebunt. Quod vobis placuerit, per prz-
£entium latorem nobis rescribite.

EPISTOLA LXXXVI.
COMITIS VIROMANDENSIS AD SUGKRIUM.

Scribit se, dum ad eum accederet. Crispeii, wsque ad
mortem egrotasse, ac diem agendi constituisse e.c
sententia Remensis archiepiscopi et episcopi Sues-
sionensis in controversia sua cum episcopo Novio-
mensi. Rogat vero ut huic congressui Sugerius ad -
esse dignetur.

SucEnio, Dei gratia abbati Saneti. Dionysii, dile-
eto suo, R. (RApuLrFus] Viromandensis comes, salu-
tem et dilectionem.

Jam iter meum veniendi ad vos properaveram
usque Crispeium, et ibi recidivam passus zgrotavi
usque ad mortem, adeo ut de vita desperarem. Sed
per Dei gratiam melius est mibi. Nunc ergo, quia ad
vos transire non possum, quod placuerit vobis de
negotiis domini regis prosequimini, et quod placue-
rit reservate, et ego mittam de hominibus meis ad

(89) (nter me et Noviomensem ep..... etc. Contro-
versia erat de villa Laciniaco, in qua turrem zdi-
ficabat comes Viromandensis. Ejusmodi contro-
versie finem imposuit amicabili compositione
Samson Remensis archiepiscopus, litteris datis
Remis, anno incarnati Verbi 4140, regnante Lu-
dovico Francorum rege gloriosissimo anno xiv,
archiepiscopatus nostri anno x. lnter lnstrum.
T.IX Gall. Christ., col. 380.

(60) Domini Bituricensis, etc. Petri Bituricensis
archiepiscopi, cui lis erat eum archidiacono suo
Barthiolomipo, male vite et pessime fama, utest

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

A vos, quos vocaveritis. Archiepiscopus Remensis,
(Samson) et Suessionensis episcopus (Coslenus), ad
Te visitandum venerunt : ubi de illa controversia,
quae est inter me et Noviomensem episcopum (59).
diem agendi ab instanti die Martis in quindecim
apud Causiacum constituimus. Et quia ad id valde
mihi estis necessarius, rogo dilectionem vestram,
ut ad nos si potestis tunc veniatis. Porro illo coem-
pleto negotio, ad regia negotia inde transibimus.

EPISTOLA LXXX VII.

ABCHIEPISCOPI BURDECALENSIS AD SUGERICE
Rogat quid fieri velit de prepositura urbis Burdega-
lensis, tunc vacante.

Amantissimo suo domino SccEnio venerabili per
Dei gratiam abbati Sancti Dionysii, frater G. [G1e-

D ruinvs] Burdegalensis Ecclesiz dictus episcopus, sa-
lutem et devotz charitatis obsequium.

Ex mandato domini nostri Romani pontificis opor-
tuit nos descendere pro causa domini Bituricensis
(60) usque Lemovicas. Inde vero pro necessitate
ecclesie Fontis Ebraldi (61) usque ad illam da.x«o-
dimus. Pictavis itaque invenit nos lator przzsert.am
nuntius vester, ubi propter negotia terrz; moram (-
cere nos oportuit. Duximus itaque scribendum pre-
dentize vestre, ut si placet statum Gallicanz Ecclesi
et regni, et si quz mandandanovistis, et quz» nos fa-
cere velitis, bajulo prasentium referente, per vos
cognoscamus. Stamus igitur, domine abba, et sta-
re volumus ad mandatum et beneplacitum vestrum,
sicut ad illius quem ab antiquo vera in Domino cha-
ritate diligimus, et vita comite in eodem perseve-
rare proposuimus. Sed de przpositura Burdegal»
civitatis quid erit?* Locus enim vacat et terra labo-
rat, et in hoc et in aliis vestram przstolamor vo-
luntatem, quam petimus nobis scripto significari.

EPISTOLA LXXXVIII.
SUGERII AD PAPAM EUGENIUM.

Rogat ut sororibus Fontebraldensibus (aveat, quas
episcopus Pictaviensis verabat, obediemtiam «b
eis requirens, et abbatissam nolens. benedicere.
Charissimo domino et Patri Dei gratia. sunimo et

universali pontifici EucENIo, SucERius Beati Dionysii

abbas, obedientiz et servitii plenitudinem.

Pro sororibus apud Fontem Ebraldi in sancta et
Deo acceptabili religione degentibus, quas episco-
pus Pictaviensis (Gislebertus), subjectionem ab eis
requirens, earumque abbatissam (Mathildem) bene-
dicere nolens, defatigat, sancti apostolatus vestri
celsitudinem qua possumus prece pulsamus, ut si-

in epistola Petri inter Sugerianas 136. Eugenii vero
ea de re litteras non babeinus.

(61) Ecclesi. Fontis Ebraldi .... e&c. Anno 1149
morlem obierat, v1 Kal. Maii, Petronilla Fen-
tis Ebraldi abbatissa, cum vero Gislebertus Picta-
viensis episcopus Mathildem in locum defuncte
benedicere nollet nisi subjectionem profiteretur.
Sugerius scripsit ad Eugenium pro sanctimonia-
libus epistolam inter editas 88, in qua de Picta-
viensi episcopo : Nostis, inqxit, si vestre placet
paternitati, quod. pra[atus episcopus subjectos suas
consuevit inquietare.

Digitized by Google
