N

LEE] LECTIONES IN ANNIVERSARIO LUDOVICI REGIS. 45212

INCIPIUNT LECTIONES
IN ANNIVERSARIO LUDOVICI REGIS

QManrexE, przf. ad tom. 1V Ampl. collect. p. xxxvi. — Hanc. Legendam Sugerio vindicant auctores Ue-
nedictini Gallio: lilterarie. Vide supra col. 1180.)

MARTENII MONITUM.

»..Sed quia regnum Francorum liic aliqua mentio incidit, pauca etiam et quasi obiter de corum anniver-
sariis subnectere videtur non esse incongruum. Et primo observamus in nocturnis eorum vigiliis tres po-
steriores lectiones de ipsorum v.ta recitatas fuisse: quod maxime colligitur ex veteri S, Dionysii in Francia
ordinario, in quo inter. varios ritus auniversarii Dagoberti regis hiec leguntur ; Ad wnmquemque noctur-
sum provideat thesaurarius duos sacerdotes, qui thurificent altaria et sepulturam regis et conrentum, tres ex-
tremas lectiones de Vita ipsius. In pervetusto etiam ejusdem cenobii codice ms. Ludovici VI, cognomento
Grossi, abi reviata Vita die ejus anniversaria ad tertium nocturnum legenda cum boc titulo reperitur : 4n-
cipit lectiu vtt in anniversario Ludovici regis. Qui saue ritus etsi hodie insolens videtur et plane inusitatus,
non minus twin. conveniebat quam hodie funebres illae principum orationes qua inter ipsissiuta sacra mys-
teria pronuntiari solert, queque eo solum ordinantur consilio, ut astantium quisque excitetur ad ezoràn-
dam pro deftincto principe divinam cleinentiam.

Secundo die anniversaria Dagoberti regis non solas pro more vesperas cum nocturnis vigiliis et laudibus
decantabant monachi S. Dionysii, sed alias etiam diurnas horas, priruam, tertiam, sextam, nonam, sceun-
das vesperas et completorium, quam hactenus consuetudinem, et multas alias non sine laude retinent. No
quis autem gratis nos asseruisse existimet id quod de lecta in anniversario Ludovici Vl regis ejus Vita
modo dicebamus, juvat hic ex ms. codice S. Dionysii ipsas ejus lectiones subjicere.

LECTIO SEPTIMA

Gloriosus igitur et famosus rex Francorum Ludo- A domassem. » Ea tamen corporis debilitati gravitate
vicus, regis magnifici Philippi filius, altus puerulus — etiam lectulo rigidissimus nsque adeo et regi Angliz,
antiqua regum Caroli-Magni et aliorum excellentio- — comitique Theobaldo et omnibus resistebat, ut qui-
rum; hoc ipsum testamentis imperialibus testifican- — cunque eum viderent, el przclara. opera audirent,
tium, consuetudine apud Sanctum Dionysium, tanta — animi nobilitatem przdicarent, corporis debilitatem
et quasi nativa dulcedine ipsis sanctis martyribus — deplangerent. Ea etiam molestatus angaria, cum
$uisque adh:esit usque adeo, ut innam a puero eo-.— contra, Theobaldum comitem leso crure ac. vix de-
rum ecclesie ainicitiam toto tempore vite su» portato Bonzvalis, prater claustra monachorum
multa liberalitate et honorificenta continuaret, et — quie. defendebat, igne concremare fecisset, sed et
in fine summe post. Deum sperans ab eis, seipsum — alia vice cum castellum Renardi de feodo comitis
et corpore ei anima, ut si fieri posset, ibidem mo- — TheoLaldi per homines etiam absens destruxisset,
nachus efficeretur, devotissime deliberando contra- — ea, quam extremam fecit, expeditione, nobilissimo
deret. Qui post tricenariam gloriosi regni Francorum — exercitu castrum Saucti Brictionis super fluvium
administrationem, illusirem Ecclesiarum defensio- — Ligerim, ob sui rapacitatem et mercatorum depra-
nem, continuam pauperum et orphanorum tuitio- — dationem, et incendio dissolvit et turrim. et domi-
nem uL humanae complexionis mos est, corporeze " num ad deditionem coegit. Qua regressus expedi-
gravitatis mole, et laborum continuato sudore ali- — tione, apud castellum novum Montis-Eherii , gravi
quantisper fractus, corpore non animo delleiebat: — diarrhia ventris profluvio sieut aliquando consueve-
cum tamen, si quid regie majestati iurportunum per — rat graviter ccpit. anxiari, Qui ut erat in consiliis
universum regnum emergeret, inultum nullo modo — providus, sibi- ipsi consulens, et miseratus amuie
preterire sustineret. Tante enim scientie et indu- — suc, Deo placens, frequentat:e confessionis et ora-
stri» sexagenarius, erat, ut si impinguati corporis — tiorum sibi devotione providebat, hoc unum teto
mnolestia jugis non resisteret, omnem wniversaliter — animi affectu peroptans, apud sanctos martyres pro-
hostem superando contereret. Unde spe intimis — tectores suus Dionysium sociosque ejus se quonio-
ingemiscendu querebatur: « Heu! inquit, müserxte — docunque deferri, et ante sacratissima eorum cor-
conditioni, quie scire el posse insimul aut vix aut — pora regni e£ corone depositione, coronam pro
nunquam admilüt. Si cnim juvenis scissem , aut — corona, pro regalibus insignibus et imperialibus or-
rnodo senex possem, eflicacissie multa regna per- — namentis humilem beati Bencdicti habitum commu-

-—
T

Digitized by Google
