1547

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

$311

"TNT

EPISTOLAE SUGERII

ABBATIS S. DIONYSII

Ad EverwiUM III papam, regem Lopoviccw VII, et alios Francie majores; ipsorumque ad
eumdem, dum regnum auministraret, de gravioribus negotiis conscriptes.

(Anvo MCXLVII-MCL.)

(Dccugswz,

Script. Rer. Franc., t. VV, p. 491, ex ms. exemplari clariss. virorum Puteanorum fratrum (1).
— Contulimus cum editione Bouqueti.)

EPISTOLA PRIMA.
ABBATIS CLAREVALLENSIS AD PAP.M EUGENIUM.
De laude doimnini Sugerii abbatis.

Amantissimo patri et domino EucENto, Dei gratia
summo pontifici, frater BenNanDUs Clarzvallensis
vocatus abbas, modicum id quod est.

Si quod magna: domus magni Regis vas in hono-
rem apud nostram babetur Ecclesiain Gallicanam ;
si quis ut David fidelis ad imperium Domini ingre-
diens et egrediens, meo quidem judicio ipse est ve-
nerabilis abbas Sancu Dionysii, Novi siquidem vi-
rum, quod et in temporalibus fidelis c& prudens , ct
in spiritalibus fervens et humilis, in utrisque (quod
est difficillimum) sine reprehensione versetur. Apud
Caesarem est tanquam unus de curia Romana, apud
Deum tanquam unus de curia cceli. Petimus et ob-
secramus benigne a vobis suscipi nuntios tanti viri,
et sicut: vos decet, et ipse omnino dignus est, re-
scribi ei verba bona, verba amicabilia, plena fami -
liaritatis et dilectionis, plena favoris et gratiz. Si-

(1) Epistolis premittitur carmen. encomiasticum
sequens :

Versus in laudem Sugerii abbatis.

Magne Sugere, Pater, cui summus apex meritorum
Inter pr:ecipuos dat loca prima deos,

Carmen ab incudi noviter tractum tibi dono :
Scripta precor lima corrige nostra tua.

S.nt inculta licet, sint vilia, sint male compta,
Tu pretiosa tamen, cum legis illa, facis.

Laudes ergo meas de laude tua precor audi.
Incitat ad laulem me mea Musa tuam.

Cum natura parens rerum bene cuncta crearet,
Te mirabiliter condere disposuit.

Cumque rudi de materia sint c:etera tracta,
Te dea de massa nobiliore t:lit,

Artificisque diu dubimn fuit in ratione,
Utrim mortalem sive deum faceret,

Massa valeus operi sic «onveniel at : trique,
Ut vel posset hono, vel deis hinc fieri.

Fe issetque deum dea, vi superi vetvissent
Quorum consilio quod fa. it o:xne facit.

Pertimuere quidem, ne si totus deus esses,
Beprit eres alies mira patrando decs.

Invidia tandem superum permistus utroque,
Semivir efliceris, semideusquc simul.

Dimidiuu masse tecum retinens in utroque,
Nec vir es absque deo, nec deus absque viro.

Ex silio divina cepis, divinaque tractas,

A quidem specialius diligere et honorare persoram

ejus, houorificare est ministerium vestrum (2).
EPISTOLA 1l.
EUGENI PAPE AD SUGERIUM.
Consolatoría.

EucENits episcopus servus servorum Dei, dilec:»
filio SucERI0 abbati Sancti Dionysii salutem et ape-
stolicam benedictionem.

Super obitu filii nostri Joannis nepotis vestri, ctc.
Vide in Eugenio 111 papa, ad an. 1153.

EPISTOLA iil.
ULGERII ANDEGAVENSIS EPISCOPI AD SUCERIUN.

Nuniiata Petri Burguliensis abbatis morie, roget wt
successorem ejus Robertum bene suscipiat.

SucEnio Dei electione reverentissimo abbati Sancá

D Dionysii amico suo charissimo, domino suo, Urcg-
RIUS ejusdem permissu Andegavensis Ecclesize, licet
indigne, dictus episcopus, totus suus, debitze reve-
rentiz, honoris et. servitii studiosam exbibitionem,
Nobilis Burguliensis Ecclesia, quae in nosiro epi-

Et qu: sunt hominis perficis ex alio.
Est ex divina natura, quod tiii caelos,
Colorumque deos pingis in Ecclesia.
Est ex humana, quod regnum protegis armis,
Augeturque tuis publica res studiis.
Ex nunc semideus in templo coelica Lractas,
Nunc vir in bello fortia facta geris.
Sic hominis causamque Dei moderans in utroque,
Ut res illa Deo congruat, haec homini.
Qui dum Francorum populos cum rege gubernas.
; Post regem quasi rex sceptra secunda tenes.
Nec maguum quidquam sine te rex perficit unquax,
Nec quidquam magnum tu sine rege facis.
Tanta duobus inest vobis concordia facti,
Ut neuter facto disc repet alterius.
Alter in alterius sic est devincius amore,
Alterius quasi cor pendeat ex alio. .
Denique Roma potens, cui totus flectitur Orbis,
Fiect.t ad obsequium colla superba tuum.
Nec plus Ciesaribus magni concedit honoris,
Quan t.bi ; Ciesariis sit licel aucta bonis.
Àd nutum ligat illa tuum, solvilque nocenlem,
Ei quem justificas non sinit esse reum,
Quodque tuis L.tulis accedit, quidquid in urbe
usseris, infe. tum non valet esse diu.
Sic rex. sic Cesar, sic unus semideorum,
Sic homo plus homine niteris esse deus.
(3) Excerptum ex epistola 309 S.

Digitized by Google
