4505

SUGERIH ABBATIS S. DIONYSII

534

illaqueatum victualibus deficientibus dimitteret, ne A Anglici restitutum precordialiter doluerit; Mil)

deinceps repetitas injurias sustineret, relicto tam
castro Puteolo, quam Hugone arbitrio regis, comes
Carnotum spe vana frustratus recessit, et quod fe-
lici principio incepit, infausto fine terminavit. Rex
vero non tantum Hugonem Puteolensem exhzreda-
vit, quam etian castrum Puteoli, dirutis meniis et
effossis puteis, tanquam locuin divinz maledictioni
patulum subvertens deplanavit.
CAPUT XXI.

Sed et alia vice longo post tempore, cum in gra-
tiam regis multis obsidibus, multis sacramentis re-
ductus esset, iterata fraude recalcitrans, et docilis
Scillam scelerum vicisse magistrum : iterato a rege
obsessus, iterato exhzredatus, cum dapiferum ejus
«jus Ansellum Garlandensem baronem strenuum
propria lancea perforasset, nativam et assuetam
dediscere proditionem non valuit, donec via Hiero-
solymitana, sicut et multorum nequam aliorum ,
«jus omni veneno inflammatam nequitiam vitze ere-
ptione exstinxit (227).

Cun igitur ad pacis confederationem inter regem
Anglie et regem Galli» et comitem Theobaldum,
tam regui optimates quam religiosi viri operam
commodarent, justo eorum arbitrio (228), qui
contra regnum conspirantes ad propriorum (229) re-
cuperationem querelarum, tam regem Anglie, quam
comitem Thbheobaldum obligaverant, guerra con-
sumpti, pace nihil lucrantes, quid fecerint, digna
tandem sententia animadvertunt. Gum Lancelinus
comes Domnimartini querelam Belvacensis con-
ductus (230) sine spe recuperandi amiserit, paganus
de Monte-Gaio, querela castri Livriaci (251) de-
ceptus, cum uno mense idem castrum clausura di-
Tulum, sequente vero inulto fortius pecunia regis

(227) Ezstinzit, Anselli dapiferi necem anno 1115
consignat Guillelmus Nangius, cujus auctoritate

uentes Ludovici VI litteras apponimus, ex tabu-
lario S. Martini a Campis descriptas : « In. Christi
nomine , ego Ludovicus, Dei gratia rex Francorum,
notum fieri volo... quod nostram adiere presen-
tiam domnus Mattheus S. Martini prior, totusque
ejusdem ecclesi; conventus, rogantes. quate-
nus... quemdam servum nostrum nomine Ansoldum
€cclesi:& B. Martini donaremus : quorum petitionem

misericorditer amplexus, eum eidem ecclesiz... D

jn perpetuum donavimus. Verum ut hoc ratum ac
firinum permaneat in sempilernum , presentem
chartam, nostri auctoritate sigilli firmatam et cor-
Foboratam fieri disposuimus... Actum Parisiis
anno Incarn. Verbi 1117, regni nostri vii; Ade-
laidis reginze 11; astantibus in palatio nostro quo-
rum nomina subtitulata sunt et signa, S. Anseili
dapiferi, S. Gisleberti buticularii, S. Hugonis con-
tabularii, S. Widonis camerarii. Data per manum
Stephani cancellarii. » Ansellus igitur anno 1117
in vivis adhuc agebat. Ceterum Hugonem statim
aut brevi temporis intervallo post interfectum An-
Sellum, iter Jeresolymitanum  arripuisse, haud
existimandum est. Narrat enim Sugerius L. de ad-
ministratione sua p. 357 se jam abbate, quam digni-
tatem auno 1125 adeptus est, id quod sequitur eve-
visse « Mihi, inquit, aliquando contigit, quod
cum Aurelianum cum militari manu post dominum

vero de Monte-Leherii gratissimum de sorore co-
mitis conjugium occasione parentehe dolens et
gemebundus amisit, nec tantum honoris et gaudii
in receptione, quantum in divortio dehonestationis
et tristitie suscepit. Quod quidem egregie factuim
virorum judicio ex ea canonum auctoritate assuu-
ptum est, ubi hec habetur sententia : obligatioues
€qntra pacem in irritum omaino reducantur (252^,
Quia fortissima regum dextera officii jure votivo
reprimitur tyrannorum audacia, quoties eos guerris
lacessiri vident infinite, gratulanter (253) rapere,
pauperes confundere, ecclesias destruere, interpo-
lata licentia, qua si liceret semper iusanius inflam-
mantur, malignorum instar spirituum, qui quos ti-

B ment perdere magis trucidant, quos sperant reti-

nere 'omnino fovent, fomenta flammis apponunt,
ut infinite crudelius devorent. Thomas siquidem de
Marna homo perditissimus, Ludovico rege supra-
dictis et multis aliis guerris attendente , pagum
Laudunensem, Remensem, Ambianensem, diabolo
ei prosperante, quia stultorum prosperitas eos per-
dere consuevit, usque adeo dilapidaverat, ferore
lupino devoraverat, ut nec clero 'ecclesiasticz ul-
tionis timore, nec populo aliqua humanitate peper-
cerit, omnia trucidans, omnia perdens etiam, Sandi
Joannis Laudunensis monasterio .sanctimonialium
duas villas peroptimas eripuerit, fortissima castella
Creciacum et Novigentum, vallo mirabili, altis
etiam turribus tanquam proprias munierit e£ sicut
draconum cubile, et speluncam latronum adaptans,
totam fere terram tam rapinis, quam incendiis im-
misericorditer exposuerit. Cujus intolerabili fatigata
molestia, cum sederet Belvaci (254) generali coe-
ventu Gallicana Ecclesia, ut in hostes veri Sponsi

regem festinarem et prepositum Puteoli priora
mala reciprocantet reperissem, turpiter captus
tenui, et ad S. Dionysium cum dedecore transii-
Si. » Cum vero Puteolus, post IHlugonis discessum,
in polestatem regis concesserit, prorsus verisimile
est illum adhuc in Galliis versatum fuisse, cwm
prepositus ejus priora mala reciprocans, a Sugerie
captus est.

4,28) In duob. codd Reg. et S. Dion. justo js-

icio,

(29) Propriorum. Codd. S. Germ. S. Dion. ac
ME 6265. Edit. propriam.

(230) Conductus. Conductum Belvacensem bic
interpretatur Loisellus communias Bellovacenses ad
przlia conducendi jus, quod quidem absque emoln-
mento non erat. Quz:edam enim ob id nominatim prz-
fecto suo tributa solvebant communiz. Forte con-
ductus nomine ;: nihil aliud hoc loci intelligendum
est, quam jus gisti, qua» vulgatior est vocis bujes
significatio.

(251) Livriaci. Sic codd. Reg. et San-Dion. Coé.
8. Germ., Livrici. Edit., Livraci,

(252) Reducantur. Ma codd. omn. Ed., deds-
cantur.

, (255) Gratulanter. Sic Reg. codd. Edit, gratu-
antur.

. (254) Belvaci. — Anno 1114 die 6 Decembris ba-
bitum est hoc Belvacense concilium.

Digitized by Google
