13565

EPISTOLA.

1566

ritis ad servitium regis, et diligentius quam si pra- A flictus fuit per aliquantulum tempor;s populus fame ,

sens adesset.
EPISTOLA XXXVII.
COMITIS TUEOBALUI AD SUGERIUM ET  RADULFUM CO-
MITEM.

Hogat ne capiceriam Ecclesie Carnotensis. exigant
Jure regalie, cum regale Carnotensis. episcopatus
tpse de rege teneat in [eodum.,

Svucen10 Dei gratia abbati Sancti Dionysii et co-
miti Rap. amicis suis, TnEopALpus Dlesensis comes
s3lutem et dilectionem.

Relatum est nobis quod exigitis ab episcopo Car-
notensi capiceriam Carnotensis Ecclesiz, qui eam
de regali esse asseritis, quam Gaufredus bonz me-
morie episcopus in manu sua tenebat, quando a
sxculo migravit. Unde vobis notum fieri volo quod
regale Carnotensis episcopatus de rege in feodum
teneo cum alio feodo meo, ita quod decedente epi-
scopo regale episcopatus meum proprium est, quo-
usque alius substituatur. Et ideo vos rogo ui pro
regali, quod meum est, capiceriam ab episcopo non
requiratis; sed si eam precibus ab episcopo quasie-
ritis, inde me non intromitto. Valete.

EPISTOLA XXXIX.
LUDOVICI REGIS 4D SUGERIUM.

Scribit de itiere suo usque Antiochiam ; mandat vero
ut pecuniam colligere et mittere festinet.

(Anno 1148.)

Lupovicus Dei gratia rex Francorum et dux Aqui-
tanorum, Sucenio venerabili abbati S. Dionysii, sa-
Jutem et gratiam.

Compulit nos dilectio vestra ut quam citius potui-
mus de partibus Orientis super statu nostro certa
vobis significaremus. Scimus etenim, scimus quo-
niam ad cognoscendum de eo totis anim:e desideriis
avide suspirelis, nihilque vobis jucundius esse pote-
rit quam ut de nobis leta suscipiatis. Ex quo regnl
nostri fines excessimus, bene prosperavit nobis Do-
minus viam nostram, et usque Constantinopolim
sanos et incolumes nos cum magna kxtitia et inco-
lunitate totius exercitus miseratio divina perduxit.
I5i vero ab imperatore (22) gaudenter lionorificeque
suscepti, cum aliquantulum immorassemus, pro his
qua necessaria visa fuerant apparandis transfreta-
vimnis ad Brachium, et per Romani: partes direxi-
mus iter nostrum. In quibus sane partibus, tum pro
fraude imperatoris, tum pro culpa nostrorum, non
pauca damna pertulimus et graviter quidem in nul-
Us periculis vexati sumus, Non 4efuerunt quippe
nobis assiduz latronum insidiz, graves viarum dilli-
cullates, quotidiana bella Turcorum, qui permis-
sione imperatoris in terram suam miliüam Cliristi
. persequi venerant, el in detrimentum nostrum totis
viribus incumbebant. Et quoniam in multis locis
non poterant victui necessaria reperiri, graviter af-

(32) Ab imperatore. Emmanuele.

(25) Consanguineus noster. Guillelmus. — De clade
Quam egressus a Laodecia passus est exercitus
mense Januario 1148, legendus Odo de Diogilo, lib.
vi, p. 65 el seq.

et in una dierum, prout peccatis nostris exigentibus
judicium divinum permisit, plerique ceciderunt de
baronibus nostris (25). Fuerunt enim mortui in as-
censu montanz Laodiciz minoris inter districta lo-
corum, consanguineus noster comes de Guarenna,
Rainaldus (24) Tornodorensis, Manasses de Dulis,
Gaucherius de Monte Gaii, Evrardus de Bretoilo et
ceteri quamplures, de quibus opportunius lator prz
sentium annuntiabit, quia dolor nos loqui latius non
permittit. Nos autem ipsi frequenter in periculo
mortis fuimus, sed tamen ab his omnibus per Dei
gratiam liberati, persecutiones Turcorum potenter
evasimus et usque Sataleiam (25), salvo exercitu,
Domino protegente, pervenimus. lbi vero, cum de

D prosequendo itinere diu multumque deliberassemus,

episcoporum ac principum commune nobis consi-
Iiwn dedit, ut quoniam nobis equi diutinz famis ac
laboris attritione defecerant, et major adhuc vize dif-
fieu:itas restabat, per mare Antiochiam in navibus
festinaremus. Eorum itaque sequentes consilium,
die Veneris post mediam Quadragesimam (19 Mar-
tii) cum maxima parte principum nostrorum apud
predictam civitatem felici navigatione pervenimus,
et inde vobis przsentes litteras mittere curavimus.
De cztero, omne opus nostrum in manu Dei est, qui,
sicut in ipso confidimus, non derelinquet nos spe-
rantes in ipsum, sed negotium suum ad gloriosum
perducet effectum. lllud enim certissime scitote
quoniam aut nunquam redibimus, aut cum gloria

C Dei et regni Francorum revertemur. Restat igitur ut

vos frequenter memoriam nostri habeatis, et reli-
giosorum orationibus semper et ubique nos attentius
commendetis. Et quoniam pecunia nostrain multis
et variis expensis non mediocriter imminuta est,
omnino nobis necessarium est ut ad colligendam
eam studiosius intendatis, et quam citius poteritis
per fideles nuntios quidquid coadunatum fuerit nobis.
mittere festinetis. Omnino namque negotium Christi
prosequi nisi in multis expensis et in multo labore
non valemus. Valete.

ÉPISTOLA XL

SUGERII AD EUGENIUM PAPAM.

Narrat canonicos regulares S. Genovefe introductos
esse, monelque quid ad. hujus operis absolutionem
sit necessarium.

(An. 1148, mense Augusto.)

(26) Charissimo domino et Patri universali Dei
gratia summo pontifici EvcENIo, SuckniUs Deati
Dionysii humilis minister, devotas in Christo orae
Liones, obedienti:e, et servitii plenitudinem.

Susceptis apostoliez — praeeptionis  venerandis
apicibus, de monastic:e religionis positione in eccle-
sia Beatz Genovefz Parisiensis, tantum tamque Dee

(24
(25
B. Mariz fecit, ex Odone de Diogilo, lib. vri, p. 69.

(26) Vide Eugenii lt pape litteras datas Lingoni$,
nr Kal. Maii, an. 1148.

Rainaldus filius Guillelmi II comitis Nivern.

Digitized by Google

Apud Sataleiam Ludovicus Purificationem .
