1295

VITA LUDOVICI GROSSI.

1294

presidio, in mota (177) scilicet turre lignea superiori A bat. Unde cum quadam die Meldensi civitati exer-

se recipit. Nec mora, cum se insequentis exercitus
pila minantia abhorreret, percussus deditioni cessit,
et captivatus in propria domo cum stris, quantam
(178) superbia pariat ruinam miserrime compeditus
animadvertit. Cum vero rex potitus victoria nobiles
captos predam regi: majestati idoneam eduxisset,
cunctam castri supellectilem, et omnes divitias
publicari, castrumque incendio conflari imperavit,
Turrim tantum incendere paucis diebus distulit
(179), ea de causa, quod comes Theobaldus imme-
mor benelicii tanti. facti, quod nunquam per se
adipisci valeret, machinabatur marchiam suam
amplificare, castrum erizendo in potestate Puteoli,
quod de feudo regis fuerat, apud villam qua dicituc
Alona. Quod, cum rex omnino recusaret, comes
pactum hoc offerebat per Andream de Baldamento
terr: sux procuratorem ratiocinare. Rex vero ra-
tione et lege duelli nunquam se pepigisse, per
Ansellum dapiferum suum ubicunque secure vellent
4efendere. Qui viri strenui multas huic praelio
postulantes curias, nullam invenerunt  Subverso
ergo omnino piafato castro, nec non et Ilugone in
turre Castri-Landulfi incluso. (180), "Theobaldus
comes fretus avunculi sui fegis Anglici inclyti
Henrici auxilio, regi. Ludovico cum complicibus
suis guerram movet, terram turbat, barones suos
políicitis et donis subtrahit, et quidquid deterius
reipublice invisus machinatur (181). Rex autem, ut
erat vir militize aptus, ulcisci in eum frequentabat ,
et cum multis aliis baronibus, tum avunculo suo
comite Flandrense Roberto accito, viro mifabili,
Christianis et Sarracenis a primordio Hierosolymi-
tane vie armis famosissimo, terram ejus expone-

(471) In mota. Sic Codd. omnes. Edit. immota.

(278) Quantam. Cod. Reg. 6205. In edit. et reliq.
Codd. quanta.

que) Inceudere paucis diebus distulit, Ex quat.
codd. In edit. debuit pro diebus distulit.

(180) Incluso. Quoniam fuerit anno captum cum
domino dirutumque Puteolense castrum, atque
exinde restituta. San-Dionysianze Ecclesi:e securitas,
discimus ex Ludovici Grossi diplomate, cujus pr:e-
cipuam hic tantum partem, brevitatis causa subjici-
mus. « In nomine. sanctissimz et individuz Trini-
tatis... Ego... Ludovicus... Francorum rex... uni-

citum induxisset contra comitein, viso eo, frendens
in eum et suos insiliit, nec fugitivos veritus per
pontem insequi, prosternit, et cum (182) comite
Roherto et cxteris regni optimatibus gladiis sponte
decidente (185) fluctibus involvit. Virum expeditum
Hectoreos videres movere lacertos, super pontem
tremulum giganteos impetus actitare, ingressu pe-
riculoso (181) niti, permultis renitentibus villam
occupare. Quod nec interpositus magnus Materux
fluvius prohiberet, si trans flumen porta clausa non
restitisset. Nee minus pr:zeclaro facinore strenuita-
tis famam nobilitavit, cum  Latiniaco exercitum
movens, obvianti militize in grata pratorum planitie
juxta. Pomponam arma convertit, fugam celerem

B crebris affectare cogit colaphis. Qui cum pontis

proximi artum (185) formidarent (186) introitum,
alii se influctuare gravissimo mortis periculo, timide
consulentes vite non timuerunt. Alii seipsos pontem
yreripiendo calcantes arma rejiciunt; et hosiübus
sibi hostiliores, dum insimul omnes volunt, vix
umus pontem ingreditur Dumque tumultuosus
(187) eos confundit impetus, quanto festinant ,
tanto plures demorantur , et fit exinde lib novissimi
primi, et primi fiant novissimi (188). Quia tamen
pontis ingressus fossato cingebatur, pr:sidio eis
erat quia regii quirites nisi unus post alium eos
insequi non valebant , nec sic ctiam sine magno sui
dispendio, cum multi niterentur, pauci pontem
prendere poterant Qui autem quocunque inodo
intrabant, sepius aut (189. suerum aut. nostroruni
turba: turbata. inviti. gemi. Tlectebant, et resilientes
alios idem facere cogebant. Insecutus autem eos
rex cum suis mulla strage urgebat, quos offendebat

non tantum labore nostro, verum etiam solius Dei
auxilio, sanctorumque martyrum, quorum beneficia
devastabat, intercessione patenter operante, capto
doinino cum multis, castellum illud in perpetuum
a nobis dirutum est et destructum. - Superatis
derique Domino Deo resistentibus universarum,
consuetudinum exhibiliones, quas perditionis filii
B. Dionysii terris modis omnibus imposuerant, Deo
et S. Dionysio libere ct quiete in perpetuum condo-
navimus, condonantes nostri nominis charactere'et,
sigillo signari et corroborari przcipimus, litterarum
memorie commendantes. Áctum Aurelianis in pa-

versis... sancte matris Ecclesie  cultoribus..... D latio publice, anno Incarnationis Verbi 1141, anno

Certum haberi volumus quod sanctissimi et beatis-
simi Dionysii martyris abbas Adam, cum fratribus
ejusdem cenobii monachis lacrymosis singultibus,
multoties adiil. serenitatis nostr:e presentiam, co-
gente maxima necessitate, bumiliter et frequentis-
sime, nimirum obsecrans, quatenus... quasdam
prave consuetudinis et tvrannidis inquietudines et
pro voluntate redliibitiones impositas, quas cujusdam
vppidi, Carnotensi in territorio constituti, nomine
Puteoli possessores terris pr:efati S. Dionysii eidem
oppido subjacentibus antecessorie usque ad tempus
nostri regiminis imposuerant, nos potenti dextera
relaxantes Ecclesi:x Dei et nostrz, subtractas refor-
ruare satageremus. Cujus san: petilioni... conde-
scendentes, providenles etiam quia quod tamdiu
prenominatum tanquam proprium tenuerat oppidum,
nisi potenti virtule, sibi valeret auferri : militibus ex
regno nostro vecatis, in unum illud aggressi sumus

vero consecrationis nostre 1v, pr:esentibus ac veri-
tati testimonium  perhibentibus quorum nomina
sublitnlata sunt et signa. » (DovsrtET, Antiq. de
Saint- Denis , p. 845.)

(18f Cod. S. Gerin.. Machinabatur.

(182) Cum. Ex 4. codd. Deest in edit.

4183) AL, sponte decidentes, sed male.

181] Periculoso, ex quat. codd. In edit. peri-
culo.

(485) Artum, id est, arctum ex 4. codd. In edit.
arcuum.

186) Cod. Reg. 62605 formidantes.

187) Tumultuosus. Ex 4. codd. In edit. tumultio-
805.

(188) Quatuor codd., wt te primi novissinis, €t
niovissini fiant primi.

(489) in edit, se. Deest in trib. codd,

Digitized by Google
