1595

VITA LUDOVICI GROSSI.

1306

Jesu Christi hic etiam judicii primordia, et damna- A non verentur, edocuit. Subversis ergo adulterinis

tivam promulgare incipiat sententiam, venerabilis
sanct: Roman: Ecclesise legatus Cono Prenestinus
episcopus innumerarum pulsatus molestia querela-
rum, ecclesiarum, pauperum, et orphanorum de-
vexationum ejus (235) tyrannidem mucrone beati
Petri, anathemate scilicet generali detruncans, cin-
gulum militarem ei licel absenti decingit, ab omni
honore tanquam sceleratum, infamatum, Christiani
nominis inimicum omnium judicio deponit. Tanti
itaque concilii rex exoratus deploratione, citissime
jn eum movet exercitum, et clero cui semper hu-
millime hzrebat comitatus, Creciacum munitissi-
mum castrum divertit, armatorum potentissima
manu, quin potius divina, inopinate castrum oc-
cupat : turrim fortissimam, ae si rusticanum tugu-
rium expugnat, sceleratos. confundit, impios pie
trucidat, et quos quia immisericordes offendit, im-
misericorditer detruncat. Videres castrum ac si
igne conflagrari (236) infernali, ut fateri non dif-
ferres, Pugnabit pro eo orbis terrarum contra insen-
satos (Sap. v, 21). Hac igitur potitus victoria, suc-
cessus urgere suos promptus eum ad aliud castrum
nomine Novigentum tetendisset, adest qui ei refe-
rat :. Noverit. serenitas tua, domine mi rez, in hoc
scelerato castro sceleratissimos illos demorari, qui
solo inferorum loco digni erant, illi, inquam, qui oc-
casione jussu vesiro. amissi Communie non solum
civitatem Laudunensem, sed et nobilem matris Do-
mini cum. multis aliis. ecclesiam igne succenderunt;
nobiles civitates fere omnes, eo quod vera fide suffra-
gari domino suo innitebantur episcopo, tam causa
quam pena mariyrizaverunt, ipsum episcopum Galdri-
cum venerabilem Ecclesie defensorem (257), non veriti
manum mittere in. christun Domini, crudelissime in-
terfecerunt, bestiis nudum et avibus in platea expo-
suerunt, digitum cum annulo pontificali truncaverunt,
et cum ipso suo nequissimo persuasore Thoma turrim
vestram ad vestri exheredationem (258) occupare con-
certaveruni. Dupliciter ergo rex animatus sceleratum
aggreditur castrum (an. 1115), disrumpit instar infe-
rorum penalia et. sacrilega loca , innocentes dimit-
tens, et noxios gravissime puniens. Unus multorum
injurias ulciscitur, quoscunque homicidarum nequis-
simorum offendit, justitix sitibundus,
corvorum, et vulturum rapacitati pastum generatem
exhibens, et patibulo affligi praecipiens, quid me-
reantur, qui in christum Domini manum mittere

935) Ejus. Sic codd. omnes. Deest in edit
En Conflagrari. Cod. Reg. 6263. Ed., sicut et
reliqui codd. ,.conflari. .
(257) Defensorem. In Galdrico nihil venerabile
prater characterem caeteri agnoscunt historici. Mo-
rum illius effigiem suis omnibus vestitam umbris
et coloribus, expressit Guibertus Novigenti abbas,
lib. De Vita sua.
(238) Exheredationem. Sic codd. omnes. Edit.,
haredationem. .
(239) Variam-Vaccam. Sic cognommatus Haimo
€x vario capillorum colore.
(240) In jus. Sic codd. omnes. Ed., unus.

C

castellis, easdem villas Sancto Joanni restituens.
civitatem Ambianensem regressus turrim. ejusdem
civitatis Adze cujusdam tyranni ecclesias et totam
viciniam dilapidantem [lege dilapidantis] obsedit,
quam fere biennali coarcians obsidione ad dedi-
tionem defensores cogens expugnavit, expugnatam.
funditus subvertit, ejusque subversione pacem pa-
trie regis fungens officio, qui non sine causa gla-
dium portat, gratantissime reformavit, et tam ipsum
prefatum Thomam nequissimum, quam suos, do-
mino ejusdem civitatis perpetualiter exheredavit.
(An. 1117.) Ne igitur quacunque terrarum parte
locorum angustiis virtus regia coarctari videatur
(scitur enim longas regibus esse manus), accelerat
ad euin de finibus Bituricensium vir peritus linguz-
que venalis, Alardus Guilebaldi, qui satis rlietorice
privigni sui querelam deponens, domino regi hu-
millime supplicat, rogans quatenus nobilem baro-
nem Haimonem nomine, Variam-vaccam (239) co-
gnomine, Burbonensem dominum, justitiam reeu-
santem, imperialiter in jus (240) traheret : nepo-
tem majoris fratris, Erchembaldi scilicet filium,
exheredantem tam przsumptiuosa audacia com-
pesceret (244), et Francorum judicio, eorum quis
quid habere debeat determinaret. Rex itaque tam
amore justitie, quam ecclesiarum et pauperum
miseratione, ne hac occasione guerrarum malitia
pullulante pauperes devexati alien; superbiz lue-
rent penam, cum przíatum Haimonem frustra in
causam vocari fecisset (recusabat enim de justitia
diffidens) nulla remissus voluptate, aut pigritia, ad
partes Bituricensium cum exercitu multo tetendit.
Germiniacum (242) (Germigny) ejusdem Haimonis
munitissimum castrum divertens, multo conflictu
impugnare contendit. Videns autem przfatus Haimo
nwllo modo se posse resistere, jam et personz et
castri spe sublata, hanc solam salutis sud reperiens
viam, pedibus domiui regis prostratus, et multorum
admiratione s:epius revolutus, ut in eum misericor-
diter ageret eiflagitans, castrum reddit, seipsum
regie majestatis arbitrio totum exponit, et quanto
superbius se subduxerat, tanto humilius his edoctus
justitie se reduxit. Rex vero retento castro, et

milvorum, D eodem Haimone in Francia cause (245) reducto,

Francorum judicio aut concordia avunculi [al. pa-
trui] et nepotis litem tam justissime quam piissime
diremit, multorumque oppressiones et labores sump-

(844) Compesceret — Erchembaldus V, Borbonii
dominus, auno circiter 1145 exstinctus, cogno-
minem reliquerat filium impuberem, cujus mater
paulo post secundis nuptiis Alardo Guillebardo
conjuncta est. Haimo vero, demortui Erchembaldi
frater, hujus filium h:reditate paterna spoliaverat.
Qua de re conquestus est apud Ludovicum regem
Alardus, eum ad banc ulciscendam injuriam exci.
tàvit.

242) Germiniacum. Sic in codd. S. Germ. et Reg.
5925, red in Reg. 62605 et san-Dion Germaniacum.
Edit., Germanicum.

(245) Apud Freher., litis causa.

Digitized by Google
