1101

saepissime eportet nos confugere. De taxatione do-
wüni regis gravissime constrictus, usque ad viginti
libras, postquam a nobis recessistie, prout potuimus
reddidimus. Reliquum vero ad presens omnino ha-
bere gravi paupertate exigente non possumus, qui
[f. quia] adhuc in messionibus et occupationibus
suis detinentur. Unde reverentiam vestram humili-
ter deprecor quatenus mihi et preposito, qui hac de
€ausa homines nostros minatur rapere, inducias et
spatium idoneum, quo boc possimus invenire, con-
cedatis. Valete. Regat vos manus valida omnipo-
tentis Dei.
EPISTOLA CXXIV.

COMITIS NIVERNENSIS AD SUGERIUM.

Scribit de colloquio Aurelianis constituto cum. Gau-
fredo de Danzeio, et de die belli a rege indicia
eidem Gaufredo et cuidam militi suo.

Dilectissimo filio suo Sucenio venerabili abbati
Bancti Dionysii, GuiLELMUs comes Nivernensis, in
Domino salutem.

Colloquium illud quod Aurelianis cum domno
Gaufredo de Danzeio (77) intervéniente rege sicut
&:itis, constitutum est, recepi. Sed multo aliter
quam sperabam apud Boneium tractatum fuit. De
domino meo rege querimoniam nallam facio, sed
consilium quod secum habuit non laudo; ei cum
vos videro, ego plenius vobis enarrabo. Vobis au-
iem domino meo mando, et modis omnibus rogo,
quatenus in vigilia cathedree beati Petri apud Stam-
pas vestri gratia. venire velitis. Ipsa enim die do-
minus meus rex Gaufredo de Danzeio et cuidam mi-
liti meo diem belli constituit. Valete,

EPISTOLA CXXV.
EUSENM PAPA AD SUGERIUM.

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SocEmo abbati Sancti Dionysii, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Pro controversia et discordia, etc, Vide in Ew-
genio 11 ad an. 13153,

EPISTOLA CXXVI,
CLUNIACENSIS ABBATIS AP SUGERICM.

Venerabili et intimo amico domino Suct&to abbati
8. Dionysii, frater PETRUS bumilis Cluniacensis
&bbas salutem et sincerum amorem.

Quantum in corde nostro sitis libentius presenti
osienderemus, quam absenti mandaremus. Sed quo-
niam corporalem praesentiam vestram, quam mul-
&"m videre apud nos, maxime in adventu regis,
speravimus, sors inimica nobis invidit, id nunc
breviter vobis dicimus. Minus est ab amore, quem
erga personam vestram habemus, si omnia nostra
vestra esse dixerimus , quoniam et nos ipsi melius

(17) Cum domno Gas[redo de Danzeio, etc. Hoe
comitis Nivernensis controversia eum Gaufredo de
Danzeio. illam pr:ecessit tempore de qua anonymus
auctor Mistoriz Ludovici Vll : « Eo tempore Gau-
fredus.de Giemago quamdam filiam suam Stephano
de Sancerro in uxorem dedit : quod astuto consilio
fecit. Opinabatur enim quod ipse eum ab infesta-
gione Nivernensis comitis tutari posret.. Quin etiam

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

4455

A quam credatis vestri sumus. Quod autem ad prz-
sens negotium pertinet, priorem de Mofgento et
negotia ejus vobis commendamus, et ut pro nego-
tiis quz vobis ipse intimabit domino Carnotessi
episcopo scribere dignemini, multum rogaous.

EPISTOLA CXXVII.
EJUSDEM AD EUEDEB.

Venerabili et charissimo domino et amico nostre
SocrRIo abbati S. Dionysii, frater PETRUS bumilis
Cluniacensis abbas, salutem et sincerum in Domino
dilectionis affectum.

Quia reverentiam vestram jam ab antiquo dilezi-
mus, et in Christi cbaritate diligimus , a vobis quo-
que diligi non diffidimus. Eapropter frequenter vos
pro nostrarum rerum diversis eventibus rogare

B non dubitamus. Nunc autem et rogamus dileciio-

nem vestram pro domo nostra Sancti Martini d

Campis, quz ob debilitatem dilectissimi fratris ne-

stri domni O. plurimum tam in spiritalibus quam

in temporalibus attenuata est, et quotidie magis at
magis attenuatur. Unde ejus condescendentes inlir-
miütati, a cura domus predicte cum more nostre
absolvimus, et loco ipsius dilectum fratrem et Sliem
nostrum domnum Simonem quondam ejusdem loc
subpriorem substituimus , quia a nobis et fratribus
nostris propter honestatem et mores optirpos mul
tum diligitur, Super quo rogamus prudentiam ve-
stram ut eum causa Dei et amoris nostri respectu
diligatis, auxilium et consilium vestrum ei impen-

datis. .

EPISTOLA CXXVII.
ARCHIEPISCOPI SENONENSIS AD SUGERICM.

Huco Dei gratia Senonensis archiepiscopos, 'é-
lectissimo filio SocER!0 venerabili abbati Saacti
Dionysii, salutem et dilectionem.

Benedictus Deus, qui causam nostram in mass
vestra posuit, el eum, quem, si nobis datum esset,
eligeremus, judicem prefecit. Cum enim de nostri
archidiaconi innocentia minime dubitemus, vestrum
tamen przoptamus judicium, cujus scimus aequia-
tem, cujus experti sumus fldem et bonam progiti-
Wonem. Valete.

EPISTOLA CXXIX.
CATALAUNENSIS EPISCOPI AD SUGERIUM.

Rogat ut epud regem pro o sit patronus. et inut-

€essor.

SucEsio Patri et domino Dei gratia digne reve
rendo abbati Sancti Dionysii, BugrBoLOMAECS eju
dem patientia Catalaunensis Ecclesie — sacerés.
sincerz dilectionis affectum.

Quoniam affectus vestre dilectionis erga »e«
plenus est, admodum gaudemus quia plenitudises

ipse Gaufredus eidem üliz suz Giemagum im soatr-
monio donavit, etc. Verum Gaufredus eamdera Slas
suam prius collocaverat Antello de Triangulo (Tre-
nel), cui dedit in roaritagium Nulliacum et quéei
habebat ibidem, et quod babebat in. burgo de
cheio. » Atque hinc orta videtur controversia pr-
pter decurtatum feodum, inconsulo superiore é»
mino, qui tunc in Polxstina v r.

Digitized by Google

