13503

SUGERII ABBATIS S, DIONYSH

1398

causa dilationum exstiterat , et habendum rum prz- A cum tribus diebus retinuit. Nobis autem ab eo di-

fato rege colloquium reditus nostri accelerationem
pariter retardabat. Eo itaque viso, caeterisque pa-
' ratis quie nostro videbantur expedire itineri, viam
nostram accelerare curabimus , quatenus et vos in
nostris amplexibus, et nos in vestris, prestante
Domino pariter gaudeamus.
EPISTOLA XCV.
ARCHIEPISCOPI BITURICENSIS AD SUGERIUM.
In causa! R. de Monte Falconis.
Charissimo domino et amico SucEn:o venerabili
8bbati Sancti Dionysii, P. Bituricensis Ecclesie hu-
milis minister, salutem et veram in Christo dilectio-
nem.
Nescimus quorum suggestionibus R. de Monte

*

Falconis, prepositis Bituricensibus , nisi ante vos B

Parisius ad jus. exsequendum venerit pro quodam
homine suo, sicut asserit], unde paratum se in pa-
latio domini regis apnd Bituricas secundum usus
et consuetudines ejusdem civitatis exhibuit, et
adhuc ad justitiam exhibet , capere preecepistis, ad-
dens etiam certos et constitutos terminos esse, in
quibus cum a vobis evocatus fuerit , competenti die
libenter paratus erit judicium subire Bituricis. Cze-
terum pro fidelitate e£ pace regni in partibus no-
stris conservanda, ut qui de negotiis terre nostra
plurimum novimus, prudentiz vestre consulimus,
quatenus vel causam illam aliquandiu differatis, vel
ad judicium militum et servientium Bituricensium
sistere judicio ipsum mandetis. Si forte contigerit

vos ad partes illas pro negotiis regni pergere, pu- c

ratus erit stare judicio, vel mandato, seu consilio
vestro
EPISTOLA XCVI.
LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM.

Mandat «t adventanti sibi secreto ante alios occur-
rat, ut certior fiat de rumoribus circa regnum dis-
semina'is, et sciat. quomodo erga quemcunque ha-
bere se debeat.

Lusovicus, Dei gratia rex Francorum et dux
Aquitanorum, SucknIo eadem gratia Sancti. Diony-
sii abbati dilectissimo, ac fidelissimo amica nostro,
salutem ei gratiam nostram.

Quanta animi intentione presentiam vestre di-
lectionis videre gliscimus, in praesenti scripto ex-
plicare nequimus. Nunc vero more nostre causam
vobis notam (ieri volumus. Postquam in Calabriz
partibus applicuimus, tribus hebdomadibus plena-
rie reginam, qux nondum applicuerat, exspectavi-
mus. lpsa quoque ad nos veniente, per regem Ro-

'gerium Apuliz iter nostrum direximus, qui nos sc-

65) Ad apostolicum, etc. Mense Octobri. Namque
in brevi Chronico Casinensi, legitur ad an. 4149:
* Ludovicus rex a partibus Jerosolymitanis re-
versus, et a rege Rogerio apud Potentiam cum ho-
nore susceptus , »v Nonas Octobris ad hoc monaste-
rium venit; susceptusque honorifice post diem re-
«edens tertium, et apud. Tusculanum cum aposto-
lico colloquens, Franciam rediit. »

(66) Supra ep. 85 dicitur Wido de Herembrachen,

P]

scedentibus, graviter regina infirmari ccpit. lila
vero convalescente de infirmitate, statim ad apo-
stolicum tetendimus (65), cum quo per duos dies e£
uno similiter die Romz perendinavimus. Nos ao-
iem ad vos sani et incolumes venire festinantes,
vobis mandamus ut uno die secreto ante alios ami-
cos nostros ad nos pervenire non differatis. De re-
gno enim nostro quamplures rumores accipientes,
et certitudinem inde nescientes, a vobis discere
volumus quomodo erga quemcunque nos babere
debeamus vel continere; et hoc tam secreto fiat *
quod in presenti scripto continetur, nemo nisi ve-
Stra persona cognoscat.
EPISTOLA XCVII.
CADURCI AD ROTROCUM COMITEM PERTICENSEM.

De turri. Bituricensi. sibi commissa et. ab abbate S.
Dionysii reddi jussa, efficiat apud comitem Vire-
mandensem ut sibi ea et. Rotroco custodienda man-
deiur.

Domino suo RorRoco comiti Perticensi, Capra-
Cus amicus suus et fidelis, et E. de SaL., salutem et
dilectionem.

Mandavimus vobis per famulum vestrum nos
velle loqui vobiscum. Mandaveramus quod abbas
Sancti Dionysii turrim Bituricensem Widoni de Be-
Lrache (66), et militibus suis et servientibus deli-
beraret, et ut redderem cito mihi mandaverat. Map-
damns igitur vobis quod nos fuimus ad comitem Ro-
dulfum, et inde fuimus ad abbatem, et locuti fui-
mus de negotio, et ipse respondit nobis quod abbas
non faciebat pro eo hoc, neque precepto ipsius.
Quapropter mandamus vobis ut comiti Rod. litte-
ris vestris significetis, et ut amico vestro mandetis,
ul ipse comes mihi Cadurco amico vestro sigillum
suum mittat privatim, in quo habeat : « Ego comes
Rod. mando tibi Cadurco, ut non reddas turrim
Bituricensem alicui bomini, sicut jurasti mihi, nisi
mihi vel hominibus meis. » De cztero, sciatis quod
nos amici vestri sumus, et civitas vestra Biturica
vestra est, si hoc facitis, et si nos manutenere vultis,
et si vos in proximo apud Bituricas eausa videndi
comitissam Borbonum venissetis, quod sapienter
faceretis (67). Mandate igitur ex parte vestra mibi
et militibus et. burgensibus, quam citius poteritis

D salutem, et presentate eis servitium vestrum «t

posse vestrum in omnibus locis, et benivolen-
tiam,
EPISTOLA XCVIHI.
ODONIS BELVACENSIS EPISCOPI AD SUCERICM.

Rogat ut absolvi curet ab anathemate Petrum de Mi-
Haco, ezcommunicatum quod neptam Manasse. de

(67) Quod sapienter faceretis. Ex hac epistola li-
quet qui essent regni perturbatores, de quibus quc-
rimoniam faciebat Sugerius : 1* Robertus frater re-
gis ex epistola 65; 29* Rotrocus comes Perticensir,
privignus ejus; 3* comitisse Borbonensis Alix, caa-
Jux Árchimbaldi Vll; 4* Cadurcus, regis clericus «t
cancellarius, ac forte Radulfus, comes Viroman-
densis, Sugerii in regni administratione socius,

Digitized by Google

— D us Mem ac m — naapall
