42204

SUGERII ABBATIS S, DIONYSII

iess

misit me 1n Tauriacum , cui preram in Belsa , vil- A scilicet parte qua respicit Carnotum , maguo et mili-

lam Beati Dionysii utilem et. (166) fertilem, sed
nullo nodo munitam: precipiens ut, dum ipse eum
adhuc ad causam super his vocaret , ville provide-
vem , hominum suorum et nostrorum manu militari
pro posse fulcitam, ne eam incendio dissolveret
operam darem. Eam enim muniret, et sicut pater
fecerat , castrum inde impugnaret. Quod cum nos,
Deo auxiliante, militum et peditum copia bene ali-
quantisper temporis compleremus, consummato Hu-
gonis per absentationem sui judicio, rex ad nos
Tauriacum magno cum exercitu devenit, castrum
abjudicatum ab illo Hugone repetiit (167). Nec mora,
cum exire recusaret , rex jnaturat aggredi castrum,
tam militarem quam pedestrem ei applicat exerci-

tum , balistam multiplicem, arcum, scutum, et gla- B

dium, et bellum , ut videres et valeres mirari vi-
eissim sagittarum imbrem, galearum fulguran-
tium superius scintillare mullis ictibus igaem,
scutorum subitam et mirabilem  confractionem
et perforationem , et ut impulsi sunt per portam
ju castrum, ab intus super nostros (168) de pro-
pugnaculis 'et glande mirabilem et pene intolera-
bilem, etiam audacissimis dejici grandinem , tra-
bium depositione, et sudium inmissione incipe-
re, non perficere repulsionem. Regales econtra
fortissiino animi el corporis robore acerrime dimi-
cantes, scutis confractis, ascellas, ostia, et quzeque
lignea sibi preponentes porte insistunt, carros
eliam quos multa congerie siccorum lignorum adi-
pis et. sanguinis cito fomento flammis accenadendis
onerari feceramus (erant enim excommunicati , et
omnino diabolici), portz:» in manu forti opponunt,
ut et ipsis carris incendium inexstinguibile propi-
nent , et seipsos opposito lignorum aggere tueantur.
Cumque alii accendere, alii exstinguere periculose
coneertant (169) comes Theobaldus aliunde, ea (170)

tum est enin. mihi non solum includi, vel ecclesia-
stico honore privari , sed etiam magis mori, quam
per me stragem hominum fieri, Moneo igitur vos
per supereminentem (scientie ) Christi charitatem,
ut neque lioc faciatis, neque fieri permittatis. Quod
tamen si feceritis, certum est quia nihil providerit
vobis, cum deleutor meus multos habeat adjutores,
ei nihil habeat quod ei auferre possitis. Recorda-
mini quod legitur, quia Petrus servabatur in. car-
cere, oratio autem sine intermissione fiebat ab Ec-
clesia ad Deum pro eo (Act. xn, 5). Orationibus
ergo et severitate ecclesiastica contenti estote ;
quan si transgressi fueritis, scio quia me ulterius
episcopum hobere non vultis. In eo enim quod se-
mel recessistis, sicut exitus approbat, non bene
mihi et vobis consuluistis. De c:etero ergo contenti
estote terminis, Tues posuerunt patres vestri. »
fizc ille ep. 20. Ivonem in vinculis jacentem per
litteras consolatus est. Guillelmus abbas Fiscanen-
sis, cuigratias retulitpiissimus antistes ep.19. Libera-
tionem tandem ejus procugavit lIoellus Cenoma-
nensis episcopus, datis ad Ürbanum 1l pontificem

i'aximum litteris; quibus. ille permotus, scripsit ad

ainoldum Reimensem archiepiscopum et suffraga-
ncos ejus, at instarent pro ereplione Carnotensis
episcopi. Quod si monitis vestris, ait. (Concil. t. X,
001. 46), qui eum ccepit, obtemperare contempse-
fi, vos et ipsum excommunicationi subjicite, ct

D

tari et pedestri exercitu castrum assiliens, invadere
memor injuriarum festinat, et dum suos arduo (171)
valli declivo ascendere concitat, citus descendere, iuo
corruere dolet, quos caute quasi per nos serpere sur-
sum cogit, deorsum supinos incaute przecipitari respi-
cit: el utrum insequentibus molis spiritum exbalent,
cognoscere satagit. Qui enim milites velocissimis
eguis castri defensionem circuibant, snanualiter
glandi innitentes, inopinate dum supervenirent ,
cxdebant, detruncabant, et ab alto fossati imo gra-
viter (172) dejiciebant. Jamque manus dissolutz e$
debilitata genua assultum sopitum pene fecerant,
cum valida, imo omnipolens omnipotentis Dei manus
tante et tam juste (173) ultionis causam sibi ees-
nino ascribi volens, cum communitates patriz pare-
chiarum adessent, cujusdam calvi (174) presbyteri
suscitavit fortitudinis robustum spiritum, cui contra
opinione humanam datum est possibile, «quol
armato comiti et suis contingebat impossibile. Ve-
lociter siquidem vilissimam ascellam (173) sibi prz-
ferens, fronte nudo ascendens ad sepem usque per-
venit, et latendo sub his qu» sepi erant aptatz,
operturis, eas paulatim deponebat. Quod curn libere
se facere gauderet , innuit hzsitantibns e& vacanti-
bus in campo ut opem ferrent. Qui videntes pre-
sbyterum inermem fortiter clausuram dejicere, ar-
mati insiliunt, secures et queque instrumenta ferrea
clausuris apponentes secant, disrumpunt, et quod
mirabile ccelestis arbitrii signum fuit, ac si alterius
muri Jericho cecidissent, eadem hora et regis et
comitis exercitus ruptis claustris intraverunt. Unde
quamplures eorum, cum in neutram partem iucur-
sus hostium hinc et inde convolantium vitare nos
possent, interceptos citissime graviter affligi con-
ügit (176). Reliqui vero, nec non et ipse Hugo, cvm
intus castellum muro cinctum tuto non sufficeret

castellis in quibuscunque eum retinuerit et terre
ejus divinum officium interdicite: ne similia deia-
ceps in viris hujus ordinis presumantur. » Harum
vigore litterarum, in libertatem assertus Ivo, adeo
nihi! de constantia remisit, ut omnibus consiliis ,
in quil'us de Philippi et Bertrad:e actum est nuptiis,
interfuerit, damnationemque illarum et suis ratio-
ciniis promoverit et. calculo firmarit. Verum enim
vero meliorem tandem factum fuisse, rege conti-
nuo ipsum infestante dispensationemque aliquam
super matrimonio illius apud Pascbalem ll rogi-
tasse, discimus ex ejus litteris.

(166) Annona in quat. codd.; deest in edit. !

(167) ... repetiit... De hac expeditione multa Se-
gerius, libro De rebus in administratione sua gestis.

(168) Nostras, in 5 codd. In edd. nostras.

(169) Cod. Reg. 6265, concertarent.

(030). Ea, cod. Reg. et S. Dion. In cod, S. Germ.
Scilicet parte. ln edit. eam.

171) Cod. Reg. 6205, sub arduo.

172) Cod. S. Germ. graviter ledos, f. esos.

113) Cod. S. Germ. , tam injusta.

114) Calti ex quat. Codd. In edit. casu.

T Ascellam. Cod. S. Germ,, Asellam, men-
dose, ascella, asserculus, nostris aiscelle.

(476) Affligi contigit, sic in quat. codd. Desomt ia
edit.

Digitized by Google
