i35t

vrget et arguit, ut admonitionis vestre memores A

Simus, de pecunia scilicel perquirenda, quae post

vestigia nostra in usus impensarum nostrarum de-

feratur. Super quo dum przsentes essemus, impe-
dientibus rerum ingentibus impedimentis, vobiscum
prout oportuit loqui ac disponere non potuimus.

Modo vero quotidiana impendia gravia sustinentes,

ad vestram recurrimus probatam fidelitatem, ut eo :

quo totus in nobis ad honorem nostrum charitatis
affectu semper ardetis, necessitates nostras subse-
quenti auxilio sublevetis. Quomodo vero id facia-
lis, si de nostro seu de vestro pecuniam sumptam
nobis mittatis, melius novit, melius sapit et facere
et discernere discreta prudentia vestra quam pro-
videntia nostra. In manu quippe vestra sunt o:inia
quae tanquam vestra dispositioni vestra atque solli- D
citudini per totum regnum providenda commisimus,
atque ideo tam de nostro quam de vestro quod pe-
timus facere poterit opportune dilectio vestra, quo-
niam ita exigit necessitas nostra. Valete.
EPISTOLA VII.
EUGENIL PAP AD SUGERIUM.

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucEBI0 S. Dionysii abbati salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Nuntium et litteras tuas etc., Vide in. Eugenio ad
an. 1155.

EPISTOLA VIII.
COWITIS ANDEGAVENSIS AD SUGERIUM.

Scribit se vixa gravi morbo convalescentem, colloquium
quod cum eo Balgenciaci habiturus. erat interesse
non posse.

Secknio Dei gratia S. Dionysii venerabili abbat,
GaursgEpus dux Normannorum, et comes Andegaven-
sis, salutem et venerationem et obsequium.

Nolo vestram latere auctoritatem, me gravissimam
infirmitatem sustinuisse: sed Dei gratia jam inco-
Jumitate redeunte. convalesco. Quocirca mei amici
meg presentiz assistentes, meque saluti providen-
tes, non audent mihi dare consilium, ut. aliquod
grande negotium tractandum aggrediar. Et ideo col-
loquium, quod inter nos Balgenciaci futurum erat,
vobis demando, quia nullo modo possem interesse,
Namque ante Natale Domini me fore aptum alicui
magno itineri agendo minime spero.

EPISTOLA X.
COMITIS YIROMANDENSIS AD SUGERIUM.

Mandat ut adsit conventui ad. portum Verberic con-
vocato pro pace Belvacensi, ut inde Parisios venien-
tes de rebus Pictavie simul traciatum habeant.

Suckn10 Dei gratia abbati S. Dionysii, R. [Radul-
fus] Viromandensis comes salutem.

Comes Andegavensis respectavit colloquium (5).
Scitis quia szpe laboravi pro pace Belvacensi, nec im-
petrare potui, nec in promptu est. Si guerra. supe-

C

(5) Respectavit colloquium, etc.... Vide epistolam
.priecedentem.

(6) In die Veneris. Anno 1148, dies anni solaris
novi, incceptus a Kalendis januarii, incidit in diem
Jovis, lgiur hzc epistela sub finem anni 1149
scripta fuit.

SUGERM ABBATIS S. DIONYSII

iu

raverit, insperatum damnum provenire poterit. Sel
confido, si vestra adesse po uerit prassentia, paz
erit. Quare mando vobis, ut die Dominica tempestive
ad portam Verberiz, ubi eos convocavi, veniatis ; e$
inde Parisius repedantes, vobiscum ad regis negotia
properabimus. De verbis nuntiorum Pictaviz simel
ibi tractabimus.
EPISTOLA X.
COMITIS THEOBALDI AD SUGERIUM
Rogat ut. obviam ei occurrat apud Corboilum.

Suc£nio Dei gratia abbati Sancti. Dionysii amico
$uo charissimo, T&EosíLpus Blesensis comes salutem
et benedictionem [f. dilectionem].

Notum vobis fieri volo me iturum ad przsens ia
partes Carnotensium. Quamobrem mando vobis wt
mittatis Balduinum de Corboilo mihi obviam in die
anni novi apud Rosetum, qui n:ecum erit : et in die Ye-
neris (6) crastina jacebo apud Corboilum. F4 rege
vos ut przdicta die Veneris apud Corboilum obviam
mihi veniatis, ut vos ibi videam, et loquar vobiscum.
Valete,

EPISTOLA XI.
RADULF! COMITIS VIBOMANDENSIS AD SUGERIUM.
Querit quo die venire velit Parisius ad. colloguendum

cum Samsone archiepiscopo Hemensi de militibus a

[ratre ejus captis.

SucER:0 Dei gratia abbati S. Dionysii domine
suo, R. Viromandensis comes salutem.

Archiepiscopus Remensis (Samson) mandavit mibi
per episcopum Suessionensem (Goslewsm), quod ve-
niet Parisius uarto die post Natale Domini, et lo-
quetur cum fratre suo de inilitibus captis, et faciet
totum posse suum. Et quia usque ad diem Lunz el
forsitan venire non poterit, remandate mihi qua dw
vultis, ut ego veniam, aut Dominica, aut die Lenz.

EPISTOLA XII.
HUGONIS DE LIZINIACO (8) AD SUGERIUM.

ogat ut per omnia credat Wiormando, ed
i dirigit, e ut per eumdem de negotiis" Pictasia. re-

scribat.

Venerabili amico suo et domino Sockm» abboti
S. Dionysii, H. [Hugo) pe Lixiviaco salutem et pre-
cordialitatis vinculum.

Vestra precipue dilectioni vestrisque preceptis pos
per omnia fideliter obtemperantes, fidelezmm nostrum
atque vestrum Wiormandum vestre praesenti diri-
gimus : cui fideliter per omnia credatis, et per eum-
dem ut strenuus et prudens super negotiis Pictaviz,
ut tantum decet amicum, nobis benigne rescribats.

EPISTOLA Xill.
MANASSA EPISCOPI AURELIANENSIS AD SOGEBICH.

SucEnIo Sancti Dionysii venerabili abbati, doniae
et amico suo, Mamasses Dei gratia Aureliamensas Eec-
clesie humilis minister. salutem.

Quoniam regnum Francorum sub dispositjeme et

(T) Ad diem Lune. Anno 1147 dies Lons erzi
quarta post Natale Domini ideoque ad annum 1447
pertinere videtur boc epistola.

(8) Hugo Vll de Liziniaco profectus est amme
n in Palaestinam ; qua in expeditione defenctes
creditur.

Digitized by Google

n—
