1335

VITA. LUDOVICI GROSSI

1534

beati Dionysii in sepultura regum, et sinistra A verat, concilio, sacri olei unctione et corona regui

Dltaris sancte Trinitatis parte, multorum conventu
episcoporum et regni optimatum, 1more regio hu-
mato, pater sapiens, post lugubres querimonias, post
miserabiles vite superstitis imprecationes , religio-
sorum et sapientium consilio consolari admisit. Qui
ergo intini ejus et familiares eramus, formidantes
ob jugem del ilitati corporis molestiam ejus subitum
defectum, consuluimus ei quatenus filium Ludovi-
cum, pulcherrimum pueram, regio diademate coro-
natum, sacri liquoris unctione regem secum ad re-
fellendum :einulorum tumultum constitueret, Qui
consiliis nostris aequicscens, Remis cum conjuge et
filio et regni proceribus devenit: ubi in pleno et cele-
berrino, quod dominus papa Innocentius convoca-

. (982) Ludovicus Junior inunetus est die 25 Octo-
bris anni 1121.

($85) Innocentii Il. Gallicanum iter describere
conantibus nonnullis se nobis offerunt nodi , quos
exsolvere vix licet. Certe Pisis navigio profectum,
ad S. /Egidii portum  applicuisse testantur acta
ejus antiqua a Baronio ad annum 1120, n. 56 re-
lata, nec tion Anselmus Gemblacensis in Chronico.
« Emenso mari, inquit isle, tandem ad S. /Egidium
. üppilit, Tum ab Arelatensibus susceptus (sunt
verba Orderici Vitalis l. xi, pag. 895), legatos
inde Francis direxit. ; Arelate pervenit Avenionem,
unde breve apostolicum scripsit ad Guillelmum
Montispessulani toparcham, datum Avenione ix
Kal. April.: pontificatus nostri anno 1 (GamirL, Series
Presul, Magalon. p. 170). Hinc. patet longe, non
paulo ante Augustum, ut censel Pagius, Innocentium
ad oras Galli appulisse. Pergens autem, inquiunt
acta jam laudata, per Vivarium et Anicium Arvernie
fines intravit, apud. Claramontem primum concilium
celebravit. At priusquam Arverniz fines attingeret ,
erro per Durgundiam Cluniacum advenisse docet
nos Anselmus Geniblacensis, verbis mox citatis sub-
jungens: « Postea venit in Burgundiam et a. Clu-
niaco excipitur. » Quonam autem monasterium lioc
adierit mense, quidve ibi egerit. pontifex, discimus
ex ejis diplomate dato Valenti:e , vui Idus. Martii
an. 1152, atque in Bibliotheca Cluniacensi p. 1581
recitato : «Nos, inquit, monasterium ipsum (Clunia-
€ense), quod specialiter ad. jus S. Petri et S, Ko-
mane spectat Ecclesie, per nos ipsos visitavimus,
et eodem die quo revolutis. multorum. annorum
iouis, predecessor noster, felicis memoriz papa

rbanus, ibidem majus altare consecraverat, cum
archiepiscopis et ep scopis, qui nobiscum convene-
rant, cooperante Spiritus sancti gratia, idem mo-
nasterium solemniter dedicavimus. » Atqui majus
zltare Cluniacensis ecclesie vini Kal. Novembris seu
die 23 Octobris consecratum fuisse superius osten-
$tum est : eodem ergo recurrente die basilic:e dedi-
catio contigit. Dies vero quos ibidem moratus fuit
Innocentius, recenset Ordericus loco jam citato :
* Tune, inquit, xi diebus [Cluniacenses] papam
cum suis detinnerunt.» Cluniaco egressus, Clara-
montem se contulit pontifex , statione interim facta
apud Rohznnam ad Lig;rim, ubi diploma edidit in
gratiam Drogonis monasterii S. Joannis Laudunen-
Sis abbatis. Datum apud Rohennam pridie Nonas
Novembris (Gall. Christ. nov., tom. X Instrum.,, col.
194). Claramontem tandem ingressus, concilium
ibidem exeunte Novembri celebravit : quo peracto,
breve apostolicum scripsit. Guilenco  Lingonensi
episcopo ad finiendam controversiam abbatum. S.
Stephani Djvionensis et S. Sequani de duabus
ecclesiis. Datum apud Claramontem m Nonas Dece:n-
ris (Penano, p. 1£5..

C

D

deportatione in regem sublimatum, felicem providu
Tegno successorem (382). Unde multis quasi quooam
prsesagio videbatur ejus Jebere amplificari potentia,
qui tot et tantorum et tam diversorum arcbiepisco-
porem, episcoporum, Francorum, Teutonicorum,
Aquitanorum, Anglorum, Hispanorum suscepit be-
nedicionem copiosam. Cumque pater viei gaudio
defuncti dolorem allevians Parisium rediret, domi-
nus papa, soluto concilio Antissiodoro, elegit demo-
rari. Opportunitatem vero repatriandi nanciscens de
imperatoris Ludovici [/. Lotharii] comitatu (quia
eum in manu forti Romam perducere, et Petrum
Leonis deponere spoponderat), illuc cum eo devenit
(885). Sed eum eum Augustum imperatorem consti-

Haetenus hiec itineris series belle tibi, lector,
procedere videlur. At duo sunt quz hane. maxime
riurbant instrumenta. Prius a Mabillonio (Aunal.
en. L1V WI P 654, n. 26) ex autographo
descriptum , est Bartholomaei Laudunensis episcopi
notitia de excommunicatione et absolutione comitis
Roceiensis. Data anno incarnati Verbi 43423, ind.
viu, regnante Ludovico gloriosissino rege Francoreim
anno xxt, Philippi autem [ilii ejus anno Y archiepisco-
patus nosiri (Raynaldi Remensis) «nno v. Qu: qui-
dem notz chronologice plane inler se congruunt,
dummodo annus Incarnationis 1129 secundum vete-
rem stylum accipiatur, id est, pro anno 1150 ante
Pascha. In hac porro notitia hzec leguntur.: « Cum
domnus papa Innocentius Lauduni essct, presentia:
ejus se obtulit. comes Hoceieusis. » Quid ergo?
Lauduni ante Pascha anni 1150, hoc est, ante 30
Martii diem, versabatur Innocentius, qui 94 ejusdem
mensis necdum Avenione discesserat? Id sane fidem
omnem superat. Nec minorem alterum instrumen-
tum facessit inolestiam , diploma nempe Innocentii
pro Fossensi Arelatensis provincie monasterio. Da-
tim apud S. /Egidium n Idus Novembris, indictione
vini, boc est anno pontificatus ejus primo, ut recte
interpretatur. Mabillonius. ( Annal. Ben. t. VI, p.
186). S, /Egidio digressum ante diem 24 Martii pon-
tificem superius ex ejus litteris vidimus, nunc
ipsum ibidem versantem 2 (subsequentis Novembris
ie nobis exiiibet novum ejus diploma). Profecto
lic nobis, ut cum Plauto loquamur, OEdipo con-
jectore opus est, qui Sphingis interpres fu:t.

Ut utsit, Innocentii post. concilium. Claramon-
lense, cujus epocha inoveri nequit, iter pro-
sequamur. Qua loca, Floriacum eundo, lustravit,
qvo die illuc advenerit, et quantum ibi mora fece-
rit, nohis incompertum. Aurelianos illinc devecto
Gaufridus Carnotensis obviam venit, eumque | in
urbem suam abduxit. Stampas, Carnuto relicto,
divertit, atque in vicino Mauriniacensi conobio
hosp:tatus est , quo altare majus xii Kal. Februarii
anni 1151 dedicavit (Gall. Christ., nova t. XII, col.
119). Inde Leodium iter direxit, imperatorem Lotha-
rium salutaturus atque ibi 22 die Martii concilium
habuit xxxvi episcoporum, ipso imperatore et cjus
conjuge prasentibus. « Ántequam autem...Leodiun
veniret, Lobias divertit, ubi honorifice... susceptus
est, magna vicinorum abbatum et quorumdan
ep:scoporum , qui cum eo advenerant, frequentia,
ad altare B. Petri celebravit missam , ct sernioneim
in capitulo ad fratres habuit. (spicil. in-&*, t. VI,
p. 619).» «In Gallias Leodio reversus Lutetiam Pari-
siorum accessit. Exceptus deinde, pridie Conc Do-
nini (Aprilis 15 die) apud S. Dionysium , peractis
ilic post Pascha diebus, Lutetiam. remeavit. »

"Neque audiendus. Mauviniacensis Chronographus ,

scribens Innocentium Leodio reversu: Antissiodori

Digitized by Google
