1105

EPISTOLJE.

1406

venerit, placeat vobis eos detineri donec vobis Remis A faciat. Nam Salo in vestro posse est, nec poterit

occurram. Inde, si preceperitis, statim ut ad vos
venero, vel post finitum concilium (72), juxta con-
silium vestrum in Pictaviam ire, juvante Deo para-
tus ero. Valeatis in Christo, mei memor.

EPISTOLA CXIX.

B. DE MONTE FALCONIS AD SUGERIUM.

Mandat paratum se. esse ad subeundum die. compe-
tenti judicium. secundum consuetudines Bituricum,
de homine qui suum ei servitium denegabat.

Reverendissimo domino suo SucER(0 Beati Diony-
sii venerabili abbati R. (RaimALpus] de Monte Fal-
conis, salutem et debitam venerationem.

Placuit dignitati vestre, prout vobis suggestum
erat, proxima Dominica post Assumptionem (73)
beate Maris me Parisius evocasse pro quodam ho-
mine meo, qui et se et servitium suum mibi negabat.
Super quo paratus fui et adhuc sum, in palatio do-
1nini regis, vel ante dominum archiepiscopum, se-
cundum usus et consuetudines militum et servien-
tium Bituricensium, sistere judicio. Verumtamen
pro vestris et regni negotiis usque ad ultimas regni
metas pro beneplacito vestro me trahere potestis.
Profecto, si pro controversia aliqua me evocare
excellentiz vestrz placuerit, nos Bituricenses certos
et statutos haberemus terminos, ultra quos non nisi
ratione cogendi sumus (74). Ego autem in aliquo
prafinitorum terminorum paratus ero die compe-
tenti subire judicium secundum usus et consuetudi-
nes Bituricarum. Valete in Domino semper.

EPISTOLA CXX.
COMITIS BLESENSIS AD SUGERIUM.
JDDenuntiat ei injuriam cambiatoribus de Vizeliaco ad

nundinas suas de Pruvino venientibus illatam a
Guarino filio Salonis, vicecomitis Senonensis.

Suc&nio Dei gratia Beati Dionysii abbati amico
suo cbarissimo, T.(TuEosALbus] Blesensis comes, sà-
lutem et dilectionem,

Notifico vobis injuriam et dedecus qua Salo vice-
comes Senonensis intulit regi ei vobis, qui terram
ejus in custodia habetis, mihique damnum et dede-
cus. Guarinus enim filius ejus cepit cambiatores de
WNizeliaco ad instantes nundinas meas de Pruvino
venientes, in chemino domini regis, inter Senonas

et Braium; quem ipse Salo et prepositus regis de f

Senonis jurejurando in securitate regis posuerunt,
et eis valens septingentas libras et plus, ut asse-
yunt, abstulit. Unde vobis mando et precor ut vos
pigeat de chemino regis infracto, et Saloni viriliter
wandetis ut quidquid cambiatoribus ablatum est,
remota omni occasione et dilatione, reddat et reddi

(72) Conc. Remense anno 148 prout diximus,
media Quadragesima celebratum fuit.

(15) Post Assumptionem.... Hzc dies intelligi po-
test de annis 1147, 1148, 1149, quibus Sugeritns
regnum administravit, ut ad verum annum propius
accedamus, medium seligimus.

. (14) Cogendi sumus. etc. Idipsum testatur Petrus
Bituricensis archiepiscopus in epistola ad S., inter
&ugetianas 95, legitur supra.

vobis resistere plus quam aliquis armiger. Ex quo
bene volueritis, et quid inde feceritis mihi per prae-
sentium latorem remandate. Non enim paterer hanc
injuriam inultam remanere qus ad destructionem
nundinarum mearum spectat. De cztero nostis vog
mihi significasse, et ego vobis mandavi, quod vobis-
cum loquerer, si mihi remandaretis hoc esse velle
vestrum, in die Lunz ante Pentecosten (75), apud
Latiniacum, et nibil mihi inde remandastis. Quam-
obrem mando vobis, ut mihi per hunc nuntium
mandetis, si przfata die Latiniaco veneritis, üt et
ego illuc vobis obviam pergam si venire volueritis.

EPISTOLA CXXI.

EPISCOPI ANTISSIODORENSIS AD SUGERIUM.
Commendat ei uxorem et filios Roberti medici, amici
ejus, defuncti.

Domino et Patri charissimo SccEn:o Dei gro
Beati Dionysii abbati, Huco Ántissiodorensis dictus
episcopus, salutem et dilectionem.

Et vidimus et audivimus quód Robertum medicum
in vita sua charissimum habuistis. Cum igitur viam
univers carnis ingressus sit, confidentes de vostra
benignitate, rogamus quatenus eumdem affectum,
quem erga prefatum R. habuistis, in ejus uxorem
et filios habeatis, ut bene eis propter patrem uta-
mini, et eis que R. tenebat integre conservelis ad
servitium vestrum.

EPISTOLA CXXII.
COMITIS NIVERNENSIS AD SUGERIUM.
Ejusdem argumenti.

Domino et amico suo SucEmio venerabili Sancti
Dionysii abbati, G. (76) comes Nivernensis, salutem
et servitium.

Notum esse vobis et nobis manifestum non anibi-

' gimus, R, [Robertum] medicum, qui viam universze

carnis ingressus est, fuisse virum benignum, et boni
servitii. Illius autem servitium et benignitatem uxor
ejus et infantes valere et auxilio el consilio amice-
rum suorum sentiant. Eapropter vobis mandarrus,
ei rogamus quatenus ejus uxorem el infantes pro
amore Dei et nostri diligatis et eis benefaciatis.

EPISTOLA CXXIII.
ABBATIS FERRARIENSIS AD SUGERIUM.

Rogat ut inducias ei concedat ad solvendam reliqram
pecuniam, qug Ferrariensi monasterio ad sacram
expeditionem impetrata fuerat.

Reverendo Patri et domino Suckni0 Beati Diony-
sii abbati, JoawwEs Ferrariensis cenobii minister,
subjectionem et obedientiam.

Ad Paternitatem vestram et Excellentiam vestra

(75) Ante Pentecosten, etc. Cum rex Ludovicus post
Pentecosten anni 1147 itineri Jerosolymitano se com-
miserit, hzec epistola, quz ante Pentecosten scripta
fuit, ad annum 1148 pertinet, vel forte insequentem.

(16) Abbati G..... Guillelmus hic, qui Sugerium
amicum vocat non alius videtur quam Guillelmus
eo nomine secundus, Cum vero iste anno1147 inCar-
thusiam secesserit, hanc et duas sequentes ejusdeni
argumenti litteras ad an. 1146 vel 1147 retrahimus.

Digitized by Google
