1509

VITA LUDOYICI GROSSI.

1510

fn ostio gladio eingebatur, nec qnos . diores habebat, A vensis Fulco, cum, et proprio hominio et multis sae

extra domos gladiis se cingi (249) quacunque multa
tanquam ludo impunitos sustinebat. Qua tempestate
quidam etiam Engerrannus de Calvomonte, vir stre-
nuus et cordatus, audacter militari manu progre-
d'ens castellum, eui nomen Andeliacum, quorumdam
factione clam munitis propugnaculis strenue. occu-
pavit; fretusque regis przesidio occupatum audacis-
Sime munivit, quo terram usque ad fluvium qui di-
citur Audella , a fluvio Ett: usque etiam ad pontem
Sancti Petri omnino subjacere cogebat. Qui multo-
rum se etiam superiorum fretus comitatu, ipsi etiam
regi (Anglie) in plano (259) occurrebat , redeuntem
irreverenter (251) insequebatur, ejusque terra a
termino supradicto (232) pro sua utebatur, Ex parte
etiam Cenomanorum cum idem rex obsessis in
turre Alenciaci castri prxsidia ferre cum comite
"Theobaldo multa mora decrevisset, a comite Ful-
cone repulsam referens, ct multos suorum, et cum
castello eo inglorius facto, turrim amisit. Cumque
his et talibus multo tempore anxiatus pene in imum
(255) declinasset; cum jam divina propitiatio dure
flageliato, et aliquantisper castgato, (erat enim Ec-
clesiartum liberalis dilator, et eleemosynarum dap-
silis dispensator, sed lascivus parcere) et a tanta

um depressione misericorditer sublevare decrevis-
set, ex insperato inferioritatis ejus adversitasin sum-
mam rote prosperitatem subito reducitur, eum et
altiores turbatores potius manu divina, quam sua,
aut supreme declinant, aut omnino deficiunt, sicut
ipsa divinitas consuevit jam pene desperatis et hu-
mano auxilio destitutis misericordie dexteram mi-
sericorditer extendere. Comes siquidem Flandrensis
Balduinus, cujus gravissima infestatione graviter
Idem rex infestabatur, sepius in. Notmanniam ir-
yvens, cum ad debellandum Oense castellum, et ma-
riti:am viciniam, animo effrenis militiz vacaret, su-
bito, sed raroictu in faeie lancea percussus, dedigna-
tus tantilla sibi providere plaga, mori non dedignatus
(354), non tantum regi Anglie, sed omnibus dein-
ceps finem faciens parcere elegit. Pr:efatus itaque En-
gerrannus de Calvomonte, vir audacissimus, ejusdem
»egis infestator presumptuosus, cum beatz Marix
matris Domini Rothomagensis Archiepiscopatuster-
ran destructum iri non obhorveret , gravissimo ta-
ctus morbo post longam sui exagitationem, post
longam et intolerabilem proprii corporis meritam
molestiam , quid regina celorum debeatur, licet
seru addiscens, vita decessit. Comes etiam Andega-

(249) Se cingi. Ita codd. omnes. Ed., ex cíngi.

350) Cod. leg. 6205, in palatio.

las) Irreverenier. Sic codd, omnes. Edit., reve-
renter.

(252) Tres codd. S. Germ., S. Dion. et Reg.
$525, terram termino supradicto. Cod. Weg. 6365,
&zrra in termino supradicto sicut sua utebatur.

255) Imum. Sic eodd. omnes. Edit., unum

254) Balduinus VII, Flandri& comes, prelio
pzope Oum sive Augam (Eu) adversus Britones par-
Uus Henrici faventes cominisso, mense septembri
anni 1118, in facie graviter vulneratus est; quo ex

cramentis , obsidum etiam multiplicitate regi Ludo-
vico confaderatus esset, avaritiam fidelitati prz»po-
nens, inconsulto rege, perfidia infamatus (255-309),
filiam suam (Mathildem) regis Anglici filio Guil-
lelmo nuptui tradidit, et compactas sacramento ini-
micitias tali cum eo amicitiz: conjunctus copula
fraudulentus dissolvit. (An. 1149.) Rex itaque Lu-
dovicus eum terram Nortmanniz ea de parte in
conspectu suo silere coegisset, modo multa, modo
pauca manu indifferenter rapinis eam exponebat,
tam regem quam suos longa devexationis consue-
tudine omnino floccifaciens vilipendebat, cum su-
bito quadam die rex Anglix collectis multorum vi-
ribus, speculatus regis Francorum improvidam au-

B daciam, ordinatas militum acies occulte in. eum

D

dirigit, incendia [i. e. incentiva] ut in eum extra-
ordinarie (310) insiliant, ponit milites armatos ut
fortius committant, pediles deponit, quacunque
belli cautela sibi providere potest sagaciter satagit.
Rex autem cum suis nullum przelii constituere di-
gnatus apparatum, in eos indiscrele, sed audacis-
sime evolat, cum priores, qui dextras applicuerunt,
Vilcassinenses, cum Buchardo Mommoriacensi, et
Guidone Claromontensi, primam Nortmannorum
aciem fortissima manu cxdentes a campo marte mi-
rabili fugaverunt, et priores equitum acies super
armatos pedites validissima manurepulerunt.Verum
qui eos sequi proposuerant, Franci incompositi
extraordinarie ordinatis et compositis aciebus in-
sistentles, sicut sc res in talibus habet, corum com-
positam instantiam ferre non valentes cesserunt,
Rex autem lapsum admiratus exercitum, ut con-
sueverat in adversis constantiam sui suorumque
praesidio armis consulens quam decentius potest,
non tamen sine magno erratici exercitus detri-
mento, Ándeliacum remeavit (211). Quo subiti
eventus infortunio aliquantisper levitate propria
lesus, ne diutius hostes insultent, tanquam si ul-
terius Nortmanniam intrare non audeat; solito
multo animosior iu adversis, et quod tantum viro-
Tum est, constantior, exercitum revocat, absentes
adsciscit, optimates regni invitat, die certa et ter-
ram intrare et certamen. celeberrimum inire regi
Anglorum significat, et quod ei promittit tanquam
jurejurando, pactum persolvere festinat. frruens
siquidem in Nortmanniam mirabili exercitu eam
depopulando, cum castrum munitissimum, quod
dicitur Juriacum, multo congressu expugnatum, in-

vulnere neglecto, imo per intemperantiam exas-
perato, interiit anno sequenti, die 17 junii.

(355-909) Infamatus. Codd. S. Gevm. S. Dion. ac
Reg. 5925. Ed. et Reg. alter, inflammatus.

(910) Extraordinarie. Cod. Reg. 6263. In edit. et
reliq. codd. exordinarie ; f. exordinate.

(514) Hemeavit. Ha. codd. omnes. Ed., prope-
ravit.—Brennevillense prelium de quo. hic serio,
illudque secutos eventus itidem describit Ordericus
Vitalis; at quam dissimili calamo! Videtur Sugerius
Gallize regi plus :equo favere, alter iu Anglis re-
gem innioderatius propendere

Digitized by Google
