1321

SUGERH AEBATIS S. DIONYSII

138

sanguinitatis lineam, ipsos proditores in ecclesia et A rebaptizata Flandria, Guillelmo Northmanno comite

turre obsessos coarctat, victualia preter sua (566),
qua divino nutu eorum etiam usui imporluna re-
pugnabant, prohibet. Ut autem fame, peste et gla-
dio aliquantisper cos contrivit, ecclesiam relinquen-
tes turrim tantum, ut eos turris retineret, retinue-
runt. Jam ergo de vita eis desperantibus, cum jam
in luctum verteretur cithara eorum, et organum
eorum in vocem flentium, nequissimus Buchardus
sociorum consensu fuga lapsus, terram (al., Flan-
driam] exire volens, nec valens, sola iniquitate pro-
pria prohibente, in firmitate cujusdam amici et fa-
miliaris reversus, interceptus regis imperio, exqui-
Sito misere mortis genere, alta rota superligatus,
corvorum et alitum rapacitati expositus, desuper
oculis defossus, et tota facie dilaceratus, inferierum
sagittis et lanceis et jaculis millies perforatus, mi-
serrime interfectus in cloacam projectus est. Ber-
toldus vero, caput iniquitatis, cum similiter effugere
decrevisset, cum huc illucque satis licenter deam-
bulasset, sola superbia reversus (dicebat enim:
Quis ego, aut quid ego sum? (567) ) etiam capitur,
et regis arbitrio expositus, merita et miserrima
morte est damnatus. Furcis enim cum cane suspen-
$us, quoties cauis percutiebatur, in eum iram re-
torquens totam faciem ejus masticando [al., morsi-
cando] devorabat; aliquando etiam (368), quod
borribile dictu est, stercorabat. Sicque miseram vi-
tam, miserior miserrimo, morte perpetua termina-
vit. Q:os autem in turre incluserat, multis angu-
stiis ad deditionem cogens, sigillatim unum post
alium coram suis fractis cervicibus dejecit, Quem-
dam etiam eorum, Isaac nomine, timore mortis in
monasterio quodam tonsoratum, demonachatum
patibulo aífixit. Potitus itaque Brugensi victoria rex
cum suis, Ipram peroptimum castrum contra Guil-
lelmum Bastardum (369) proditionis fautorem, ut et
in eum ulciscatur accelerat. Brugenses tam minis
quam blanditiis, directis ad eos nuntiis, allicit (370),
dumque Guillelmus cum trecentis militibus ei ob-
viat, altera pars regalis exercitus in eum irruit, al-
tera ex obliquo alia porta castellum audacter occu-
pat, eoque retento Guillelmum a tota Flandria ex-
beredatum exterminat; et. quia proditione ad pos-
Sidendam Flandriam aspiraverat, merito in tota
Flandria nihil obtinuit. His ergo et diversis ultio-
num modis et sanguinis multi effusione lota et quasi

filia Roberti Frisonis, Balduinique VII, cui proxime
successerat Carolus, amita. natus erat. Et quidem
in eurn. conspirabant prz:esulum ac procerum Flan-
drie vota; sed, intercedente Ludovici auctoritate,
Net Guillelmi Northmanni causa; cui sic

orthmanniz, quo privatus erat, ducatum rex voluit
compensare.

(366) Prater sua. Sic codd. omnes, id est qux
penes se reposita habebant. Vel legendum : viciuo-
ia preter ea..... prohibet, ut apud Freher.

( 2 Sum. Deest in tribus codi, Ejus loco extra

arenthesim, legitur stis, id est a suis, vel cum svis,
njicimus amanuenses pro voce cwn legisse sum.
Apud Freher feci.
(968) Apud Freher, «tiam in eam.

constituto, rex in Franciam, Deo auxiliante, victor
remeavit (an. 1198).

Sed et aliam consimilem et Deo gratam, et alia
vice famosam fecit ultionem, cum hominem perdi-
tissimum, Thoinam de Marna, Ecclesiam Dei tere-
brantem, nec Deum nec hominem reverentem, ia
manu forti celeriter tanquam titionem fuaigaptesm
exstinxit (an. 1439). Querulo siquidem Ecclesiarum
planctu compulsus, cum Laudunum ad ulciscendum
adventasset, episcoporum et regni optimatum per-
suasione, et maxime egregii comitis Viromandensis
Radulfi (271), qui potentior aliis post regem in
partibus illis erat consilio, in eum ducere exercitum
Cociacum deliberatum est. Festinante autem rege
ad castrum, cum qui missi fuerant opportunum erz-
plorare accessum, importunum omnino et imacces-
sibile renuntiassent, et a mullis angariaretur, jet
audita consilium mutare debere. « Rex ipsa indi-
gnatus animositate, Lauduni, inquit, hoc remaasi
consilium. Quod enim ibi deliberatum est, nec pre
morte, nec pro vita mutabimus. Vilesceret smerite
regi? majestatis magnificentia, si scelerati bominis
formidine refugi derideremur. » Hzc ait, et mira
animositate, licet corpore gravis, per abrupta et
nemoribus obtrusas vias, licet periculose cum eszer-
citu penetrans, cum prope castrum pervenisset,
nuntiatum est. strenuissimo comiti Radulfo ex alis
parie castri vaganti exercitui insidias parari. «&
ruin: eorum instantissime demoliri. Qui illico ar-
matus eum paucis sociorum illuc via opaca tendens,
conspicatus przmissis quibusdam militibus suis jam
percussum illum cecidisse, equum calcaribus wr-
gens irruit in eum, et audacter gladio percutiees
lethale vulnus infligit, nec nisi prohiberetur, repe-
tendum foret. Captus itaque, et ad mortem s3a-
ciatus, regique Ludovico praesentatus, ejus impe-
rio Laudunum laude omnium fere et suorum et
nostrorum est deportatus. Sequente autem die pe-
blicata terra plana ejus (572), ruptisque stagnis,
quia dominum terre habebat, terrz parcens, Lau-
dunum regressus dominus rex Ludovicus, hominem
perditissimum, mec vulneribus, nec carcere, net
minis, nec prece, ad redditionem mercatorum, quos

p mira proditione in conductu spoliatos omnibus suis

carcere detinebat, cogere valebat. Qni cum cosju-
gem ex regia permissione sibi ascivisset, magis vi-

(569) Guillelmus Iprensis dictus, Pbilippi de que
hic sermo, 2 filii Roberti Frisonis nothus erat, csi
ad Flandriz comitatum aspiranti, clementia Roberti
Jerosolymitani vidua summopere favebat,

(570) Apud Freher : In societatem allicit.

(971) Non ad solas Ecclesie Laudunensis, sed ad
proprias etiam  ulciscendas injurias, expeditionem

anc Ludovico regi suaserat Radulfus; qui ca-
jus frater. Henricus, Calvimontis in o Vetcas-
sino comes, Thom: jussu, dolose fuerat imter-
fectus.

(572) Hoe est, ut nobis videtur, agris ejus in je-
blicum set fiscum redactis. Terra enira plana aget
cultus hic. intelligitur ; publicare autem, fisco add-
cere seu confiscare.

Digitized by Google
