1101

sentiam veniens, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CIX.
DECANI ET CAPITULI CARNOTENSIS AD SUGERIUM.

Querimoniam faciunt de Hugone de Breiiniaco et
Ebrardo vicecomite.

SucgRio venerabili abbati Sancti Dionysii, H.
[RosERTus] decanus, totusque Ecclesi: Reatze Ma-
rix Carnotensis clerus, salutem et veram in Christo
dilectionem.

Providenti prudentis vestra conqueri ac noGfi-
care dignum duximus quod Hugo de Bretiniaco,
pervicax et protervus, regia jussa vestraque satis
impudenter negligens, nihil omnino de his qux Ec-
clesiz nostre et nobis in presentia nostra pepigit,
unquam tenuit, nec de ablatis aliquid restituere vo-
luit. Preterea dominus E. (69) vicecomes in nequi-
tia sua prave perseverare glorians, de his quz in
Ecclesiam beat: Mariz et nos male egerat, nihil pe-
nitus emendare acquiescit. Quocirca nos de vestra
benignitate vestraque justitia nobis in necessitati-
bus nostris, el beate Marie negotiis, sepissime
$pectate confisi, et eo amplius quod dominus noster
fex amantissimus in discessu suo nos tutele vestra
commisit, ad vos quasi ad patrem et patronum re-
€urrentes, obnixius interpellamus quatenus Eccle-
fie nostra nostfique curam, quam bene cepistis,
habendo, hos przfatos contumaces ac przsumptuo-
$08 vitga correctionis feriatis, ut et ablata reddere

cogantur, et a consimili facto deinceps absterrean- (;

tur. Valete, et quod super bac re deliberaveritis,
per presentium latorem nobis, si placet, renun-
tiate.

EPISTOLA CX.

AUBATIS SANCTI PANTALEONIS AD SUGERIUM.

Gratias ei agit pro exhibita humanitate erga quem-
dam puerum nepotem suum.

Domino et Patri suo amantissimo Dei gratia Beati
Dionysii abbati Scenio, W. [ WotgERo] abbas Sancti
Pantaleonis 1n Colonia, quidquid devotius offerre
votest corpore et spiritu.

Scriptum est quia charitas benigna est, quam ni-
mirum in vobis esse satis evidenter benignitatis et
pietatis exhibitione ostendistis, quando me pro pue-

EPISTOL.E.
Quidam sacerdos tuus Romam ad nostram pre- A

1102
EPISTOLA CXI.
ARCHI£PISCOP) SENONENSIS AD SUCERIUM.
De reditu Ludovici regis.

Hvco, Dei gratia. Senonensis archiepiscopus,
Charissimo suo SucER)0 venerabili abbati. Sancti
Dionysii, salutem et dilectionem.

Seripseramus vobis de adventu domini regis, sed
iude postea certiorem nuntium habentes, iterum
vobis scribimus. Vidimus enim fratrem Galerannum,
qui custodit Parisius domum Templi, redeuntem a
domino rege, et dimisit eum apud Forum Novum
juxta. Placentiam. Nos itaque ultra differre non pos-
sumus, sed jam movimus obviam domino regi. Miles
enim dixit nobis quoniam hac ipsa Dominica pro-
xia Cluniaci jacebit. Nunc itaque, si vobis placet,
usque ad proximam diem Lun: Antissiodori vos
exspectabimus. Cupimus enim multum vos habere
dominum et socium itineris. Verum si sic est, in
beneplacito vestro nuntium vestrum prznmittite, qui
proxima secunda feria mane apud Antissiodorum
consilium vestrum notificel nobis.

EPISTOLA CXII.
PETRI ARCHIEPISCOPI BITURICENSIS AD SUGERIUM.
Ejusdem. argumenti,

Venerabili fratri et. amico cbarissimo SuceRIO
Dei gratia abbati Sancti Dionysii, PEv&Us Bituricen-
sis Ecclesiz humilis minister, salutem el dilectionem
in Domino.

Quidam venerunt Bituricas , qui dixerunt domi-
minum regem appropinquare, et in proximo esse
venturum. Sed ex qua parte venturus sit, per eos
certitudinem habere non potuimus. Nos autem ex-
spectabamus nuntium vestrum , et adhuc exspecta-
mus, sicut nobis significastis, ut secundum quod no-
bis mandatum fuerit a vobis, in occursum ejus pro-
peremus. Placeat igitur sublimitati vestra: rescribere
nobis, si quam de eo certitudinem accepistis, ut vel
€x qua parte ei occurratis, et ubi et quando mos ei
eccurrere vobiscum velitis.

EPISTOLA CXIII.

EJUSDEM AD EUMDEM,
De Bartholomeo archidiacono.

Venerabili et charissimo fratri Svce&0 Dei gratia:
abbati Sancti Dionysii , Per&us Bituricensis Eccle-

fo nepoté meo excellentiam vestram , cum Remis D siz humilis minister, salutem et dilectionem in Do-

essetis (70), exorantem tam paterne exaudistis. Qua
de re cum magnarum gratiarum actionum debitor
vobis sim, ex vestro tamer corde percipere vellem
quid potissimum servitii pro hac pietate vobis im-
pendere deberem earum videlicet. rerum qus ve-
Btrum tangantzanimum. Si quid autem per nuntios
vestros agendum est in civitate Colonia, quod ad
vestram spectet voluntatem sive utilitatem , ego et
pater pueri vobis et vestris in omni negotio servire
parati sumus. Valete in Domino, et ceeptum pietatis
epas nobis servis vestris in puero ostendite.

(00) Ebraldus, Hugonis Puteacensis filius.

fnino.

Litteras vestro sublimitatis accepimus , quibus
monuistis ut die Jovis apud Vizeliacum, vel die Ve-
neris apud Corbiniacum simus. Sed posteaquam
misimus nuntium mosirum ad vos, dictum fuit nobis
quod dominus rex Bartholomeum archidiaconum
nostrum occurrenten sibi suscepit in gratiam suam,
8c pro eo fidit preces apud dominum papam; et nog
quoque pro ipso interpellare disposuit, et obnixe ro-
gare ut nos ab hoc, quod pro honestate et. decore
domus Dei inchoavintus, desistamus. Fiduciam igi

(10) Utique in concilio Remensi, anno 1148 media Quadragesima celebrato.

Digitized by Google
