1501

SUGERI ABBATIS S. DIONYSII

135

tuoso sudore consumpsit. Hzc et his similia in A multo, ut semper consuevit, comperisset, barones

partibus illis crebro clementissime pro quiete eccle-
siarum et pauperum patrare consuevit, qu: quia si
stylo traderentur, t»dium generarent, supersedere
dignum duximus.

Habet effrenis elatio hoc amplius superbia, ut cum
hic superioritatem, illa nihilominus dedignetur pa-
ritatem : cui illud convenit poeticum :

Nec quemquam sufferre potest Casarve priorem,
Pompeiusve parem..... (LUcANUs.)

Et quoniam omnis potestas impatiens consortis erit,
rex Francorum Ludovicus, ea qua supereminebat
regi Anglorum ducique Nortmannorum [lenrico su-
blimitate, in eum semper tanquam in feodatum suum
efferebatur. Rex vero Anglorum, et regni nobilitate,
et divitiarum opulentia mirabili, inferioritatis im-
patiens, suffragio nepotis Theobaldi Palatini comi-
tis, et multorum regni :emulorum ut ejus dominio
derogaret, regnum cominovere, regem turbare nite-
batur. Reciprocatur ergo inter eos antiquarum guer-
rarum recidiva malitia, dum rex Anglie cum co-
1Dite Theobaldo, quoniam eos Nortmannici et Car-
notensis pagi concopulabat affinitas; proximam regis
marchiam impugnare concertant ; comitem Moritoi-
lensem Stephanum, alterius fratrem, alterius nepo-
tem, ad alias partes; videlicet Briensium, cum
exercitu transmittunt, formidantes ne absentia eo-
mitis terram illam subito rex occuparet. Qui nec
Nortmannis, nec Carnotensibus ; nec;etiam Brien-
sibus parcere sustinebat, cum in utrorumque me-
dio tanquam in circino positus, modo in istos ; modo
in illos terrarum dissipatione, crebro etiam con-
flictu regie majestatis animositatem declaraverit
(244). Verum quia Normannorum marchia, tam
regum Anglorum, quam Nortmannorum ducum no-
bili providentia, et novorum positione castrorum, et
invadabilium fluminum decursu extra alias cinge-
batur, rex quia his callebat transitum in Nortman-
niam sibi affectans, cum pauca militum manu; ut
secretius agendis provideat, ad eamdem marchiam
contendens, viros caute praemittit, qui tanquam via-
tores loricati sub cappis et gladiis cincti (an. 1118),
publica via descendentes ad villam qui dicitur Va-
dum-Nigasii, villam antiquam, patulum et gratum
Francis prebere paratam ad Nortmannos accessum ;
qua Ete fluvio circumfluente cum in medio sui tu-
tum przbeat, extra inferius et superius longe pro-
hibet transitum, subito cappas deponunt, gladios
exponunt, accolas animadvertentes et armis gravis-
$ime insistentes fortissime resistendo repeltunt,
€um subito rex jam pene lassatis per declivum
montis periculose accelerans opem opportunam
ferre przcipitat, tam vilke atrium quam munitam
iurre ecclesiam non sine suorum damno occu-
pat. Cumque regem Anglie prope cum exercitu

(244) Declaraverit, Sic codd. omnes. Edit., decla-
faverat,

En Munitum. In quat, codd. Edit., nuntium.
246) Cenomanorum. Sic codd. Reg. et Sax-Dion.
Edit., et Normannorum.

suos asciscit, adjurando ut se sequantur invitat.
Adventare festinant comes Flandrie Balduinus ap-
prime militaris, elegans juvenis el facetus, comes
Andegavensis Fulco, multique regni optimates , qui
rupta Nortmanuize clausura, dum alii villam muniunt,
alii terram longa pace opimam tam rapinis quam
incendiis exponunt, et quod insolitum fuerat, pra-
sente rege Anglorum circumquaque devastantes in-
tolerabiliter confundunt. interea idem rex Anglie
castelli apparatum multa instantia przparat, epero-
sos sollicitat, et dum rex suum presidio militum
munitum (245) relinquit , ipse suum proximo monte
erigit castrum, ut exinde militari copia balistariorum
et sagittariorum repulsione et cibaria terra eis excu-

D teret, pro his terrain. suam jugi necessitate confus-
dere coarctaret, Cui rex Francorum jaculata retor-
quens, absque mora vicem reddit, cum subito col-
lecto exercitu, sicut qui tesseris ludit in aurora
remeans, novum illud castrum q'iod vulgo nomiaa-
batur Malesessum, virtuose aggreditur, multo co-
natu, multa gravissimorum ictuum donalione et
receptione (tali enim foro tale vulgo solvitur teio-
neum) viriliter suppeditat, diripit, et pessundat, et
ad regni excellentiam, et oppositi contumeliam,
quidquid machinatum inde fuerat vera virtute dis-
Solvit. Et quoniam nulli fortuna aliquando parcit
potestativa, cum dicatur :

Si fortuna volet, fies de rhetore consul,
Si volet hac eadem, fies de consule rhetor.

C (An. 1118) Rex Anglix post longos et mirabiles pla
cidissimze prosperitatis successus, quasi de summo
Tot? descendens, mirabili et infausto rerum anga-
riatur eventu : cum ex hac parte rex Franciz, ex
parte Pontivorum Flandriz affinitate comes Flaz-
drensis, ex parte Cenomanorum (246) comes Fulco
Andegavensis, omnino eum turbare, omnino eum
aggredi, tota virtute contenderuut. Qui nec exterio-
rum tantum, sed interiorum hominum suorum, 1lo-
gonis videlicel Gornacensis, comitis Oensis (Hen-
rici l), eomitis Albemarlensis (Stephani), et multorum
ctiam aliorum lacessiebatur guerrarum injuriis. Qui
ad cumulum mali intestino malitiz devexabatur di»-
pendio, cum et camerariorum et «ubiculariorum
(247), privata factione perterritus, sepe lectzm
mularet, sepe nocturno timori vigiles armatos zpul-
tiplicaret, ante se dormientem scutum cet. gladium
omni nocte constitui imperaret; horum vero unus
lMenricus (248) nomine familiarium intimus, regis
liberalitate ditatus, potens et famosus, famosior pro-
ditor, tam horribili factione deprehensus, oculorum
et genitZlium amissione, cum laqueum suffocanteam
meruisset, misericorditer est damnatus. His et tali-
bus rex nusquam securus, native. magnanimitatis
strenuitate conspicuus, in arcto providus , etiaz
. (a) Et cubiculariorum, ex quat. codd. desunt
in edit.

.(248) Henricus. cod. Weg. 6965. In aliis codd,
sicut in edit., Il.

Digitized by Google

