1351

EPISTOLAE.

1358

valde nobis placet. Enimvero ipsum honestum et 4 abbati S. Dionysii, salutem et plurimam gratiam ac

liberalem, et audivimus et credimus. Nos autem
quantum ex parte domini regis, eujus vices agi-
mus , facere habemus, huic electioni libenter as-
sensum przbemus. De regalibus vero , sicut in cu-
ria dominorum regum Francorum mos antiquus
fuisse dignoscitur, cum episcopus consecratus, et
in palatium ex more canonico fuerit introductus ,
tunc ei reddentur omnia. Hic est enim redditionis
ordo et consuetudo, ut, sicut diximus, in palatio
statutus regi et regno fidelitatem faciat, et sic de-
mum regalia recipiat.

EPISTOLA XXI.
GUILLELM) DE MAUSIACO AD SUGERIUM.

Hierosolymam profecturus, scribit ut ad Burdellum B

mittat sapientem prepositum de suis, et hominem
cui servandam committat. turrim. Talemundi ,
uci Eblo de Maloleone  ablaturum se mina-
atur.

SucEnio Dei gratia venerabili abbati S. Dionysii,
W [WitLELuus] pe Mausiaco ejus amicus, et regis
Prancorum senescalcus, salutem,

Novimus equidem dilectionem vestram et inge-
nium circa negotia terrze regis semper et affectuose
intentum ; nostrum vero circa Pictavie negotia
quantum potuit fideliter intentum, vestra satis no-
vit discretio. Quapropter benignitati vestrze man-
damus ne aliquid fraudis post me lateat, ut quam
citius pnteritis ad presens, et omni occasione re-
mota, propositum de vestris sapientem et probum
Burdello (Le Bourdet) mittatis. Quod nisi feceritis,
in rei veritate sciatis Burdellum, et omnem illius
regionem, nisi Deus fecerit, irrecuperabiliter amit-
vendam, Nam fideles regionis illius mihi hoc scri-
pserunt, quod inimici et burgenses in ipsa civitate
occidebant. Insuper, ut domino et amico meo
mando, quod turrim Talemundi, in quantum potui,
ad lionorem rezis fideiiter huc usque servavi. Modo
vero dominus Eblo de Malleone redditus turris mihi
ex toto aufert, et domino episcopo Pictaviensi (Gisle-
berto) dixit, quod amplius redditus turris me non
sufferret liabere. Quapropter mando, et sublimita-
tem vesiram deprecor, ut bominem talem mittatis,
cui turrem reddam qui eam fideliter conservet.

dilectionem.

Sacrosanct:e. peregrinationis iter laboriosum sub
ope divina sequentes, inter labores vix tolerabiles
et infinita pericula sani latique transivimus, et us-
que Constantinopolim cum omni prosperitate et
gaudio die Sabbati (15) ante festum sancti Dionysii
Domino ducente pervenimus. Ab bac itaque civi-
late, ubi per aliquot dies dietavimus, scripsimus
vobis, universa de nobis lzeta et prospera vobis an-
nuntiantes. Plurimi quidem exercitus nostri jam
transierant et transibant, ct nos et ipsi parati era-
mus ad transitum. Sit itaque diligentia vestra solli-
cita de dirigendis gressibus nostris per orationum
sul ragia, sit prudens et circumspecta in admini-
sitratione regni vobis commissa. De perquirenda
vero pecunia, quam nobis in usus quotidianos per-
necessariam vestra prudentia non ignorat, vos ro-
gamus, et quanta possumus precum instantia peti-
mus ; el per debitam nobis dilectionem et fidem vos
obsecramus, wt vigili sollicitudine quibuscunque
poteritis modis mittendam nobis pecuniam diligen-
ter colligere, collectamque mittere festinanter sine
cunctatione studeatis. Sanctis orationibus vestris
et Ecclesi: beati Dionysii nos commendamus. Ve-
nerabilis frater vester episcopus Atrebatensis felici
consummatione migravit ad Dominum (14). Dilectus
filius vester Odo monachus (15) vos salutat, quer
pro reverentia beati Dionysii honorifice nobiscum
habemus.

EPISTOLA XXIII.

CONVENTUS SANCTI RICHARII AD SUGERIUM.

ion iterum ut concedat eis in abbatem priorem
orbeiensem, et ne diutius eos absque pastore ma-
nere sinat.

SuckRIo Dei gratia venerabili abbati S. Dionysii,
serenissimo domino et Patri, humilis conventus
Sancti Richarii salutem, eL omni bono quod Deus
est participari.

Sperantibus nobis in Domino facite bonitatem, ut
habitare possimus in terra, et pasci in deliciis ejus.
Quasi enim in medio nationum positi vastantium
atque d:ripientium, proturbamur velut oves absque
pastore, imo velut. populus absque rege, et quasi

Nam Hierosolymam sum iturus, nec possum eam p pupilli absque patre. Dolentes itaque ac gementes

servare, nec amplius certe servabo. Vale. Donum
vestrum si placet amicitie vestrz ut peregrinus re-
quiro.

EPISTOLA XXI.

LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM.

Scribit de adventu suo. Constantinopolim et ae perqui-
renda pecunia qua ipsi mittatur.

Lo»ovicus Dei gratia rex Francorum et dux
Aquitanorum , charissimo suo SucEgIO venerabili

(43) Octobris die 4 Constantinopoli quid actum
sit, narrat Odo de Diogilo, lib. iv. .

(44) Alvisus anno 1147 apud Philippolim, dum
legatione Constantinopolim fungeretur, vii lius

Septembris in sancta confessione obiit, ex Odone de

tam diutinam matris nostre viduitatem, iterum ve-
sira pietatis genibus prosternimus preces, rogan-
tesque pro amore Dei, et pro salute anime. vestras,
necnon quia dispensatio Ecclesiarum Gallix vobis
credita est a Doinino in ejusmodi negotiis, ut detis
operam quatenus electio nostra, et consensus in
Domino quem habemus et habuimus indeclinabilem
de priore Corbeiz, in honorem Domini et restau-
rationem Ecclesix nostra effectum habeat. Hoc nos,

Diogilo, lib. m, pag. 29. -U
(15) Odo de Diogilo, qui an. 1150 factus est ab»

bas Compendiensis, et seq. S. Dionysii poet Sugo

rium, .

Digitized by Google
