1561

EPISTOL.E.

13562

cbarissimo ac precordiali amico suo SucERi0 vene- A tis. personam vestram singulariter diligimus, et

rabili abbati Beati Dionysii salutem , et quidquid in
utraque vita melius, quidquid jucundius.

De vestra dileclione et strenuitate confisi, quam
&wpenumero experti sumus, benignitatem vestram
cum multa precum instantia suppliciter exoramus,
quatenus nunc in magna necessitate nostra ad ho-
norem Dei et vestrum , et ad liberationem ecclesia-
rum beate Mariz et Deati Remigii, absque lon-
giore mora nobis in manu forti succurrere studeatis.
Burgenses etenim de Sancto Remigio, qui przedictis
ecclesiis et nobis atroces injurias et detrimenta
gravia intulerunt , nunc tandem contra nos superbe
insurrexerunt , et milites conduxerunt ut nos infe-
stent, et ea qua ad nos pertinent diripiant (18).
Valete,

EPISTOLA XXX.
TREVERENSIS ARCHIEPISCOPI AD SUGERIUM.

Quarit quid ipsi de Hierosolymitana expeditione
tnlimaverunt nuntii regis Francie,

. ArszEBo Dei gratia Treverorum humilis mini-
&ier et servus, SucERIo amico charissimo abbati
Sancti Dionysii , orationes et intimz dilectionis af-
fectum.

Benignitatis vestrz: benigna recordatio dum menti
nostre seingerit, cor meum et anima jucundius hi-
larescit, certumque est nobis talem. virum merito
venerari, quem longe lateque titulus meritorum do-
cet honorari. lgitur quoniam hoc jure amplecti de-

beo, ad servitium vestrum aceingi cupio; sed quia C

absentia nimis impedit effecium, bona devotio
complet orationibus affectum. Relatum est nobis,
Pater et doinine, nuntios venisse vobis a doinino
rege Francie, qui certitudinem de expeditione de-
beant. intimare. Si ita est, rescribite nobis que po-
testis, et si qua vobis placent, quz& apud nos sunt ,
parati sumus ad omne servitium] vestrum bono
, €orde, bona voluntate. Valete. Puerum quem vobis
commisimus benignitas vestra beuigne instruat et
foveat.
EPISTOLA XXXI.
. PETRI ABBATIS CLUNIACENSIS AD SUGERIUM.
Venerabili et. charissimo domino nostro SucERIO
abbati Sancti Dionysii, frater P. humilis Clunia-
censis abbas salutem et sinceram in Domino dile-
ctionem.
Et aliis litteris vobis nuper mandavimus, et prz-
senti scripto, sicut in corde nostro est, iterum repli-
camus, quod prz caeteris partium vestrarum prala-

(18)... Diripiant. Ad an. 1147 reterenaa viaetur
hiec epistola, ex nota temporaria sequentis epistole.
Caterum. quieti monachorum S. Remigii providit
redux ab expeditione Jerosolymitana Ludovicus VII
diplomate quod recitat Martenius t. | Ampliss. Col-
Ject., col. 815, in quo przter alia: « Ex more au-
tecessorum nostrorum regum , regia nostra praoce-

' ptione sicut et ab illis decretum est, decrevimus,
' inquit, et publica auctoritate constituimus ut ca-
strum in quo idem B. Remigius corpore quiescit ,
cum burgo quod adjacet sibi, immune sit ab omni
aliena justitia et potestate, et preter abbatem et

sicut specialem Cluniacensis Ecclesi: amicum pro-
pensiori charitatis affectu veneramur. Unde non
modice gravamur quod reverentiam vestram, quam
tam studiose diligimus, nec raro saltem videre per-
mittitur, et desiderata diu colloquii vestri opportu-
nitas importunis inultiplicium negotiorum nostro-
rum occupationibus impeditur. Mittimus itaque di-
lectioni vestre charissimum fratrem nostrum et in-
timum amicum , domnum Hugonem de Creceio, per-
quem beneplacitum vestrum nobis signi(icare pote-
ritis. Si quid enim scimus aut possumus quod vo-
bis utile cognoscamus et comm.odum , hoc servitio
vestro tàm in temporalibus quam in spiritualibta
exhibere parati sumus. De czetero verbum quoddam
secretum , quod scripto credere noluimus, in ore
domini Hugonis posuimus , quod ea ratione man
davimus ut et vos illud secretum habeatis, et sicut
expedire videritis caute tractetis.

EPISTOLA XXXII.
FUCENII PAPE AD SUGERIUM.

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei , dile-
cto filio SucERIo abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum Dominus ac Redemptor noster, etc. Vide im
Eugenio papa 111 , ad an. 1153.

EPISTOLA XXXIII.

PETITIO CONVENTUS SANCTI RICHARII AD SUGERIUM PRG
ELECTIONE ABBATIS.

Ege SrEPnANUs Centulensis prior conobDii, to-
iusque ejusdem loci conventus.

Notum fieri volumus omnibus sancte Ecclesia
filiis, ad quorum notitiam litter: iste pervenerint,
quod nos omnes S. Richarii monachi domnum Pc-
trum Dituricensem S. Dionysii monachum, consilio
et assensu religiosarum nostrz provincie persona-
rum, ac militum, et procerum. nostrorum, clerico-
rum etiain ac burgensium, regulariter et canonice
nobis in pastorem elegimus.

EPISTOLA XIV.

TBEODERICI EPISCOPI AMBIANENSIS AD SUGERIUM.
Monet. secreto ut. vigilet de eligendo viro religioso in
abbatem S. Richarii.

Cbarissimo domino et Patri SucERio. venerabili
abbati Sancti Dionysii, T. Dei gratia Ambianensis
presbyter humilis, ex animo servitium.

In aurem vobis loquor, quia cum multis malis
fatiger el assiduis, ante omnia super enormitate
monasteriorum meorum spiritus meus atterilur.

cjus monachos nullus ibi exerceat ullam judiciariam
districtionem ; et liceat abbaü et fratribus ibidem
habere et caumas, et [urnos, et arces, et molendi-
Dos, et piscaturas, et judiciaria, et mercatum, cum
res illud postulaverit et quzecunque illorum plaudo
et usibus visa fuerint, et libere permittimus et do-
namus, etc... .

«Actum publice Parisiis, anno Incarnati Verbi
4151, epacta xii, concurr. vii, regni vero nostri
xix (3. prima coronatione, vel ab obitu patris xiv),
astantibus in palatio, » etc.

Digitized by Google
