13:5

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

15)»

miutuo accipiendam pecuniam nobis necessariam A mandatum usque ad reditum nostrum servari facia-

sexto Idus Maii Acaron (36) misimus. Ex Dei itaque
parte vohis mandamus et nostra, quatenus eis per-
solvi pecuniam quam citius faciatis , quam per eos
nobis mutuo acquisitam, ex litteris vobis missis au-
dieritis. |
EPISTOLA LI.
EUGENH PAPJ EPISCOPIS ANTISSIODORENSI , SUESSIO-
NENSI, ET SUGERIO.

KUCGENIUS episcopus servus servorum Dei venera-
bilibus fratribus H. Antissiodorensi, G. Suessionensi
episcopis, et dilecto filio suo abbati Sancti Dionysii
SvucERIO, salutem et apostolicam benedictionem,

Dilectus filius noster L., etc. Vide in Eugenio 111
papa ad an. 1155.

EPISTOLA LII.

LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM,

Mandat ut. Arnulfo Lexoviensi episcopo centum et
quatuor marcas argenli rependat , quas Arnulfus
regi mutuo dederat.

Lupovicus Dei gratia rex Francorum et dux Aqui-
tanorum, Sucrni0 abbati S. Dionysii dilecto et fideli
suo salutem.

Sciatis quia Arnulfus (57) Lexoviensis episcopus
in magna necessitate prestitit mihi de suo auri et
argenti quantum potuit, unde ei adhuc debeo cen-
tum et quatuor marcas argenti. Mando itaque vobis
ut, remota omni excusatione et dilatione, eas illi de
mea reddatis infra mensem postquam litteras istas
receperitis, ita quod propter nullam causam ipse
mihi offendatur vel disturbetur. Sciatis etiam quia
predictam pecuniam ei affidari feci.

EPISTOLA LIII,
EJUSDEM AD EUMDEM ET VIROMANDENSEM COMITEM.
Ut mortuis Alberto Dalvolt et Hugone filio ejus, tur-
rim de Andresel, quam pra'fatus Albertus regis per-

missu exstruxerat, ad suum usque reditum servari
eurent.

Lupovicus Dei gratia rex Francorum et dux Aqui-
tanim, SucERi0 eadem gratia venerabi!i abbati S.
Dionysii, et R. [RapvLro] Viromandensi comiti co-
gnato et amico suo cliarissimo, salutem et gratiam
nostram,

Dilectioni vestrz: notum fieri volumus, Albertum
Davolt, nostrum siquidem familiarem, in Christi
nostroque servitio mortuum esse. Sed quoniam IMu-
gonem ejus filium certa quorumdam relatione didi-
cimus fuisse mortuum, ob hoc vobis ut amicis no-
stris mandare curavimus, quatenus turrim de Án-
dresel (38), quam przfatus Albertus nobis siquidem
consentientibus firmaverat, juxta nostr: voluntatis

(356) Accaron. Accon seu Ptolemaiis,

(57). Arnulfus in Gestis Ludovici Vil, cap. 18,
interfuisse dicitur conventui Acconensi, anno 1148,
die 20 Maii celebrato, in quo deliberatum fuit de
olisidenda Damasco : qua soluta obsidione , in pa-
triam remigrarunt plurimi Francorum , qui regis
litteras hoc anno datas reportarunt.

(38) Andreselles, tribus circiter levcis distantem
ab urbe Meloduno.

lis, appositis et constitutis ex parte nostra custa-
diis, ne quid in nobis contrarietatis accidat. De cz-
teris vero rebus ad eum pertinentibus vobis manda-
mus quod sicut vestrz visum fuerit discrelioni, iliis
honeste disponendo providentis curam adbibeatis.
Valete
EPISTOLA LIV.
EJUSDEM AD EOSDEM.

Mandat ut domum suam de Gisortio diligentiori cura
servari. satagant.

Ltpovicus Dei gratia rex Francorum et dux Aqsi-
tanorum, SucERI0 eadem gratia venerabili abbati S,
Dionysii, et R. |RAporro] Viromandensi corniti, sa-
lutem et gratiam nostram.

B Nostra vobis manifestavimus negolia, et iterum

vobis notum facimus (59), ut juxta nostre volunta-
tis mandatum, illa pro posse vestro adimplere festi-
netis. De c:ztero vobis ut fidelibus et amicis nostra
charissimis mandamus, quatenus domum nostram
de Gisortio ad nostram siquidem utilitatem servari
faciatis, et diligentiori cura amodo provideatis. Va-

lete.
EPISTOLA LV.
EJUSDEM AD EOSDEM.

Mandat ut amico suo. Arnulfo, Lexoviensi episcopo,
sexaginia modios de oplimo vino suo Aurelianensi
dare non renuant.

Lupoviccs Dei gratia rex Francorum et dux Aqei-

taniz, dilectis suis et amicis SucERIO sancti Dionv-

C sii abbati, et R.. [Rapriro] Viromandensi comiti,

salutem et gratiam.

Dilectioni vestre mandando praecipimus quatenes
dilecto et precordiali amico meo À. [Akxrrro] Le-
xoviensi episcopo sexagirta Aureliamenses modios
de meo optimo vino Aurelianensi dare non renuatis.
Valete.

EPISTOLA LVI.

EJUSDEM AD EOSDEM,

Ne suscipere recusent servitium Archimbaldi de Se-
liaco, querela de eo post reditum suum definienda.

Lupoviccs Dei gratia rex Francorum et dux Aqui-
taniz, dilectis fidelibus suis SucERIo ve!herabili ab-
bati sancti Dionysii, et R. [Avvtro] Viromandensi
comiti salutem et gratiam,

Mandavit nobis Árchimbaldus de Soliaco (40),
quod de servitio nostro prosequendo ad voluntatem
fidelium nostrorum przsto erit in omnibus ac devo-
tus. Petit autem, quod si quid adversum nos egit,
remaneat interim usque in reditum nostrum querela,
atque in reditu nostro sit ad libitum nostrum ia
statu suo. Quia igitur vobis super omnibus ad ho-

29) Hanc epistolam statim post profectionem
suam scripsisse videtur Ludovicus.

(40) Odo Archimbaldus filius erat. Guillelmi, pri-
mogeniti Stephani comitis Carnotensis et Adelz &-
lie Guillelmi Conquestoris, Anglie regis : qui Guil-
lelmus ducta in uxorem Agnete filia et haz»rede Gilo-
nis de Soliaco, terras et honores plurimos reliquit
in Bituricensi regione.

Digitized by Google
