1315
bito divina propitiatione lenis et placida aura, tan-
quam sudo aere suscitata tremulam ct. jam (321)
periclitantem miserz navicul:e proram in directum
retorquens, opinione citius applicans portum pla-
cidum apprehendit. Excitatus autem crepusculo,
iter coeptum aggrediens, cum visionem et visionis
interpretationem, et memorare el assignare eundo
multa meditatione laborarem (timebam enim flu-
cuum infestatione aliquod grave infortunium mihi
significari) occurrit subito puer familiaris, qui
meos meque recognoscens , lzetus et tristis singula-
rem (s. singultum] educit, domini nostri bonze me-
morie Abbatis Ád:e antecessoris decessum denun-
tiat (an. 1125), communem de persona nostra pleno
«onventu factam electionem. Sed quia inconsulto
Tege factum fuerat, meliores et religiusiores fra-
trum, milites etiam nobiliores cum obtulissent do-
mino regi electionem ut assensum przeberet, mul-
tis affectos convitiis, Aurelianis castello inclusos
reportat. Obortis itaque laerymis patri spiritali,
et nutritori meo humanitatis et pietatis affectu
compatiens, de morte temporali graviter dolens,
a perpetua eum erui devotissime divinam im-
plorabam propitiationem. Cum autem et mul-
torum consolatione comitum, et ipsa mei discre-
tione ad meipsum rediissem , triplici angebar
dispendio, utrum contra domini regis voluntatem
electionem suscipiens, Ecclesizé Romanz rigore, et
domini papzx Calixti, qui me diligebat, auctoritate
matrem Eeclesiam, qux a mamilla gratissimo libe-
ralitatis suzagremio dulcissime fovere non destite-
Tat, dilapidare et emungere utroque dissipatore,
occasione mei, eum nunquam tale quid affectassent,
sustinerem, utrum fratres et amicos pro amore no-
stro deturpari et dehonestari regio carcere permit-
terem, utrum etiam pro his et hujusmodi eam post-
ponens tante improperium repuise incurrerem.
Cmmnque de meis aliquem domino paps, ut super
his consuleret, remittere deliberarem; subito oc-
currit nobis clericus Romanus nobilis et familiaris,
qui quod sumptuoso labore per nostros volebamus,
per seipsum facere votive suscepit. Pramisimus
etiam de nostris eum eo qui venerat ad regem
unum, ut quem finem turbati negotii confusio re-
perisset, nobis referrent. Neque enim incaute regiis
molestiis nos exponeremus. Subsequentes itaquesic-
ut si mari magno absque remige fluctuaremus,
turbati, incerli rei eventus, cum gravissime anxia-
remur, Dei omnipotentis larga propitiatione, placida
2ura naufragantem navem applicante, inopinate re-
deunt qui domini regis pacem, captorum solutio-
nem, electionis confirmationem reportant. Nos au-
tem ex hoc ipso voluntatis Dei argumentum assu-
mentes (voluntas enim Dei fuit, ut cito occurreret
quod volebamus) cum ad matrem Ecclesiam, Deo

E Et jam, ex quatuor codd. Ed., irritam.
322) Devotiorem, Cod. S. Germ. et Reg. 6205.
Dao alii Codd. cum Ed. , devotionem.

SUGERII ABDATIS S. DIONYSII

4316

A opitulante, pervenissemus, tam dulciter, tam filiali-
ter, tàn. nobiliter filium prodigum suscepit, ut e£
dominum regem prius severo, modo sereno vuliu
occurrentem, archiepiscopum Bituricensem, epis-
copum Silvaneciensem, et ecclesiasticas plures per-
sonas ibidem nos exspectantes gratulanter invene-
rimus. Qui cum multa veneratione celerrime cum
ketabundo fratrum conventu nos suscepissent, se-
quente die, Sabbato scilicet Medianz, me indignen
ordinavit presbyterum, Sequente autem Dominica,
Isti sunt dies, ibidem ante sacratissimum corpcs
beati Dionysii abbatem, licet immeritum, consecra-
vit. Quo consueto. Dei omnipotenti facto, quanto
ab imo ad summum de stercore erigens pauperem.
ut, sedere cum principibus faceret, sublimavit, tanto

B humiliorem, et si fragilitas humana non impediat,

in omnibus devotionem (522) manus tam dulcissima

quam potentissima comparavit. Quz» cum in omni-
bus clementer parvitati nostre prosperata fuerit

(novit enim insufficientia nostri tam generis quam

scientiz), inter antiquorum przediorum Ecclesiz re-

cuperationem, et novorum acquisitionetn, et Eccle-
si: circumquaque augmentationem, et zdificiorum
restitutionem, sive institutionem, hoc petissimum
et gratissimum, imo summam przastitit. miseratus
prerogativam, quod sancte Ecclesie suz ad san-
ctorum, imo sui honorem, ordinem sanctum ibidem
plene reformavit, sancte religionis propositum qeod
(525) ad Deo fruendum pervenitur, absque scandalo
et perturbatione fratrum, licet non consueverint,
pacifice constituit, Cujus voluntatis divinze efficaciam
tant» libertatis bonz fame et terrenae oprilentiz
subsecuta est affluentia, ut. etiam imprzesentiarum,
quo magis nostra excitetur pusillanimitas, quodare-
modo cognoscatur, nos ipsos remuneratione etiam
temporali remunerare, cum et apostolici reges et
principes, felicitatibus Ecclesie congratulari delec-
tet, gemmarum preliosarum, auri et argenti, palbe-
rum et aliorum ecclesiasticorum ornamentorum aí-
fluentia exinde exuberet, ut recte dicere valeamus :

Venerunt mihi omnia bona pariter cum illa (Sap. vim.

Quod experimento gloriz futurz Dei fratres succes-

sores nostros obtestando per Dei misericordiam, et

terribile ejus judicium sollicitamus, ne sanctam re-

p ligionem, qua et hopines et Deum conciliat, coníra-
cta consolidat, perdita restaurat, paupertatem opi-
mat, tepescere permittant; quia sicul timentibt:
Dominum nihil deest, non timentibus etiam regibas
omnia, ipsi quoque sibi deficiunt.

Sequente itaque ordinationis nostre anno (11251,
ne ingratitudine argueremur (sancta quippe Romana
Ecclesia ante nostram promotionem tam Romz,
quam alibi, multis et diversis conciliis tam pro Ex-
clesia nostra quam pro aliis agentem, benigne s-
Sceperal, gratanter disserentem audierat, negota

C

C23) Quo. Cod. Reg. 6205 et S, Dion. Et,

Digitized by Google
