1399

tur, et sapientis vestrz manus non evadet concor- A

dia; aut si impossibile est. paci. prorsus consulere,
longas invicem federabunt inducias. Nec. mirum
videtur si asque adeo pacem quzrimus, et deguerra
eonquerimur multis ex causis, quas vestrae dulee-
dinis consitio non minus quam ex oré nostro cre-
éibiliter expediet prxsentiom portitor familiaris
hoster.
EPISTOLA Cil.

EPISCOF] CARNOTENSIS AD SUGERIUM.

Queritur de preposito Hieuville, qui in ipsum. insur-
rexerat, et rogat ne causam alii discutiendam re-
mittat.

Charissimo amico SecEnio, Dei gratia Sancti
bionysii abbati, G. [GaurhipDos] Carnotensis Eccle-
six: humilis minister, salutem et dilectionem in Do-
mino.

Novit prudentia vestra quod domini regis digna-
tio res. nostras in protectione suscepit, ne malignis
adversus nos aliud liceat quam ratio postulat. Et
quia Deo volente in hoc estis constitutus, ut pra-
vorum coerceatis excessus, confidentes spem habe-
mus, quod sub tali judice non periclitetur. causa
nostra, nec derogetur Ecclesiz dignitati. Quod id-
tirco pramisimus, quia prepositus Hienville vio-
lenter in nos insurgit, homines nostros falsis agitat
Calumniüs, plus inhians cupiditati quam serviens
xecitudinl. Respectum nobis postulantibus dare
noluit, timens lucris suis aliquid deperire, si cau-
85m. nostram centigerit ad vos discutiendam venire.
Proinde discretionem vestram super hoc implora-
mus, ut hujus rei discussionem non ante alium
quam in conspeetu vestro ponatis, et donec a vobis
ipsum ekaminári valest, iotum induciari ju-
beatis,

EPISTOLA CI.
NEGOIUS. ARCHIEPISCOPI ROTHONACENSIS AD SEGERIUM.
Ut Hugonis Brostin rapinas coerceat.

Venerabili Patri et domino SucEnio abbati Sancti
Dionysii, Huco Rothomagensis Erclesim — bumilis
minister, salutem et gratiam;

Conqueritur abbas et conventus Sancti Wandre-
gesili, e& nos cuni eis et pro eis conquerimur super
Hugonem Brostin, qui antiquam eleemosynam re-
um Praneim, que est apud Calceum a tempore p
beati Ausberti praedecessoris nostri, quietam et li-
beram inquietat et aufert. Nunc igitur, quia loco
domini regis hujusmodi providere habetis, vobis
Xandamus et supplicamus, quatenus predicto Hu-
oni pracipiatis ut. prefatam decimam in pace di-.
mittat, nec ullo modo amplius in eam manum po-
nere przsumat. Facit itaque hanc injuriam, ut au-
divimus, quia excommunicatus est, et necesse est.
ut quem justitia ecclesiastica ad viam veritatis non
Tevocat, manus vestra rapinam ejus et tyrannidem,
Teprimat reverende Pater et domine.

EPISTOLA CIV.
GOBLENI EPISCOPI CARNOTENSIS AD SUCERIUM.
Kxcwsat se quod ab eo vocatus interesse non. potiit

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

146

solemnitati S. Dionysii, ob adventum. inopimetum

domini Antissiodorensis episcopi.

Domino StcEMIo, Dei gratia venerabili abbati
S. Dionysii, GostENUus eadem gratia Carnotensis
Ecclesi: humilis mihtister, salutem et devota obse-
quia

Propter reverentiam pretiosorum tartyrum, beati
Dionysii apostoli Galliarum et sociorum ejas, et
propter mandatutrii excellentiz vestre, cui per om-
nia toto posse nostro obsequi volumus, celeberri-
mam solemnitatem, ad quam nos submonuistis,
quam pre esteris quasi jure haereditario domini
predecessoris mostri ampliori devotione venerari
debemus et celere; adire disposuerámus. Ceterom
nos ihopinatus demini Antissiodorensis (Hugonis)
adventus invitos retinuit, quem aceepto inde nuntie
jn protima Dominica exspectamus. Veremuwr epim
futuram inde sibi adversum nos suspicionem, si
5uam, quam modo primum nobis exhibet, videre-
inus effugisse presentiam,

EPISTOLA CV.
PETRI ARCHIEPISCOPI! BITURICENSIS AD. SCCERIOM.
De reditu Ludovici regis.

Sco£tio Dei gratia venerabili Deati. Dionysii abe
bati, P&t&os Bituricensis Ecclesig humilis minister,
salutem et dilectionem.

Gratias immensas referimus sublimitati vestr»,
quia reditum domini regis nobis notificastis, e et ei
occurreremus vobiscum premonuistis. Nos. sut
libentissime ei Occurreremus et obnixe regamme
dilectionem vestram ut si per Sanctum Egidium
venerit, per nos venialis, et per provinciam nostram
transeatis. Desideramus enim servire vobis, et be-
norem quem potuerimus exhibere. Si autem per
Cluniacum venerit, et illuc vobiscum libenter ibi-
mus. Cum autem ilm appropinquare noveritis,
Robis significetis, ut sciamus quando itineri vestro
adherere debeamus. Nos quoque si quid certi ha-
buerimus, vobis renuntiabimus, Per praesentium ta-
torem quod placuerit rescribite.

EPISTOLA CVI.

EUGENII PAPE AD SUGEBIUM.
EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio SucEmo abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.
Filii nostri A. et Hen. clerici Meldensis Ecclesi,
ete. Vide in Eugenio, ad an. 1153.
EPISTOLA CVII.

EJUSDEM AD EUNDEM.

EuckNivs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
flio SucERIo abbati Sancti Dionysii, salutem et 2po-
stolicam benedictionem.

Quidam sacerdos R. etc. Vide ibid.

EPISTOLA CVIII,
EJUSDEM AD H. ARCHIEP, SENON.

EucrNivs episcopus, servus servortm Dei, dilecte
fio nostro archiepiscopo Senonensi: H., salutem et
apostolicam benedictionem.

Digitized by Google

