1511

norem nostrum incumbit providere, mandamus vo-
bis ut secundum quod rationis intuitus suggeret vo-
bis, salvo bonore nostro super his faciatis, et ejus
servitium ad honorem nostrum suscipere non recu-
Setis.
EPISTOLA LVII.
SUGERII AD LUDOVICUM REGEM,

Adjurat eum ne post terminum. Pasche vel modicum
in partibus Orientis de | oretur; tunc. scribit de pe-
eunia soluta militibus Templi et. comiti Viroman-
densi, ac de rancore in reginam. Alienoram dissi-
suulando.

Glorioso Dei gratia regi Francorum et duci Aqui-
"tani? Lupovico, charissimo domino nostro, Suck-
Xius Beati Dionysii abbas cum toto fratrum sibi
grege commisso, orationum devotionem, et inte-
gram servitii fidelitatem.

Quantis et quam lacr ymosis suspiriis gravissimam
persone vestre nobis absentiam prosequamur,
quantis et quam devotis orationum postulationibus
prosperitatem vestram el salutem, charissime do-
mine, Domino Deo commendemus, explicare nullo
modo valemus. Qua» etenim adeo dura mens, quod
tam ferreum pectus, quod tam longa et intolerabili
tanti et tam piissimi domini non moveatur absentia!
qus cum in dolore caperit, in timore perdurat, de-
fectus horrore terret. Nam quoties regiz majestatis
ingenitam nobilitatem, venerabilem morum indu-
$triam, animositatem cum ad omnes, tum ad nos
precipue piissimam memoramus, aut. ante vos aut
vobiscum deficere desideramus. Si enim superesse-
mus, de quanto in quantum mutaremur, nulla alia
est comparatio, quam si de ccelo in abyssum cor-
rueremus. Redeat igitur ad cor ingenite bonitatis
consueta propitiatio, et quod etiam belluz naturali-
ter (aciunt, diligentes se diligat, fideles et pr:ecor-
diales amicos enecare erubescat, ut quos exeundo
terrore nimio contrivit, redeundo saltem post tanta
pericula, post tantas et innumerabiles diversarum
mortium passiones, sufficienti solatio resuscitet. Ut
autem totius regni tui tibi. voce loquar, quid est,
charissime rex et domine, quare nos fugis? Nonne
qui oderunt te oderam, et super inimicos tuos ta-
bescebam? Qui cum te et nos tuos tanquam te dili-
gere deberes, quod neutrum videris, diligere magis
dolemus. Siquidem eum in Orientis partibus acer-
rime laboraveris, multa et pene intolerabilia mala
suslinueris , post reditum baronum et optimatum re-
gni, qua duritia vel potius crudelitate inter barba-
zes remanere przsumps:sti? Redierunt regni pertur-
batores, et tu qui defendere deberes, quasi captiva-
tus exsulas, ovem lupo tradidisti, regnum rapto-
ribus exposuisti. Rogamus igitur celsitudinem tuam,
pulsamus pietatem, adjuramus benignitatem, et per
eam qua invicem obligati sumus fidem obtestamur,
ne post transitum Paschz ibi vel modicum demore-
ris, ne reus professionis et juramenti, quod in su-
sceptione coronis regno fecisti, in oculis Dei appa-
reas. Nos autem sicut angelum Dei vos exspectan-

(44) Vide infra epistolam Gaufridi de Rancone,

" EPISTOL &.

1578

À tes, ubicunque necesse fuerit procedere, necessaria
queque praparare parati erimus. Conservet Rex
regum et Dominus dominorum persone vestrz in-
columitatem sibi et nobis. Pecuniam quam vobis
mittere disposueramus, secundum preceptum ve-
strum fratribus Templi deliberavimus. Similiter ef
comes R. [RApuLruUs] quidquid vobis accommodave-
rat, tria scilicet millia librarum, exceptis ducentis, in
plenitudinem accepit. Terra vestra et homines bona
pace Deo opitulante gratulantur. Causas et placita
vestra, tallias et feodorum relevationes, victualia
etiam sperantes in reditu vestro reservamus : do-
mos vestras et palatia integra servare, diruta repa-
rare facimus; solo domino egent. Senex eram, sed
in his magis consenui, pro quibus omnibus nulla
cupiditate, nullo penitus modo, nisi amore Dei et
vestro me consumpsissem, De regina conjuge vestra
audemus vobis laudare, si tamen placet, quatenus
rancorem animi vestri, si est, operiatis, donec Deo
volente ad proprium reversus regnum et super his
et super aliis provideatis.

EPISTOLA LVII.
LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM.

Mu.tum se militibus Templi debere significat ; et man-
dat ut pecunia quam ab eis muluam acceperat, sine
dilatione restituatur; tum scribit de dilato reditu
$u0,

Lupovicus, Dei gratia Francorum rex et dux Aqui-

tani, dilecto et fidelissimo amico suo SucEnio

€ Beati Dionysii abbati reverendissimo, salutem et
gratiam.

Honoris ac reverentize et sustentationis summam,
quam mihi et meis fratres Templi contulerunt, post-
quam in partes Orientis perveni, discretionem tuam
Jatere minime volo. Non enim video nec videre pos-
sum quomodo etiam per parvi temporis spatium in
partibus illis permanere vel moram facere potuis-
sem, nisi eorum przecedente auxilio et sustentatione,
qui nunquam inihi defecit a primo die quo in par-
tibus illis fui, usque in bunc diem quo litterz istae
a me discesserunt, et tunc maxime in eodem perse-
verabant. Quocirca tuam obnixe deprecor dilectio-
nem quod si antea Dei amore ipsos diligebas, nunc
quam maxime Dei et nostri amore eos diligere et
manutenere non renuas, ita quod sentiant me pro
ipsis intercessisse. De caetero autem pecuniam non
modicam ex mea parte eos muluasse, et super se
accepisse tibi notifico, pro cujus redditu, ne domus
eorum diffametur, vel destruatur, non convenit
ut eos mendaces faciam, ne et ego eum illis turpiter
mendax inveniar. Tibi ergo mandando supplico, qua-
tenus sine dilatione duo imillia marcas argenti eis
reddas. Alia vero qux supersunt. in debito praecepi
G. [Gaufrido] de Raucone (41), ut ea iilis diligenter
reddere non differat. Quod se facturum mihi beni-
gne promisit. Debet autem eis reddere triginta millia
solidorum Pictaviensis monetze, de quibus licet mibi
bonum responsum dederit, tamen si forte eos red-
num. 71.

D

Digitized by Google
