1821

VITA LUDOVICI GROSSI,

1353

et religiosorum prece virorum, ab illius regni (539) A beneficiis remuneravit. Imperator ergo Teutonicus

devastatione, et pauperum depressione vix se con-
tinere valebant (an. 14124). Tanta igitur et tam ce-
lebri potitus victoria (5340) (idem enim aut (541) su-
perius fuit, quam si campo triumphassent Francis
repatriantibus ) rex exhilaratus , nec ingratus ad
protectores suos sanctissimos martyres humillime
devenit , eisque, post Deum, gratias magnas refe-
rens , coronam patris sui, quam injuste retinuerat
(542) (jure enim ad eos omnes (343) pertinent), de-
votissime restituit (344), Indictum (545), exterius in
platea (interius enim sanctorum erat) libentissime
reddidit , viaturam omnimodam, quibus spatiis cru-
ces et. columns statuuntur marmorez, quasi Ga-
des Herculis omnibus obsistentes hostibus, przecepti
regii confirmatione sancivit (an. 1124). Sacras etiam
venerabiles sacratissimorum corporum lecticas ar-
genteas , qux altari principali superposita toto spa-
tio bellici conventus exstiterant , ubi continuo cele-
berrimo diei et noctis officio fratrum colebantur,
multa devotissimi populi et religiosarum mulierum
ad suffragandum exercitui frequentabantur multi-
plici oratione, rex ipse proprio collo dominos et pa-
tronos suos cum lacrymarum affluentia filialiter loco
suo reportavit, multisque tam terrx: quam aliarum
conimoditatum donariis, pro his et aliis impensis
factum esit mense Augusto.» Narrant quidem histo-
rici Germani Henricum, audita Wormatiensium su-

bita rebellione, ab incepto desistere , atque exerci-
tum in lias partes reducere compulsum fuisse , ut

eo vilescens facto, et de die in diem declinans, in-
fra anni circulum extremum agens diem , antiquo-
rum verificavit sententiam , neminem nobilem aut
innobilem regni aut Ecclesie turbatorem, cujus
' causa aut controversia sanctorum corpora suble-
ventur, anno fore superstitem, sed ita vel intra de-
perire (54€). Rex autem Anglie conscius Teutonici
doli, quia regi Ludovico cum comite Theobaldo
guerram inferens conspiraverat, Marchiam collimi-
tantem regis absentia omnino aut depopulari aut
occupare, «olo uno barone, scilicet Amalrico de
Monte-forti, viro marte jugi acerrimo, et. strenuitate
Vilcassinensis exereitusrepulsus, aut parum aut nihil
proficiens , vana spefrustratus retrocessit. Quo facto
nostrorum modernitate , nec (247) multorum tem-
porum antiquitate nihi] clarius Francia fecit , aut
potentie suze gloriam viribus. membrorum suorum
adunatis (548) gloriosius propalavit , quam cum uno
eodemque termino de imperatore Remano et rege
Anglico licet absens triumphavit. Ex quo quidem
suffocata bostium superbia siluit terra in conspectu
ejus, ei pene ad quos pertingere poterat inimici in
gratiam ultro redeuntes, amicitiz dextras dederunt,
Sic arma tenenti omnia dat qui justa negat.
(An. 1121.) Ea etiam tempestatis temperie Alver-
hujusce diplomatis notis annus vr Adelaidis , cum
Ludovici xis et Christi 1420 compositus : ex quo in-

ferre est anno 1143. Adelaidem Ludovico nupsisse,
et quidem ante Julii 29 diem, quo Philippo successit

incendium ne serperet latius , in ipso exordio com- C Ludovicus.

primeret.

(539) Glossator, A Theutonici regni.
(340) Glossat. addit, nec multum cruentata.
eni Aut. Sic 2 codd. Reg. ac San-Dion. Ed.

(942) Retinuerat. Sic. codd. omnes. Ed., tenuerat.
Glossat. addit Auc usque,
n Glossat. addit , regum decedentium.
$44) Glossat. addit : « Et pro satisfactione in-
justz retentionis, Cergiacum villam cum omnibus
pertinentiis, eorum ecclesie liberaliter concessit
perpetuo possidendam. »
oronam tamen hanc jam inde ab anno 1120
ecclesie S. Dionysii a se restitutam testatur ipse-
met Ludovicus sequenti diplomate , ex chartulario
ejusdem loci descripto : «Ludovicus D. G. Fran-
corum rex, archiepiscopis, ducibus, comitibus,
et universis regni nostri proceribus : Quia Dei
omnipotentis larga miseratione regnum stare, etc...
Communicato cum palatinis nostris consilio, ad
ipsam sanctissimorum marlyrum basilicam cum
conjuge nostra acceleravimus, et presente vene-
rabili episcopo domno Conone, sancte sedis apo-
stolicce legata, quoniam jure et. consuetudine , re-
um Francorum demigrantium insignia regni,
ipsi sancto martyri tanquam duci et protectori suo,
referuntur , coronam patris nostri ei reddidimus,
pro dilatione redditionis satisfecimus, etc. Actum
publice anno Incarnati Verbi 1120, regni nostri xit,
Adelaidis autem regin:e vi. Concedente Philippo fi-
lio nostro astantibus in palatio nostro quorum no-
maina subütulata sunt et signa : S. Stephani da-
éferi, S. Gisleberti buticularii, S. Hugonis consta-
Dularii, S. Guidonis camerarii. Dato per manum Ste-
fibani cancellarii. Adamo abbate B. Dionysii.» Mi-
rum porro Philippi pueri regii, qui vix quintum
aatis annum attigerat, consensum in hoc diplo-
mate memorari. Observandus preterea in chronicis

PaThOoL. CLXXXVI.

(345) Quid sit autem Indictum , Gallice le Lendie
huncupatum, et unde acceptum, enucleatius in
Chronico Nangius explicat, his verbis : «Attulit ipse
rex Carolus (Calvus) ab Aquisgrano ad ecclesiam
S. Dionysii in Francia elavum Dominicum et spi-
neam coronam quam Carolus Magnus annis suis
ibidem, in ecclesia B. Mariz olim a se fundata, re-
posuerat. Et nundinas indicti, in platea quz Indi-
ctum dicitur, quolibet anno in secunda quarta feria
Junii (leri instituit, et venientibus ad benedictionem
illarum nundinarum indulgentiam tertiz partis pec-
catorum fieri et relaxari per onti(ices et episcopos
totius Galliz, sicut ante Carolus Magnus Aquisgrani
fleri imperaverat.» Non ignoramus quidem Rober-
tum Gaguinum ac Dubletum longe altius, hoc est a
Dagoberti munificentia, Indicti originem arcessere.
Verum eos quantum a Dagoberti temporibus remoti
sunt, tantum à vero distare existimamus, cum

D Nangius ea quie de hac institutione refert, ex veteri
Sancti Dionysii membrana sese eruissc testetur.
Ceterum Indicti nundinas benedictione solemni,
cum in aperto campo celebrarentur, solebat consce-
crare Parisiensis episcupus. Postquam vero intra
oppidi muros haberi cceperunt, id muneris abbas vel
prior sibi vindicavit. Hinc distinctio exterioris el in-
terioris Indicti. Ad hasce nundinas confluebant, non
sine ordine et apparatu , scholares Parisienses, prz-
viis cum rectore magistris; ac. subinde, postquam
instituti sunt, procuratoribus nationum , scriba et
apparitoribus : nec prius ulli pergamenum venale
licebat exponere, quam rector illud probasset, ac
fasciculos elegisset ad usum scholarum neces-
sarios.

(546) Henricus V imperator Ultrajecti ad Rhe-
num anno 1125, die 25 Maii, xtatis anno 46 , mor-
talitatem explevit.

347) Nec. Sic codd. omnes. Ed., wel.

348) Adunatis. Sic quatuor Codic. Ed., adjuvans.

43

Digitized by Google
