<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    1313            VITA LUDOVICI GROSSI.            1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    tem Ecclesiarum votivis ditatus beneficiis gloriose A Romanam pervenisset, gloriosa tam cleri, quam populi Romani susceptus receptione, multis antecessorum superiorum [f. superior] Ecclesiae curam feliciter administrabat. Nec multum adhuc in sede sancta fecerat moram, cum Romani ejus tam nobilitati quam liberalitati faventes, intrusum ab imperatore schismaticum Burdinum, apud Sutram sedentem, et ad limina apostolorum truncuentes clericos genu flectere compellentem, expugnatum tenuerunt, tortuoso animali camelo, tortuosum antipapam, imo Antichristum, crudis et sanguinolentis pellibus capricis amictum, transversum superposuerunt, et ignominiam Ecclesiae Dei ulsescen­tes, per medium civilatis via regia, ut magis publicaretur, educentes, imperante domino papa Calixto perpetuo carcere in montanis Campaniae prope S. Benedictum captivatum damnaverunt, et ad tantae ultionis memoriae conservationem in camera palatii sub pedibus domini papae conculcatum depinxerunt. Domino itaque Calixto gloriose praesidente, et raptores Italiae et Apuliae
     
    Dominica, quae hoc anno in diem 9 Februarii inciditbat, coronatus est (Paci ad an. 1119, n. 6, Mabill. Annal. Ben., t. VI, p. 36). Dispositis illius Ecclesiae rebus, Averrorum regionem peragravit. Inde Tolosam profectus concilium habuit in ea urbe vii Idus, non quidem Junii (ut mendose in actis edit. legitur), sed Julii, sive octavo mensis hujusce die (Hist. de Lang. t. II, p. 384 et 385). Tolosa digressus 17 Julii, papa ad villam quae vocatur Fronton, tribus leutis Tolosa distantem versus septen­trionem, inde ad villam S. Audradi in pago Caturcensi (hodie Montauban) perrexit, tum ad Caturcorum caput Divonam, ubi altare majus cathedralis ecclesiae die 27 Julii consecravit (ibid.). Apud Pictavos versabatur vi Kal. Sept., quo die Elisabeth monasterii SS. Trinitatis ejusdem urbis abbatissae, litteras apostolicas tutelae indulsit. Ex urbe Pictavorum pontifex Julianumque Andegavorum profectus, altare Dominicm Parthenonis B. Mariae de Roncereio die 7 Septembris idem consecravit (Mab. ibid.). Nec ante nomum hujus mensis illic discessit, ut testatur diploma ab ipso in gratiam Saginiacensis monasterii datum Andegaviis v Idus Septembris (Mart. Ampl. coll., t. I, col. 659). Exinde progressus recto itinere ad Glanoflosiensi monasterium, ecclesiam hujus loci dedicavit (Mab. ibid., p. 37). At priusquam illuc accederet, videtur Parthenonem Fontis-Ebrardi invisse. In litteris enim xvii Kal. Octobris in Major Monasterio prope Turones datis in gratiam Fontis-Ebrardi sancitamonialium, asserit se eorum ecclesiam dedicasse; quod tamen praeclare potuit cum Viennensi Ecclesiae praesset, ac legati apostolici minere fungebantur. Utquunque est, Glanoflosiol Turonos venit, ubi nocte a tulibus mutatus est. Quod cum accepisset Goffridus Vindocinensis abbas, grisiam pellicciam atque varias pelles pontifici obtulit, testante eodem Goffrido in epistola ad Calixtum (l.1, ep. 12). Necdum Turonibus discesserat vn Kalend. Octobris, quo die fratribus Majoris Monasterii in ipsis eorum aedibus duo privilegia concessit (Mabill. ibid.). Turonibus relictis, Cartonas versus iter direxit; et cum in via rescisset urbis hujus partem a Ludo­vico rege, odio scilicet comitis Theobaldi, concer­matum fuisse, consilio mutato, Aurelianos inopina­tam adventi. Stampas inde progressus, atque in palatio susceptus, ecclesiam Mauriniacensem in suburbio hujus urbis praesente cum Adelaide uxore Ludovico rege, v Nonas perdomance, doni­ficalis cathedrae lucerna non sub modio, sed superposita monti clare elucebat beati Petri Ecclesia, et reliquae urbis et extra amissa recuperantes tanti domini gratissimo fruebantur patrocinio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    Cui cum in Apulia apud civitatem Botontum [leg. Bitontum] missus a domino rege Ludovico pro quibusdam regni negotiis occurrissem, vir apostolicus tam pro domini regis quam pro monasterii nostri reverentia honorifice nos recepit, et diutius retinere vellet, si Ecclesiae nostrae amore, et sociorum Abbatis S. Germani (319) socii et commutri, et aliorum persuasione non revocaremur. Peractis itaque regni quae susceperamus negotiis, cum prospere redire maturaremus, ut peregrinorum mos est, hospitio suscepti quadam villa, cum finitimis matutinis (320) auroram exspectando vestitum in lecto me reddidissem, semivigilians videor videre me alto maris spatio exiguo lembo solum omni remigio destitutum vagari, frequenti fluctuum motu, inmodo ascendendo, modo descendendo periculose fluctuare, percussum horrido naufragii timore divinitatis aures multo clamore sollicitare, cum su-
    
    Octobris dedicavit. Haec dedicatio, inquit Mabillonius, male in editis consignatur anno sequenti, quo Calixtus amplius in Gallia non erat. Stamus egressus pontifex Lutetiam Parisiorum concedit, deinde Remus adiit, ubi concilium ab Octobris 19 usque ad 30 diem celebravit. Quarto post illud inchoatum die nempe 23, feria IV, inquit Ordericus, cum insigni comitatu Mosonem profectus est, et Dominico sequenti pro labore et metu lapsus ut caeger Remis versus est. Inde Gizorium ad regis Anglorum colloquium venit; mox ad S. Dionysii monaste­rium, ubi S. Martini Campensis omnes possessiones v Kalend. Decembris confirmavit. Dein Parisiis praetergusus, Burgundiam ingressurus, primo Corbolimun, tum Melodunum progressus est, comitantibus ipsum rege ac regina, qui una pontificem Ferariis, qua re regalis abbatia est, prosecuti sunt. Apud Sensons erat, teste Clario monacho, Nonis Decembris, inde Antisiodori natale Domini celebravit. Sedeloci in Aeduis postmodum exceptus, chartam Charitatis Cisterciensium ibi sub fine hujus anni (1119) confirmavit (Mabill. ibid.). Illinc Cluniacense monasterium iterum adit, ubi Brunoni Treverensi archiepiscopo ejus Ecclesiae privilegia renovavit, diplomate dato in Nonas Januarii an. 1120 (ibid. p. 45, 46). Trenorchi prius Idus Januarii versatum fuisse discimus ex bulla ibidem data in gratiam monasterii Viezacensis (ibid.). Viennae deinde consilium habuit pontifex, ab ipso indicitum ad festum B. Mariae quod vocatur Lupapante (Concil. t. X, p. 862). Valentiae ad Rhodanum erat vix Kal. Martii, quo die Pontio Cluniacensi abbati novum privilegium indulsit. Valentiae ad Rhodanum erat vix Kal. Martii, quo die Pontio Cluniacensi abbati novum privilegium indulsit. Inde adhuc morabatur v Kal. Martii, cum Viennensi Ecclesiae privilegium amplissimum concessit a Baro­nio relato. Post haec ad Montpensulanum, per urbem Vivarias, cujus cathedralem in Kal. Martii dedicavit ecclesiam (Hist. de Lang. t. II, p. 386) processit, indeque ad S. Aegidium: tum peragrata Provincia, transcessisse Alpibus, ad S. Ambrosium, id est, si bene capio, inquit Mabillonius, Mediolanum perrexit. Haec calitissimi compendiosa series itineris in Gallia.
    
    (319) Hugonis ix, San Dionysiani monachi.
    (320) Nota prisci hunc monachorum noctu­nas vigilias horis competentibus, etiam in itine­ra, celebrandi morem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram usadas marcações [leg.] e [f. superior] conforme impressão; varias palavras e crases dificilmente legíveis foram mantidas o mais fielmente possível; letras marginais A–D indicam sinais de parágrafo ao longo da coluna central.</notas>
</pagina>