1361

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1356s

placitum negotium tanquam coitus nobis commis- A fletu et angustia cordis, senium defectumque suum

sum gratantissime amplectentes, eo quod super hoc
ipso przsentialiter sanctae paternitatis vestrae celsi-
tudo, cum non nisi imperare oporteret, parvitatem
nostram prius rogaverit, totis animi viribus effectui
mancipare elaboravimus. Quainvis enim occasione
querulorum canonicorum ad vos proficiscentium,
eo quod curia Itomana consuevit aliquando, quod
turpe non est, cum re mutare consilium discrete
distulissemus, nulla tamen contradicentium nobi-
lium aut innobilium clericorum seu laicorum oppo-
sitione tepescere, aut in aliquo super hoc ipso re-
missius habere decreveramus. Cum subito proxima
die fere tertia aut quarta, qua designatum abbatem
et monachos in ecclesia eadem ponere proposuera-
mus, ecce przfati canonici, videlicet cantor et alii,
a facie vestra redeuntes mutatam pro bono pacis
sententiam canonicorum regularium positione nobis
reddiderunt (27). Nos autem :que devole ac gra-
tanter secundam ac si primam recipientes senten-
tiam, assumptis nobiscum venerabilibus et sapienti-
bus viris, videlicet abbate Sancti Germani (Hugone),
Sancti Petri Fossatensis (Ascelino), Sancti Maglorii
(Baldovico), Sancti Petri de Ferrariis (Joanne), et
aliis de melioribus personis assistentium vicinorum,
ad eumdem Sanctze Genovefze locum acceleravimus,
et in capitulo eorum quid super hoc extremo, quid
super primo capitulo, secundum tenorem litterarum
quas nobis detulerunt, prosequi vellent, consulte
convenimus. Qui, ut erant diversi, diversa senlien-
tes, cum aut utram aut neutram concorditer prose-
qui nollent sententiam, multa el morosa reprehen-
sione, quod etiam postulata, quod etiam misericor -
diter concessa refutarent, insistebamus, donec qui
sanioris erant consilii et filii lucis, canonicos regu-
fares se suscepturos pacifice promiserunt. Nos autem
super boc ipso exhilarati, quoniam quidam de me-
WHoribus abbatem sibi eonstitui, et canonicos de
Sancto Victore postulabant, communicato cum as-
sislentibus consilio, tum quia nullam penes nos re-
ligiosorei in suo statu novimus ecclesiam, tum
quia propinquitate loci ad omnem eorum sive inte-
riorem sive exteriorem commodior existit necessi-
tatem, ad eos divertimus, virumque venerabilem
&bbatem Sancti Victoris (Gilduinum) operibus pie-
tatis approbatum, modo seorsum, modo in con-
ventu suo, ut liis opem ferret, et adjutor Divinitatis
evelleret et destrueret, zdificaret et plantaret, in
nomine Domini suppliciter efflagitabamus. Qui ut
emeritus Pater et ejusdem loci providus procurator,
cum hoc ipsum instanter recusaret. ut priorem
suum virum venerabilem et religiosum, abbatem
fleri postulare nos comperit, obortis lacrymis cum

(27) Datz sunt hw posteriores litterze Vercellis
xvi Kal. Julii ejusdem anni. Vide in Engenio lll.
. (28) Non audiendus igitur scriptor Vite S. Wil-
lielmi abbatis Roschildensis, ubi ait :
, t Abbas itaque S. Victoris, comperto eorum con-
$ilio de mutationis ordinis, dominum papam et re-
gem Ludovicum precibus circumvenit affectuosis,

-—-
-—-

opponens, ejusdemque prioris consilium et auxi-
lium si eo careret deplorans, fere per totam. diesa
recusando, et quod nunquam fieret detestaado,
usque ad proximam Nonam detinuit (28). Tandem
vero victus precibus multorum, imo auctoritate
vestra, qua eum importune opportune adjurabarmous,
tam misericordia quam pietate pro alieno commodo
suum sustinens incommodum, eumdem venerabilem
priorem (Odonem) cum duodecim fratribus viris re-
ligiosis honestis nobis contradidit, quos in festo
sancti Bartholomei (die 24 Augusti) ad eamdem ec-
clesiam solemniter cum clero et populo civitatis
induximus, et venerabili Meldensi episcopo M. (Ma-
nasse) quem nobiscum his agendis susceperamus,
eadem die eoram altari ejusdem Sancte. Genovefz
abbatem benedici solemniter opitulante sanctitate
vestra fecimus. Finita vero ejusdem officii missa,
claustrum , capitulum et refectorium eis deliberavi-
mus, dieque sequente regalium ex parte domini re-
gis cujus vices agimus potestatem contulimus, fde-
litatem virorum ad eos pertinentium et juramenta
securitatum eis fieri fecimus. Eapropter, Pater
sanctissime, actionem nobis commissi negotii celsi-
tudini vestrae summatim significare dignum duxi-
mus, ut et vobis quod przcepistis factum esse pia-
ceat, et quam prompta sit parvitas nostra ad
obedientiz vestrz expletionem innotescat. De cetero
sancli apostolatus vestri genibus provoiuti spiritu,
obnixe subnixe supplicamus, opus hoc opus ma-
nuum vestrarum manutenere et protegere, gladium
S. Petri contra omnem 2mulorum i;nportunitatem
cominus evaginare, Appellationum quoque molestias,
quibus quietem eorum jugiter indiscrete perturba-
rent, misericorditer si piacet prohibere eamdem
ecclesiam Deo innovatam, tanquaur novam plantam,
donec perfecte radicata fuerit, crebra propagatiope
extendere. Quibus omnibus maximum poterit pra-
stare suffragium , si quemadmodum incaeptum est,
in eadem ecclesia plenitudinem officii secundum
observationem ordinis sui usque ad unum iota «&
unum apicem conservari feceritis, ne dissonantia
officii, legendi et cantandi diversitas in scandalum
regularium et irregularium emergat, ne ostiorum
D apertio hac occasione nocte et die fratres conturbet,

ne per eosdem zemulos aliqua infamia in eos subre-

pat : ut quiete ibidem omnipotentiDeo ad laudem et

honorem sancti apostolatus vestri et personze vestre

sempiternam remunerationem dignum Deo farula-

tum exhibere valeant, Quid namque de paternitate

vestra sperarem? Ego ipse peccator ex hoc vesiro

opere aliquid misericordie Dei me lucraturuu coa-

fido. Est et aliud quod paternitati vestrae volam"s

ut ordo S. Augustini in ecclesia, ad honorem Dei,
et apostolorum l'etri et Pauli, et B. Genovcfe vir-
ginis, horum patrocinio institueretur; multis asse-
rens assertionibus, quod facilius ex contumacibas
illis ad regularem vitam ipsorum quam ad habitum
et consuetudinem monachorum converterentur. 1

Digitized by Google
