SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

150

hoc clerus, hoc milites, hoc universus populus se- A abbati Beati Dionysii salutem, et si quas babet re-

renissimam paternitatem vestram rogat. Conde-
scendat itaque benignissima vesirz dignitatis pie-
tas filiis et famulis suis, et ne diutius hoc modo fa-
figemur, manum porrigat consolationis.
EPISTOLA XXIV.
THEODERICI EPISCOPI AMBIANI AD SUGERIUM.

Scribit non sufficere. sibi sumptus ad solvendam pe-
cuniam pro qua denuo scriptus [fuerat in ipsius
libro.

Dumino et Patri SucEmo venerabili abbati S.
Dionysii, T. Dei miseratione Ambianensis presbyter
humilis, ex animo servitium.

Obsecro, imi domine, dele me de libro tuo quem
scripsisti. Siquidem scripsistis mibi superexpeditione
regia (16), ad quam nullatenus suflicere valeo. Ve-
ritatem dico amico meo, non mentior : unde parcat
mihi dominus meus. Etenim tam domini pape quam
domini regis servitium valde tenuem me fecerunt,
et in frixorio quotidiano me posuerunt. Valete et
attendite.

EPISTOLA XXV.

GAUFREDI ARCHIEPISCOPI  BURDEGALENSIS AD SUGE-
RIUM.

Rogat ne quid immutetur in terra Burdegalensi donec
terre statum resciverit.

Charissimo domino suo SucERio venerabili ab-
bati S. Dionysii, frater GaurREpus Burdegalensis
Ecclesi» dictus episcopus salutem et sincera dile-
«tionis affectum.

Propositum nostrum erat per vos, domine, in re-
ditu nostro transire. Sed in(irmitas fratris nostri
Xantonensis episcopi (Bernardi) per breviorem
via) compulit nos redire. Nunc itaquelatorem prz-
sentium cum litteris nostris ad vos destinamus,
volentes certificari, si de descensu vestro ad partes
nostras cum comite Rodulpho (Viromandensi), sicut
dixistis, adhuc deliberatum sit a vobis, et certum
quid inde habeatis. Quod si nondum stat sententia,
nos ad propria Deo volente redeuntes, statum terra
nostre addiscemus, et cognitum vobis significare
curabimus, ut et secundum quod audieritis et co-
gnoveritis expedire, agatis. Interip; autem vobis
ibi aliquid mutare, sicut. nobis videtur, non expe-
dit. Super hoc per latorem presentium a vobis
prestolamur, et quie vobis placuerint. ldem petit
ac prestolatur a vobis frater noster Xantonensis,
qui pro pace terrze quantum potest elaborat.

EPISTOLA XXVI,
EPISCOPI BEREFORDENSIS AD SUGER!UM.

Pluribus eum commendat; deinde rogat ut quas mis-
surus est reliquias S. Dionysii, eas certis titulis
designet el fideli portitori committat.

RostnTus Dei gratia Herefordensis Ecclesie mi-
nister humilis, votisetobsequiis SucERI0 venerando

(16) De pecunia quam Sugerius perquirebat in
subsidium expeditionis Hierosolymitanz, intelli-
genda est hiec epistola.

(41) Redcuptionem. Cum Robertus Herefordensis
episcopus mortem obierit in transmarinis partibus
«um apostolico consistens, non quidem anno 1149,

D

ceptibiles orationum suffragia.

Officia liberalis graiize vestre tam dudum mihi
exhibita, quam szxpius oblata, debitorem me tenent:
si non vicem rependere possit, saltem ut gratias
referat, quas possit voluntas obnoxia. Et licet pro-
pria nos incommoda szpe dilanient, abundant;us
tamen rapiunt in amorem vestrum, el latificant
animam meam tantarum charismata virtutum, quz
de vobis ad commoda multorum latius przedicantur.
Quid enim ? si sapientia, si providentia queritur ig
Sugerio, tanta reperitur, ut quecunque negotia ve-
stro nituiftur consilio, cautius procedant et succe-
dant felicius. Si ad religionem recurritur, de spe-
culo vite vestre relucet, et quod for:s luceat, e
quod intus expediat. Additur liberalitatis przeo-
nium, quz beneficiis prevenire gaudet, necdum ro-
gala rogaturum. Hoc cgo fretus liberalitatis przco-
nio, tutior accedo cum precibus quam devotis pos-
sum et bumillimis, quatenus ad honorem Dei et Dei
Genitricis Maris, ad munimen et reverentiam Ec-
clesix€ sancta, cui licet. peccator przsideo, de pre-
tioso et copioso thesaure vestro suscipiam reliquias
aliquas, specialiter autem pretiosi martyris Christi
Dionysii. Cum igitur nittenda paraverit.s tam op-
lala, quam pretiosa donativa, quz: tamen mend-
canti pietati charitas abundans negare non poterit;
novit cautela vestra quam certis titulis designari de
beant, quam tuto signaculo communiri, quam fideli
portitori committi. Quze autem petitze cbaritatis vo-
bis futura sit merces, procurabit uberius charitas
ipsa, quie Deus est, qui non digitum unum vel ar-
ticulum dedit nobis ad pretium, sed totum se dedit
in redemptionem (17).

EPISTOLA XXVII
EUGEN)I PAP.E AD SUGEBIUM.

EvcENiUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto SccEnio abbati Sancti Dionysii salutem et apo-
stoliczm benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas, etc. Videia
Eugenio 111 papa ad an. 1155.

EPISTOLA XXVIII,
EUGENII PAPE AD SUGERIUM.
EvcENIUs episcopus, servus servorum Dei,'dile-

p cis filiis suis canonicis Sanctz Genovefa: salutem

et apostolicam benedictionem.
Quisquis Catholice fidei veritatem, ctc. Và&de
ibid.
EPISTOLA XXIX.
SAMSONIS REMENSIS ARCHIEPISCOPI AD SUGERIUM.

Rogat ut succurrere sibi studeat contra burgenses de
. Remigio , qui milites conduxerant wt ecclesias
B. Marie ei S. Remigii infestarent.

Sausos, Dei gratia Remorum archiepiscopus ,

ut habet Joannes p ior Hagustaldensis, à Tw
sden, t. I, col. 277, sed anno 1148, die 29 Aprilis,
ad annum 1148 collocanda videtur haec epistola,
scripta post Reinense concilium , cui Robertus in-
terfuit.

Digitized by Google
