<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,70,960,120">
    1289  VITA LUDOVICI GROSSI.  1290
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,445,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,610,500,635">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,865,500,890">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,470,950">
    promittunt, contra naturalem dominum nec fidem, A multo servitio ejus opem meruisse repraesentat. Hunc sacramentum, sed potentiam aut impotentiam gonis quaedam, patris, avi et atavorum opprobri a
    valere minantur. Quo stupefaclus (161) Hugo fugam reportat. Memorare, inquiens, domine rex, sicut
    rapid, et se (162) evadisse, non sua amississe reputans pro momentaneo gaudio coniugi, longum redudeci regiam majestatem, opprobrii et dedecoris, quod
    puti dedecus, nec sine magno incommodo equorum avus Hugonis patri tuo Philippo fœdus perjurio intulit, cum eum multas illatas injurias ulcisci intem-
    et suppellectilis amissione asportavit, et quid cum lem a Puteolo turpiter repulit, fastu nequissimae con-
    hostibus contra dominum ire conerat, turpiter sanguinitatis, factione (163) conspirationis exercitum
    expulsus animadvertit. CAPUT XVIII. ejus usque Aurelianum fugiit, captum comitem Ni-
    Sicut bene fructicantis arboris gratissimus fru- vernesem, Lancelinum Baugiencensem, milites
    ctus aut stipitis transplantatione aut ramorum in- pene centum, et quod hactenus inauditum erat, epi-
    sertione odoriferi saporem restaurat, sic et ini- scopos quædam carcere suo detinuit. Addebat
    quitatis et nequitiae extirpanda propagatio de tra- etiam improperans qua causa, qua origine in medio
    duce multorum nequam, in uno conglutinata tan- terræ sanctorum constructum ad tuitionem ejus a ve-
    quam anguis angui, inter anguilas stimulans, rabilis regina Constantia castrum non ab antiquo
    nativa amaritudine tanquam absinthio potat. Cujus fuerat, quomodo etiam post totum sibi, nihil regi re-
    instar Hugo Puteolensis, vir nequam, et propria et liquum praeter injurias fecerat. Modo, si placet,
    antecessorum tyrannide sola opulentus, cum suc- quia Carnotensis, Blescnsis et Dunensis exercitus co-
    cessisset honoro Puteoli (Le Puisei) avunculo pia, qua fretus resistere consueverat, non solum de-
    Guidoni (pater enim ejus mirae superbiae in primor- ficeret, sed et ei officeret, castri subversione et Hu-
    dio Hierosolymitanae viae arma assumpserat), omni gonis exhaeredatione, et paternas et suas ulcisci posset
    malitia patrisque semen nequam non desistebat; facile injurias. Quod si necdum suas, nec meritorum pu-
    sed quos pater flagellis, patre nequior scorpionibus nire velit injurias, Ecclesiarum oppressionis, paupe-
    caedebat. Intumescens quippe, quod impune paupe- rum depredationes, viduarum et pupillorum impissis-
    res ecclesias, monasteria crudelissime oppresserat, mas vexationes, quibus et terram sanctorum, et terras
    eo usque pedem movit, unde ceciderunt qui op- accolas disrapebat, aut suas faceret, aut remorêt.
    rantur iniquitatem, expulsi sunt, nec poluerunt
    stare. Cum ergo nec Regem omnium, nec regem
    Francorum magni duceret, nobilissimanem Carnoten-
    sem comitissam, cum filio Theobaldo pulcherrimo
    juvene et armis strenuo aggressus, terram eorum
    usque Carnotum depopulans, rapinis et incendiis
    exposebat. Nobilis vero commissa cum filio aliquan-
    do, licet tarde insufficienter, prout poterat, ulci-
    sci nitebatur, nunquam tamen aut vix Puteolo a mil-
    liaribus octo seu decem appropinquabat. Tanta erat
    Hugonis audacia, tanta potestasque superbiae suppe-
    bat faculas, ut eum pauci diligerent, multi servirent,
    cum multi ad defensionem, quamplures ipsi etiam ad
    destructionem anhelarent. Magis intimebatur, cum
    amabatur. Cum autem comes praefatus Theobaldus,
    per se parum, per regem multum proligere in Hu-
    gonem perpenderet, cum nobilissima matre, quae
    semper nobiliter regi servire consueverat, ad eum
    accelerat, ut opituler multis precibus pulsat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,955">
    B
    reportat. Memorare, inquiens, domine rex, sicut
    decet regiam majestatem, opprobrii et dedecoris, quod
    avus Hugonis patri tuo Philippo fœdus perjurio int- 
    tulit, cum eum multas illatas injurias ulcisci inten-
    tetem a Puteolo turpiter repulit, fastu nequissimae con-
    sanguinitatis, factione (163) conspirationis exercitum
    ejus usque Aurelianum fugiit, captum comitem Ni-
    vernesem, Lancelinum Baugiencensem, milites
    pene centum, et quod hactenus inauditum erat, epi-
    scopos quendam carcere suo detinuit. Addebat
    etiam improperans qua causa, qua origine in medio
    terræ sanctorum constructum ad tuitionem ejus a ve-
    rabilis regina Constantia castrum non ab antiquo
    fuerat, quomodo etiam post totum sibi, nihil regi re-
    liquum praeter injurias fecerat. Modo, si placet,
    quia Carnotensis, Blesensis et Dunensis exercitus co-
    pia, qua fretus resistere consueverat, non solum de-
    ficeret, sed et ei officeret, castri subversione et Hu-
    gonis exhaeredatione, et paternas et suas ulcisci posset
    facile injurias. Quod si necdum suas, nec meritorum pu-
    nire velit injurias, Ecclesiarum oppressionis, paupe-
    rum depredationes, viduarum et pupillorum impissis-
    mas vexationes, quibus et terram sanctorum, et terras
    accolas disrapebat, aut suas faceret, aut remorêt.
    Cum igitur talibus et pluribus pulsatus rex, his con-
    sulendis diem dedisset, Milidunum convenimus.
    Ubi multi archiepiscopi, episcopi, clerici et mona-
    chi confluentcs, quæ eorum terras suo rapacior
    devorabat, clamabant, pedibus ejus etiam nolentis
    accubabant, ut rapacissimum praedonem Hugonem
    compesceret, praebendas suas munificentia re-
    gum in Belsa, quae ferax est frumenti, servito-
    ribus Dei constitutas, de fauce draconis eriperet,
    terras sacerdotum non minus sub sevitia Pha-
    raonis solas emancipare satagat, partem
    Dei, cujus ad vivificandum portat rex ima-
    ginem, vicarius ejus liberam restitut, suppliciter
    implorant. Quorum prece bono animo suscepra,
    nihil inconvenīenter suscipiens, recedebatibis prae-
    latis Ecclesiæ, archiepiscopo Senonensi, episcopo
    Aurelianensi, Carnotensi venerabili Ivone, qui ten-
    tus fuerat carcere, quem coactus fecerat pingi (164)
    in eodem castello multis diebus (165), consensu
    bonae memoriae abbatis Adae antecessoris nostri re-
    vi extruenda cogitare, gravissimam scripsit ad
    eos epistolam, ut ab hoc ipsos consilio deterret.
    Nec enim, inquit, incendiis domorum, depreda-
    tionibus pauperum potestis Deum placare, sed ve-
    hementer exacerbare: sine cujus bene placito neque
    vos, neque aliquis poterit me liberare. Nolo ergo
    ut adversum me implete facias aures Dei clamo-
    ribus pauperum, lamentis viduarum. Nec enim
    decens est, ut qui armis bellicis ad episcopatum
    non veni, armis bellicis recuperem, quod non est
    pastoris, sed invasoris. Si manus Domini tetigit
    me, et adhuc extrema est super me, permittite me
    solum bibere miseriam meam, et sustinete iram
    Dei, deinde justibcet causam meam: et nolite tri-
    bulationem meam aliena cumulere miseria. De[e]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,960,520,997">
    (161) Stupefactus. Sic codd. omnes. In edit. stupatus.
    (162) Se in 4 codd. Deest, in edit.
    (163) Cod. S. Germ. Factione.
    (164) Pingi, id est compingi.
    (165) Multis diebus. Ivonem illicitas Philippi regis et Bertradae nuptias voce et scriptis damnantem Hugo Puteacensis, viccomes Carnotensis, ut regi vellicaretur, animumque frangerei pontificis, inclinane anno 1092, captum, in castro suo Puteolo vel Puteolo incluserat, regii satellitis interea Carnotum. Eclesia praedia diripienrtibus. Purro Ivonis constantiam, mansuetudinem ac prudentiam admirare. Cum accepisset in carcere clerum populumque Carnotensem deliberatione sua armorum
  </bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="0,0,0,0">
    Scripts complexos: latino. Layout em duas colunas; letras marginais A, B, C, D transcritas em blocos próprios de nota_marginal. Rodapé/aparato crítico separado no bloco inferior esquerdo.
  </bloco>
</pagina>