1569

capitulum innotescere, ut sicut primum mandastis,
salvis eorum tantum przbendis, przpositurz et ter-
rarum custodia canonicis regularibus remaneant.
Quoniam si exterioribus remanserint, omnia dilapi-
dabunt et sibi subripient, et ad defectum vietualium,
ut vel sic ordo periclitetur, forsitan crudeliter ela-
borabunt. Aliud quoque est, quo in hoc principio
laboris sui fllii vestri potissimum indigent. Quem-
dam Rodulphum zmulantem et derogantem eorum
religioni mucrone beati Petri, ut convertatur, fe-
riendo compescatis, et ne impunitale ejus aliorum
emergat contumacia, ejus stultitiam  reprimatis.
Conterat Dominus omnipotens omnem hostem sub
pedibus vestris. Eos autem servitio vestro paratos,
Pet Ecclesiam nostram, sed et charissimum filium
vestrum Ludovicum regem Francorum in opere Dei
tam laboriose megoliantem  sanclis oralionibus
vestris commendamus, rogantes ut si quid certum
de eo audistis, nobis insinuetis. Valeat in zternum
sanctitas vestra, amantissime Pater et domine.

EPISTOLA XLI.
COMITIS YIROMANDENSIS AD SUGERIUM.

Hogat ut clericis Belvacensibus ad preces regine pe-
cunia indulgeatur de redditibus episcopatus Belva-
censis, ad expensas itineris ipsorum ad papam pro
electione Henrici in episcopum Belvacensem.
SecEni0 Dei gratia abbati Sancti Dionysii, R.

[Rapvcros] Viromandensis comes salutem.
Belvacenses: clerici pro electione domni Henrici

Romam properant ad apostolicum, et ad perficien-

dum boc opus pecunia est eis necessaria. Hogat

autem domina regina (29) et vos et me, ut de rediti-
bus episcopatus ex aliqua parte eis indulgeamus.

Rogo itaque vos, quoniam hoc multum volo et laudo,

ut ejus petitionem exaudiatis in tantum, ut Dotnino

regi gratum sit, et honor ejus et noster, quoniam
dominus noster est, et ei debemus quod pro alio
non faceremus, Valete.

EPISTOLA XLII.
GAUFREDI EPISCOP) BURDEGALENSIS AD SUGERIUM.

Significat terre swe statum et. infestationem. regis
terra per vicecomitem Gavarritauum.

Reverendo et in. Christo charissimo suo SuckRIO
venerabili per Dei gratiam Sancti Dionysii abbati,
frater Gavuragpus Durdegalensis Ecclesie dictus
episcopus, cuni salute dilectionis et obsequii quod
possit in Domino.

Statum terrz nostre vobis siquidem ex condi-
cto significare habuimus, distulimus autem hoc us-
que modo, pro eo quia rebus se mutantibus non
nisi certa et cognita vobis fuerunt nuntianda. No-
verilis ita nos apud Menusanum (J3ansan) in Ás-
sumptione beate Marim, ubi Auscitanus archi-

(29) Regina... Adelais, mater Henrici electi epi-
&copi, et regis Ludovici VIL.

(90) Gavarritanum. Petrum alterius Petri viceco-
initis filium et Guiscardz, qua Centulo fratri suo
successit in vicecomitatu Bearnensi : cujus nomine
successores Petri dicti sunt vicecomites Dearnenses
£4 Gavarritani, uti demonst:at Petrus dc Marca in

EPISTOLJE.

1570

A episcopus (Guillelmus) et fere omnes episcopi et
proceres totius Guasconiz convenerant, Gavarrita-
num vicecomitem (50) in. presentia omnium con-
venisse super imparatione et infestatione terre do-
mini regis ab ipso et a suis, sed et de obsidione qua
tenebat. Aquensem civitatem, qui de proprietate
regis est, obsessam. Perlect» quoque fuerunt in
medium, eta nobis expositze illi littere domini
papz (51), in quibus continebatur sententia excom-
municationis in ipsum etin totam terram suam,
uisi ab inquietatione terrz regis desisteret. Grave
multum fuit illi et suis hoc audire, fuit tamen qui
et hiec et duriora fortassis in. palam loqueretur.
Et licet non. omnia pro voluntate nostra continge-
rent, eo tamen nec sine magna difficultate deveni-

B mus, quod in octavis beate. Marice de.... [f. suppl.
de Septembri ] colloquii ad invicem dies statuta
est, ubi juxta consilium przfati archiepiscopi et no«
strum, de inquisitione, quam ex parte domini pape
et pro domino rege illi feceramus, se acturtim pro-
misit. Quid ipse acturus sit super hoc nescimus ;
verumtamen dicitur quia sententiam diu sustinere
non poterit, si districte teneatur. Ünde necesse vide-
iur ut a domino papa iterato sub omni districtione, si
quis de partibus vestris ipsum adiret, eadem sen-
lentia vel gravior tenenda przciperetur, quia sunt
fortassis qui trepidant, nec ad unius jussionis vo-
cem cito moventur. Citeri vero proceres nostri
per Dei gratiam ad bonum et ad pacem terre nostra
proniores solito esse videntur. Martinus autem,
qui deputatus fuit custos turris. Burdegalensis, de
novo viam univers: carnis ingressus est. Turris
ipsa, sicut ab codem Martino acceperamus, et per
nostros quos ad videndum misimus pro certo co-
gnovimus, omnino imparata est, et de munitione
et de victuali etiam, quoniam, sicut ipse Martinus
spe nobis conquestus est, nec ipse nec ceteri
qui cum eo erant clientes procurationem prout
oporteret babere poterant. Unde quoque dicebat
quatuordecim libras, qua illi altero anno promissa
fuerant, se fideliter expeudisse, et ad turris. muni-
tionem, et ad suam atque eorum qui secum erant
supplendam necessitatem. Nunc quoque eo defuncto,
qui ibi remanserunt minus idonei videntur ad

D custodiendum. Sed et domus illa, de qua credimus
vos audisse, nondum est ibi zelificata, cum tamen
pernecessaria esset. Quia igitur regni consilium at-
que provisio vobis incumbit, et domino comiti Rod.,
quem per vos petimus habere salutatum, et hzc
eadem illi significari : sit sollicitudinis vestre et
ilius, ut his diligenter consideratis, si honorem
regni diligitis, si terram ei vultis servare, pru. in-
stanti necessitate, et de munitione turris et rezdi-

Hist. Bearnensi, p. 441. M

(51) Littere domni pape, etc. Eas Eugenii litte-
ras non habemus. Sed ille forte sunt quibus in gra-
tiam cruce signatorum prohibet ut de omnibus quee,
€um crucem acceperint, quiele possederint, ulla
deinceps quaestio moveatur, donec de ipsorum reditu
velobitu certissime cognoscatur.

Digitized by Google
