<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1337    VITA LUDOVICI GROSSI.    1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
sionibus, diversorum et amarissimorum pulverum A pultum, tertia die resurrexisse, coelos ascendisse, ad susceptionibus ad restringendum infestabatur (388), at nec ipsi etiam incolumes et virtuosi sustinere praevalerent. Qui inter has et hujusmodi molestias innata dulcedine benevolus omnibus ita blandiebatur, omnes admittabat, omnes demulcebat, ac si nihil molestiae pateretur. Asperrimo itaque profluvii motu, et longo macerati corporis defectu, dedignatus viliter aut inopináte mori, convocat religiosos viros, episcopos et abbates, et multos Ecclesiae sacerdotes, quaeriti rejecto pudore omni ob reverentiam divinitatis et sanctorum angelorum, coram devotissime conflueri et securissimo Dominici corporis et sanguinis viatico exitum suum muniri. Cum idipsum praeparare festinant, rex ipse inopináte se levans et praeparans, vestitus cameram cunctis admirantibus obviam corpori Domini Jesu Christi exit, devotissimus assistit. Ubi videntibus cunctis tam clericis quam laicis, regem exuens regnum deponit, peccando regnum administrasse confitetur, filium suum Ludovicum annulo investit, Ecclesiam Dei, pauperes et orphanos tueri, jus suum unicuique custodire, neminem in curia sua capere, si non praesentialiter ibidem delinquat, fide obligat (an 1137). Ubi etiam aurum et argentum, et vasa conpcuiscibilia, et pallia et palliatas culictras, et omne mobile quod possidebat, et quo ei serviebatur, ecclesiis, et pauperibus, et egenis pro amore Dei distribuens, nec chlamydibus, nec regiis indumentis usque ad camasimam pepercit. Capellam autem suam pretiosam, textum pretiosissimum auro et gemmis, turribulum aureum quadrangulatum unicarium, candelabra centum sexaginta auri unicarium, calicem aureo et pretiosissimis gemmis charissimum, cappas de pallio pretiosas decem, pretiosissimum hyacinthum atavæ (389) regis fultheornum filie; quod de sua in manu nostra reddens, ut coronae spinae (390) Domini infigeretur praecepit, sanctis martyribus per nos destinat, et si quocumque modo subsequi posset devotissime expondidit. Illis igitur exoneratus, et Dei misericordia perfusus, humillime flexis genibus ante sacratissimum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi (qui enim mox missam celebraverant, illuc ei cum processione devote attulerant) in hanc oris et cordis verae et catholicae confessionis vocem, non tamquam illiteratus, sed tanquam litteratissimus theologus erumpit: «Ego peccator Ludovicus confiteor unum et verum Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unam ex hac sancta Trinitate personam videlicet unigenitum et consubstantialem et coeternum Dei Patris Filium, de sacratissima Maria virgine incarnatum, passum, mortuum et se-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
(388) Inscalecabatur. Sic codd. tres, S. Dion., S.Germ. ac Reg. 6265. Reg. alter cum edit., infestabatur.
(389) Atave. Sic 4 codd. Ed., Anno. Crediderimus id significare Sugerium, Annam Henrici regis uxorem, avianque Ludovici Grossi, regi marito, neptem ecclesiæ S. Dionysii hunc hyacinthum
(390) Non tota hic intelligenda est spinae Christi corona, quam in Gallias sequenti tantum saeculo advectam fuisse liquido constat; sed particula tantum ipsius, a Carolo Calvo ex Aquensis capella gazophylacio educata, ac SS. martyrum ecclesiae donata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
pultum, tertia die resurrexisse, coelos ascendisse, ad dexteram Dei Patris consedere, vivos et mortuos extremo et magno judicio judicare. Hanc autem sacratissimi corporis ejus eucharistiam illud idem credidimus corpus quod assumptum est de Virgine, quod discipulis suis ad confodenerandum et uniendum et in se commenandum contradidit. Ilunc sacratissimum sanguinem illum eundem qui de latere ejus in cruce pendenti defluxit, et firmissime credimus, et ore et corde confitemur: hocque securissimo viatico decessum nostrum muniri, et contra omnem aeream potestatem certissima protectione defendi praeoptamus. Cum autem cunctis admirantibus, facta primum peccatorum confessione devotissime corporis et sanguinis Jesu Christi communicasset, tanquam illico convalescere incipiens, ad cameram rediit, omninque saecularis superbiae rejecta pompa sola linea culictra decubuit. Cumque eum de tanto tantillum, et de tam alto tam humilem humano more me deflere conspicaretur: Noli inqui, charissime amice, super me deflere, quin potius exsultando gaudere, quod Dei misericordia praestitit me in ejus occursum sicut vides praeparasse. Cum autem paulatim ad incolumitatem respiraret, quo potuit vehiculo, prope Milidunum ad fluvium Sequanae, occurrentibus et concurrentibus per viam ei obviam, et Deo personam ejus commendantibus, a castellis et vicis, et relictis aratris, devotissimis populis, quibus pacem conservaverat, descendit: sicque ob anorem sanctorum martyrium, quos visitare et grates reddere desiderabat, deveniens citissime, Deo donante, eques ad eos pervenit. Qui a fratribus a pene tota patria tanquam piissimus Ecclesiae Pater, et nobilis defensor, solemniter et devotissime susceptus, sanctissimis martyribus humillime prostratus, votivas pro impensis beneficiis, et devotas gratiarum actiones lacrymando persolvit, et ut deinceps ei provideant humillime interpellavit. Cumque castrum Bestisacium pervenisset, celeriter subsecuti sunt eum nuntii Guillelmi ducis Aquitaniae, denuntiantes eundem ducem ad Sanctum Jacobum peregrine profectum in via demigrasse: sed antequam iter aggrederetur, et etiam in itinere, moriens filiam nobilissimam puellam nomine Alienor [al. Aanor] desponsandam, totamque terram suam eidem retinendam et deliberasse et dimisisse. Qui communi- cato cum familiaribus consilio, solita magnanimitate grantater oblata suspiciens, charissimo filio Ludovico eam copulari promisit, nec non et deinceps nobilem apparatum ad destinandum illuc componit, nobilissimorum virorum exercitum quingentorum et eo amplius militum de melioribus regni eligit, dedisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,980,1000">
(590) Non tota hic intelligenda est spinae Christi corona, quam in Gallias sequenti tantum saeculo advectam fuisse liquido constat; sed particula tantum ipsius, a Carolo Calvo ex Aquensis capella gazophylacio educata, ac SS. martyrum ecclesiae donata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,620,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino. Foram empregadas formas [ilegivel] em nenhuma ocorrência; corrigações de palavras incertas foram marcadas entre colchetes quando a leitura não é segura (ex.: [al. Aanor]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>