1319

SUGERIL ABBATIS S. DIONTSII

As:9

Domino sto suscipiens, pauca manu contra hostes, A protectionem, etlam qui me compatriote familarius

ut sibi provideat, evolat, ut eum tota Francia se-
quatur potenter invilat. indignata igitur hostium
inusitatam audaciam usitata Francie animositas,
eircuniquaque movens militarem delectum, vires et
viros pristinz virtutis et antiquarum memores vi»
ctoriarum delegat. Qui cum Remis undecunque po-
tenter convenissemus, tante militaris et. pedestris
exercitus copiz apparebant, ut viderentur superfi-
ciem terrz,, more locustarum. non tantum secus de-
cursus aquarum, sed etiam montanis et planitie de-
vorare. Ubi cum rex continuata septimana Teutoni-
corum przstolaretur incursum, tali inter regni pro»
ceres deliberatione res disponebatur : « Transeamus,
inquiunt, audacter ad eos, ne redeuntes impune

educaverunt, aut vivum juvabunt, aut mortumm
conservantes reportabunt.» Comes etiam Palatinus
Theobaldus cum avunculo nobili Trecensi comite
Hugone, cum ex abjuratione (328) Francise (guerram
enim regi cum avunculo rege Anglico inferebat)
adventasset (229), quartam efficiens, quintam Bur-
gundiorum ducis (Hugonis II) (530) et Nivernensis
comitis ( Guillelmi 17) previam fecit. Comes vere
egregius Viromandensis Radulfus germana regis
consanguinitate conspicuus, optima fretus militia,
multoque S. Quintini et totius terre armato tam
loricis quam galeis exercitu, cornu dextrum cos-
servare destinatus (331) Pontivos et Ambianenses e$
Belvacenses in sinistro constitui approbavit. Noli-

ferant, quod in terrarum dominam Franciam su- B lissimus etiam comes Flandrensis (Carolus) cuu

perbe presumpserunt. Sentiant contumacize suz nie*
ritum, non in nostra sed in terra sua, quz jure re-
gio Francorum Francis szpe perdomita subjacet,
ut quod ipsi furtim in nos machinabantur attenta-
re, nos in eos coram retorqueamus. » Aliorum au-
tem petita severitas persuadebat eos diutius exspe-
etare, ingressos marchiz fines, cum jam fugere in-
tercepli nequirent, expugnatos prosternere, tanquam
Saracenos immisericorditer trucidare, inhumata
barbarorum corpora lupis et corvis ad eorum
perennem ignominiam exponere, tantorum homi-
cidiorum et crudelitatis causam terre sux defen-
sione justificare. Ordinantes autem regni proce-
res in palatio bellatorum acies coram rege, que
quibus regni suffragio jungerentur, Remensium
et Catalaunensium ultra sexaginta millia, tam equi-
tum quam peditum unam componunt; Laudu-
nensium et Suessionensium, nec minori numero,
secundam ; Aurelianensium, Stampensium, et Pari-
siensium et beati Dionysii copioso exercitu, et
corone devoto, tertiam; cui etiam seipsum in-
teresse spe suffragii protectoris sui disponens:
« Hac, inquit, acie tam secure quam strenue di-
micabo, cum prater sanctorum dominorum suorum

licet a molendino quod vulgo appellatur Bayard,
usque ad supremum caput ville que vocatur Hal-
bervillare, ipsis sanctis martyribus ducibus et pro-
tectoribus nostris, tam pro salute anima nostra,
quam pro regni administratione ac defensione, con-

decem millibus militum (332) pugnatissimorum iri-
plicasset exercitum , si tempestive scissel extrema
acie ad" peragendum ordinabatur. His autem loco-
rum affinitate propinquus dux Aquitanize Guillelmus,
comes egregius Britannie (Conanus 117), comes bel-
licosus Fulco Andegavensis, summe zemulabealur,
eo quod vires exaggerare, et Francorum injuriam
gravissime punire, et viz prolixitas et temporis bre-
vitas prohiberet. Provisum est etiam ut ubicunque
exercitus, apto tamen loco, certamen inirent (335),
et carri et carreta3: aquam et vinum fessis et sae»
ciatis deferentes instar castellorum in corona Lxa-
rentur, ut a labore bellico et a vulneribus deficep-
tes, inibi potando ac ligaturas restringendo, fortie-

C res indurati ad palmam obtinendam concert: ent.

Publieata igitur tanti et tam tremendi facti dc'de-
ratione, tantique delectus fortissimi appariione
(934), cum hoc ipsum auribus imperatoris innoiais.
set (535), simulans et dissimulans, palliata occasore
subterfugiens (356), alias tendit, magis eligens igne
miniam defectus sustinere , quam et imperium et
personam ruina periclitantem Francorum gravissi-
mi ultioni suppeditare (557). Quo (338) Frasd
comperto, sola archiepiscoporum et episcoporum

ce sujet.

.(530) Glossator mox : quintam, qua decem mius
hominum strenuorum continebat.

(3531) Glossator : Cum septem millibus.

(932) Glossator: In tanto numero , id. est , cum

jugis et liberorum conservatione, devote in perpe- D septem millibus.

tuum possidendam contulimus. Preterea. omnimo-
dam potestatem, omnemque justitiam, atque uni-
versas consuetudines nundinarum [ndicti , quoniam
praefatum Indictum, honore et reverentia sanctarum
reliquiarum, clavi scilicet, et corone Domini, apo-
Btolica auctoritate, archiepiscoporum et episcopo-
rum confirmatione, antecessorum nostrorum re-
gum Francie constitutione, constitutum est, in
perpetuum condonavimus.... Actum Parisiis pu-

lice, anno Incarnationis Verbi 1124, regni nostri
xvi Adelaidis x. » (FetipiE, Hist, de l'abbaye de
Saint-Denis, Pr., p. 95, n. cxuiv.

(328) Abjuratione Ed. sic. Cod. Reg. 5995 ac
San-Dion., ajuratione, Reg. 6965, adjuratione.

($29) Glossator recensin cod. S. Dion. addit : cum
octo. millibus. Hx:c autem. non a se ipso dicit, sed
ex aliv chronico mutuatur, uti preemonet liis verbis:
Nora. Ceci est d'augmentation tiré d'une chronique à

(933) Inirent. Sic tres codd, Reg. 6265, S.
Germ. ac San-Dion. In cod. Reg. 5925, sicut ia
Edit., invenirent.

(334) Apparitione. Forte pro apparatu. Glossator
addit : «Que jam cum rege ultra regnum pedes
fixerant, et turmatim, incompositosque Aletmanpos
accedentes, jam usque ad duo millia occiderant. »

355) Glossator , intonuisset.

536) Glossator addit : et retrocedens, illico, ete.

(5597) Robertus de Monte ad ann. 1124 rem sum-
matim narrat, his verbis: «Henricus imperator,
congregata exercitus infinita multitudine, fines regu
Francorüm irrumpere disponit, Sed Ludovico Fras-
corum rege cum infinito nibilominus exercita ia
occursum ejus properante, consilio principum e£
episcoporum , ab inutili proposito desistit, et boc

(988) Glossator , quo rez et Franci.

Digitized by Google
