1409

EPISTOL E.

1410

effectus" in necessitatibus nostris de preterito A viscitur maler meroris. In quo une amicitie vis ct

experti sumus et de futuro exspectamus. Rogamus
itaque clementiam paternitatis vestrae ut nos erga
piissimum dominum nostrum regem pius pro nobis
siis patronus et intercessor. Ante ejus siquidem
adventum multas ut nostis sustinuimus anxietates,
- in quibus solius clementize vestro consiliuni recepi-
mus, et remedium ; post ejus vero reditum nihilo-
minus hostium crebris invasionibus przpediti, ma-
gnificentiam ejus debito jure humilitatis nostrze
visitare nequivimus (78). De liberalitate ergo vestra
plurimum confidentes, vos devotissime precamur
ut injurias et. persecutiones quas sustinuimus, et
damna rerum nostrarum, quae injuste recepimus,
domino regi significetis. Cujus quidem presentiam
ex volo desiderii nostri in proximo adire parati
sumus, eique pro posse fscultatis nostrse, elsi mi-
nimum quantum ad plenitudinem spectat voluntatis,
de nostro ut Patri et domino aerviemus. Valete.

EPISTOLA CXXX.

A. REDONENSIS EPISCOPI AD SUGERIUM.

S^ribit: necesse sibi fnisse Nannetum usque descen-
dere priusquam ad iysum veniret , venturum autem
se prima (Quadragesima: hebdomada.

Dilectissimo domino suo SocrkBo, Dei gratia
Sancti Dionysii reverendo abbati, À. (Atamus] Re-
donensis Ecclesiz humilis minister, salutem et. di-
lectionis obsequium.

Sanctitati vestri grates plurimas referimus quod
ms ad sustentandam exsilii nostri inopiam, quasi
t: nobis multum obnoxius essetis, invitastis. Vestrae
Maque paternitati notum fleri volumus quod Nanno-
Sum usque, terrz illius necessitatibus et negotiig
s)0stris exigentibus, nos, priusquam ad ves venia-
must, descendere necesse fuit. Ad vos vero, ut ad
«lominum et patronum, primg hebdomada Quadra-
gesimze Deo volente veniemus (79). Valete,

EPISTOLA CXXXI.

CLER! BEATI MARTINI TURONENSIS AD SUGERIUM.

JRogant ut interesse. velit. cuidam negotio. quod in
presentia legati Meldis tractandum erai adversus
clericos S. Mauritii.

Suc£nio, Dei gratia venerabili abbati Sancti Dio-
nysii, totusecclesiz: Beati Martini clerus, salutem et
amicitie integritatem.

"Vulgare est et tritum proverbium, quod res hu-
znan:z spatio temporis evanescunt. Tempore enim
interit gaudium cujuslibet voluptatis, tempore obli-

(78) Visitare nequivimus, etc. Bartholomaus
electus fuerat Catalaunensis episcopus, rege in pe-
regrinatione constituto.

(19) Deo volente veniemus. Forte wt. interesset
alicui ex conventibus quos plures coegit Sugerius
«le instauranda expeditione Jerosolymitana, prout
&estatur ejus Vite scriptor. Unde ad annum 4150
hanc epistolam referri posse censemus.

(80) Legati. Alberici Ostiensis episcopi qui anno
1145, Dominica 75i sunt dies, scu Dominica Passio-
nis, Farense monasterium dedicavit, prout legitur
in instrumento a D. Duplessis, recitato inter probat.
Mistoriz Meldensis, p. 40: « Albericus, Dei gratia

dignitas facile elucet, eujus vires nec tempus immi-
nuit nec «tas consumit. Nihil przclarius hoc bono
ecclesia Deati Martini gloriatur, quod amicitiam
vestram meruit obtinere. Sed quia apud chari pe-
etoris secretum nihi! ruboris est id expetere quo
indigeas, idcirco ecelesia Beati Martini vestro indi-
gens consilio, vobis speciali amico suo supplicat et
orat, ut dissolutis occupationibus interesse velitis
cuidam negotio quod in praesentia legati (80) civi-
tate Meldis tractandum est adversus clericos Saneti
Mauritii, tertia die ab ea Dominica in qua cantatur:
Ietá sunt dies.
EPISTOLA CXXXII.
ABBATIS CLARJEVALLENSIS AD SUGERIUM.

D — Amantissimo Patri et domino SucEnio Dei gratia
Beati Dionysii abbati, BemwAnpus Clarzvallensis
vocatus abbas, salutem et orationes quas potest ja
Domino.

Verbum quod attulerunt magister Templi et frater
Joannes tam lxtus accepi, etc. Vide inter epistolas
8. Bernardi, Patrologie t. CLXXXII.

EPISTOLA CXXXIII
ABBATIS CLUNIACENSIS AD SUGERIUM.

Venerando, et pracordiali amico nostro domne
Sucenio Sancti Dionysii abbati, frater PerRus humi-
lis Cluniacensis abbas, salulis et praesentis et aeterne
plenitudinem.

Doleo, et supra quam dicere possum doleo, quia &a-
ero conventpi vestro, quem apud Carnotum dominus
rex eonsilio sapientiz vestrze et aliorum sapientum :n-
dixit, interesse non valco. Credite intimo amico, *re--
dite vera dicenti, quia vere voloct non valeo et quia
mon valeo doleo. Quis enim.non doleaL se non interesse
1am sancto collegio, ubi nullus proprium lucrum, ubi
nullus quie sua sunt quzret, sed quie. Jesu Christi*
Non enim quzlibet res agitur, sed de illa tractatur
qua major nulia, imo que est ommium maxima.
Nonne maxima omnium est, providere, satagere, ne
sanctum detur canibus? ne loca in quibus steterunt
pedes operantis salutem in medio terre, rursüm pe-
dibus iniquorum proterantur? ne regia Jerusalem a
prophetis, ab apostolis, ab ipso omnium Salvatore
dedicata, ne nobilis illa totius Syri: metropolis Au-

D tiochia iterum blasphemis et nefandis hominibus
subjiciantur? ne ipsa salutaris crux jam ab ipiis,
ut dicitur, obsessa, ul olim a. Cosdroe capiatur? ne
ipsum sepulerum Domini, quod hactenus, juxta

Ostiensis episcopus sanct sedis apostolicze lega-
lus, omnibus fidelibus , ete. Notum fieri volumus
qud nos àmno Incarnat. Dom. 4145 (vel 1146 a

al. Januar. incepto) apostolica legatione in toto
regno Galliarum fungentes. presentibus nobiscum
venerabilibus fratribus nostris, scilicet, Parisieusi,
Meldeusi et Trecensi episcopis, Dominica Jsti sunt
dies , venerabile Pbarense monasterium, ubi Deo
famulari cernitur , religiosarum congregatio femi-
narum, centenarium excedens numerum solemniter
per Dei gratiam dedicavimus. ldem quippe mona-
Sterium, » etc.

Digitized by Google
