"231
legitur :
anima una, et Ecclesia Dei periclitabitur, et re-
gnum in seipsum divisum omnino desolabitur.

EPISTOLA LXXVY.
$. DE CHEZIACO AD SUGERIUM.

Quaerit an turrem et terra provinciam reddere debeat
Gaufrido de ftancone.

Sucgxio venerabili abbati Sancti Dionysii, S. de
*CiugziAco prepositus Oleronis, salutem.

Notifico vobis quod G. [Gaufridus] de RaNcowE
propter censuale debitum, quod nolo illi reddere,
quod ne illi redderem litteris vestris sigillatis mihi
interdixistis, prepositum suum misit in terra, qui
multum obnixe a me querit turrem el terre pro-
vinciam reddere. Sed ego illi turrem et terrz provin-

SUGERII ABBATIS S, DIONYSII

Multitudinis credentium erat cor unum et À

1335
regrinatione exhibitis, tum de suo reditu Im. Po:cha
dilato, et ut interim custodiendo regno inrigitet.
Lupovicus, Dei gratia rez Francorum, charis-

simo suo TuEosALpo comiti, salutem et plurimam

dilectionem.

Compulit nos internus amor, quem in viscerihes
nostris erga dilectum filium vestrum Hgwaiccw ha-
bemus , ut ad gloriam nominis ejus fidelitati vestre
de remotis partibus scriberemus. Ejus quippe de-
volio, quam per omnia nobis exbibuit , ejusque
obsequia gratiosa, ampliorem de nobis gratizm rme-
ruerunt , et affectum propensioris amoris ei apsd
nos comparaverunt (55). Super quo vestrae dilectoni
gratias uberes exhibentes, id vobis deeo signifca-
mus , ut erga eum cor vestrum affectuosius proumo-

ciam in quantum possum defendo et reddere nolo, D veamus. Noverit autem vestra dilectio quod desi-

Quapropter vestrum requiro consilium, quid de hac
re me velitis facere, aut turrem el terra provinciam
reddere, aut omnino secundum posse meum dene-
gare. Mihi tamen videtur quod si censuale debitum
redderem, pacem cum illo haberem.

EPISTOLA LXXVI.
COXMUNLE BELVACENSIS AD SUGERIUM,

-Bogant ut justitiam faciut de Gualerano Levesmontis
domizo , qui hominem de communia juratum ipsis
«diebus Dominice Resurrectionis ceperat et spolia-
erat.

Domino suo SucER:0 Beati Dionysii reverendo
"abbati , pares et tota Belvacensis comumunia , salu-
"tem et obsequium ut domino,

Ad vos tanquam ad dominum clamamus et con-
querimur, quippe in manu et tutela vestra domino
rege commissi sumus. Quidam enim hono juratus
noster de communia nostra duos equos, qui ei in
Quadragesima fuerant, apud Lenesmontem [ Leve-
mont ] esse audierat, et ad perquirendos eos quarta
feria Dominice f Resurrectionis illuc perrexerat.
Gualeranus autem , prefatze ville dominus, Itesur-
rectioni Dominice nullum honorem deferens, illum
hominem sine forisfacto cepit, et eum pro scipso
decem solidos Parisiensium dare, ct equos suos
quinquaginta sex solidis redimere coegit. Quia vero
homo pauper est, et hanc et. multam aliam pecu-
niom ad usuram debet, sanctitatem vestram in Do-
wáno exoramus quatenus de praefato Gualerano
condignam justitiam Dei gratia et vestra faeiatis , ut
jurato nostro praemissam pecuniam reddat, et ul-
terius aliquem vobis commissum disturbare non
presumat. Valete.

EPISTOLA LXXVII.
LUDOYICI REGIS AP COMITEM TIHEOBALDUM.
Scribit de gratiosis obsequiis Henrici filii ejus in pe-

riosissimi regis nostri. Profecto consilium Dei fuit
"att ad consilium tain curie quam Ecclesizx principes
vocarelis, ut sciant omnes qui habitant terram, quia
remansit et regno et regi amicus dulcis, consilia-
rius prudens, adjutor fortis, » etc.

(55) Apud nos comparaverunt, etc. Laudatur len-
rici strenuitas apud Odonem de Diogilo, lib. vi, in
defendendo tzansitu Meandri fluvii. « Sed egregii co-

derium nostrum fuerit et voluntas, cum principibus
nostris ad regnum nostrum redire. Sed Orientalis
Ecclesi necessitate usque in Pascha coacti sumus
remanere. Et quoniam ad vestram fidelitatem prz-
cipue respicit honor corone nostre, atque tolius
regni nostri defensio, strenuitatem vestram atten-
tiori prece rogamus , ut de Custodiendo Teégno no-
stro attentam diligentiam habeatis, ne quid pravo-
rum malignitas contra coronam nostram interim
valeat machinari, Nos enim sub ope divina sine
dubio statim post Pascha transífretare, et ad regai
nostri tutelam redire curabimus.

EPISTOLA LXXVIII.

ARCHIEPISCOPI REMENSIS AD SUGERIUB.

Quaerit an venturus sit ad collegium Suessionibus prs
regni negotiis indictum , quia si adesse nequeai ,
comiti Flandria et episcopis , quos submonuzrat,
mandabit ne veniant.

Sausox, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
charissimo ac przecordiali amico suo StGERIO vene-
rabili abbati Beati Dionysii, salutem et sinceram ia
Domino dilectionem.

Episcopos et comitem Flandrie ( Theodoricum ),
sicut condixeramus , submonuimus , ut Dominica
qua cantabitur Vocem juctmdétatis (56) , pro neso-
liis regni mobiscum tractaturi Suessionis conve-
niant. Ipsi autem se submonitioni nostrze obeditaros
libenter spoponderunt. C:eterum , quia nescimus si
tunc vobis licitum fuerit et possibile, dilectioni ve-
stre scribere decrevimus, inquirenles quid inde
vobis placeat, quia si tune venire non potestis,
oportebit nos episcopis et comiti Flandriz demaa-
dare ne veniant. Valete

EPISTOLA LXXIX.
ABBATIS CLAR.EVALLENSIS AD SUGERIUM.
Domino dilectissimo Sucrnto , Dei gratia venera-

mites , inquit, llenricus filius comitis Tbeobaldi, et
Flandrensis Theodericus, et Guillelmus Matisco-
nensis , post illos (Turcos) more turbinis irruerumt ,
ripamque arduam, sagitlarum pluviam et Tur.
corum capiam dicto citins penetrarunt. »

(96) Cantabitur « Vocem jucunditatis, etc.» Ipsa e«t
Dominica V post Pascha, de qua Sugerius im epi-
$tola 74.

Digitized by Google

m e |
