1371

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

12773

ficatione domus, et de idoneis et. strenuis custodi- A Quoniam ad religiesorum spe-tat officium, ete.

bus, et bono eorum provisore mittendis, et quo-
modo necessaria suppetant ipsis, remota dilatione
provideatis. Sed et de ministerialibus Aquitaniz a
domino rege constitutis, et his qui sub eis sunt
praepositis lator presentium frater N. de his qui-
dem et de aliis qux novil vobis expediet, cui volu-
mus ut credatis sicut el nobis. Quippe is est quem
nostis, el qui vera vobis dicet, utpote fidelis et
emicus pro posse suo in omnibus qux ad regem
pertinent. Per ipsum qu:e placuerit nobis reman-
detis.
EPISTOLA XLIII.
DECANI ET CONVENTUS £DUENSIS AD SUGERIUM.

Rogant ut electioni Henrici, fratris. Burgundie du-

cis, assensum  prabeat, ejusque personam pape B

commendet.

SucEnto Dei. gratia S. Dionysii venerando abbati,
Patri et domino, W. [WiLLELuUs], Eduensis Ecclesiae
decanus cum universo conventu, salutem et debi-
iam reverentiam.

Regi excellenti: per omnia ut. decet debitum
honorem et dignitatem conservantes, vobis, cui
divina providente clementia dominus noster rex
vices suas commisit, electionem nostram juste et
canonice factam presentamus. Elegimus siquidem
Henricum (22) fratrem ducis Burgundim, archi-
diaconum nostrum de regia stirpe ortum, consilio
et assensu religiosarum personarum et totius cleri
et populi. Obsecramus itaque excellentiam vestram,

Vide in Eugenio 111 ad an, 4153.
EPISTOLA XLVI.
ABRATIS CLAR.EVALLENSIS AD SCCERIUM.

Amanlissimo patri et domino Sucemio Dei gratia
venerabili abbati Beati Dionysii, frater DERNARDUs
de Claravalle, salutem et orationes.

Benedictus Deus, qui in manu vestra operates
est salutem in ecclesia Sanctz Genovefe, ut domus
Dei restitueretur ordini et disciplinz. Agit vobis
gratias apostolica ipsa auctoritas, quod fideliter
et efficaciter opus magnificum incepistis. Agimes
et nos quas possumus gratias, et quicunque Doni-
num diligunt in. veritate. Rogamus itaque et obei-
xius postulamus ut secundum apostolicarum teso-
rem litterarum operi manuum vestrarum dexteram
porrigatis, ut quod magnifice coeptum est, vestra
magnitudinis opera perfici possit in dies e& feliciter
consummari, Jam pro ecclesia Sancti Victoris cha-
ritatem vestram sollicitare superfluum judicavimnus,
quia omnium Ecclesiarum vobis custodia comumissa
esse noscitur, Sed his debetis amplius quarum re-
ligio amplius noscitur indigere.

EPISTOLA XLViI
SUGERI] ABBATIS AD PAPAM EUGENIUM.

Quid "contra canonicos S. Genove[e, qui Romam ca-
tervatim. properabant. patentes ne quid in ipsorum
vita et re familiari immularetur, facto sit. opus si-
gnificat.

quatenus huic electioni nostra assensum vestrum C — Charissimo domino et patri Dei gratia universal

prebeatis, et litteris vestris personam electi do-
mino papz commendetis.
EPISTOLA XLIV.
DECANI NOVIOMENSIS AD EUMDEM SUGERIUM.

De electione Balduini abbatis de. Castellione,in epi-
scopum Noviomensem, ut. vice domini regis ei as-
sensum prabeat

SuceRto Dei gratia Sancti Dionysii venerabili ab-
bati et vicario regui, B. [Ba.pviNus] Noviomensis Ec-
clesi:& decanus totumque capitulum salutem.

Religiosum et honest: fame virum abbatem de
Castellione Balduinum consilio religiosorum viro-
rum communi assensu capituli electum nobis in
episcopum (33) discretioni vestre notificamus, et

et summo pontifici EuceNio, SucExICs Beati Dionysii
abbas obedientiz et servitii plenitudinem.

Laudem Domini loquitur os meum, quod tants
tanti patris et universalis domini celsitudo pre
exsecutione debit: obedientiz apud Sanctam Gene-
vefam parvitati nostre, qus pene nulla est, grates
reddere non dedignatur. Profecto inter alia hoc potis
simum exstat, quo ad omnem indifferenter obedien-
tiz plenitudinem animamur,quo ad omnium mandato-
rum vestrorum exsecutionem pro toto posse tam pie
quam audacter accingiinur. Sane quod prz manibes
est Sancie Genovefze negotium, opus divinum, opes
sanctum, opus quod operatus Deus per vos in die-
bus nostris miserrimi illi seculares non tam cane-

ut vice domini regis tam' competenti et honeste D nici quam Sancte Genovefa? persecutores, apod nes

electioni facilem prabeatis assensum, supplica-
mus.
EPISTOLA XLV
EUGENIL PATE AD SUCERIUM.
GENIUS episcopus setvus servorum Dei, dilecto
»lio SocERw0 abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

(83) Henricum. Henricus erat HugonisIl Burgun-
dix ducis ex Matbilde Turennensi filius; Odonis Il
ducis, Roberti itidem Augustodunensis episcopi ;
Galterii quoque Lingonensis episcopi , frater. Apud
Cistercium pallio donatus est ab Eugenio Il. an. 1148,
dum generali Cisterciensium capitulo przesset. Hzc
ex Mabillonio auctores Galliz& Christ. Verum Euge-
nius non anno 14148 sed anno 1147, Cisterciensi ca-

impedire non valentes, catervatim Romam properaa-
ies festinant, si forte quacunque occasione, quo-
cunque pietatis honesto aut inhonesto modo Petri
constantiam movere, curiam Romanam petitionibus
flectere, familiares, et per familiares alios decipere,
pro vita, pro moribus, pro re familiari qualicunque
ne mutetur, toto nisu animi et corporis innitentes.

pitulo preefuit, prout ostendimus in Engenii gestis
infra edendis.

(35) Electum nobis in. episcopum. Robertus de
Monte, editionis Pistorianz ad ann. 1448, Simon glo-
riosus Noviomensis pontifex, inquit, apud Seleuciam
diem claudit : cui succedit. Balduinus abbas Castei-
lionis. Patrologie tom. CLX.

Digitized by Google

