1555

SUGERII ABBATIS &. DIONYSII

1355

altare quoddam non longe & terra cruci affixa est, A — Non latet prudentiam vestram me in vestra Cu-

multis clericis et laicis praesentibus et videntibus ,
ita visa est flere, quod lacryzme ab oculis ejus vise
sunt stillare et manare , et ab hora nona usque ad
noctis medium lacrymarum affluentia non est visa
cessare. Quod quidem relatione honestissimorura
virorum qui hoc viderunt, sciatis accepisse, Utrum
autem peccatis populi aut nosuis exigentibus hoc
contigerit , ignoramus. Verum multi sunt qui arbi-
trantur miraculum illud luctum Ecclesiz Dei et do-
Jorem significare, quia captivos et peccatores illos
qui ad ipsam confugerant , in sinu suo non potuit
conservare. Quacunque tamen occasione contigerit ,
pos , qui quod nostri effici est non possumus pra-
termittere, prudenti vestrae rogando supplicamus

ut quod male in Ecclesia Dei actum est, ita discre- p

tionis vestre consilio corrigatur, quatenus digna
et debita reverentia illi exhibeatur, et civitas quz
ynatri ploranti condolet et compatitur, ab interdicti
vinculo relaxetur.
EPISTOLA XVII.
COMITIS VIROMANDENSIS AD SUGERIUM.

Scribit se. Remos venisse ad papam pro suo et comi-
lisse Flandrensis negotio; suam deinde absen-
tiam excusat et ejus beneplacitum rescire cupit.

SucER10 Dei gratia abbati Sancti Dionysii, R. [Ra-
puLFUs) Viromandensis comes, salutem.

Noverit prudenlia vestra me venisse Remis ad
apostolicum, et cowitissa Flandrensis (11) me du-
xit illuc pro negotio suo, ibique et de ejus et de
meo traciamus negotio. Et sciatis quod dominus
papa et tota curia bonum et hilarem vultum osten-
dii mihi, sed penitus ignoro quid de me sint fa-
cturi (12). Hoc pro certo scio quod nunquam ne-
gotium meum bonum habebit exitum , nisi per vos.
Jam licentiam a domino papa acceperam , sed ipse

. detinet me. Si ergo vobis placeret negotia Parisiis
facere vel respectare, multum vellem, et bonum
esset. Nescio enim quando venire potero a curia.
Quod si vobis placet ut veniam ad vos , omnibus
dimissis ego veniam citius. Ergo de omnibus velle
vestrum nobis rescribite, quia quod mihi manda-
veritis, ego faciam.

EPISTOLA XVIII.
' COMITISSA& NIVERNENSIS AD SUGERIUM.

Rogat ut cuidam de Antissiodoro restituatur certa pe- D

cunie summa , quam Gaufredus Crassus de Stam-
pis et Radulfus [rater ejus reddere recusabant.

Domino sua et amico SucEBIO Dei gratia Sancti
Dionysii abbati , 1. Nivernensis comitissa , salutem
et obsequium.

(1) Comitissa Fland, Sybilla tunc, viro suo inter
€rucesignatos regrinante, Flandrix comitatum ad-
iDinistrabat. « Interim vero Balduinus comes Han-
noni», » inquit Lambertus Waterlosius ad an. 1147,
«factum faedus inter ipsum et Flandriz comitem ab-
rump.t, et cuncta armis et rapinis cxdibusque
vastat. Sed eomitissa Flandrie cum precibus multis
a similibus «um revocare niteretur, nec obtineret ;
tandem a partu, cui vicina fuerat, liberata, arma
in eum coxcitat, refrenat , illumque fugat, et Han-
noniam multis cladibus infestat. » Sed prius que-

stodia remansisse. Dominus enim meus in servitio
Dei et regis est, ad cujus injuriam si mibi vel bo-
minibus qui ad tuitionem viri mei pertinent , ali-
quis malefecerit , spectat. Siquidem unus de civi-
tate Antissiodorensi super quibusdam bominibas
Stampensibus conqueritur, Gaufredo Crasso et Ra-
dulfo fratre ipsius, qui ei debent decem libras et
dimidiam Aurelianensis monete, et nolunt red-
dere. Quam etiam pecuniam cum dominus rex jus-
sisset reddi, contempserunt. Unde vos rogo sicut
dominum meum, ut eam restitui faciatis. Seper
quo quid facturus sitis, remandate mibi. Hujus
autem pecuni» fidejussores Sunt Harduinus, Fel-
perius et Jachelinus.
EPISTOLA XIX.

DECANI ET CAPITULI CARXOTENSIS AD SCCERIUM.
Rogant wt electionem Gosleni episcopi Carnotensis
vice domini regis approbet et regalia reddat.

Charissimo domino et amico $uo Socsaio. De
gratia venerabili abbati S. Dionysii , R. [Rosrares]
humilis decanus ei totum capitulum Carnotensis
Ecclesie plurimam in Domino salutem ei dil-
ctionem.

Noverit discretio vestra , charissime domine,
quod accepla a vobis regia licentia loco dominó
regis, die statuta convenimus in capitulum me-
strum , et invocata sancti Spiritus gratia, pari vole
uuanimique consensu elegimus nobis et Ecckesz
nostrz in episcopum domnum Goslenum arcbiJiace-

C num nostrum, virum utique liberalem , idoneum

et litteratum,. idipsum approbantibus viris rel-
giosis abbatibus qui prasentes erant, omnqer
applaudente populo , et Deo gratias referente soper
electione talis persone, qua utilis esse credite
Ecclesia , et regno fidelis. Rogamus igitur charis-
simam nobis dilectionem vestram ut huic nostre
electioni, quz a Domino, sicut credimus , fact
est , et quam vobis et viva voce et scripto przsen-
lare curavimus , assensum praebere, et electo mo
stro regalia reddere vice domini regis dignemini
Valete.
EPISTOLA XX.
GUGERII AD CAPITULUM CARNOTENSE.
Ad praecedentem responsoria,

SucEnIUs Dei gratia Beati Dionysii abbas, cape
tulo Carnotensi, RobrRrO scilicet decano, ct alis,
salutem et dilectionem.

Quod unanimiter et communi pace ponti
vobis domnum Goslenum archidiaconum elegisiis.

relam suam deprompsisse videtur in concilio Resris
ab Eugenio Ill media Quadragesima anni 4448 oc
lebrato.

(12) Radulfus tunc temporis excommunicatiosis
vinculo erat innodatus, ob repudiatam vwxoree
suam et superductam Petronillam sororem regias
Francorum, prout testatur Odo de Diogilo, qui 3& :
« Nescio tamen si comes Radulfus, quia tuac et-
communicatus erat, debeat a communione nost
sermonis excludi » ete.

Digitized by Google
