1553

EPISTOL.JE.

1354

protectione vestrze discretionis divina providentia A Pontivo, salutem et debitam per omnia reverentiam,

constitutum est, sicut. dignum est, non minimum
gaudemus. Propterea a vestra praesentia recedentes,
quando ad dominum papam causarum necessitate
tendebamus , sub vestra tutela et custodia vestrz di-
lectionis magna confidentia res nostras deposuimus.
Interim vero quidam nostri parochiani res Bernardi
hominis nostri ligii, justitiam in curia nostra non
subterfugientis, in tempore Adventus Domini violen-
ter eL iujuste rapuerunt: super quos, Domino auxi-
liante, decens consilium habebimus. Vosautem, si-
eut relatum est nobis; predictum Bernardum de
feodo nostro in causam in curia vestra venire com-
pellitis, qui in curia nostra quidquid justitia dicta-
verit, se executurum firmissime promittit. Vestram

Agitur prudentiam benigne roganius, quatenus ho- B

minem nostrum ligium, sicut justum cognoscimus,
propterea non inquietetis, atque de przedictis rapto-
ribus super injuria ab eis illata promptum adjuto-
rem et amicum habeamus.

EPISTOLA XIV
SUGERII AD CAPITULUM CARNOTENSE.

Nuntios ad eos pastore orbatos mittit ad recipienda et
conservanda regis nomine regalia.

SocERIUSs Beati Dionysii gratia Dei abbas, venera-
bili capitulo Carnotensis Ecclesie salutem et dile-
ctionem.

Novit discretio vestra quod gloriosus rex Franco-
rum Ludovicus, charissimus dominus noster, famo-

sam peregrinationem amore Dei suscipiens, archi- (c

episcoporum et episcoporum, ac regni optimatum
consilio, nec sine domini papze assensu curam ad-
ministrationis regni sui nobis commiserit. Et quo-
niam ex debito officii ea qux ad regnum spectant di-
ligenter perquirere, et fideliter nos oportet conser-
vare: prassentium latores nuntios nostros ex parte
domini regis ad recipienda et. conservanda regalia
dilectioni vestrz delegamus, regantes ut in quibus
oportuerit tanquam regni fideles, donec Ecclesiam
vestram tanto et tam glorioso pastore viduatam (9),
divina misericordia idoneo successore consueto or-
dine consoletur, fideliter adjuvetis. Quanto siquidem
regni xterni amplificationi operosius innititur, tanto
Suum sibi integre conservari potissimum meretur.

EPISTOLA XV.
CONVENTUS S. RICIARII AD SUGERIUM,

Rogant ut. confirmet. electionem. Arnulfi prioris Cor-
beiensis in abbatem S. Richarii de Pontivo.

Reverendissimo domino et amico suo S. Dionysii
abbati Svc£gnio, totus conventus Sancti Richarii de

(9) Pastore viduatam, etc. Gaufrido, qui, ut ha-
betur in Necrologio Écclesiz: Carnotensis , obiit ix
Kal. Februarii anno 1148 , quem de anno 1149 in-
telligendum esse sic evincimus. Inter Instrum. Gal-
lize Christ. t. VII, col. 351, legitur charta pro mo-
nasterio Josephatensi, qui incipit : « In anno quo
mortuus est Gaufridus Carnotensis episcopus , evo-
Jutis post obitum ejus x,v diebus anno videlicet ab
Incar. Verbi 1448, Guillelmus de Mecherolt et ltta
uxor ipsius, hebdomada Martii it, XLe ri, feria v

PaTr&RoL. CLX XXVI.

Notum fieri volumus paternitati vestre quod nos.
omnes , totus videlicet Sancti Bicharii cenobii Cen-
tulensis conventus, consilio et assensu religiosarum
personarum, et quorumdam hominum nostrorum,
domnum Arnulfum , Corbeiensis ecclesie priorem ,
religiosissimam et honestissimam personam, cano-
nice et secundum Regulam beati Benedicti nobis in
pastorem et abbatem elegimus (10). Quapropter ob-
nixe discretionem vestram precamur, quatenus di-
gnitatem Eecclesiz, quam a domino nostro rege Fran-
corum Ludovico, et ab antecessoribus ejus liberam et
integram in electione abbatum nostrorum hactenus
obtinuimus,. vos, qui nunc ejusdem domini regis
vices prudenter et utiliter disponitis , nulla pravo-
rum hominum suggestione labefactare vel pertur-
bare velitis, sed electum nostrum , per quem Ec-
clesi: nostrz calamitatem Deo opitulante relevari
speramus, consilio et auxilio vestro magno, pro
Dei et nostro amore, sustentetis el. confirmetis.
Valete.

EPISTOLA XVI.
EPISCOPI AURELIANENSIS AD $UGERIUM.

Sucrnio Dei gratia Beati Dionysii reverendo ab-
bati , et Rap. comiti Viromandensi, MaNassEs, Dei
patientia Aurelianensis Ecclesie humilis minister,
salutem el servitium.

Infortunium de interfectione Willelmi de Camera,
quod apud nos nuper contigit, et quod interfecto-
res illius ad ecclesiam Dei, qua est refugium pec-
catorum , timore mortis fugere, et quod ab ea, ulii
et cruci et Crucifixi imagini adhirebant, sunt vio-
lenter extracti, et postea carceri in Lurre manci-
pati , ad aures sublimitatis vestrae cognovimus per-
venisse, Nos siquidem cum civitate Aurelianensi
universa pro tanta et. tam sacrilega violatione ec-
clesiz Dei gravissime, ut dignum erat, commoti,
eos, quia contra Deum et contra decus Ecclesiz
capti fuerant, ut redderentur quisivimus. Quod
cum minime obtinere possemus , consilio religioso-
rum virorum civitatem a divino officio interdixi-
mus. Placuit autem vobis, quod inde eos abduci,
ut audivimus, przcepistis. Nobis siquidem non vi-
detur quod interdictum , quod ex consilio in civi-

D tatem posuimus , absque maximo consilio, dum illi

capti teneantur, dimittere debeamus. Unum esi
etiam unde et nos et tota civitas omnino terremur
et movemur, quod eodem die quo illi a civitate ab-
ducti sunt , occulto Dei judicio apud nos contigit.
Imago quzdam quz in capite ecclesi: nostre post

ipsius hebdomadz , »etc. Atqui anno 1149, non
vero 1148, hebdomada secunda Martii erat tertia
Quadragesimz; quippe anno 1149 Dominica prima
Quadragesim:e incidebat in diem 20 Februarii, lgi-
tur hebdomada secunda mensis Martii erat tertia
Quadragesimze ; quod de anno 1148 dici nequit.

(10) Geldainus:Gentulensis, abbas S. Ticharii ,
anno 1147 Hierosolymam ^rofectus erat . abdicata,
ut videtur, przfectura

3

Digitized by Google
