1304

VITA LUDOYICI GROSSI,

1502

bantur) : rex nullo timore flectebatur, quibus pote- A gravissime dimicatur, indifferenter tam lanceis,

rat nocte et die lacessere injuriis nitebatur, ne
victualia longe quzritarent refragabatur. Restitulo
itaque castro continua septimana, cum recedentibus
quibusdam Nortmannorum comes Theobaldus cum
exercitu multo remansisset, recollecto robore rex
bellicum movet apparatum,in manu forti Puteolum
regreditur, hostem obviantem conterit, per portam
dimicando, et illatam injuriam ulciscendo, castro
recludit, militum przsidia ne exeant reponit, anti*
quam antecessorum suorum destitutam motam
(218) castro jactu lapidis propinquam occupat, cas-
trum supererigit , miro labore, mira anxietate, si
trabes juncti (219) clausuris non erigentur contra,
fundibalariorum (220), balistariorum, sagittariorum
emissa pericula sustinentes, gravissime quidem,
eum quiíeos angebant infra septa castri securi
extra jaculantes, nullam meriti mali hostium hor-
rerent vicissitadinem. Flagrat zemula vicloriz inte-
riorum et exteriorum periculosa concerlatio, et
qui lzesi fuerant regii quirites acerrime l;dere in-
juriarum memores contendunt, ncc ab incepto de-
sistunt, donec subitam, ac si factatam (221) muni-
tionem multo milite, multa armatura. munievunt :
certi mox ut recesserit rex, aut loci proximi im-
portunitate se audacissime defendere, aut. hostium
svissimo gladio miserrime interire. fiediens ita-
que Tauriacum, viresque recollizens alendo exer-
citui in praefata mota modo clam eum paucis, nodo
palam cum mullis, per medias hostium acies, vi-
ctualia. tam periculose quam audacter. deferebat ;
donec quia Puteolenses, propinquitatis imporiunitate
eus intolerabiliter urgentes. obsidionem (222) mina-
bantur, rex quominus castra movit, Youis-villanm
fere uno milliario Puteolo propinquam occupat,
inopinate palo et vimine curiam interiorem cingit.
Dumque exercitus extra tentoria fipit, Palatinus
comes Theobaldus collecto quantocunque poluit et
&uorum et Nortmannorum exercitus robore, impetu
validissimo in eos irruit imparatos , necdum muni-
tos tam repellere, quam prosternere animatur, Cui
cum rex armatus extra obviasset, vicissim in campo

(218) Mota. Collis seu. tumulus, cui inzdifica-
tum est castellum. Olim castella nunquam nisi in

eminentibus locis exstéuebantur. In Flandria vero D

humili videlicet ac planissima regione, congestis
undequaque terrarum molibus fieri solebant mote,

uibus arces imponerentur. Qua de re audiendus

oannes de Collemedio, in Vita S. Joannis Morino-
rum episcopi, apud Bollandum Januarii t. II, p.
799, col. 2: « Mos est, inquit, ditioribus quibus-
que regionis hujus hominibus et nobilioribus, et
quod maxime inimicitiis vacare soleant exercendis
et caedibus, ut ab liostibus co modo maneant tutio-
res, et potentia majore vel vincant pares, vel pre-
Inant inferiores, terr: aggerem quante prevalent
celsitudinis congerere, eique fossam quam late pa-
tentem, multamque profunditatis altitudinem. ba-
bentem, circumfodere, et supremam ejusdem agge-
ris crepidinem, vallo ex lignis tabulatis firinissime
coupacto, undique vice muri circummunire, turri-
pusque secundum quod possibile fuerit, per gyrum
dispositis, intra. vallum domum vet quz omnia di-

quam gladiis, potius de victoria, quam de vita
agitur, de tropeo quam de morle consulitur.
Ubi (225) mirabilis audaci videres experimentum,
quoniam cum exercitus comitis ter tantum exercitu
regis numerosior milites regis in villam retrusis-
sent, rex ipse cum paucis, videlicet nobilissimo co-
mite Viromandensi Radulfo consanguineo suo, Dro-
€gone Montiacensi, duobus aut tribus aliis, dedigna-
tus villam timore regredi, memor pristinz virtutis,
elegit hostium impetus armatorum gravissimos ;
et pene innumerabiles ictus sustinere (224), quam
si coactus villam intrare cogatur, propriz strenui-
tati, et regis excellentize derogare. Cumque comes
Theobaldus, jam se victorem arbitratus, tentoria

B prefati Viromandensis comitis detruncare multa

audacia inniteretur, assistit ei comes mira veloci-
tate, qui ei improperans nunquam hactenus Beien-
ses contra Viromandenses talia. presutmpsisse, ir-
ruit in eum, multoque conatu. illate injurize vicem
rependens, fortissime repellit. Cujus tam virtute
quam clamore regii exhilarati quirites in eus insi-
liunt, toto animo eorum sanguinem sitientes aggre-
diuntur, czdunt, dehonestant, et usque Puteolum,
eliauisi porta sorderet, multis corum retentis, plu-
ribus interemplis, coactos retruserunt; ct, ut se
liabeat belli dubius eventus, qui prius se victores
arbitrabantur, crubescunt victos, dolent captos, de-
plorant interemptos. Cunique rex deinceps in eos
pravaleret, comes autem tanquam de summo rotze
exorbitans. declinando deficeret post. (225) longam
sui et suorum defatigationem, post intolerabilem et
consumptivam sui suorunique depressionem, quo-
niam quotidie regis et suorum | invalescebat forti-
tudo, et regni optimatum in coinilem indignantium
frequentatio , profatus. comes — nactus. recedendi
occasionem , bLestermi vulneris susceptione regi
nunlios delegat, iniercessores mittit, ul eum do-
minus rex secure Carnotum redire concedat suppli-
citer efflagitat. Cujus petitioni rex, ut erat dulcis,
et ultra humanam | opinionem inansuetus, conde-
scendens (226), cum multi dissuaderent, ne hostem

$piciat arcem , in. medio zedificare. Ita videlicet ut
porta introitus ipsius ville nou nisi per pontem
valeat abiri, qui ab. exteriori. labro fossie primum
exoriens, et in processu paulatim elevatus, colum-
nisque. binis et. binis, vel etiam trinis altrinsecus
per congrua spatia suflixis innixus, eo ascendendi
moderamine, per Lransversum osse consurgit, ut
supremam aggeris superficiem cosquaido.. oram
exiremi marginis ejus, et in ea parte limen prima
fronte contingat. »
219) Juncii. Sic cold. omn. in edil. vincti.
220) Codd. Reg., fundibaliorum.
221) Factatam. Sic 4 codd. Edit., fatalem,
(222) Obsidionem. Sic quat. codd. Ed., ob sedi-
lionem.
(223) Ubi. lta codd. omnes. Edit., viri.
224) Sustinere. Iu quat. codd. Deest in edit.
925) Post. Sie quat. codd. Edit., per.
4 226) C ndescendeus, quat. codd. Ed,, conscth-
ens.

Digitized by Google
