1533

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1304

norum pontifex Claromontensis (Aimericus), vir ho- A lamitas, recidivam reportat regi querimoniam. Qui

nestze vite, et defensor Ecclesi: illustris, et pulsa-
tus et pulsus Alvernorum superbia nova et antiqua,
quz eis titulatur,
Alvernique ausi. Latios se fingere fratres,

ad Dominum regem confugiens , querclam Eeclesize
tacrymabilem deponit, comitem Alvernensem (Guil-
lelmum) civitatem occupasse, ecclesiam — bea-
ke Marie episcopalem decani sui fraude multa
iyrannide munivisse, Renitentis etiam — pedibus
provolutus ancillatam E:clesiam exancillari, ty-
rannum efífrenatum compescere regie majestatis
gladio suppliciter efflagitat. Rex autem, ut con-
sueverat Ecclesiis promptissime opitulari , causam
Dei gratanter , sed sumpluose assumens, quia ver-
bis et majestatis suc sigillo tyrannum corrigere non
valet , facto maturans militares colligit vires, movet
in Alverniam recaleitrantem. copiosum Francorum
exercitum. Cui Bituricas (549) adventanti, regni
oplimates, comes bellicosus Andegavensis Fulco, co-
mes potentissimus Britanni Conanus, comes egre-
gius Nivernensis ( Guillelmus J1 ) , multique alii regni
proceres manu magna nilitari , regni debitores oc-
currunt, in Alvernos injuriam Ecclesizx et regni ul-
cisci festinantes. Terram itaque hostium depopu-
lantes , cum civitati Claromontensi propinquarent,
Alverni pr:esidio civitatis, quia peroptime erat mu-
nita, rcliclis montanis acutissimis castellis se com-
miserunt. Unde Franci consulte eorum deridentes
simplicitatem , et ad urbem tendere differentes, ut
out civitatem dimitterent, ne castella amitterent;
aut si re:inanerent,, interim. victualia consumerent,
ad castrum peroptimum Pontum nomine super flu-
vium Hilerim diverterunt. Ubi circumquaque ten-
toria figentes, z:que plana et. ardua diripiunt , gi-
gantea audacia colum tendere videntur, duin
munitissima montium cacumina preripiunt, prz-
das non tantum pecorum, sed et pecoralium homi-
num , superfluo etiam educunt. Instrumenta impu-
gnatoria turri ejusdem castelli applicantes. saxorum
molarium impetu, sagittarum impluvio multa eos
strage ad deditionem compellunt. Quo audito , qui
civitatem tenebant timore perculsi, simile aut gra-
vius quid exspectantes , fugam parant, civitate
exeunt, eamque regis arbitrio derelinquunt. Rex au-
tem et Deo. Ecclesiam , et clero turres , et episcopo
«ivitatem , pace inter eos et comitem et sacramen-
tie et obsidum multiplicitate firmata , victor in om-
nibus restituit. Verum temporum lustro peracto
(an. 1416), cum Alvernorum comitum perfida (350)
Mevitate solveretur recidiva episcopi et Ecclesi: ca-

(3419) Bituricas. Sic codd. omn. Ed., Bituricis.

$30) Cum hzc altera Ludovici regis expeditio
in Arvernos priori quinque annis, seu [ustro jam per-
&Cto successerit, eique interfuerit Carolus Flandriz
comes auno 1127, die 2 Martii interfectus, sequi-
tur illam cum anno 1121, istam eum anno. 1126
componendam esse.

(3551) Apud Freher, perfidia.

(552) [n quat. codd. multorum.

C

p

se casso labore adeo defatigatum dedignans, collecte
primo multo majore exercitu terram repetit Alver-
norum (551). Jamque gravis corpore et carnez spis-
situdinis mole ponderosus, cum alius quislibet [ al.
quamlibet] pauper etiam tanta corporis pericuiosi
[al. periculosa] incominoditate equitare nec velkt
nec possel, ipse contra amicorum (352) dissuasio-
nem mira animos:tate rapiebatur, et quod ipsi etiam
juvenes liorrebant, :estivos Junii et Augusti tolerans
calores , impatientes calorum deridet, cum szpius
eum angustis paludum locis fortissimis suorum la-
certis sustentari oporteret. Erant in ejus expeditio-
ne comes prepotens Flandrensis Carolus, codes
Andegavensis Fulco , comes Britanniz, tributarios
regis Anglici Henrici de Northmannia exercitus, ba-
rones et regni optimates quamplures, qui etiam Bis-
paniam perdomare sufficerent. Transiens itaque AF
vernorum difficiles ingressus, et obviantia castella,
Claromontem pervenit. Cum autem abortivo (553)
et opposito civitati castro Montisferranni exercitam
applicaret, milites qui castrum defendere habebast,
Francorum mirabilem exercitum suis dissimilem for-
midantes, loricarum et galearum repercusso sole
splendorem admirantes, solo visu l:erent, et exte-
riorem refutantes iminunitatem in turre et turris pro-
cinctu, vix etiam inibi se contulerunt (554). Appii-
citus autem immunitatis relicte domibus flammivo-
mus ignis, quidquid erat preter turrim et. procin-
ctum ejus , in cineres dissolvit. EL prima quidem
die propter zestuantem incendio subito villaro, extra
tentoria figentes, sequente intus (af. intro] sopidis
flammis reportavimus [al. reportaverunt]. Rex vero
sumimno mane hoc uno facto el cos contristavit e
nos exhilaravit , quoniam, cum tentoria nostra una
de parte turri propinquiora, multo bello , multis sa-
giltarum et. jaculorum emissionibus, ita. etiam ut,
przmissis inter nos et ipsos armatorum praesidis,
nos clypeis operiri oporteret, lacessire tota nocte
non desisterent , significavit militari viro et egregio
baroni Amalrico de Monteforti (355), ut eis ex obliqco
insidias ponens, ne procinctum impune regredercutur
provideat, Qui talibus callens in tentoriis (356),
sumit arma, eosque equorum velocitate ex obliquo
nostriseos impedientibus, inopinate quosdam interci-
pit, regi celeriter remittit. Qui cum redimi se multo
rogarent, imperat eos emancari; mancos autem
pugnos in pugnis referentes intus sociis remitti.
Quibus c:eteri territi deinceps nos quietos sinebat.
Cumque machinarum et instrumentorum structura
demorante tota Alvernia voluntati et arbitrio exer-

(353) Abortivo. Sic codd. omnes cum edit. Forta
legendum ab ortivo quasi ab ortu, id est ab oriente,
ut notat Freher.

(5n Quat. codd. sibi se contulerunt. Sed in reg.
5925 vox inibi restituta est.

355) De Monte-[orti. Sic codd. omn. Ed., a.

356) Codd. intemtoriis et. intemptoriis; forte pro
intentamentis, ut habet Freher.

Digitized by Google
