1405

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

9310

tur habentes in vobis, non meritis nostris, sed quia A — Notum vobis fieri volo quod Reginaldus de Cor-

Deum et honorem ejus diligitis, volumus premunire
prudentiam vestram, ut efficiatis apud dominum re-
gem, ne diffamatum illud, de eujus honesta conver-
saüone multa audistis , manutenere velit, nec nos
interpellet pro eo. Timemus enim ne esset causa
oflensionis , si interpellaret nos de re qua non esset
babitura effectum. Criminosam quippe vitam illius
sustinere nog possumus nec debemus, nec indul-
gere flagitiis ejus. Nain quod de ipso facimus, con-
silio multorum religiosorum inccpimus , qui gravi-
ter confunderentur, si desisteremus, et faciem Ec-
clesie Dei quasi debonestatam judicarent, si bomi-
nem talem contra sanctitatem consilii eorum prava-
lere viderent. Placeat igitur dilectioni vestre re-
scribere nobis consilium vestrum. Nam si laudave-
ritis, proxima die Veneris erimus apud Corbiniacum,
si aliquo modo poterimus.

EPISTOLA CXIV.
THEOBALDI COMITIS AD SUGERIUM.

Rescire cupit an Reginaldus de Cortiniaco satisfecerit
de pecunia mercatoribus ablata.

SucEn!0 Dei gratia abbati Sancti Dionysii amico

suo charissimo , TugosALpus Blesensis comes, sa-
lutem.
. Raginaldus de Cortiniaco mandavit mihi se volun-
tati et beneplacito vestro satisfecisse de pecunia
. mercatorum. Quod si ita est, quod vobis inde satis-
fecerit, mihi litteris vestris per hunc nuntium man-
dare dignemini. Valete.

EPISTOLA CXY.

COMITIS YVIROMANDENSIS AD SUGERIUM.

Rogat ut de quibusdam dissensionibus longiores quos
|o poterit inducias capiat, jubeatque ut servientes re-
gis Parisios conveniant.

SucER10 Dei gratia abbati Sancti Dionysii, R. (RA-
puLFUs! Viromandensis comes, salutem et dile-
etionem.

Quia graviter patior, die Martis vel Mercurii
non possum venire ad vos, et die Jovis facturus sum
quoddam negotium quod nullo modo possum dimit-
tere. Eapropter rogo vos ut de guerris'et dissensio-
nibus de quibus mihi scripsistis, treugas quam lon-
giores poteritis capiatis. Instanti vero die Dominica
yel Lunz sine dubio veniam ad vos, et servientes
domini regis, sicut vobis mandavi per alias litteras,
bene poterunt obviam nobis esse Parisius. Et tanc
poterimus negotia domini regis bene diffinire. Quod
vero super his et aliis volueritis mandate, et faciam,

EPISTOLA CXVI.

COMITIS THEOBALDI AD SUGERIUM.

Mandat Reginaldwm de Cortiniaco. mercatores regis
captos spoliasse : ad. quam injuriam ulciscendam
pollicetur auxilium.

Sucknio D'ei gratia abbati S, Dionysii, amico suo
clarissimo, TugosaLpus Blesensis comes, salutem et
dilectionem.

(71) Regin. de Cortiniaco seu de Monte Arojiso
unde hzc epistola ad annum 0149 referenda est.

tiniaco (71) maximum dedecus intulit regi et vobis,
qui custos estis terrz ipsius. Nam mercatores regis,
qui pedagica sua Aurelianis, et apud Senonas, et i»
terra regis omnes consuetudines suas dederant, ce-
pil, et sua eis abstulit. Quamobrem mando vobis ut
ei ex parte regis et vestra mandetis, ut mercatores
regis cum rebus suis ex toto deliberet et reddat.
Quod si facere noluerit, si ultionem de eo accipere
volueritis , eL super eum cum exercitu jre, mandale
mihi , et ego ero vobis in auxilium ad ultionem de
eo accipiendam. .
EPISTOLA CXVII.
ARCHIEPISCOPI! SENONENSIS AD SUGERIUNM.
De reditu Ludovici regis.

Iluco, Dei gratia Senonensis archiepiscopus, cha-
rissimo suo SucERI0 venerabili abbati S. Dionysii,
salutem et dilectionem.

Dilectionem vestram scire volumus quoniam altera
die cum venissem ad vos apud Castrum Nantonis,
puer quidam transivit per Senones, quem domines
Belvacensis matri sux mittebat, ut domini regis
adventum ei nuntiaret, Dicebat enim puer ille de-
minum regem tantuni: appropinquasse, quod proxima
die Mercurii Cluniaci jaceret. Sic locutus est puer
servientibus nostris, et ipsi retulerunt nobis. Quod
ideo vobis significare curavimus, ut rei certitudinem
inquiratis, et quod inde perpenderitis, nobis wt re-
nuntietis rogamus, et quid facere debeamus re-

c mandetis.

EPISTOLA CXVIII.
CADURC! CLERICI AD SUGERIUM.
De pecunia quam regi crediderat sibi de redditibus
Pictavie solvenda.

Patrono et tutori sao SucEni0, Dei gratia cbaris-
simo et. venerabili abbati Beati Dionysii, Cascucre
clericus et homo suus, regis Francorum dictus caa-
cellarius, salutem et servitium.

Scitis, magister el domine, quam pio cordis in-
tuitu dominus rex in discessu suo Remis sub pro-
tectjone vestra et munimine me dimiserit, quam cle-
menter per manum meam non sine lacrymarem
ubertate me vobis tradidit. Ideoque confisus de bo-
nitalis vestrze sanctitate, secure vobis scribo, quod-

D que mibi necessarium est vobis aperire non erube-
$co. Non enim babeo post Deum et dominum regem,
ad cujus possim vel debeam confugere patrocinium,
nisi tantum ad liberalitatis vestre refugium, 2 que,
et per quem certus sum babere solatium, petitioais-
que me:e consequi fructuosum effectum. Reminiscere
domini regis przcepti, quod vobis principaliter, se-
cundario comiti R. [Radulfo] Remis fecit, ut videli-
cet de redditibus Pictavi: pecunia, quam ei accre-
dideram, mibi sine diminutione solveretur. Qued
quia nondum effectui mancipatum esse non ambigi-
lis, rogo vos ut magistrum et dominum, quod si dt
Pictavensibus pro negotiis terra illius ad vos aliqui

in Palestinam profectus fuerat cum. rege Ludovico;

Digitized by Google
