4515

LECTIONES IN ANNIVERSARIO LUDOVICI REGIS.

240

moriens, filiam nobilissumam puellam nomine Aa- A ferri ad ecclesiam sanctorum martyrum faceret, ut

nor desponsandam, totamque terram suam eidem
yelinendam, et deliberasse et dimisisse. Qui com-
municato cum familiaribus consilio, solita magna-
nimitate gratanter oblata suscipiens, carissimo filio
Ludovico eam copulari promittit, necnon et dein-
ceps nobilem apparatum, ad destinandum illuc
componit, nobilissimum virorum exercitum quin-
gentos et eo amplius militum de melioribus regni
colligit, cui etiam Palatinum comitem Thcobaldum,
et egregium Viromandensem comitem et consan-
guineum Radulphum przeesse constituit. Nos autem
familiares ejus, et quoscunque sanioris consili re-
perire potuit, ei concopulavit, sic in ejus exitu
filio valedicens, « Protegat te, inquit, et tuos, fili
charissime, omnipotentis Dei per quem reges re-
gnant, validissima dextera, quia sí te et quos tecum
transmilto, quocunque infortunio amitterem, nec
me pr:esentialiler, nec regnum curarem. » Copiosas
etiam gazas et thesaurorum sufficientiam deliberans,
ne quid in toto ducatu Aquitaniz rapiant, ne ter-
ram aut terr:?. pauperes ledant, ne amicos inimi-
cos faciant, regia majestate interminat, ut gratam
exercitui de proprio xrario quotidianam exbibeant
deliberationem imperare non dubitat. Qui cum per
Lemovicensium partes ad Burdegalensium fines
pervenissemus, ante civitatem interposito magno
fluvio Garona, tentoria defiximus, ibidem praesto-
lantes, et. navali subsidio ad urbem transeuntes,
donec die Dominica collectis Gasconiz, Sanctoniz,

diademate regni coronatam sibi conjugio copulavit.
Redeuntes igitur per pagum Sanctonicum, et si
qui erant hostes prosternentes, Pictavorum civita-
tem cum exsultatione totius terre pervenimus.
AEstuabant eo tempore zstivi calores, sojto noci-
viores, quorum consumptione aliquantisper soluti
et valde contriti defatigabamur. Quorum intolera-
bili solutione cum dominus rex Ludovicus Parisius
recidiva profluvii dyssenteria gravissime fotigare-
tur, omnino deficiebat. Qui nunquam super his im-
providus, accito venerabili Parisiensi episcopo Ste-
phano, et religioso Sancti Victoris abbate Gil-
duino, cui familiarius confitebatur, eo quod mona-

quod votum szpius spoponderat humillime persol-
veret, gritudinis anticipatus angustiis, quod opere
non potuit, eorde et animo et voluntate complevit,
Pracipiens ergo tapetum terrze et cineres tapeto in
modum crucis deponi, ibidem manibus suorum de-
positus, signo sanct crucis presentiam suam mu-
niens, tricesimo regni administrationis, etatis vero
ferme sexagesimo anno, Kalendis Augusti spiritum
emisit, Cum autem eadem hora corpus ejus pre-
tioso pallio involutum, ad ecclesiam sanctorum
martyrum sepulture deportaretur, et przecessissent
qui sepulture locum adaptarent, unum contigit
quud silentio praeterire dignum non videtur. Cum
enim praefatus rex nobiscum conferendo de sepultu-
ris regum aliquando aut szpius ageret, felicem fore
asserebat, qui inter £acratissira sanctz Trinitatis
et sanctorum martyrum altaria sepeliri mereretur,
quoniam et sanctorum suffragio, et adventantium
orationibus peccatorem veniam obtineret : ex hoc
ipso voluntatem $uam tacite significans. Cum au-
tem antequam cum filio exissemus, cum venerabili
ecclesiz priore Herveo, sepulturam ejus ante altare
sanctze Trinitatis, ex opposito tumuli Karoli impe-
ratoris mediante altari providissemus, occupato
loco Karlomanni Francorum regis, quia nec fas nec
consuetudo permittit reges exhbospiteri, quod pro-
posueramus fleri non potuit. Übi autem ipse quasi
quadam pronostica peroptaverat, attentantes contra

C omnium opinionem, omnes enim impeditum locum
Pictavis optimatibus, prefatam puellam cum eo

estimabant, quantum nec plus nec minus longitu-
dini et latitudini corporis ejus conveniebat locum
reservatum invenerunt, ubi cum orationum et hynm-
norum frequentia, et celeberrimo devotoque exse-
quiarum officio, mere regio depositus, resurrectio-
nis future consort'um exspectat, tanto sanctorum
spirituwm collegio spiritu propinquior, quanto
corpore sanctis martyribus ad suffragandum pro-
xime sepultus assistit.

Feliz qui potuit mundi nutante ruina,

Quo jaceat prascisse loco.
Cujus devotissimam sanctis martyribus animam, ipsis
intercedentibus ipse redemptor resuscitet, et in
parte sanctorum collocare dignetur, qui posuit ani-

sterium ejus a (undamine construxerat, el confes- D mam suam pro salute mundi Jesus Cbristus Dominus

sionem repetit, et exitum suum viatico Dominici
corporis muniri devotissime satagit. Cunique se de-

noster, qui vivit et regnat Rex regum et Dominus
dominantium per omnia szcula szeculorum, Amen.

Digitized by Google
