1581

EPISTOLAE.

159

quatuor commissa fuerit electio, si tfés qumttüm ele- A fastidium generarent. Placeat igitur sancta paterni-

gerunt, minus obedierunt. Quod si quartus cum
aliis se elegit, paternitatis vesirze discretio infinite
melius quam nos cognoscit quid fecerit. Verum si
quod minus in electione invenitur, in personz pro-
Bitate suppleretur, in recompensatione sustineri pos-
set. Sed sicut perhibent qui eum noverunt, nec ali-
cujus discretionis, nec bonz conversationis, nec bo-
ne fam: existit. Proniorem enim publice ac priva-
tim dicunt eum ad omne deterius, expertem consi-
lii et auxilii, in omnibus Ecclesix necessitatibus
pene nullum, sub quo languere potius quam prospe-
rari Ecclesia valeat. Cujus indiscretionis argumen-
tumiinea potestis actione cognoscere, quam episcopus
Parisiensis paternitati vestrz transmittit, deea quam
audire potestis contra ejusdem Ecclesi» cantorem
controversia eum movisse. Cum enim pro consue-
tudine Ecclesi et apostolice immunitatis auctori -
tate przfatus cantor ita decano parificetur, ut ne-
que de ecclesiasticis, neque de civilibus, sive in cá-
pitulo, seu extra, absque ejus consilio disponere ha-
beat, quadam die cum essent in choro horam cano-
nicam decantantes, et cantor cuidam clerico loque-
retur, quo more solet omnibus de canendis vel le-
gendis pronuntiare, accepta inde occasione invecti-
ve insiliens in cantorem, turpiter tacere imperavit,
et dum cantor auditori prosequeretur quod incepe-
rat, admirans indiscretam decani vehementiam, de-
canus ipse (Clemens) more arreptitii furens choro de-
cantanti silentium imperavit, non reputans quod se
minimus canonicorum, nedum iste, qui more Eccle-
$ix illi parificatur, ut nihil absque eo neque in cho-
ro, neque in capitulo constituat, aliquid . . . in
cboro commisisset, in capitulo canonice corrigeretur,
hinc emersit inter eos, cujus accusationem dominus
Parisiensis episcopus paternitati vestire scribere
curavit, querela : hoc habuit primordium, hoc mo-
tus (45) ille pedibus et manibus movet Ecclesiam,
inquietat ut inquietetur, pacis et quietis ignarus.
Cantor prefatus injuriam aliquanto quietius susti-
nens, tam per dominum episcopum Parisiensem
(Theobaldum) quam per capitulum Ecclesize, tau per
dominum Ántissiodorensem (Hugonem) quem Sues-
sionensem (Goslenum), per nos etiam et peralios mul-

tati vestre, ad quam omnia spectat corrigere, inu.
"are, movere (oculi enim omnium in te sperant,
domine), taliter eidem Ecclesiz providere, ne in de-
fectu decani intus et foris depereat, ne nobilis Ec-
clesia Parisiensis afflicta degeneret, ne cum non
oporteat viri illius occasione omnino declinet. Sero
fortassis ejus restitutioni manum referetis (44)
EPISTOLA LXII.
COMITIS FLANDRENSIS AD SUGEBIUM.

Domino et amico suo charissimo SucEn10 Dei gra-
tia venerabili S. Dionysii abbati, T. Fiandrensis co-
mes salutem et totius dilectionis integritatem.

De dilectione vestra plurimum confidens, sancti-
tatis vestre excellentiam eum multa devotione toto
mentis affectu deprecor, ut quod de sustentatione
Atrebatensis Ecclesi& benigne suscepistis, usque
ad bonum finem constanter prosequamini, et ele-
ctionem de magistro Hugone dilecto nostro ab Eccle-
sia pia devotione, et ut credimus, Dei voluntate fa-
ctam, pro Dei amore et nostro ratam et inviolabi-
lem faciatis permanere. Valete.

EPISTOLA LXI.
COMITIS NIVERNENSIS AD SUGERIUM.

Rogat ut certa die adsit apud Sanctum Dionysium
gratia colloquendi.

Domino suo charissimo SuckR10 reverendo ao-
bati Sancti Dionysii, W. (WiLLELMUs] comes Niver-
nensis (45), salutem et obsequium et debitam vene-

, rationem.

Secundum quod ex litteris vestris (46) accepi,
libenter .me videretis, et mecum loquereinini, et
ego nihilominus desidero vos videre. Ecce autem
in proxima die Mercurii apud Sanctum Dionysium
in orationibus esse disposui. Quamobrem , domine,
vobis mando, et multum obsecro, quatenus vestra
gratia ibidem adsitis, quia multum vobiscum volo
loqui. Valete.

EPISTOLA LXIY.
ABBATIS CLARAVALLENSIS AD SUCERJUM.

Charissimo Patri et domino SucEn10 Beati Diony-
sii abbati, frater B. ([BEnNARpus] Claravallensis vo-
catus abbas, salutem et dilectionem.

Oportet vos operari opera ejus qui vos reliquit in

tos ad justitiam faciendam et suscipiendam, ne in- D loco suo, inio opera Domini Pei vestri qui ad tale

discretus videretur, crebro seobtulit, et proniorem
ad pacis compositionem et justitie exsecutionem
audivimus eum qui passus est quam qui fecit inju-

riam. Nec hoc solum aut primum factum est, quo .

(f. quin] Parisiensem Ecclesiam modo generaliter,
modo personaliter, sicut. indiscretione rapitur, ve-
xare consuevit. Qux omnia si referrentur ad vos,

(43) Hoc motus. Sic editi. Legendum forte: hoc

habuii primordium hic motus. Ille, etc. Namcodicem
uo uteremur, nullum invenimus.

(44) Quid egerit Eugenius, ignoramus. Clemens
autem decanus persti;t ad annum saltem 1164.

(45) W. comes Nivernensis, etc. Hxc ep stola non
Je Guillelnio 1f, qui anno 1147 in Carthusiam se-
vessit, ibique a cane devoratus fuit, intelligenda

ministerium vos elegit. De operibus ejus est, quod
Écclesia de Monte religionem induit et decorem,
ubi vos novella illa plantatio consiliatorem et auxilia-
torem niagnum invenit, Supplicamus ut quod bene
copistis melius consummetis, et opponatis vog
murum pro domo Israel, ut non przvaleat homo.
Dignemini etiam cousolari abbatem loci illius, quia

videtur, sed defilio ejus, qui cum Hierosolymis re-
verteretur. anno 1148, vel ineunte 1149, naufragium
assus, pluribus volis se astrinxit, prout narrat
ugo Piclavinus in Historia Vizeliacensi, qui eum
eodem anno B. Jacobi oraculum adiisse testatur.
'(46) Litteris. vestris, etc. Eas Sugerii litteras non
habemus.

'

Digitized by Google
