N
N VITA LUDOVICI GROSSI, 13506
0 v Nam quamvis Thessala vates — A predicabilis. continentia? Nunquid. hoc comparavit
"atis, dubium est quid traxerit illuc, patris, avi, et atavi deposita nequitia? Nunquid vici-
15 an. quod descenderit umbras. norum el pauperum domi penuriam reponens neglecta
- ad Manes. Cujus fautiosi (150) — rapacitas? Ic aii, et. lasso jacuit deserta furore.
osi oppidi possessor Guido bonz: — Nec erat qui totum mortuum et semivivam uno san-
'ecessorum nequiti& propagine — guine involutos (156) sequesiraret. Tandem vero,
C 4oneste et absque misere rapa- — cum sceleratus Guillelmus (157) cos sicut porcos
b vitam degere instituisset, infausti — exposuisset, saturatus hümano sanguine more Lel-

.ptus calamitate, soceri sui nequioris ne-

4ni proditione detruncatus, et locum et perso-

nam morte inopinata amisit. Guillelmus siquidem
gener [leg. socer] ejus genere Northmannus, pro-
ditor incomparabilis, ut putabatur familiaris et anii-
cissimus ejus, cum concepisset dolorem et peperis-
get iniquitatem, erepusculo cujusdam Dominici diei
nactus proditionis opportunitatem cum his qui de-
votiores primi ad ecclesiam. domui (151) Guidonis
partita rupe contiguam conveniebant, et ipse sed
dissimiliter loricatus, sed cappatus cum proditorum
manipulo convenit, et. dum alii orationi, ipse ali-
quando orare fingens, quo intraret ad Guidonem
ingressu speculatus, eo quo Guido ostio intrare ec-
clesiam maturabat irrupit, exerloque gladio cum
nequissimis sociis propria iniquitate. debacchatus
furit, imprudentem etsi non sentiret gladium, arri-
dertem percutit, mactat et. perdit, Quod nolilis ip-
sius conjux videns, stupida genas et capillos mu-
liebri ultione dilacerans ad maritum eurrit, morlem
mon curans, seipsa super eum corruens operit : Me,
inquiens, me miseram, et sic mori meritam, potius,
vilissimi carnifices, detruncate. Ictusque ac vulnera
gladiatorum marito superposita excipiens : Quid in
éstos, ait (139) charissime, deliquisti, sponse? Nonne
et gener et socer amici indissolubiles eratis? Quanam
est insania? pleni estis mania. Quam eum per capillos
retorquentes digladiatam, punctam (155), et pene
toto corpore czsam avulsissenl, virum morte tur-
pissima peremerunt, infantes quos invenerunt Ile-
rodiana nequitia rupe allisos exstinxerunt. Cumque
hac et illac frendentes debaccharentur, supina mu-
lier levans miserum caput, truncum maritum reco-
gnoscit, amore rapta qua potuit impotentia serpens
more serpentis, se tolam sanguineam contrectans
(134), ad cadaver. exanime devenit, et quecunque
poterat ac si vivo (125) oscula gratissima porrigebat,
et lugubri erumpens cantilena, qu poterat lugubres
persolvens inferias, clamat : Quid reliqui mihi facis,
charissime sponse ? Nunquid hoc meruit juxia me tua

130) Codd. Reg. fauciosi.
191) Domui. Sic cerrig. ex quat. codd. In edit.
omni.

(132) Ait, cod. Reg. 62605; deest in edit.

(433) Punctam. Sic legend. ex codice. S. Germ. et
Reg. 5265. Hoc verbum omittitur in Reg. 5925. lu
edit. punitam. .

(454) Contrectans, in quatuor. codd. In edit. con-

torquens. .
(435) Vivo. Sic legitur in quatuor codd. In edit.

tito,
(430^ Involutos. Sic in quat. codd. In edit. involu-
"Lans.

Iuino subsedit, rupis fortitudinem plus solito admi-
ratus approbat, quomodo potenter circcraquaque ra-
piat, quomodo Francis et Normannis pro velle (138)
timorem incutiat, sero tamen deliberat. Deinde caput
insanum per fenestram exponens, vocat nativos
terri accolas, expers boni bona prownittit, si ei ad-
hzereant, quorum ncc unus iatravit. Mane vero tanti

B et tam scelerati facti. fama volans (129) non solum

viciniam, sed et remotos sollicitat. Quo Vilcassi-
nenses viri strenui. ct armis fortissimi gravissime
exciti, circumquaque et militum et. peditum singuli
pro toto posse vires colligentes, quoniam timebant
potentissimum regem Anglorum Henricum, przsidia
proditoribus ferre, ad rupem festinant, declivo ru-
pis multos militum et peditum, ne quis intret aut
exeat, opponunt, viam ex parte Northmannorum lo-
cando exercitum, ne ferant przsidia, obtruduut. In-
terim ad regem mittunt Ludovicum, fauctionem si-
gnificant, e& quid super his przcipiat consulunt. Qui
regie majestatis imperio morte exquisita el (449)
turpissima precipit puniri. (141), mandat (142) si
oporteat suffragari. Cunique per aliquot dies exerci-
tus conscedisset, nefandus ille, augmentato de die in
diem exercitu, timere coepit. Cumque quid suadente
diabolo fecisset, eo docente animadverteret, accitis
quibusdam Vileassini nobilioribus, quomodo pace in
rupe remaneat, eis confaederetur, regi Francorum
optime serviat, promissionibus multis elaborat. Qui
rejieientes, et. proditionis ultionem improperantes,
in hoc jam ipsum (143) remissum impulerunt, ut si
terram quamdam sibi ad'urari facerent, et securi-
tatem eundi darent, occupatam dimitteret eis muni-
tionem. Quo jurejurando firmato, Francorum plures
recepti sunt (144). Procrastinato $utem eorum exitu,
occasione prafata (145), cum in mane przter juratos
aliqui intrarent, et alii alios sequerentur, invaluit

D clamor exteriorum, et ut proditores exponant, horri-

biliter vociferantur, aut faciant, aut similem prodi-
torum penam, tanquam consentientes, sortiantur,
Qua audacia et timore renitentibus juratoribus, qui

457) Cod. San-Dionys. Guido.

£538) Prorelle. lta corrigendum ex quat. codd. In
edit. procella.

120) Volans, in quat. codd. Deest in edit,

140) Ert, in cod, Reg. 6265. Dcest in edit.

(141) Puniri.
edit. muniri

142) Cod. San-Germ. mandato.

143) Ipsum deest in codd. Reg. et S. Germ.

(144). Francorum pauci, plures recepti sunt, in
quat. cojd.

(145) Leg. in 4 codd. occasione prefate terre.

Sic corrigend. ex quat. codd, in

Digitized by Google
