<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4335 SUGERII ABBATIS S. DIONYSII 4336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
tuisset, Romanis resistentibus, pacem obtinere Petro A Bonam-Vallem (386), præter claustra monachorum. Leonis vivente non potuit. Sed cum Petrus Leonis de medio abisset, pace Ecclesiæ post longam fluctuationem, post diutinos et pene consumptivos languores, Dei auxilio restituta, dominus papa felici successu sanctissimam cathedram vitæ et officii merito nobilitavit.

Jamjamque dominus rex Ludovicus et corporis gravitatis mole, et laborum continuato sudore aliquantisper fractus, ut humanæ complexions mos est, corpore non animo deficiebat; cum tamen si quid regiae majestati importunum per universum regnum emergeret, inultum nullo modo præterire sustineret. Tantæ enim scientiæ et industriæ sexagenarius (384) erat, ut si impingui corporis molestia jugis non resisteret, omnem universaliter hostem superando contereret. Unde sæpe intimis ingemiscendo quærebatur: Heu, inquit, miseræ conditioni, quæ scire et posse insimul, aut vix aut nunquam admittit! Si enim juvenis scissem, aut modo senex possem, efficacissime regna multa perdomassem. Ea tamen corporis debilitatus (385) gravitate, etiam lecto rigidissimus, usque adeo et regi Angliæ, con- tinque Theobaldo et omnibus resistebat, ut quicunque eum viderent, et præclara opera audirent, animi nobilitatem prædicarent, corporis debilitatem deplarent. Ea etiam molestatus angaria, cum contra Theobaldum comitem læso crure et vix deportato diu commoratum fuisse, indeque Turones adisse, ad sibi conciliandum Gaufrium Plantagenet, Andegavorum comitem, antequam Parisios veniret. Quæ certe omnia, ut notat Mabillonins (Annal. Ben., t. VI, p. 158), vix fieri potuere post concilium Leodii in media Quadragesima habitum, adeo ut apud S. Dionysium opportune adesset pontifex ad Pascha celebrandum. Parisiis Rothomagum se contulit Innocentius; qua urbe litteris Sugerio abbati scriptis, privilegia et possessiones S. Dionysii confirmavit. Datum Rothomag[...] [ilegivel] Idus Maii; indict. x, Incarn. Dom. ann. 1131, pontificatus domni Innocentii pape II, anno secundo. (FELIB. Hist. de S. D., p. 98). Rothomago digressus, Bellovacum petiit, ubi testesat diploma, quo donationem centum argenti marcarum, Cluniacensi monasterio factam ab Henrico rege Angliæ, confirmavit. Datum Bellovacii anno 1131 kal. Junii (Bibl. Clun., p. 1393). Variis deinde illustratis Ecclesiis, Noviomensi imprimis ac Laudunensi, Compendii, ut ait Sugerius, demorari elegit, usque ad Remense concilium, quod Octobris 19 die aperuit. Soluto post dies undecim concilio, Antissiodorum se contulit, ibique ad annum sequentem resedit. Adsuisse hac in urbe pontificem sub finem Novembris docet nos diploma, quo Paracletensis in diocesi Trecrensi parenthonis possessiones sub apostolico patrocinio, Abelardi rogatu, suscepit. Datum Antissiodori... iv Kalend. Decemb., indict. x, Incarn. Domini 1131, pontificatus vero D. Innocentii pape anno II (BULL. Hist. Univ. Paris., t. II, p. 127). Antissiodoro demigravit Januario mense anni 1132, in italien reuversurus, pervenitque Februarii Kalendis ad Cluniacensem monasterium ut ipsemet scribit ad Ludovicum regem litteris Cluniaci IV Nonas Februarii datis (Concil. t. X, p. 955). Necdum hinc discesserat 10 ejusdem mensis, quo die litteras dediit Stephano Cisterciensem abbati, quibus vetat ne quis episcopus vel archiepiscopus Cisterciensis ordinis abbates, nisi pro fide ad concilium vel synodum venire compellant. Datum Cluniaci iv Idus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
majusset, A Bonam-Vallem (386), præter claustra monachorum, quæ defendebat, igne concemrare fecisset, sed et alia vice cum Castellum-Renardi le feodo commis Theobaldi per homines etiam absens destruisset, ea quam extremam fecit expeditionem, nobilissimo exercitu castrum Sancti Bricitonis super fluvium Ligerim ob sui rapacitatem, et auctorum depredationem, et incendio dissolvit, et turrim et domum ad deditionem coegit. Qua regressus expeditione, apud castellum novum Montis-Treharii (387) gravi diarrhæ ventris proluvio, sicut aliquando consueverat, graviter coepit anxiari. Qui ut erat in consiliis providus, sibi ipsi consulens, et miseratus animæ suæ, Deo placens, frequentate confessionis et orationum sibi devotionem providebat: hoc unum toto anni affectu præoptians, apud sanctos martyres protectores suos Dionysium sociosque ejus se quomodounque deferri, et ante sacratissima eorum corpora regni et coronæ depositione, coronam pro corona, pro regalibus insignibus et imperialibus ornamentis humilem beati Benedicti habitum commutando, monasticum ordinem profiteret. Videant, qui monasticæ paupertati derogant, quomodo non solum archiepiscopi, sed et ipsi reges transitoriæ vitam æternam præsenteres, ad singularen monastici ordinis tutelam securissime confugiunt.

Cum autem de die in diem gravi diarrhæ turbaretur, motus tantis et tam molestis medicorum pe[ilegivel] Februarii, indict. x; Incarnat. Dom. 1132, ponti- ficatus vero domni Innocentii pape II anno secundo. (MANRIQUE, Annal. Cisterc. ad an. 1132, cap. 4). Lugdunum subinde cum advenisset, ille responso misit, in cujus sine legitur: Actum est Lugduni, anno incarnat. Domini 1132, pontif. vero D. Innocentii pape II anno secundo (Bibl. Clun., p. 1394), ideoque, ut observat Pagius, ante diem 16 Februarii, quo tertium pontificatus annum ingressus est [Progressus inde Valentiam, ubi a 22 Februarii ad 16 Martii versatum eum fuisse ex literis illis ab eo datis ostendit Pagius (ad an. 1132, n. 11)], ad S. Ægidium descendit, et per montem Genuæ (seu Genevam), inquit scriptor anonymus a Baronio laudatus, fines Longobardæ intravit, et apud Asian, solemnitale Resurrectionis Dominicæ celebrata, Placentiam venit.

(384) Codd. S. Germani, quinquagenarius, errore librarii.
(385) Codd. S. Germ. et S. Dion., debilitati.
(386) Codd. 6965 Reg., Bonnerallis monasticorum, cod. S. Dion., Benic-vallis. cod. Reg. 5925 Bonacullis, Bonnval.
(387) Sic quatuor codd. castrum illud nom[ilegivel] Montis-Treharii Felibainus, cum Gallicis S. Diony- sii Chronicis castrum Montis Tricardi interpretatur; lectiones vero in annuariis Ludovici obitus diu legi olim solitæ, atque ex ipsis Sugeri verbis compositæ, castrum novum Montis-Treharii, ferunt. Certè hsec hæc res non fælmer. Nam per Montem Tricardi S. Bricitone versus Parisos rectum non est, imò maxime devium iter; agrotum vero principem viæ breviatori ad sua reversum esse videlicet probabilis est. Annoni potius castri novi Montis-Treharii appellato ione Castrum Novum ad Ligerim intelligendum est, quo navicula delatus rex, inde Parisiis rede pervenit? Aut etiam castrum vulgo Trigaire nuncupatum, haud longe distans a Castro-Renardi, magis compendiosa nulla Parisiis a S. Bricitone ducit viâ? Hæc conjectando.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,720">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por termo isolado. Foram identificadas duas letras marginais centrais "A" e "B" visíveis na junta das colunas. Numeração e algumas abreviações editoriais (datas, referências) preservadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>