1365

SUGERII ABBATIS S. DIONTSII

554

Nunc autem monasterium Sancti Richarii ordinan- A vobis oblata sunt et offeruntur vidimus, ordinem

dum est, et monachi diffugia quzrunt et. protela-
tiones. Unde premunimus vos, quia nisi cogantur
in manu valida, personam eligent ad voluntatem
suam pravam, utpote homines qui ordinem nunquam
didicerunt. Siquidem monasterium hoc viro cordato
indiget et. religioso, et, ut mihi videtur, aut Ber-
nardus prior de Aquicinceto, aut Drogo prior de
Lehuno, ibi necessarius est. Valete, el super hoc
verbo vigilate.

EPISTOLA XXXV.

GAUFRIDI] MAJORIS ET TOTIUS S, RICHARII. COMMUNLE
AD SUGERIUM. e

Rogant ut monachum suum Peirum, electum S. Ri-
charii abbatem, mittere non differat.

ministrorum et ministeriorum atlendimus : el merito
in illius Australis reginz voces erumpimus, quà
media pars non fuerit nobis nuntiata, et quoniam
major est sapientia et opera quam rumor fuerit in
terra nostra. Quis enim non miretur hominem
unum tot et tanta sustinere negotia, ut et Feclesia-
rum pacem conservet, statum reformet, e regnum
Francorum armis tueatur, moribus ornet, legibes
emendet Merito itaque mare intrare debuimus, e
vitam nostram velo et ventis committere, et longi
Ítineris innumeras experiri difficultates, ut ad ve-
stram possemus pervenire notitiam. Sed pareat no-
bis vestra serenitas, qued in discessu nostro a Gal-
lia faciem vestram, sicut voluimus, videre mon

Omni honore dignissimo SucERI0 venerabili ab- B valuimus. Traxit nos inevitabilis necessitas, injuncts

bati Sancti Dionysii domino suo G. major, et vavas-
sores, et tota S, Richarii communia, in Domino
salutem et debitum servitium.

Serenitatem vestram exoramus ut desolationi Ec-
clesie nostra, quie tandiu sine rectore languit,
subveniatis. Domnum Petrum monachum vestrum,
consilio monachorum nostrorum, et religiosarum
nostre provincie personarum, et militum, et bur-
gensium, canonice electum (19) vestri gratia quam
citius potestis, sicut domui nostra necesse est, mit-
tere ne differatis. Valete.

EPISTOLA XXXVI.
EPISCOPI SARAB. AD SUGERIUM.

Primo laudat eum impense; tum exposcit ab eo rcli- C

quias S. Dionysii, et excusat se quod, cum in. Nor-
manniam Lransiisset, visitare eum nequiverit ante
suum in Angliam reditum.

Dilecto et merito diligendo patri et domino- Su-
cERIO Dei gratia abbati Sancti Dionysii, regni Fran-
corum rectori, JosggLus |al. JoscELiNvs] eadem
gratia Sarab. episcopus, sub pennis cherubin manus
hominis.

Opinionis vestrze odor, qui cireumquaque diffun-
ditur, nos de transmarinis parubus in amorem
vestri currere fecit (20). Venimus ergo de finibus
terrarum, vestram scilicet nostri temporis Salomo-
nis audire sapientiam, Sapientiam audivimus, tem-
plum quod zdificastis aspeximus, ornamenta quie a

obedientia. Cum enim in Normanniam transissemas
pro negotiis Ecclesi& nostre, que vobis ex parte
aperueramus, vocavit nos dominus Cantuarienszs
metropolitanus noster ad matris nostra: Cantuarien-
sis Ecclesi negotia, et nec indulto nobis respi-
randi spatio in Angliam direxit (21). Excuset nos
ergo apud se vestra benignitas, quos tam manifesta
excusat necessitas. De czetero niittimus vobis arcbi-
diaconum nostrum, qui nos plenius excuset, et qoi
nobis amoris, quem erga vos habemus, fructum ex
parte reportet: reliquias scilicet egregii martyris
Dionysii, per quas non solum in nobis, sed in Ec-
clesia Sarab. perpetua nominis vestri memoria vi-
vat. Cetera qu:e a vobis postulamus, vivze voci prz-
sentium latoris commisimus. "Valeat excellentis
vestra, charissime Pater.

EPISTOLA XXXVII

COMITiS ANDEGAVENSIS AD SUGERIUM.

Sanum se profitetur et paratum. ad serviendum regt,
perinde ac si rex presens adesset.

SucERI0 Dei gratia venerabili abbati Sancti Dio-
nysii charissimo suo, GavraEDUs dux Normannize e£
comes Andegavensis, salutem et dilectionem

Sciatis quod gratia Dei sanus sum et incolumis,
et paratus facere praeceptum domini mei regis. Et
ideo mando vobis, sicut charissimo meo, quod si
necesse fuerit vocetis me ad servitium regis, et cer-
üssime habebitis me paratum ad omnia quae vo.ue-

(19) Canonice electum. Vide supra epistolam 55. — D Qui post paucorum inducias dierum, apud Dovo-

(20) Post. Remense concilium, anno 1148 media
Quadragesima celebratum, cui concilio Joscelinus
im Theobaldo Cantuariensi archiepiscopo inter-
uit.

(21) In Angliam direxit. Theobaldus tunc apud
S. Audomarum morabatur, ab Anglia profugus.
Nempe ut habet Gervasius Dorobernensis apud T wis-
den, col. 13604: « Soluto Remensi concilio, Theo-
b»ldus Cantuariensis archiepiscopus, accepta domni
pape? beneJictione et redeundi licentia, Cantuariam

prospere perveniens, a conventu suo ct civibus Can-

fuarke honorifice susceptus est. Quo audito, rex,
qui tunc forte Londonit morabatur, ira commotus,
*eleriter Cantuariam venit, et. inter ipsum et ar-
ehiepiscopum multis per internuntios habitis sermo-
ribus, sed minus quam decebat ad pacem proficien-
tibus, tandem archiepiscopum Angliam exire coegit.

riam transíretavit, et in Franciam secessit: ubi
aliquod tempus demoratus, a regina (Angliz) et Wi-
lieimo lprensi ad Sanctum Audomarum revocatos
est, ut éum juxta positum regni nuntii facilius pos-
sent adire: sacravit autem ibidem Gilebertum Here-
fordensis Ecclesie electum, Nonis Septembris, as-
tantibus et cooperantibus episcopis transmarinis
Thidrico Ambianensi et Nicolao Cameracensi. Hine
igitur et inde venientibus crebro ac redeuntibus nun-
liis, episcopis, abbatibus, clericis et laicis, sed ad
bonum paeis minus accedentibus, missis cpistel s zd
diversas Anglorum ecclesias, interdicti sententiam
ad statutuin. terminum, id est pridie ldus Septeza-
bris, observandum promulgavit archiepiscopis. *
lec describenda censuimus ad demonstrandrm hu-
jus epistoke tempus.

Digitized by Google
