1517

VITA LUDOVICI GROSSI.

1518

nostra me altius (524) erexerat) ad eara. visitandam A historie revertamur, ante domini pape Calixti de:

properantes, a domino papa Calixto et tota curia
honorifice valde recepti per sex menses, cum apud
eum demorando magno concilio trecentorum aut
amplius episcoporum Lalteranis compositioni pacis
de querela investiturarnm  astilissemus, orationis
causa frequentatis diversis sanctorum locis, videli-
cet S. Benedicti Cassini, S. Bartholomazi Beneven-
ti, S. Matthaei Salerni, S. Nicolai Bari, sanctorum
angelorum Gargani, Deo opitulante, cum gratia et
domini pap amore, et formatis epistolis prospere
remeavimus. Cum autem et alia vice post aliquot
annos nos dulcissime ut magis honoraret, et sicut
in litteris suis continebatur libenter exaltaret, ad
curiam revocasset apud Lucam Tusciz civitatem,
décessus ejus veritatem cognoscentes, Romanorum
novam et veterem avaritiam devitando, retrocessi-
mus. Cui successit de Ostiensi episcopo approbata
persona assumptüs papa Honorius vir gravis et seve-
rus. Qui cum justitiam nostram de monasterio Argen-
toilensi puellarum miserrima conversatione infama-
to, tum legati sui Mathzi Albanensis episcopi, tum
domini Carnotensis, Parisiensis, Suessionensis, domi-
ni etiam archiepiscopi Remensis Rainaldi, et multo-
rum virorum testimonio cognovisset, przecepta re-
gum aniüquorum, Pipini, Caroli Magni, Ludovici
Pii et aliorum, de jure loci prafati, a nuntiis no-
stris oblata perlegisset, curie totius persuasione,
tam pro nostra justitia, quam pro earum fetida
enormitate, beato Dionysio et restituit et confirma-
vit (295). Ut autem ad propositum recolendz regis

(323) Altius. Ita codd. omnes. Ed., alternis, sed
male. Sensus itaque est: Romana Ecclesia altius
quam ego ipse negotia nostra, id est ecclesi S.

ionysii, erexerat.

(325) Confirmavit. Al. reformavit. De 'Argentoi-
lensis monasterii recuperatione fusitts tractat auctor
noster L. De rebus in administratione sua gestis,
$26) Ibidem. Cod S. Germ.; deest in edd.

Gi Spectat. Ab ecclesia San-Dionysianz, clien-
teke jure pendebant olim Vulcassini comiles, ac
propterea partes illius, tanquam advocati, cum ab
adversariis impeteretur, suscipere, ejusque copias,
quoties armis decernenda lis esset, sub illius vexillo
in aciem educere tenebantur. Quorum in locum et
officium successit Philippus rex, Vulcassinum ade-

tus, idque ante annum 1087 ; quandoquidem, teste

'illemo Gemmeticensi (Hist. Norm.. |. vit, cap. D

41), Guillelmus Magnus, Anglix rex ac Normanni
dux, partem hujusce comitatus, nempe oppidum
quoddam Medanta nomine, proprium Philippi regis
Francorum, ita furens hoc ipso anno concremavit,
Ob hauc igitur adeptionem, cum ecclesie San- Dio-
uysianz signiferi Francorum reges evasissent ; vexil-
lum ejus solemniter de manibus abbati susceptum,
in gravioribus plerisque bellis, quae adversus vegni
hostes gessere, ad usque Caroli VII tempora, prz-
ferendum curaverunt, confectisque, ad eumdem lo-
cum reportarunt. Signum istud, porro, quod Latine
Auriflammam, Gallice l'eriflamme, vocant historici,
serico panno ignei coloris, inferius tres in partes,
totidem apicibus viridis coloris terminatas, Jiviso,
hasteque deauratz:: appenso, constabat. Neque vero
solam tutelam, sed etiam hominium ecclesiz San-
Dionysianz debebant Vulcassini comites; id quod
ápsernet recognovit Ludovicus Grossus, quippe qui

cessum (an. 1124), imperator Henricus collecto
longo animi rancore contra dominum regem Ludo-
vicum, eo quod in regno ejus Remis in concilio du«
mini Calixti anatliemate innodatus fuerat, exercitum
quantumcunque potest Lotharingorum, Alemanno-
rum, Bajoariorum, Suevorum et Saxonum, licet eis
infestaretur, colligit, alioque tendere simulans con-
silio regis Anglici Henrici, cujus filiam reginam
duxerat, qui etiam regi guerram inferebat, Remis
civitatem inopinate aggredi machinatur, proponens
aut eam subito destruere. aut tanta. dehoncstatione
et oppressione civitatem obsidere, quanta dominus
papa ibidem (326) in eum agens sedit sessione.
Quod cum domino regi Ludovico intimorum rela-

B tione innotuisset, tam strenue, quam audacter de-

lectum quem non exspectat. cogit, nobiles asciscit,
causam exponit. Et quoniam beatum Dionysium
specialem patronum, et singularem post Deum regni
protectorem, et multorum relatione et crebro cogne-
verat experimento, ad eum festinans, tam precibus
quam beneficiis precordiaiiter pulsat, ut regnum
defendat, personam conservet, hostibus niore solito
resistat. Et quoniam hanc ab eo habent przrogati-
vam, ut si regium aliud regnum Francorum inva-
dere audeat, ipse beatus et admirabilis defensor
cum sociis suis, tanquam ad defendendum altari
$uO superponatur, eo presente fit tam gloriose,

'quam devote. Rex autem vexillum ab altari susci-

piens, quod de comitatu Vilcassini, quo ad Eccle-
siam feodatus est, spectat (527), votive tanquam a

accelerans, ut. ait Sugerius L. de rebus in admini-
stratione sux gestis, contra imperatorem insurgen-
tem in regnum Francorum, in pleno capitulo B.
Dionysii professus est, se ab eo habere (Yulcassi-
num) et jure signiferi, si rex non esset, hominium
ei debere. lmo diploma regis ejusdem habemus
editum bac de re in quo se clientem ecclesiz San-
Dionysiaus testatur, gratumque ac munificun exbi-
bet erga sanctissinos illius patronos. « Cum ad au-
res,inquit, nostras pervenissel Álemannorum regem,
ad ingrediendum et opprimendum regnum nostrum,
exercilum praeparare, communicato cum palatinis
nostris consilio, ad ipsam sanctissimam martyrum
basilicam more antecessorum nostrorum festinavi-
mus, ibique priesenlibus regni nostri optimatibus,
pro regni defensione eosdem patronos nostros super
altare eorumdem elevari pio affectu et amore effeci-
mus. Unde nobis, ut par erat, placuit gloriosissi-
morum martyrum basilicam, antiquorum regum li-
beràalitate et munificentia amplificatam et decora-
tam, nostris temporibus omni dilectione amplexari
et subliimare. Przsente itaque venerabifi abbate prze-
fectie ecciesie Sugerio, quem fidelem et familiarem
in consiliis nostris habebamus, in przsentia opti-
matum nostrorum , vexillun de aitari beatorum
martyrum, ad quod comitatus Vulcassini, quem nos
ab ipsis in feodum habermus, spectare dignoscitur,
morem antiquum antecessorum nostrorum servan-
tes et imitantes, signiferi jure, sicut comites Vulcas-
sini soliti erant, suscepimus. Vicariam quoque et
omnimodam justitiam, plenariamque libertatem ,
quam juxta villam B. Dionysii versus Parisium, re-
troaclis temporibus, multorumque regum Francie
et nostra occupaverat potestas, sicut certa metarum
distincone terminaviius, a fluvio Sequame, vide-

Digitized by Google
