1295

SUGERII ABBATIS $. DIONYSII

conterebat : quos conterebat, tam gladii impressione À ravimus regem castrum reddidisse, irreverenter co-

quam fortissimi equi impulsione Matern:ze fluvio in-
gurgitabat. Verum sicut inermes levitate fluctuabant
sui, sic et loricati pondere suo graves semel mersi
ante trinam demersionem comitum suffragio retra-
huntur, rebaptizatorum opprobrium, si talis esset
occasio, referentes (190). His autem et hujusmodi
rex comitem  angarians molestiis, terras ejus,
ubi (191) tam in Briensi quam in Carnotensi pago
demolitur, nec ejus presentiam plus absentia, nec
absentiam plus presentia appretiatur. Cumque
comes insuflicientiam et inertiam suorum formida-
ret, regi barones suos subripere callet, donis et
promissis eos alliciens, et diversarum querimonia-
rum spem restitutionis antequam cum rege faciat

pacem repromittens. Inter quos Lancelinum Bulen- B

sem Domnimartini dominum, paganum de Monte-
Gaio, quorum terra; quasi in bivio posita securum
agitandi Parisium porrigeret accessum, obligavit
(192). Hac eadem causa Radulfum (192) de Balgen-
€iaco, cum conjugem germanam cognatam regis
Hugonis Magni filiam (Mathildem) haberet , illexit :
et utile preponens honesto, ut proverbialiter dici
Solet, stimulus anum accelerat, multa stimulatus
anxietate nobilem (194) sororem incestuoso matri-
monio Miloni de Monte-Leherii, cui supra memo-

(190) Referentes. Satis diversam proelii Melden-
$is narrationem texit Ordericus Vitalis, 1. x1,
p. 857, his verbis : « Quondam in. pagum Melden-
sem rex super Thedbaldum irruit, et Robertum
Flandrensem satrapam cum aliis nobilibüs secum
habuit. Tunc ibidem a consulari familia forte im-

titus est, et majori virorum copia przvalente, in
ugam versus est. Rege nimirum cum suis fugiente,
Flandrensis marchisus in arcto tramite cecidit, et
ferratis equorum ungulis conculcatus, resurgere
nequivit; sed membris male conífractis, difficulter
sublatus post paucos dies exspiravit. » Meierus
aulem, Sugerio partim concinens, bec habel:
« Victis fugatisque Anglis, in Meldorum fines qui
tum in Anglorum erant fide [Ludovicus] Crassus
. rex exercitum duxit. Hic cum erumpentes Meldos
in urbem compellere Robertus conatur, pro porta
8uffosso equo, lapsus oppressusque, tertio die de-
cessit, pridie nonas Decembris, seu, ut alii tradunt,
tertio nonas Octobris. »

n Ubi, «bi, sic cod. Reg. 6265 ac S. Dion.,
edit, ubi,

195) Cod. S. Germ. Rodulfum.

194) Duo cod. Reg. ac San-Dion. addunt, sed
male, Fodulfi comitis Viromandensis.

(195) Copularit. De hoc matrimonio scribebat
ad Paschalem PP. his verbis ivo Carnotensts epis.,
epist. 258 : « De czetero, si causa Milonis et filize
comitis Stephani ad aures vestras pervenerit, sciat
vestra paternitas quia Milo priorem uxorem cano-
nice non dimisit, et filiam comitis Stephani, sicut
judicio episcoporum probatum est, canonice non
accepit. » Adelaidis porro nomen erat huic filie
Stephani; qui vero eam duxerat Milo fllius era&
natu secundus vel tertius Milonis magni Toparche
Montis-Leherii, dominus Braii ad Sequanam, ac
post patrem vicecomes Trecensis.

(196) Pecoralem. Quid contumeliosius hac cen-
sura possit excogitari vix invenias. Forte ex auimi
rancore, ob illatas ab Odone San-Dionysianis mo-
nachis in prioratu B. Marie prope Exonam recens

6 Obligavit. In quart." cod. in edit. alligavit. D

pulavit (195). Quo facto et commeantium interrupit
opportunitatem, et tanquam in ipso medio Francis
conclavi procellurum et guerrarum locavit antiquam
importunitatem. Et dum cum eo cognatos Hugonem
de Castelloforti, Creciacensem , et Guidonem de
Rupeforti' subripit, pagum Parisiensem e£ Stam-
pensem, si militia non probibeatur, guerris exponit.
Et dum coniti Theobaldo et Briensibus, et Trecensi
patruo Hugoni et Trecensibus contra Parisienses
et Silvanectenses citra Sequanam, Miloni ultra,
patulus aperitur accessus, subripiter patrize ab alie
aliis suffragari. Similiter et Aurelianensibus, cum
Carnotenses, Uunenses, et Brienses suffragio Ra-
dulfi Balgenciacensis nullo opposito arcebantur. Rex
vero sepius supra dorsum eorum fabricabat, cmi
nec Ánglie, nec Nortmanniz opum profusio parce
bat, cum inclytus rex Henricus toto nisu, tota opera
terram ejus impugnabat, qui tantum bis percelle-
batur, quantum si flumina cuncta minentur pelage
subducere fontes.
CAPUT XIX.

Interea contigit decedere Curboilensem comitem
Odonem, hominem non hominem, quia nom ratie-
nalem, sed pecoralem (196), filium Duchardi super-
bissimi comitis. Qui tumultuosus, mirze magnani

constitutis injurias, hoc in eum Sugerius telum in-
torsit. Quippe ergo banc calumniam, ut earn extur-
baret, adeo inique se gesserat Odo, ut eum abbes
conventusque San-Dionysianus, eum aliter coercere
nequirent, lata sententia, a fidelium communione
removerent. Neque vero id frustra. Odo enim paulo
pest, gravi infirmitate correptus, veniam
catus est, importataque a se monacbis damna
abunde resarcienda curavit. [4 ipsemet, cbarta
sequenti à Dubleto (Antiq. de Saint-Denis, p. 855)
transcripta testatum facit: « Ego Odo comes Cor-
boliensis notum fieri volo fidelium universitati,
quod illectus cupiditate humanz fragilitatis, e&
quorumdam inimicorum instinctu et consiliis, cel-
lam Besti Dionysii juxta Corboilum sitam, in bo-
nore Sancte Marie semper virginis noviter con-
siructam, injuste appetierim, airium et dormite-
rium monachorum 1ntroierim, [ibique 8. Dionysiü
censum in arca positum violenter acceperim, ac
proinde ab abbate et monachis primum vocatus,
et post excommunicatus fuerim. Nec multo post
gravis infirmitas mihi accidit, in qua recognoscens
et timens Dei judicium, pro fratribus quos offen-
deram misi, et per eos Deo et sanctis ejus rectum
faciens, absolutionem petivi et impetravi. r
pro salute anime me: et corporis mei, e£ pro
censu quem abstuleram, consilio cum meis inito,
decrevi et concessi, et in perpetuum dimisi S. Ma-
rie sanctoque Dionysio ac fratribus in eadem cella
morantibus et moraturis, dimisi inquam, quasdam
consuetudines quas ibi accipiebam, scilicet fres-
cengagium el fenatores. Actum Incarnationis Verbi
anno 1111, indictione v, epacta 20, concurrente n ,
anno regis Francorum Ludovici Vl. Hanc rem
concessit uxor comitis Odonis, filia Andree de
Baldemento, et ejus rei testes sunt, » etc. Ubi
nota consuetudinem de friskingis, tributum esse
de quodam vebiculorum genere; fenatores vero
idem esse quod fenices, gallice faneurs (Canciros).
Neque porro mireris abbatem cum suo conventu
excommunicandi jus, in. comitem ab ipsorum de-
minatione prorsus liberum, sibi vindicasse. aec

Digitized by Google

