[i

vestre, el saluti animx vestra et specialiter in

tempore isto.
EPISTOLA LXV.

COMITIS FLANDRENSIS AD SUGERIUM.

Scribit llobertum, regis fratrem, neutiquam ab eo
bono animo el fralerno recessisse; contra quem
paratum se profuetur ad honorem regni defen-
dendum.

Venerabili abbati sancti Dionysii SucERio, T.
[TsgopEmicos] Flandrensis comes salutem et. inte-
gram dilectionem.

Jam pridem ad vos venissem, et super [f. ipse
per] me qux: a. me requisiistis vobiscum contulis-
sein, si non negotiis propriis, el precipue ut cre-
ditoribus meis debitum solverem, occupatus fuis-
sem. Porro qualis animi dominus Robertus frater
regis erga dominum meum regem Francis in iti-
mere peregrinationis exstiterit, aliorum  relationi
credite. Caeterum dico vobis et mando quod domi-
nus Robertus ante reditum suum a rege sd negotia
regis Nazareth venire vocatus, omnino se absenta-
vit, neque, ut mihi et reliquis principibus videbatur,
a domino meo fraterno et bono animo recessit.
Proinde sicut prudentiam et sanctitatem vestram
decet, urbes et munitiones vobis commissas salva
fide regi Franciz conservate; et si quid vobis ad-
versitatis occurrerit, me adjutore et in virtute Dei
propugnatore viriliter resistite (47). taque si quando
vohis placet ut ad vos veniam , et de negotiis terrz
vobis commissze conferam, secure me vocale, et

utrum cum paucis an cum pluribus venire debeam, c

mihi mandate, Paratus sum enim in omnibus ter-
ram ad honorem domini mei regis defendere, et
nulia pericula et labores, ut ei fideliter serviam,
subterfugere. Valete.
EPISTOLA LXVI.
EUGENH PAP AD SUGERIUM,

EvcENiIUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Sucenio abbati Sancti Dionysii, salutem et apo-
sStolicam benedictionem.

Quoniam sicut litterarum tuarum nobis inspecta
series patefecit,etc. Vide in Eugenio 111 ad an. 1153.
EPISTOLA LXVII
EJUSDEM AD EUMDEM.

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucEmo abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Notum sit discretioni tuz, etc. Vide ibid,

EPISTOLA LXVIII.
EJUSDEM AD EUMDEM.

EvcENivs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Sucrnio abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

De dilectione tua plurimum confidentes, ctc. Vide
ibid.

447) Viriliter resistite, etc. De turbis in regno
excitatis, vide Eugenii epistolas ad Sugerium et
ad Hugonem Senonensem archiepiscopum — datas
Tusculani, vi Idus Julii, anno 1149.

SUGERII ABBATIS S, DIONYSII
pusillanimis est, quia sic convenit bonori personz: A

33M
EPISTOLA LXIX.
LUDOYICI REGIS 4? SUGERICK.

De reditu suo post Pascha dilato, et de tramsmisse
Balduino cancellario quem ad negotia regni uer-
agenda accersiri jubet.

Lupovicus, Dei gratia rex Francorum, cbaris-
simo Secrnio venerabili Beati Dionysii abbati,
salutem ct internam [f. intimam] dilectionem.

Ex abundanti quidem esse cognoscimus, ut ve-
stre sollicitudinis curam in his quz vel ad Bos,
vel ad regnum nostrum respiciunt, quibuslibet
precibus excitemus. Scimus enim, et certi sumos
sine dubio, quod ad id tota intentio vestra semper
invigilet, et nullum prorsus vel a nobis, vel aliunde
super his incitamentum exspectet. Verumtames,
quia nos usque in Pascha reditum nostrum post
principes nostros distulimus, et pravorum hominnm
machinamenta formidamus, specialiter saperduri-
mus modo vobis scribendum, ut interim super om-
nia, quon'am principaliter ad vos respicit cura
alque custodia regni, in eo custodiendo attenties
insistatis, el universos malignorum conatus, si
quid contra coronam nostram machinari tentave-
xint, solita vestra cautela prorsus evacuelis. Nos
enim auxiliante Domino statim post Pascha trams-
fretare, et ad regni nostri tutelam redire sine da-
bio festinabimus. De catero fidelem nostrum e£
dilectum Balduinum cancellarium (48), quoniam
in Gallicanis partibus eum nohis utilem et necessa-
rium fore cognovimus, cum gratiosa licentia redire
permisimus. Cujus fidelitas devota eo majorem de
nobis gratiam et honorem et gloriam de nostris
meretur amicis, quoniam inter labores atque peri-
€ula nullatenus defuit nobis in partibus aliemis.
Eum itaque tanquam cbharissimum nostrum ad per-
agenda negotia regni volumus evocari , atque ejus
consilio qux disponenda fuerint disponi. Cujes
relatione de statu nostro omnia certa cognoscetis.

EPISTOLA LXX.
ABBATIS CLARJEVALLENSIS AD SUGERIUM.

Venerabili Patri et. domino SecEnio Dei gratia
abbati Sancti Dionysii, frater BERNARDUS. Clarz-
vallensis vocatus abbas, salutem et orationes.

Nunc tempus et opus est ut apprebendatis gla-
dium spiritus, etc. Vide inter epistolas S. Bernardi,
Pairologie tom. CLXXXII.

EPISTOLA LXXI.
GAUFREDI DE BANCONA AD SUGERIUM (49).

Declarat sibi traditam a rege terram Pictaviensem,
mandatumque ut redditus ejus iuxta regis benepis-
citum distribueret.

Venerabili domino suo et Patri spirituali abbati
S. Dionysii SucERI0, GacrREDus ltanconiensis sa-
lutem.

Vestra prudentia non ignorat quod dominus noster

(48) Balduinum cancellarium. Odo de Diogile
poribus in locis vocat eum. Bariholomaum, can

alduinum. .

(49) Vide supra epist. 58.

Digitized by Google

——— — À—- poma tia. sumi
