41345

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1344

tando, monasticum ordinem profiten. Videant qui A zternam prewferentes, ad singularem monaaitici eg-

monasticz paupertati derogant, quomodo non solum
archiepiscopi, sed et ipsi reges Lransitorizg vitam

dinis tutelam sccurissime confugi«nt.

LECTIO OCTAVA.

Cum autem de die in diem gravi diarrhiz turba-
retur motu, Lantis et tam imolestis medicorum potio-
nibus, diversorum et amarissimorum pulverum sus-
ceptionibus ad restringendum infestabatur, ut nec
etiam ipsi incolumes et virtuosi sustinere przvale-
rent. Qui inter has et hujusmodi molestias innata
dulcedine benevolus omnibus ita blandiebatur, om-
nes admittebat, omnes demulcebat ac si nibil moles-
tie pateretur. Asperrimo itaque profluvii motu , et
longo macerati corporis defectu , dedignatus viliter
aut inopinitate mori, convocat religiosos viros, epi-
scopos et abbates, et multos Ecclesie sacerdotes:
quaerit, rejecto pudore omni, ob reverentiam Divini-
tatis et. sanctorum angelorum coram devotissime
confiteri, et securissimo Dominici corporis et san-
guinis viatico, exitum suum muniri. Cumque idip-
sum przparare festinant, rex ipse inopinate se le-
vans et preparans, vestitus cameram cunctis admi-
rantibus obviam corpori Domini Jesu Christi exit,
devotissimus assistit , ubi | videntibus tam clericis
quam laicis, regem exuens, regnum deponit , pec-
cando regnum administrasse confitetur, filium suum
Ludovicum annulo investit, Ecclesiam Dei, paupe-
res et orphanos tueri, jus suum unicuique custodire,
neminem in curia sua capere, si non prosentialiter
ibidem delinquat, fide obligat, ubi etiam aurum et
argentum et vasa concupiscibilia et pallia et pailia-
tas culcitras, et omne mobile quod possidebat, et quo
ei serviabatur, ecclesiis et pauperibus et egenis pro
amore Dei distribuens, nec chlamidibus nec regiis
indumentis usque ad camisiam pepercit. Capellam
autem suam pretiosam, textum pretiosissumnum auro
et gemmis, thuribulum aureum quadraginta uncia-
rum, candelabra centum sexaginta auri unciarum,
calicem auro et. pretiosissimis gemmis carissimum,
cappas de pallio pretiosas decem , pretiosissimum
jacinctum atavee regis Ruthenorum filie, quod de
sua in manu nostra reddens, ut coronz spinez Do-

mini infigeretur przcepit, sanctis martyribus per nos
destinavit, et si quocunque modo subsequi posset,
devotissime spopondit. His igitur exoneratus et Dei
misericordia perfusus, humillime flexis genibus ande
sacratissimum corpus et sanguinem Domini nostri
Jesu Christi (qui enim mox missam celebraverant,
illuc ei cum processione devote attulerant), in bane
oris et cordis verze et Catholicze confessionis vocem
non tanquam illitteratus, sed tanquam litteratissi-
mus theologus erumpit: « Ego peccator Ludovicus
confiteor unum et verum Deum, Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, unam ex bac sancta Trinitste
personam, videlicet unigenitum et consubstantialem,
et comternum Dei Patris Filium, de sacratissima
Virgine incarnatum , passum , niortuum, et sepal-
tum , tertia die resurrexisse, celos ascendisse, ad
dexteram Dei 'Patris consedere, vivos et mortues
extremo et magno judicio judicare. Hanc autem sa-
cratissimi; corporis ejus eucharistiam, illud idem
rredimus corpus quod assumptum est de Virgine,
quod discipulisisuis ad confeederandum et uniendum
et in se comraanendum contradidit: hunc sacratis-
simum sanguinem illum eumdem, qui de latere ejes
in cruce pendentis defluxit, et firmissime credimus,
et ore et corde confitemur; hocque rxecurissimo via-
tico decessum nostrum muniri, et contra omnem
aeriam potestatem cerussima protectione defendi per-
optamus. » Cum autem cunctis adiirantibus, facta
primum peccatorum confessione, devotissime cor-
pori el sanguini Jesu Christi communicasset, taa-
quam illico convalescere incipiens, ad cameram re-
diit, omnique secularis superbie rejecta pompa,
sola linea culcitra decubuit. Cumque eum de tanto
tantillum, de tam alto tam bumilem, humano more
me deflere conspicaretur: Noli, &nquit, carissime
amice, super me deflere, quin potius exsultanco gas-
dere quod Dei misericordia prestitit me in ejus ec-
cursum sicut vides preparasse.

LECTIO NONA.

Cum autem. paulatim ad incolwmnitatem respira- D clesix pater et nobilis defensor, solemniter et de-

ret, quo poluit vehiculo prope Milidunum ad fluvium
Sequans, occurrentibus et concurrentibus per viam
ei obviam, et Deo personam ejus commendantibus,
a castellis et vicis, et relictis aratris, devotissimis
populis, quibus pacem conservaverat, descendit ;
sicque ob amorem sanctorum martyrum, quos visi-
tare, e$ grates reddere desiderabat, deveniens ci-
tissime, Deo donante, eques ad eos pervenit. Qui a
fratribs et pene tota patria tanquam piissimus Ec-

volissime susceptus, sanctissimis martyribus hw-
millime prostratus votivas pro impensis benefers
et devotas gratiarum actiones lacrymando persol-
vit, et ut deinceps ei provideant , humillime inter-
pellavit. Cumque castrum Bestisiacum pervenisset,
celeriter subsecuti sunt eum nuntii Guillelmi duci
Aquitaniz, denuntiantes eumdem ducem ad sas
ctum Jacobum peregre profectum in via dermigrasse.
sed antequam iler aggrederetur, et etiam im itinere

Digitized by Google
