uu
prophetam, gloriosum toto orbe fuerat, fortassis ut A
illi minari solent radicitus evellatur? Huic ergo tam
sancto tamque necessario tractatui, ad quem humi-
litatem meam, venerande vir, invitare voluisti, li-
bentissime, ut dixi, interfuissem, si ullo modo po-
tuissem. Qua iter hoc meum impediunt multa sunt.
Sed inter alia specialia duo sunt. Unum multiplex
incommodum corporis mei, quod a Natali Domini
usque ad hoc tempus pene assidue passus sum;
aliud, conventus magnus priorum, quos, antequam
de istis qux mandastis aliquid scirem, in ipso fere
initio Quadragesimae pro consilio inevitabilis rei
Cluniacum eadem die qua conventus vester apud
Carnotum indictus est, venire preceperam. Susci-
piat ergo si placet :quo animo unanimis et charis-
sima mihi reverentia vestra non fictam, sed veracem B
excusationem meam, et apud seet apud alios. excu-
$atam habeat absentiam meam.
EPISTOLA CXXXIV.

LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI AD SUGERIUM.
Ezxcusat se quod colloquio Carnoti ad subveniendum

Orientali Ecclesie indicto adesse non. possit quia

Senonensis archiepiscopus primatus ejus derogare

non verebatur.

UnisenTUs Dei gratia sanct: Lugdunensis Eccle-
sie archiepiscopus, charissimo et venerabili SucERIO
Sancti Dionysii abbati, eternam in Christo Jesu sa-
lutem. .

Quo dolore, quibus laerymis Orientali Ecclesie in
tot et tantis nunc miseriis constitutze compati debea-
mus, nullus fidelis Deumque timens ignorat. Qua
vero vigilantia, quo studio, pro ejus subventione,
omnis religiosus et Dei cultor sollicitari debeat, ipsa
quam patitur calamitas et afflictio manifestat. Verum,
quio nos pro officio nostro, et pro jure primatus,
ex parte domini regis et optimatum regni, ad collo-
quium quod apud Carnotum celebrari debet invitas-
tis, sciat charitas vestra quod donec Senonensis ar-
chiepiscopus in eadem causa primatus nobis dero-
gare non veretur, et apostolicis mandatis contumax
et rebellis existit, pudor nobis est ad illas progredi
partes, ubi domino pape contradicitur, et Lugdu-
nensis Ecclesia debito honore fraudatur. Ad hzc,
alio imagno et inopinato detinemur impedimento,
quia domnus Ylio (81) abbas, vir utique magnus, et

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

1

causis mittimus ad vos hunc venerabilem fratrem
nostrum, et dilectum Ecclesiz nostra filiom, oq
num Stephanum quondam Viennensem archiepzsce-
pum, virum utique religiosum, et in maximis exes-
citatum, qui vobis in causa Dei vice nostra quwas-
tum licuerit assistat, et si quid de Senonensi negs-
tio ad honorem Dei et Lugdunensis Ecclesiz per de-
mini regis studium et vestrum compositum fuerit,
ad nos idonee referat. Soluto enim hujus discerdie
scrupulo, et pace inter Ecclesias reformata Domino
regi, et personis Écclesiz quo libet occurrere, et u
hac causa Dei consilium et auxilium nostrum parati
sumus impendere.
EPISTOLA CXXXV.

GAUFREDI ARCBIEPISCOPI BURDEGALENSIS AD SUGCEBEIY.

Excusatum se cupit quod ad submonitionem ejas in-
teresse non possit Carnotensi conventui.

Charissimo suo et. merito reverendo domino Se-
€ERIO venerabili per Dei gratiam Beati Dionysii ab-
bati, frater GaurnEpus Burdegalensis Ecclesise dictas
episcopus, salutem et si quod possit obsequirs
cum charitate.

Litteras, domine, dignationis vestrae debita vene-
ratione suscepimus. Quibus diligenter inspecis,
quem prius noveram zelo domus Dei et amore frz-
ternz charitatis accensum, nunc maxime in tempere
necessitatis causam Cbristi agendam vos suscepisse
cognosco. Preces itaque vestras, et submonitionem
ex parte vestra et. venerabilium duminorum et P»-
trum arcbiepiscoporum et episcoporum per ves &-
ctam, tum pro re ipsa qua agitur, tum pro petiliese
tantorum virorum cum exsecutione operis susci
piendas dignum duximus, si pro voluntate nobis
adesset facultas. Verumtamen, quia non est voles-
tis neque currentis, sed miserantis Dei, a jam is-
cepto itinere desistepe nos oportuit, propria corpo-
ris exigente infirmitate. Przterea, dominus Theode-
ricus Galerannus (82) ex parte domini regis et;nes et
fratres nostros coepiscopos, generaliter quoque om-
nes proceres terrze nostre convocaverat apud San-
ctum Joannem Angeliacensem, Dominica £ge sam
Pastor bonus (85), pro pace terre firmanda, et b.s
qui? ad honorem regni spectant in terra nostra sts-
tuendis. Dilectam ergo nobis serenitatem vestram

in Lugdunensi Ecclesia quasi praecipuus, graviter p) attentius petimus haberi exoratam, ut, quia bis que

infrmatur, et quotidie ingravescente morbo ad eri-
tum propinquare videtur. Et quia castra et muni-
liones Ecclesie nostra in manu ipsius sunt, rogatu
&l consilio clericorum nostrorum longius exire ad
praesens distulimus, ne forte in. absentia nostra filii
hujus mundi, qui semper Ecclesiis adversantur, op-
portunitatem malignandi inveniant, et Lugdunensi
Ecclesiz insanabile vulnus infligant. His igitur ex

(81) Ylio seu Hilio abbas S. Justi extra muros
Lugdunenses, qux prius SS. Machabzorum dicat,
nomen S. Justi suscepit, a tempore quo hic sanctus
€a in basilica sepultus est.

(82) T :eodoricus Galeranni subscriptus occurrit
post Sugerium et. Radulfum comitem Viromanden-
sein, in diplomate regis Ludovici VI pro. monaste-

praediximus prapediti interesse tanto conventari ($4)
npn possumus, vobis, domine, molestum non vides-
tur; sed apud vos et eos qui convenire debent, de-
minos et Patres nostros, charitas vestra babeat mos
exeusatos. Qui licet absentes corpore, spiritu tassem
vobiscum prasentes erimus, optantes ut Christus ie
causa sua spiritum consilii vobis administret. Bene
valete.

rio Boni Nuntii Aurelianis, dato anno 14149, 1. Vl
Annal. Fenedit., p. 465. In epist. Hugonis Sesones-
sis archiepiscopi ad Sugerium, legimus fratrem Ga-
lerannum, qui custodit Parisius domum Templi.

83) Doininica Il post Pascba.

84) Tanto, conventui, etc. Conventui Carnotemi
de quo in epistola Sugerii ad Petrum Cluniacensem.

Digitized by Google
