1231

SUGERII ABBATIS $. DIONYSII

1223

non juraverant in eos przevalendo, insilientes gladiis A ticipatione, cervicem gratantissime erigeret.Cum ig

eos aggrediuntur, impios pie trucidant, membris
emutilant, alias durissime (146) eviscerant, et quid-
quid erudelius mitius reputantes, in eos exaggerant.
Nec discredendum est (147) divinam manuta tam ce-
lerem maturasse ultionem, cum et per fenestras vivi
aut mortui projiciuntur, et innumeris sagittis lieri-
ciorum more hispidi, euspidibus lancearum in aere
vacantes [lege vagantes], ac si eos terra rejiciat,
vibrantur. Hanc autem inusitato facto inusita-
tam (148) reperiunt ultionem. Quod quia vecors
vivus (149) fuerat, mortuus est excordatus. Cor si-
quidem extis ereptum, fraude et iniquitate turgidum,
palo imponunt, ad reprzsentandam iniquitatis vin-
dictam multis diebus certo in loco infigunt. Cada-
vera vero tam illius quam quorumdam sociorum
compositis cleiis, rastris et funibus superligata per
fluvium Sequanz demittunt, ut si forte usque Ro-
thomagum fluctuare non impediantur, proditionis
ultionem ostentent, et qui Franciam momentanco
fetore facdaverant , mortui Northmanniam deinceps,
tanquam natale solum, fadare non desistant,
CAPUT XVII.

Raritas fidei facit ut spius mala pro bonis quam
bona reddantur pro malis. Alterum divinum, altc-
rum nec divinum, nec humanum : fit tamen. Qua
nequitie nota cum regis Ludovici Philippus frater
de superdicta Andegavense, tam patris persuasione,
cui nunquau restitit, quam blandis nobilissimz et

bene morigeratze novercz illecebris, honorem Mon- (;

tis Leherii (150) et Meduntensis castri in ipsis regni
visceribus ab eodem obtinuissct, Philippus tantis
ingratus beneficiis, recaleitrare nobilissimi generis
fiducia prssumpsit. Erat enim Amalricus de Monte-
forii egregius miles, baro potentissimus, avunculus
ejus, Fulco comes Andegavensis , postea rex Hiero-
solymitanus, frater ejus. Mater ctiam his omuibus
potentior, viragoque faceta, et eruditissima illius ad-
mirandi muliebris artificii, quo consueverunt audaces
suisetiamlacessitos injuriis maritos suppeditare(151):
Andegavensem priorem maritum, licet toro omnino
repudiatum, ita mollificaverat, ut. eam tanquam
dominam veneraretur, ct scabello pedum cjus sm-
pius residens, ac si prestigio fieret voluntati ejus
omnino, obsequeretur. Hoc etiam unum et matrem
ct filios et totam efferebat progeniem, ut si de re-
gis ruina quacunque occasione contingeret, a)ter
fratrum succederet, et sic (152) tota consanguini-
tatis linea ad solium regni , honoris et dominii par-

146) Mendose cod. San-Dionys. dulcissime.

147) Est additur in quat. codd. Deest iu edit.
i 148) Iuwsitatam, Sie leg. in;codd. In edit. inusi-
ate.
(149) Vivus. Ita corrigend. ex quat. codd. In cdit.
ntis,

(130) Honorem Montis Leherii, ducta in. uxorem
Elizabetha, Guidonis Truselli Castri ipsius demini
fiiia, consecutus est anno 1104 Philippus, regis Phi-
lippi ac Bertradze filius, Ludovico frate, patris hor-
tatu, matrimonium hoc procurante.

(151) Suypeditare, id est, sub pedes ponere, cppri-

iur prajfatus Philippus, crebro submonitus, auditio-
nem et judicium curie superbe refutasset, depra-
dationibus pauperum , contritione ecclesiarum, to-
tius etiam pagi dissolutione rex lacessitus, illuc,
licet invitus, properavit, ut cum s:epius tam frater
quam sui fortissima militum manu mua jactant
ropulsam promisissent, scipsos ctiam a castro timidi
absentaverunt. Quo rex. expedite irruens, loricatas
per medium castri ad. turrim. festinans, obsidione
cinxit; dumque machinas impugnatorias mangun-
nella et fundibalaria inchoat instrumenta, non sta-
tim , sed post multos dies, cum de vita desperarent,
eos ad deditionem coegit. Interim. vero mater &
avuneitus Amalricus de Monteforti , alterius lione-

B ris, videlicet Montis Leherii , formidantes amissio-

nem , eumden honorem Hlugonit Creciacensi filixa
Amalrici. matrimonio copulantes contulerunt, Boc
regi (155) unum peremptorium impedimentum op-
ponere sperantes, ut (154) ain ipsius honeris Castris
quam Guidonis de Rupeforti fratris sui, ipsius
quoque Amalrici usque in Northmanniam potesta,
Sine interpolatione extensa, via impediretur; et
prater (155) alias quas possent omni die inferre
usque Parisium injurias, etiam Drocas ire ei nolle
modo permitterctur, Cum enim Ilugo inito matri-
wonio illuc velociter curreret, velocius eum rex
subsecutus (156) est, cum cadem hora , codem mo-
mento, ut. comperit (157), Castras prefati. honoris
oppidum audacissime acceleravit. Unde meliores
terre spe liberalitatis suz et approbatze mansuetu-
dinis sibi alliciens , nota (158) tyrannidis et eru-
delitatis formidiue eripit. Cumque ibi per aliquet
dies alternatim Hugo ut haberet, rex ut non habe-
ret, concertantes. demorarentur, quoniam alia fal-
lacia aliam trudit, hac Hugo deluditur cautela ; quo-
niam consulte assistit Milo de Braio filius Kagni
Milonis, qui jure hzreditario honorem repetens, pro-
volutus regis genibus.(159) flens ct ejulans muhis
precibus pulsat regem, pulsat consiliarios, regat
suppliciter, ut regia munificentia honorem reddat,
paternam hiereditatem restituat , tanquam servum
aut inquilinum deinceps habeat, pro voluntate ut3-
tur. Cujus lugubri postulationi rex condescendens,

p accitis oppidanis, jam ctiam Milonem dominum ofe-

rens, ita cos ab onini illata retro molestia pacatos ex-
hilarat (160), ac si lunam et stellas eis ccelitis degui-
Sisset. Nec mora, cum subito llugonem cxirc prz-
cipiunt , si non citissime exeat , citissimum exiuium

mere, superare.
(152) Sic, in quatuor codd. Deest in cdit.
EST Regi , in2 codd. lteg. ct S. Diun. In edit. &
154) Ut. Sic leg. ex 4 codd. In edit. a.
155) Preter, ita corrig. ex & codd. In edit. per.
156) Subsecutus. Sic in 4 codd. In cd. secutus.
(197) Comperit, legitur sime abbreviatiome, »
cod. Rey. 6265. In edit. competit.
(158) Nota. Sic codd. omnes. In ed. tota.
(159) Provolutus - regis pedibus, in quat. codd. b
edit. provolutus genibus.
(160) In 4 cod. exhilaravit

Digitized by Google

pDn——— M
