«4305

EPISTOL.£.

1394.

cut vestra incumbit discretioni imbecillitatem de- A — Litteras quas nobis misisti, etc. Vide in Eugenio

bilium confovendo sustinere, quid unicuique expe-
diat providere, fragilitati sexus condescendatis, et
quia vestra auctoritate innituntur, eas sub vestra
protectione (62) retineatis, nec alteri subjici velitis
et ab hac. defatigatione cas in pace esse faciatis.
Novit enim vestra discretio quod animabus earum
non expedit claustra monasterii sui exire, nec hac
occasione vel alia szeculo se jungere. Nostis enim,
si vestrze placet paternitati, quod prxfatus episco-
pus subjectos suos consuevit inquietare. Placet
igitur excellentie vestre ab his molestiis eas. eri-
pere, et ut in pace Deo deserviant eis in multitudine
misericordie vestro pzovidere, sub protectione Dei
coli etvestr2 apostoliea. auctoritate confovere et
protegerc : utpote tantum tante religionis locum,
quem, cum ia partibus illis in scholis essemus, no-
viter inceptum esse vidimus, et per Dei volunta-
tem fere ad quatuor aut quinque millia sanctimo-
nialiumn jam excrevisse audivimus et gaudemus.
EPISTOLA LXXXIX.
EUGENI! PAP AD SUGERIUM.
De reditu Ludovici regis.

EvucENIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio SucERIO abbati Sancti. Dionysii, salutem
et apostoticam benedictionem.

Benedictus Deus qui non deserit sperantes in se,
etc, Vide in Eugenio III, ad an. 1455.

EPISTOLA XC.

ANTISSIODORENSIS EPISCOPI, ET CLARAEVALLENSIS
ABBATIS.

Rogant ut treugas accipiat inter. Hugonem de Mari-
uis et Hugonem Bornum. Deinde significant. re-
gem e Palestina ad. citeriores partes applicuisse.

Charissimo Patri et domino Suctnio Dei. gratia
Beati Dionysii abbati Huco Antissiodorensis episco-
pus, et BEnxaRpus Clarzvallensis vocatus abbas,
salutem et dilectionem,

Sit in beneplacito dignationis vestra ut audiatis
hac vice petitionem nostram. Hugo de Marinis, pa-
ter dilectissimi fratris nostri abbatis de Tribus
Fontibus, guerram habet. adversus Hugonem Bor-
num, et inde mala plurima vel fiunt vel facta sunt.
Supplicamus, et qua possumus prece pulsamus,
quatenus inter eum et predictum Hugonem, et

alios adversarios ejus, treugam usque ad Adventum D

Domini accipiatis, et. sciatis quia magnum servi-
tium nobis exbibebilis in negotio isto. Dominus au-
tem papa nobis pro certo mandavit quia dominus
rex Deo gratias ad citeriores partes applicuit. (63)
Yestrum est et vos, el quos expedire videritis, ad ad-
ventum ipsius properare, sicut vos melius nostis.
EPISTOLA XCI.
EUGENH PAP AD SUGERIUM,

EccENivs. episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio SucEnIo abbati Sancti Dionysii , salutem et
&postolicam benedictionem.

(02) Vide Eugenii epistolam datam Tusculani,

vir Kal. vel [dus Septembris.
(65) Hoc ipsum prius Sugerio mandaverat Euge-

111 ed an. 1453.
EPISTOLA -XCII.
EUGEN!! PAP AD SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM
ET EJUS SUFFRAGANEOS.

Evc£NIUS episcopus, servus servorum Dei , vene-
rabilibus fratribus H. Senonensi archiepiscopo,ejus-
que suffraganeis, salutem et apostolicam benedictio"
neni.

Quanta devotione cbarissimus filius noster Ludo-
vicus illustris. Francorum rex ljerosolymitanum
iter assumpscerit, etc. Vide ubi supra.

EPISTOLA XCIII.
CLARAVALLENSIS ABBATIS AD SUGERICM.

Domino et Patri dilectissimo SucERI0 Dei gratia
reverendo abbati Sancti Dionysii , frater B. Clarae-
vallensis vocatus abbas, salutem et devotas oratio
nes in Christo

Abbatem pauperem abbati diviti mittimus, etc.
Vide inter epistolas S. Bernardi, Patrologie t.

CLXXXII.
EPISTOLA XCIV.

LUDOVICI REGIS AD SUGERIUM.

Scribit se applicuisse Calabrie partibus ww. Kalend.
Augusti, causasque qua prorimum ejus reditum
retardent.

Lobovicus, Dei gratia rex Francorum et dux
Aquitanie, eadem gratia venerabili abbati Saneti.
Dionysii cbarissimo suo, salutem et plurimam di-
lectionem.

€ Ex desideriis animz nostrz vestros quoque me- -

timur affectus. Ea profecto secretis nobis bortati-
bus, sed certis insinuant, quam impatienter jam.
dudum nostram feratis absentiam , quam desideran-
ter presentiam exspectetis. Testantur hoc litterze vo-
cationis vestre (64), in quibus pro maturando re-
ditu nostro succensis affectibus et vota vestra
testuant, et pro afflictionibus nostris amica nimi-
rum compassione gravius vestra interna laborant.
Hine est quod reditus nostri prznuntia scripta tanto
libentius vobis destinare curavimus, quanto vos.
amplius exinde gavisurum esse prascimus. In Ca-
labrie partibus secundum dispositienem divinam
primus reditui nostro desiderat: securitatis portug.
occurrit , applicuimusque »v Kalendas Augusti. lbi
siquidem ab hominibus dilectissimi nostri Rogerii
regis Sicilie devote reverenterque suscepti, et ab
ipso quidem directis ad nos frequenter tam litteris.
quai nuntiis magnificentius honorati , fere jam per-
tres hebdomadas regine hominumque nostrorum.
prestolabamur adventum, quiz seorsum a nobis.
delata navigio, post multos tandem circuitus terre
et maris, per Dei gratiam Panormam Siciliz felici
cursu pervenerat, atque inde ad nos cum omni
incolumitate et gaudio properabat. Sed et Lingo-
nensis episcopi (Godefridi) gravis quidem et incerta
inter mortem et vitam infirmitas non minima nobis.
nius

apa epistola przecedenti.
(64 )*,

epist. 5T, supra.

Digitized by Google
