4239

SUGERII ABBATIS 6. DIONYSM

(5:5

exlilarati presentia Sabbata hostium deridebant, A siz, et opacitate vicinarum domorum incognitum:

multisque conviciis et opprobriis lacessentes , ad
reciprocum assultum me invito et prohibente revo-
cabant. Verum ut me absente, sic el przesente, et
defensores et defensionem divina manus protexit.
Cumque nostrorum pauci de paucis, eorum multi
de multis vulnerati delicerent, alii multiplici suo-
rwn lectica deportantur, alii raro vilissimo terra
aggere retrusi, cras aut post cras morsibus lupo-
rum exponendi reponuntur. Nec dum Puteolum re-
pulsi redierant, eum Guillelmus Garlandensis, et de
familia regis quamplures promptiores et validiores
armati, ville suffragari accelerant; eos circa inve-
nire ad ostentandam (208) regix militi» audaciam
toto animo prxoptant. Quos ipse dominus rex sta-
tim in aurora subsecutus, cum eos per burgum ho-
&pitatos audisset, volivam in hostes parabat ultio-
nem, tanto hilaris, tanto Letabundus, quanto eos
&ubita strage, inopinata ultione inopinatam injuriam
strenue ulcisci contingeret. Verum hostes cognito
ejus adventu mirabantur factionem adeo celatam
ei innotuisse, iter Flandrense suhito postposuisse,
ad suffragandum non tam celeriter venisse, quam
evolasse. Cumque nihil aliud audentes (209) castri
reslitutioni insistunt, rex propinquum pro facultate
colligit exercitum; multis enim eum in locis guerra
urgebat. Cunque instante die Martis exercitum
eduxisset, acies componit, duces proponit, sagitta-
rios ef balistarios Joco suo opponit, et pedetentim

qui cum fugitivos suos jam per portam exire vide-
rel, pausatum exercitum lassatis regiis militilyus
opponit, gravissime impetit. Qui autem gregatim
fugabant, loricarum et armorum gravitate pedes
gravati, ordinatam equitum (915) aciem vix sustinere
valenies, per occupatum fossatum cum pedite rege
post innumeros ictus, post longam alternatim di-
micalionem retrocesserunt : quantum sapientis
préstet audacis, licel. sero adnimadvertentes, cum
$i eos ordinati in campo exspectarent, voluntati
suse eos omnino subjugarent. Verum, cum acierum
confusione soluti, nec equos suos reperirent (214,
nec quid facerent deliberarent, rex non suo, sed
alieno insidens equo, animosus resistebat, clamosus

P revocabat, nominatim audaciores, ne fugerent sol-

licitabat, |pse autem inter hostiles cuneos exserte
gladio, quibus poterat przsidio erat, fugoces refu-
gabat, et ultra quam deceret majestatem miles ene-
ritus militis officio, non regis, singulariter decerta-
bat. Cum autem corruere exercitum equo lassato
solus prohibere non valeret, adest armiger, qai
proprium (215) reducit dexirarium, cui citissime
insiliens vexillum przferens cum paucis in hostes
regreditur, plures suorum captos mira streniitate
eripit, quosdam hostium validissimo impetu inter-
cipit, et ne ullerius kedant. exercitum, ac si Gades
Herculis offendant, aut magno Oceano arceantsr,
refugos repellit, quibus priusquam Puteolum re-

castro adhuc imperfecto appropinquans, quoniam C grediantur, quingentorum militum Nortmannoruis,

audierant (210) comitem Theobaldum se jactitasse
contra eun! in eampo dimicare, consueta magnaai-
milate pedes ariiatus inter armatos descendit, equos
removeri jubet, quos descendere sccum fecerat ad
audaciam invitat, ne flectantur sollicitat, vt fortis-
sime dimicent clamat. Quem cum adeo sirenue
venientem hostes et viderent et formidarent : veriti
Sastri procinctum exire, timide, sed. caute, elege-
runt infra quemdam fossatum antiquum diruti
castri acies componere, ibique exspectare, in hoc
callentes, ut cum regis exercitus fossatum innite-
retur conscendere, illic resistere, acies ordinale
(311) exordinarentur, exordinatz vacillarent. Quod
magna de parte contingere contigit. Primo enim

ant amplior occurrit exercitus: qui si maturios
venissent, exercitu corruente, majus damnum in-
ferre fortassis potuissent. Cumque regis exercitws
cireumquaque dispersus, alii Aurelianum, a
Stampas, alii Piveri tetendissent, rex Tauricnm
fatigatus deveniens, pulsus ut armentis(216) primo
certamine taurus explorat cornua truncis, ct for-
tissimo pectore robur recolligens in hostem per
ferrum magni securus vulneris exit : haud secus
Yex exercitum revocans strenuitati reformat, auda-
ciam reparat, exercitus ruinam stullitiz, non im-
prudentis reputat. Inevitabiliter his aliquando mi-
litiam subjacere reportat, tanto ferocius et 2uda-
€ius, si opportunitas condonet dimicare, injuriam

congressionis impetu cum regii quirites mulla ezde, p illatam punire, tam blanditiis quam minis excitare

ira audacia, a fossalo cos sicut. victos propulis-
sent, exordinatis aciebus eos indifferenter inse-
quentes agitabant. Interea Radulfus Baugenciacen-
sis, vir magn: (212) sagacitatis et strenuitatis, id-
ipsum quod contigit prius formidans, exercitum
celaverat in parte castri, altitudine cujusdam eccle-

(208) Ad ostentandam. Sic codd. ommes. Edit.,
ostendendam.

(209) Audentes, ex quat. codd. in edit., au-
dientes.

(210) Codd. Regii ac San-Dionysiani, audierat ;
cod. S. Germani, audiebat. In edit. audierant.

(211) Jllic resistere, acies ordinata'.Sic quat. codd.
Vorte resiaterent.

(212) Cod. 5. Germ. mirc.

laborat. Et dum tam Franci, quam Nortmanpi ca-
stri restitulioni insistunt (aderat enim cum Tbeo-
balde comite et exercitu Nortmannorum, et Milo
de Monte-Leherii, et tam Hugo Creciacensis, quam

frater ejus (217) Guido comes de Rupeforti, qui
mille trecenti. milites obsidionem Tauriaco mina-

(215) Equitum. Sic codd. omnes. Edit, pe-
ditum.

(214) In quat. codd. reperire.

(215) Proprium. Sic codd. omnes. Edit, pri-
mum.

(216) Pulsus ul armentis ,'sic codd. oinn. (Vin-
GiL.).

(217) Frater ejus. Deest in ced. Rez. 6265.

Digitized by Google
