13:9
dé5atur de mercatorum, qui ab eo exigebantur,
quam de vitz amissione dolere, Cumque jam pla-
&arum dolore gravissimo pene ad mortem consiri-
ctus, a multis etiam confiteri et viaticum suscipere
togaretur, vix concessit. Cum autem corpus Domini
&anu sacerdotis in eam quam miser inhabitabat ca-
yneram deportatum esset, sicut si ipse Dominus Je-
sus miserrimum vas hominis minime penitentis
hullo modo ingredi sustineret, mox ut nequam ille
colum erexit, illico confractum retorsit, et spiri-
tum teterrimum divin: expers eucharistie exha-
lavit (375). Rex. autem ulterius aut (9574) mortuum
2ut mortui terram prosequi dedignatus, mercatorum
emancipationem, et Lthesaurorum cjus maximam
partem a conjuge et filiis extorsit, et pace Ecclesiis
morte tyranni restituta, victor Parisiis remeavit.

Sed et alio tempore (an. 1127 vel 4128), cum oc-
casione dapiferatus emersisset inter dominum re-
gen et Amalricum de Monte-forti. virum illustrem,
£timnulante StephanoGarlandensi, grandis altercatio,
etiam regis Anglici quam comitis Theobaldi ful-
ciretur suffragio, festinato exercitu Livriacum ob-
sedit castrum, et erectis impugnatoriis inachinis,
frequenti invasione crebro aggrediens impetu, for-
t:ssime expugnavit. Et quoniam egregius comes et
cognatus germanus Radulfus Viromandensis, bali-
starii quadro, in assultu promptissimus, oculo est
privatus, fortiss:mum castrum funditus subvertit,
Sed et tanto guerrarum bello eos. affecit, quod et
(375) dapiferatum et dapiferatus hireditatem bona
pace relinquentes abdicaverunt (576). Qua guerra
ipse etiam rex, qui militaris vir erat, semper
promptus in hostes, balistarii immissione qua-
dri crure perforatus, laesus valde, multa animo-
sitate vilipendebat, et tanquam si regie majes-
tatis thronus vulneris dolorem dedignaretur ,

rigide angustiam quasi non sustinens sustine-
bat.

(373) « Anno 1150 Thomas de Marla in suo pro-
prio conductu negotiatores dolo capiens, a rege Lu-
dovico cum exercitu inpetitus, et a. Radulfo Viro-
manduorum comite in ultionem Henrici fratris sui,
vulneratus et captus, Lauduni moritur. » Ex ap-

ndice ad Sigebertum. Eodem anno consignat

homz necem Chronicon S. Medardi. Hané vero
Nangius perperam, ad annuin 11920 retrahit.

314) Aut. leg. in quat. codd. Deest in edit.

$15) Et ex quat. codd. eit., ei.

976) Stepbanus  Garlandensis, archidiaconus
Ecclesie Parisiensis, decanus Aurelianensis, aliis-
que beneficiis ecclesiaslicis onustus, regni preterea
cancellarius, Guillelmo fratri, anno 1120 exstincto,
jn dapiferatu succedere non erubuit, stupentibus
cum indignatione religiosis quibusque viris, bomi-
nem sacris rebus addictum dignitatem a professione
$ua maxime abborrentem iniisse. Cum vero ille,
instante, in cujus offensionem incurrerat, Adelaide
regina, pulsus aula circiter 1427 fuisset, Amalrico
de Monte-forti, qui Agnetem, Anselli fratris ipsius
filiam, uxorem duxerat, dapiferatum quasi hzreri-
tario sibi jure partum, inconsullo rege, transcripsit.
Inde ir Ludovici, hinc bella ipsum inter et Amal-
Tícum : quibus landem, ut. narrat. Sugerius, con-
sopitis, uterque, Stephanus videlicet et Amalri-

VITA LUDOYICI GROSSI.

4530

À  Eoautem tempore (an. 1450) Ecclesiam Roma-

nam schismate periculoso gravissime et pene pra-
vordialiter contigit sauciari. Venerandas memurize
summo pontifice et universali papa Honorio viam
univers carnis ingresso (277), cum Ecclesie Ro-
manz majores et sapientiores ad removendum Ec-
clesie tumultum consensissent, apud Sanctum Mar-
cum, et non alibi, et non nisi communiter Romano
more celebrem fieri electionem , qui assiduitate ef
familiaritate propinquiores apostolici fuerant, timore
tumultuantium Romanorum illuc convenire non
audentes, antequam publicaretur domini papi de-
cessus, personam venerabilem cardinalem de Sancto
Angelo diaconum Gregorium summum eligunt pon-
tificem. Qui autem Petri Leonis parti favebant, apud

B Sanctum Marcum pro pacio alios invitantes con-

venerunt, dominique pap; morte comperta, ipsum
eumdem Petrum Leonis cardinalem presbyterum
multorum et episcoporum, et cardinalium, et. cleri-
corum, et Romanorum nobilium consensu votive
elegerunt, sicque schisma perniciosum statuendo,
Christi Domini tunicam inconsutilem discindendo
partiti sunt Ecclesiam Dei, et dum magno se judice
quisque tuetur, alii alios alliciunt, alii alios ana«
themate innodant, judicium przter suum non atten-
dunt. Cum autem Petri Leonis pars tum parentum
suffragio, tum Romanz (378) nobilitatis presidio
prevaleret, dominus papa Innocentius cum suis ur-
bem relinquere deliberat, ut orbem terrarum ob-
tinere pravaleat. Descendens itaque navali praesidio
ad partes Galliarum, tutum et approbatum eligit
persone et. Ecclesiz post Deum defensionis »sylum
regnum nobilissimum Francorum, nuntiisque suis
ad regem Ludovicum destinatis, et personz et Ec-
cles opitulari efflagitat. Quo rex, ut erat piissimus
Ecclesie defensor, cito compunctus, concilium ar-.
chiepiscoporum, episcoporum, abbatum et religio-
sorum virorum Stampis convocat (579). et eorum

cus, anno haud serius 1150, regis in gratiam red-
ierunt.

(911) Honorius anno 1130, die Februarii 14 mor-
tuus est, ld in comperto est apud. omnes, An vero
eodem die, an sequenti Gregorius ci suffectus fuerit,
ambigitur inter eruditos. Priori senicntizx patroci-
nantur Fulce Beneventanus et Chronicon Casinensi,
alleri favet auctoritas anonymi abbatiz de Margan .
annaliste, in collectione Oxoniensi t. [ vulgati ;-
qui quidem omnium accuratissime Pagio videtur
tam electionis Gregorii quam ipsius consecrationis
diem notasse. Hac sunt ejus verba ad an. 1150:
« Hoc anno xyi Kal. Martii defunctus est papa Hono-
rius apud S. Gregorium, et in c:astino, id est xv
Kalend. ejusdem, electus est Gregorius diaconus
cardinalis S. Angeli in apostolatum, qui et Innocen--
tius nominatus est: et sexta die, scilicet sequenti
Sabbato post. proximum (nempe die 22 Februarii)
ordinatur in presbyterum, in die cathedrz S. Petri,
elin crastino consecratus est in summum pontifi-
cem, apud S. Mariam Novam. Eo die et Petrus
Leonis consecratus est in apostolicatum apud
S. Petrum. » .

s Tres codd. ant. S. Germ. S. Dion et Reg.
5925, Rom:e. . "

($79) Stampense concilium, mense Aprili anni

Digitized by Google
