1525

VITA LUDOVICI CROSS',

13526

citus pateret, dux Aquitaniz Guillelmus exercitu A ceclesiz Dei assistens , pavimento prosiratus, librum

Aquitanorum fretus advenit. Qui cum in montanis
castra metatus in plano Francorum intueretur ru-
Vilare phalanges, admiratus exercitus tanti magni-
tudinem, ponituit eum pro impotentia ad refra-
gandum [«l. naufragandum] venisse, mittensque
pacificos regi nuntios, ut ei tanquam Domino suo
loquatur assistit, perorans hoc modo : « Dux tuus
Aquitanie, domine rex, multa te salute, omni te
potiri honore. Non dedignetur regie majestatis
celsitudo ducis Aquitanizx servitium suscipere, jus
suum ei conservare, quia sicut justitia exigit ser-
vitium, sic et justum exigit dominium. Alvernensis
comes, quia Alverniam a me, quam ego a vobis ha-
beo, habet, si quid conmisit, curie vestre vestro

habeo imperio reprzsentare. Hoc nunquam prohi- B

buimus, hoc etiam modo offerimus, et ut suscipiatis
suppliciter efflagitamus. Et ne super his ce!situdo
vestra dubitare dignetur, multos et sufficientes ob-
sides dare paratos (557) habemus. Si sic. judicave-
rint regni optimates, fiat (558); sin aliter, sicut. »
Super his (359) igitur rex cum optimatibus regni
tonsulens, dictante justitia, fidem, juramentum,
obsidum sufficientiam suscipit, pacem patrix et Ec-
clesix restituit, diem, intereos presente duce Aqui-
tanim agendis Aurelianis, quod huc usque renue-
rant, statnit, exercitumque gloriose reducens in
Franciam victor remeavit,

Egregie factum, quo nobilius ab adolescentia
sua (560) usque ad vitze limitem nullum perpetravit,
vitando fastidium, cum multa egeat, brevi narra-
tione memorare non quomodo, sed quid fecerit, si-
gnificantes proposuimus. (An. 1127.) Famosus co-
znes vir potentissimus Carolus, de amita domini
regis Ludovici Danorum regis filius (561), cum suc-
cessisset jure consanguinitatis fortissimo comiti
Balduino Hierosolymitani Roberti filio, Flandrie
terram valde populosam tam strenue quam diligen-
ter administrabat, Ecclesix* Dei illustris defensor,
eleemosynarum liberalitate conspicuus, justitiz tu-
tor insignis. Qui cum debitor (362) honoris adepti,
potentes quosdam genere humiles, opibus elatos,
dominio ejus lineam consanguinitatis absentare su-
perbe innitentes (erant enim de fiece conditionis
servilis) judicio euri& convenienter satis repeteret ;
ipsi [al. ipse], videlicet Brugensis Ecclesie przpo-
Situs, et sui, viri superbissimi et famosi proditores,
crudelissime ei insidiabantur. Cum igitur quadam
die (die 2 Martii) Brugas venisse, summo mane

(537) Apud Freher : Parati sumus et. paratos ha-
bemus.

(358) Hac notanda de regalis curi in majores re-
gni vassalos auctoritate.

(359) Hec interpunctio Codicum. Forte legendum
sicul super his judicabunt, ut habet -Freher. Igitur
rer, eic.

(Sen) Sua deest in quat. codd.

361) Natus erat Carolus rege Dante Carnuto. IV
et Adela, fil.a Roberti Frisonis et Gertrudis Saxo-
nice, que Florentio [ Hollandize comite prius nupta,
ex eo Bertham Ludovici matrem pepererat.

i

orationum manu tenens orabat : cum subito Du-
chardus quidam nepos prepositi przefati, satelles
truculentus, cum aliis de eadem sceleratissima ra-
dice, ct aliis traditionis pessimz complicibus,
oranti, imo Deo loquenti tacite retro cedit, et
caute gladio evaginato collum terr:e prostratum co-
mitis suavissime [al. levissime] tangens, ut paulu-
lum erectum ferientis gladio se inopinate dirigeret,
ensem ei applicans, uno ictu impius pium, servus
dominuimn sceleratissime detruncat. Qui autem asta-
bant necis impizx cooperatores, sanguinem ejus si
lientes, tanquam canes in relicta cadavera. debac-
Chantes, innocentem laniare gaudebant, summo-
pere gioriantes, quod opere complere potuerant
quem conceperant dolorem, et quam pepererant ini-
quitatem. Et apponentes iniquitatem super iniquita-
tem, utpote malitia sua exczcati, quoscunque ca-
stellanos, quoscunque nobiliores comitis barones,
sive in eadem Ecclesia, sive extra in castro offen-
dere poterant, infelicissimo misere mortis gencre
imparatos nec confessos trucidabant. Quibus tamen
prodesse valde arbitramur, quod pro fidelitate do-
mini sui taliter mactati in ecclesia orantes sunt
reperti, cum scriptum sit : Ubi te invenero, ibi te ju-
dicabo (563). Comitem vero truces in ipsa ecclesia
tumulantes, ne honorifice extra deplangeretur, et
sepeliretur, et pro gloriosa vila et gloriosiore morta
devotus populus in cjus ultionein incitaretur, ecclz-
siam ipsam speluncam latronum statuentes, tam
ipsam quam comitis domum ecclesi inhzrentem -
muniverunt, et quibuscunque paratis victualium ali-
mentis, et seipsos exinde protegere, et terram sibi
allicere summa superbia deliberant. Tanti igitur et
tam scelerati horrore facti attoniti, qui his non
consenserant (364), Flandrix barones lacrymabi-
les exsequias persolventes, notam proditionis evi-
tant, dum hoc domino regi Ludovico, nec ei tantum,
sed fama volante per universum orbem denuntiaut,
Rex autem et amore justitke et consanguinitatis
affectu in ultionem tantze proditionis excitatus, nee
regis Anglici, nec comitis Theobaldi guerra deten*
tus, Flandriam animosus intrat, ut nequissimos
atrocissime perdat, toto animi et. operis nisu exc-

D stuat. Comitem Flandriz Guillelmum Northmannum

filium Roberti Hierosolymitani Northmanniz comitis
(ad eum enim jure consanguinitatis spectabat) con-
stituit (565). Ut autem Drugas descendit, non veri-
tuis terre barbariem, nec feedam proditorie con-

362) Apud Freher debito.

(565) Hzc verba in sacris Scripturis non oceur-
runt.

(564 Consenserant. Sic codd. omncs, Edit. assen-
seranut. . .

' (865) Guillelmus filius Roberti Northmanni: ducis,
ex putre nepos Mathildis, uxoris Guilielmi Magni seu
Conquestoris, Balduinique V seu pii, Flandrie co-
mitis filize, aemulum inter plures habebat Theoderi-
€um Alsatium, cui potiori propnquitatis jure. coin
peteat Flandrie comitatus. ls enim patre Theede-. . .
rico Alsatio Lotharingie duce, matreque Gertrude

Digitized by Google
