1511

SUGERII ABBATIS S. DIONYSII

131*

ceudio conflagrari (312) effecisset, Britoilum usque A scopo, clericis et rara familia contempta, singula-

pervenit. Qui aliquantisper in terra demoratus, nec
regem Anglorum videre, nec in quem sufficiat illa-
tam vindicare reperiens injuriam, ut etiam in comi-
tem Theobaldum redundaret, Carnotum regressus ,
impetu validissimo urbem aggrediens, igne confla-
grare concertabat, cum subito tam cleri [leg. cle-
rici], quam cives beatz: Dei Genitricis Camisiam
proferentes, ut pro ejus amore tanquam Ecclesize
tutor principalis misericorditer parcat, devotissime
supplicant, in suos alienam ne ulciscatur injuriam
implorant. Quorum rex supplicationibus regi: ma-
jestatis inclinans celsitudinem, ne nobilis beate
Marice cum civitate igne solveretur ecclesia (515),
comiti Flandrensi Carolo mandat. ut exercitum re-

vocet, et Ecclesi: amore et timore civitati parcat. B

Qui cum repatriassent, momentaneum infortunium
longa, continua, et gravissima ultione punire non
desistebant.

Ea tempestate (an. 1118) venerande memoria
summum pontificem Romanum Paschalem ab hac
ad lucem perpetuam contigit demigrare. Cui cum
deJoanne Gaitano cancellario electione canonica
constitutus papa Gelasius successisset, et cujusdam
Burdini depositi Bracarensis archiepiscopi, impe-
ratoris Henrici violentia in sedem apostolicam in-
trusi, et populi Romani conductitia infestatione
intolerabiliter fatigaretur, et a sancta sede eorum
tyrannide arceretur, ad tutelam et protectionem se-
renissimi regis Ludovici, et Gallicanz Ecclesise
compassionem, sicut antiquitus consueverunt, con-
fugit (514). Qui cum navali subsidio (pauperie
quippe multa angebatur), applicuisset Magalonam
arctam in pelago insulam, qui superest solo epi-

(512) Conflagrari. Cod. Reg. 6265. Ed. ct alii tres
codd. fonfari.

(915) Igne solveretur Ecclesia. Partem tamen
urbis a rege (nimirum antequam clerici ad ipsum
accederent), concrenatam fuisse testatur Maurinia-
cense chronicon L. n, his verbis: « Cum regem
Ludovicum de Nortmannia cum exercitu venientem
Carnetum adventasse, urbisque partem papa (Ca-
lixtis) cognovisset concremasse, » etc.

(914) Confugit. Gelasius Roma discedere co-
actus, anno 1118, mari 2 Septembris die se commi-
sit, Pisasque post aliquot dies appulit, atque illic
aliquandiu coummoratus est, Navi rursus conscensa,
Galliam expetens, primum ad Genus, ubi cathe-
dralem ecclesiam vi Idus Octobris dedicavit, tum
ad Massiliz: portum applicuit; qua in urbe agebat
95 Octobris, ul rescripium declarat quo posses-
siones et ecclesias confirmat monasterii Nobiliacen-
sis apud Pictones, datum. Massilic, X Kalendas
Novembris, indict. xu, auno Dom. Incarn.. 1119,
pontificatus autem domni Gelasii pape n anno |l,
(Masir. Annal. t. Vl. p. 16, 17.) bb. observare est
Gelasium in diplomatibus more Pisano novem men-
sibus septemque diebus aunum vulgarem antever-
tere, atque indictionem a Septembri auspicari soli-
tum fuisse (Paci ad an. 1418. n. 45). Massilia solvil
paulo post, velisque datis ad S. /Egidii portum de-
vectus est. Mox illuc conveniuit episcopi, abbates
ei prima nobilitatis illarum regionum viri: quos
inter adfuit Pontius Cluniacensis abbas qui pape
1Xxx equos paratos cum munuseulis obtylit; decem
vero abbas S. Concordii. sive S. Petri Bisuldini in

ris et privaia, muro (315) tamen propter mare coin-
meantium Saracenorum impetus, munitissima cie -
tas, a domino rege, quia jam adventum ejus au-
dierat, destinati mandata deposuimus, diem certam
locumque Viziliaci mutui colloquii cum cjus bene-
dictione, quia regni primitias obtuleramus, gratan-
ter reportavimus. Cui cum dominus rex occurrere
maturaret, nuntiatum est eumdem summum ponti-
ficem podagrico morbo diu laborantem, tam HRo-
manis quam Francis vite depositione pepercisse
(an. 1119). Cujus Apostolicis exsequiis cum motti
religiosorum virorum, et Ecclesie prelatorum io-
teresse festinassent, aslitit virorum venerabi'is
Guido Viennensis archiepiscopus, imperialis et re-
gie celsitudinis derivativa consanguiuitate genero-
sus (216), multo generosior moribus, qui cum ia
somnis proxima nocte apto satis, licet ignoto prz
sagio, vidisset sibi a persona prz potente lunam sub
chlamyde repositam committi, ne causa Ecclesiz
apostolici transitu periclitaretur, ab ca, qua ade-
rat, Romana Ecclesia in summum pontificem ele-
ctus, visionis veritatem enucleatius animadvertit.
Sublimatus itaque tante celsitudinis dignitate,
gloriose, humiliter, sed strenue Ecclesize jura di-
sponens, amore et servitio domini Ludovici regis,
et nobilis Adelaidis (517) reginz neptis, aptins ec-
clesiasticis providebat negotiis. Remis itaque cele-
berrimum celebrans concilium, cum legatis impe-
ratoris Henrici pro pace Ecclesie sedere differens,
in marchiam versus Mosomum (Mousson) occurris-
set, nec profecisset, quemadmodum et antecessores
fecerant, anathematis vinculo pleno Francorum et
Lotharingorum concilio innodavit (518). Cum aa-
diccesi Gerundensi ; amboque Jm per illam
provinciam comitati sunt. Apud S. /Egidium pos-
tifex v1 ldus Novembris agebat, Magalonx pauci&

st diebus, Alerti, notante Mabillonio (ibid.) rv
dus Decembris. Àvenione versantem xvHn Kalend.
Januarii nobis exhibent litterze à Baronio ad hbomc
annum relatz, Hinc Arausicam eum advenisse do-
cet nos bulla ipsius pro monasterio S. Andrez Ave-
nionensis, data Arausice xi. Kal. Jannariüi, indi-
ctione xu, anno 1149, pontificatus. anno 1. (ibid.).
Vieunz ante finem ejusdem anni celebratum ab eo
concilium fuisse testantur anonymus Cbronict Sa-
xonici auctor, nec non albas Uspergensis, Lugdu-
num inde profectus, cum illic zgrotare cepisset,
Matiscone Cluniacum delatus, ibi 29 Januarii vitam
eum morte commutavit.

(545) Muro. Sic codd. omncs. Edit., imo.

(316) Consanguinitate generosus. Erat Guido &Gliws
Guilielmi Magni, dicti etia. Téte-hardie, Burgun-
dix comitis, nepos Rainaldi, ac pronepos Ottosis-
Guillelmi, cujus uxor Ermentrudis parentes habe-
bat Reginaldum comitem Buciacensem ,. Albera-
damque filiam Gislebeiti Lotharingie Superioris
ducis ac Gerberge, cujus pater Henricus Áuceps,
Germani: rex.

(317) Adelais ex Humberto II Moriennz comite ae
Gisela Calixti sorore nata erat.

(518). Innodavit. Post electionem suam Kalendis
februarii anno 1119 in monasterio Cluniacensi fa-
ctam, Calixtus lE, Guillelmi Magni, ut. diximes,
comitis Burgundiz filius, Viennam ad urbem swain
archiepiscopalem reversus, illic quinquagesima

Digitized by Google
