LEE

Verum quia causa Ecclesi causa Dei est, Petro et
Petri vicario per Petrum commissa, confidimus iu
Domino Jesu quia ipse qui cepit perficiet , nec po-
terunt viri offensores Dei et sui proditores adversus
religionem in curia capitali religionis prevalere. Qui
«quam indiscrete et irreverenter contra preceptum
vestrum se habuerint, vestrz paternitati signilicare
dignum duximus. Thesauros quos nobis precepistis
assignare abbati et canonicis regularibus , audiente
archiepiscopo Remensi (Samsone), et episcopo Sues-
sionensi (Gosleno) , et aliis quamplurimis religiosis
personis, ex parte vestra ostendentes litteras'prz-
ceptionis vesirze exegimus. Qui iniquitate involuti,
nequitia excecati, nec thesauros furtim sublatos,
videlicet quatuordecim marcas auri, ut aiunt, de
feretro sancte Genovefz, nec reliquias ejusdem, vi-
delicet casulàm sancti Petri, pro quo eos regia po-
testate, nisi eis pro reverentia vestre celsitudinis
parceremus, tanquam fures aut raptores tenuissemus,
nullo modo reddere voluerunt. His igitur et hujusmo-
di injuriis Deo et sanctis ejus et apostolicze reve-
rentiz derogantes , pro contemptu, pro jnobedientia,
pro sacrilegio in ultionem ecclesiasticam decidentes,
«quem meruerunt ex rigore justiti:& recipere talio-
nem, eos in proximo sentire, suppliciter efflagita-
anus. IHllec enim superbiendo ascenderunt, unde eos
justo judicio prosternere, et servos Dei in pace con-
servare facillime potestis. Sopius enim mulla con-
vicia, minas terribiles eis intulerant, garciones suos
camdem Sancte Genovefz ecclesiam noctu intrare,
et ostia corum frangi fecerant, contra canonicos Ma-
Uitinas incipientes conclamare ne alter alterum au-
diret. impulerant , donec nos super bis injuriis ab
eisdem canonicis regularibus vocati illuc accelera-
vimus, oculorum excxcationem et membrorum de-
truncationem helluonibus hujusmodi, si quid simile
deinceps commiltterent, terribiliter promisimus, ser-
vieutes de nocte, siqui ir.terciperentur crebro trang-
misimus, et sic per Dei gratiam zelo obedienti:e et
regi$ majestatis terrore eos in pace tanquam Dei
excelsi servos libentissime confovemus, et in hoc
solo Dei ac $anctz . religionis amore quandiu vobis
p'acuerit constanter perseveravimus, Verum tantum
ponuim, quo ketatur Ecciesia Dei , quo pr:edicabitur
sancti apostolatus vestri usque in finem seculi fa-
inosa beatitudo , taliter pacifice et quiete terminari
poterit, si iis religiosis chorum, capitulum , clau-
s'rum et refectorium ad conservationem sanctze reli-
gionis juxta ordinem sancti Victoris illis exclusis
de'berari feceritis. De redditibus etiam exterioribus
et terrarum custodia cavendum erit, ne in manibus
eotum, quia eam omnino religiosorum odio destrue-
rent, dimittatis. Constat enim quod irregulares
regularibus nunquam nisi in manu forti consen-
tient, neque pro extorta peccatorum voluptate, nisi

(94) Manasses de Bulis an. 1148, mense Janua-
tio, mortuus esl in ascensu montan:e Laodice:z, ex
eyistola regis Ludovici, supra, sub num. 59.

:$5) Sugerio soli. conumissa fueratin conventu
Stampensi administratie regni; sed post regis dis-

EPISTOL.E.

4315
A misericordia Dei effecerit, eis vera pace jungentur.

EPISTOLA XLVIII.
UDOVICI REGIS àD SUGERIUM

Mandat ut. res Reginaldi de Bulis, qui in Oriente re
manebat, et hereditatem | Drogonis dejuncti servo-
ri ctrret, *

Leopovicus Dei gratia rex Francorum et dux
Aquitanorum, Sucento eadem gratia venerabili abbati
Sancti Dionysii, salutem et gratiam.

Super Reginaldo de Bulis , qui nobiscum ad Dei
servitium et nostrum peragendum in Orientis parti-
bus remansit, vobis mandamus quatenus terre sua,
quam defuncto (ratre suo Manasse (54) jure patri-
monii obtinere debet, et hominibus omnibus ad eum
pertinentibus tanquam nostris propriis providentizx

B curam adhibeatis; et si quis eos in aliquo infestare
voluerit, vos pro posse vestro vestrum illis imper-
liamini auxilium. Super Drogone de Munci, qui
mortuus est , similiter vobis mandamus, quatenus
hereditatem suam tanquam nostram propriam, ad
nostram siquidem utilitatem, servari faciatis. Valete.

EPISTOLA XLIX.
BENRIC! FRATRIS REGIS AD SUGERIUM.

Ezpetitus in. episcopum Belvacensem, rogat ut alius
eligatur.

Amantissimo Patri et domino SccEmio Dei gratia
abbati Sancti Dionysii, HEw&icus indignus niona-
chus Clarzvallensis eternam in Christo salutem.

Molestum mihi est quod occasione mei Belvacen-
sis fatigatur Ecclesia. Unde et ab initio denuntiave-
ram clericis ne inutilem laborem assumerent , aut
Ecclesiam ipsam damnosa dilatione gravarent. Uti-
nam autem vel nunc ipsa vexatio eis dederit consi-
lim vel intellectum ut, omni frustratoria dilatione
precisa, Eeclesiz Christi providere festinent, perso-
nam aliam idoneam tanto ministerio eligentes! Quod
ut celeriter fleri jubeatis, et Jeinceps inaniter labo-
rare , si id forsitan tentare voluerint, omnino pro-
libeatis, dilectam nübi in Christo paternitatem ve-
stram obnixius et affectuosius rogo. Hoc enim indu-
bitauter vos credere volo, quia quanto amplius su-
per hoc laboris assuneretur , tanto amplius amitte-
retur. Valete in Doinino semper

EPISTOLA L
LUDOYVICI REGIS AD SUCERIUM £T ALIOS,

Mandat ut persolvi curent pecuniam quam mutuo ac-
ceperat per Ebrardum magisium Templi.

Lupovicus Dei gratia Rex. Francorum et dux
Aquitaniz, S. (Saxsosr] Remensi archiepiscopo, Su-
€rn10 Sancti Dionysii abbati famosissimo, et R. (ta-
»vLFo] comiti de Perona, cognato et amico nostro
charissimo, salutem et gratiam nostram.

Dilectioni * vestre mandamus quatenus ea quie
Ebrardus magister Teinpli vobis mandaverit, certa
babeatis (55). Nos siquidem eum ab Antiochia ad
cessum a S. Dionysio, datus est ei socius Remensis
archiepiscopus. Et ne vobis duobus deesset gladius

secularis, inquit Odo de Diogilo, tertius addilus est,
ut funiculus triplex difficile rumperetur.

Digitized by Google
