253

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

254

(Qut. vero ín terram. bonam seminatus. est, hic est A est, lacrymosam ponitentiam , deinde plenum fru-

qui verbum audit et intelligit et [ructum affert, e fa-

cit aliud quidem centum, aliud autem sexaginta, por-

ro aliud triginta.

Diversitas bunz: terre, anime sunt pie creden-
tium. Ile verbum Dei suscipiunt, conservant, et,
ui Lucas habet [ait], in patientia. fructificant, quia
bona agunt, et mala proximorum zequanimiter to-
lerant, ut post flagella humiliter suscepta ad re-
quiem suscipiantur. Sic uva calcibus tunditur, et in
vini saporem liquatur. (GnEcon.] Sic oliva contri-
tionibus expressa, amurcam deserit, et in olei li-
quorem pinguescit. Sic per trituram arex a palcis
grana separantur, et in horreum purgata perveniunt.
Quisquis erge appetit plene vitia vincere, studeat
humiliter purgationis sux flagella tolerare. Cente-
simum fructum deputamus virginibus, sexagesimuin
viduis et continentibus, trigesimum sancto matri-
monio. [BEpa.] Quod autem triginta refertur ad nu-
pias, digitorum conjunctio insinuat, qui quasi
moli osculo se complectens, maritum pingit et
conjugem. Sexaginta pertinet ad viduas : qu:e, quan-
to magis abstinent, tanto majus prz:mium recipiunt.
Centesimus »umerus, qui a sinistra transfertur ad
dexteram, e xprimit virginitatis coronam. [Avcvsr.]
Aliter: Cen&esimus fructus est martyrum, propter
sanrtitatem "vitze vel contemptum mortis. Sexagesi-
mus est virginum, propter otium interius, quia
non pugnan£ contra consuetudinem carnis. Solet
enim otium concedi sexagenariis post militiam. Tri-
gesimus conjugatorum, quia hic est zlas przlian-
tium, et his est major conflictus, ne libidine supe-
rentur,

CAPUT LXXVI.
R G
. X

Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat
sementem in terram, et dormiat et exsurgat nocte ac
die, et semen germinet et increscat, dum nescit. ille.
U&ro enim terra fructificat, primum herbam, deinde
spicam, deinde plenum (rumentum in spica. Et cum
produzerit fructus, statim mittit (falcem, quoniam ad-
est messis.

Regnum Dei est Ecclesia, quze regitur a Deo, et
ipsa regit homines et vitia calcat. Homo jactanus
semen, Filius hominis est; semen, verbum; terra,
corda humana; dormitio vero hominis, mors est
Salvatoris. Exsurgit semen nocte et die post som-
num Christi, quia numerus credentium intra ad-
versa et prospera magis magisque multiplicatur.
Semen germinat bona intentione, et crescit in opere,
dum ille nescit, id est nescire nos facit, quis quem
fructum afferat in finem, dum dicit« Qui persevera-
wri wsque in finem, ipse salvabttur ( Matth. x).
Ultro terra fructificat, dum voluntatem nostram
Beus exepectat, dicens : Si vis pervenire ad vitam,
seroa. mandata ( Matth. xix). Hzc terra. primum
producit berbam, id est, timorem : initium enim sa-
pientie timor Domini (Psal. ci). Deinde spicam, id

PaTRor. CLXXXVI,

mentum, scilicet charitatem. Píenitudo enim (egis
tharitas est (Rom. xin). Tempore messis resecat
eam per falcem, quia temporalem vitam incidit per
emissar mortis sententiam , granum ad colestia
horrea perducens. [BEpa.] Vel ita-; Falx. est judi-
cium, quod secat omnia, quoniam adest messis, id
est consummalio szculi, in qua justi gaud»bunt
qui in lacrymis seminaverunt. Homo vero quilibet
semen jactat in terram, cum cordi suo bonam in-
ientionem inserit; dormit, quia jam in spe boni ope-
ris quiescit. Nocte surgit ac die semen, quia intra
adversa et prospera proficit. Germinat et crescit
duin nescit ille; quia, cum adhuc metiri incrementa
sua non valet, virtus concepta a:4 profectum duci-

B tur. Ultro terra fructificat, quia praeveniente gratia,

mens hominis sponte ad profectum [ fructum] boni
operis assurgit. Hzc terra primum producit her-
bam, habens adhuc teneritudinem inchoationis bo-
nz; deinde spicam cum virtus animo concepta, se
ad fructum boni operis pertrahit; deinde plenum
Írumentum, quando jam virtus ad robustum et per-
fectum opus promovetur. Falcem mittit, qui jam
paratus ad martyrium optat dissolvi et esse cum Chri-
sto (Philip. 1). Per falcem resecat messem, cum per
mortem operari cessat, metens fructum boni operis,
vitam scilicet zternam. Tunc adest messis, quo-
niam omnia bona sua representantur ei coram an»
gelis Dei.
M. ?
x

Tunc dimissis turbis, venit in domum. Et accesse-
runt ad eum discipsli cjus, dicentes : Edissere nobis
parabolam zizaniorum agri. Qui respondens, ait :
Qui seminat bonum semen, est. Filius hominis. Ager
«utem. est mundus. Bonum vero semen, hi sunt [ilii
regni. Zizania autem [ilii sunt. nequam. Inimicus
autem qui seminavit ea, est diabolus. Messis vero,
consummalio smculi; messores autem angeli sunt,
Sicut ergo colliguntur. zizania et. igni comburuntur,
sic erit in. consummatione seculi, Mittet. Filius ho-
sinis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia
scandala, et eos qui faciunt. iniquitatem , et mittent
eos in caminum ignis : ibi erit. fletus et stridor den-

p tium. Tunc justi fulgebunt. sicut. sol in regno Patris

eorum. (ui habet aures audiendi, audiat,

Bonum semen sunt hi, subaudis, qui eunt filil
regni. Omnia scandala, id est eos qui faciunt. siae
fine affectu mentis inique : dicuntur angeli primo
colligere, quia in ipsa resurrectione reprobi diíficul-
iate onerum peccatorum deprimentur, elecii vero
rapientur obviam Christo in aera (I Thess. 1v). In
terris itaque separabuntur injusti a justis ; deindo
vero in aere boni jungentur Christo, sanctitate sua
modo fulgentes sine defectu, sicut sol in suo ge-
nere lucidissimum corpus est. Caminum ignis dieit
infernum. Officia quidem vindictz, boni angeli ip«
ielliguntur implere bono animo, quomodo Judex;
officia vero misericordie mali non implent.

Digitized by Google
