ie

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

tiones Justiores reputantur, non regnabitis in ec- A conviciari, sepissime tamen adeo accenditut ira, ut

lis. Nota, cum justitia sit virtus unicuique reddens
quod suum est, plures sunt partes justitiz, quarum
conventu efficitur. Religio enim, qua reddimus
Deo quod suum est, et pietas parentibus qu:e sua
sunt persolvens, similiter virtus quze reddit majo-
ribus et minoribus quz» sua sunt, nec non virtus
quiz pauperibus quod suum est, largitur : hzc in-
quam omnia ad justitiam tanquam partes integrales
referuntur.
CAPUT XXVI.

Audistis quia dictum est antiquis : Non occides.
Qui autem. occiderit, reus erit. judicio. Ego autem
dico wobis, quia omnis qui irascitur fratri suo rev
erit judicio.

[Hiramios.] Pulchro ingressu opus legis ccpit
excedere, non dissolvere. Aperit namque motum
animi ad irascendum fratri, in homicidio computari :
cum prius non attenderent homicidium esse, nisi
peremptionem corporis humani. Sensus est : Judicio
legis Moysi reus est qui occidit actu, sed ego dico
vobis, quia judicio celestis legis quam doceo , reus
est omnis qui irascitur fratri suo. (Hignon.] In qui-
busdam codicibus additur, síne causa : sed raden-
dum est, quia ira penitus tollitur, et inimicos nostros
amarejjubemur. Quod si contingat irasci, non fratri,
sed peccato irascendum est, ut Psalmista ait : lras-
cimini, videlicet peceato : unde et sequitur: Nolite
peccare (Psal. iv ; Ephes. 1v).

Qui autem dixerit fratri suo, Raca, reus erit con-
cilio. Qui autem dixerit Fatue , reus erit. gehenna.
ignis.

[Hi&RoN.] Raca, verbum est proprie Hebrzorum.
Raca enim dicitur cenos. (sóc) , id est inanis aut
vacuus: quem nos vulgata injuria absque cerebro
diccre possumus. [Hinamius.] Qui ergo vacuitatis
opprobrium dicit fratri sancto Spiritu pleno, nimi-
rum reus sit concilio ac judicio sanctorum, contu-
meliam sancti Spiritus luiturus. [Hignos.] Frater
noster est, qui in Christum credit. Qui vero cre-
denti in Deum dicit, Fatue, impius est in religione.
pHiranius.] Qui ergo quem salem Deus nuncupat,
convicio infatuati sensus lacesserit , pro bujusmedi
maledicto sterni ignis pabulum erit, nisi inde satis-
fecerit. Justitia Phariszorum est, ut non occidatur ;
justitia intraturorum in regnum Dei, ut sine causa
non irascantur. Qui non occidit, non continuo est
magnus et idoneus regno colorum, sed tamen ascen-
dit aliquem gradum. Perficietur autem, si sine causa
non irascatur. Levius est irasci sine causa fratri,
quam dicere raca; et levius est dicere raca, quam
fatue. Primo enim est ira sola; postea duo, ira et
vox indignationis ; postea tria, ira et vox et certa
expressio. Judicium est ire, in qua adhuc datur
locus defensioni. In concilio non jam cum ipso reo
agitur, sed judices inter se conferunt de supplicio.
In gehenna, certa est damnatio. Exprimuntur itaque
pro modo peccati divers:e mansiones in :eterna dam-
natione, Nota, quamvis irasci fratri minus sit quam

et nomen et reatum homicidii suscipiat, unde Joan-
nes ait: Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan.
n). Raca, ut quidam aiunt, interjectio est, indi-
gnantis animi motum significans, sed quod interjec
tiones in aliam linguam non facile transferuntur,
coegit tam Grz:cum quam Latinim interpretem,
ipsam ponere vocem Hebraicam. Nomen gehennae in
veteribus libris non invenitur, sed a Salvatore pri-
mum ponitur, ut inferni cruciatus designet. [Hrg-
RON.] Tractum est itaque a nomine loci ex cede ho-
minum ibi interfectorum horribilis ac fetidissimi,
qui dicitur gehennon, id est, vallis filiorum Ennon,
et significat futura supplicia. In hac valle lucus erat
consecratus idolo Baal , cui dementia Israel immola-

B bat, et filios suos damoniis incendebat. Est autem

€

locus ipse juxta Jerusalem, ad radicem montis Mo-
ria, ubi Siloa fluit. Hoc Regum volumen et Parali-
pomenon et Jeremias scribunt plenissime, et com-
minatur Deus se locum ipsum impleturum cadaveri-
bus, ut nequaquam vocetur topheth et Baal, sed
vocetur Polyandrium, id est tumulus mortuorum.
Quoniam reus erit gehennz ignis, qui dixerit fatue
Íratri suo, ergo reconciliatio quarenda est a fratre
leso, et hoc est quod sequitur :

CAPUT XXVII.

Si ergo offers munus tuum ad altare , et ibi recor-
datus [ueris quia frater tuus. habet aliquid adversum
te, relinque ibi munus tuum ante altare , et vade prius
reconciliari fratri two , et tunc veniens offeres munus
tuum.

[Auccsr.] Absurdum est , transmarinum fratrem,
Si ita 2cciderit, credere querendum. Ergo ad sprri-
tualia refugere cogimur, ut quod dictum est , vade
prius reconciliari fratri tuo, sine absurditate possit
intelligi. Nos sumus templum , altare est tides inte-
rior, Cum ergo in corde nostro Deo volumus offerre
ozationem, si in aliquo lesimus fratrem, pergendum
est non pedibus corporis, sed motibus animi ad re-
conciliationem. Si autem przsens sit, revocandus
est in gratiam, postulando veniam, si prius hoc co-
ram D'eo feceris.

M. TL.

D — Esto consentiens adversario tuo cito , dum es in via

cem eo, ne forte tradat te adversarius judici, et judex
tradat te. ministro, el in carcerem mittaris. Amen
dico tibi, non ezies inde donec reddas novissiinum qua-
drantem.

[HiERoN.] Loco consentiens, habent Grzci £3vozy,
quod interpretatur benetolus aut benignus. Dum cur-
rimus in via hujus seculi, quia licet adhuc operari,
admonemur habere pacem cum omnibus hominibus,
quantum ex nobis est. [AucusT.] Ne tradat te ad-
versarius judici, id est ne causa sit ut. puniendus
tradaris in manus Christi , cui Pater omne judicium
dedit (Joan. v). Angelicum agmen dicit ministrum,
venturum cum eo ad judicium. Carcerem dicit tene-
bras exteriores. (HiLagivs.] Quadrans genus nummà

Digitized by Google

