f21

dsntem a quo d emonia. exierant, vestitum ac sana
enenie ad pedes. ejus, et timuerunt, et rogabant eum
t£. transiret a. finibus eorum.

[Higgon.] Quod. rogant ut. fiues eorum transeat,
non de superbia faciunt, sed de humilitate, qua se
praesentia Domini judicabant indi;nos.

R. &L."

Cumque ascenderet navem, rogabat cum vir a quo
daemonia exierant, ut cum eo esset, el non admisit
eum, sed ait. illi: Vade in domum tuam ad tuos, et
narra quanta tibi fecerit Dominus, et misertus est tui,
et abiit praedicans in Decapolim, quanta. illi [ecisset
Jesus, et omnes mirabantur.

[BEpa.; Mystice Gerasa sive Gergesi, ut quidam
legunt, interpretatur colonum ejiciens, vel advena
propinquans. Dominus itaque post passionis som-
num resurrectionisque gloriam, per prxdicatores
venit in regionem Gerasenorum, cum pr:edicaret
Judzijs et gentibus. Utrique enim sunt Geraseni, eji-
Cjentes colonum, id est, diabolum, qui alios per idolo-
letriam,alios per transgressionem legis incolebat,et ita
qui erant logge, facti sunt prope in sanguine Christi,
ef per liberum arbitrium occurrerunt credendo. In
zoonumentis, non in domo manebant ; quia iu con-
&cientia sua non requiescebant, sed in mortuis ope-
tibus (boc est; in peccatis) delectabantur. Corpora
enan períidorum, quxdam sunt sepulcra defuncto-
rum, in quibus anima peccatis mortua recluditur.
Bevi nimis erant quia contra divinas et humanas

leges in furore concupiscentie persistebant, impu- €

gnantes viam fidei, ne quis per illam transiret.
Unus ille majoris insanix figurfm populi gentilis
accipit, qui multis temporibus (id est, ab ipso pene
mundi exordio) vexabatur a dzemonio, et vestimento
non induebatur, quia tegumentum virtutis amiserat,
quo primi parentes post culpam mudati leguntur
Hzc stola redeunti filio offertur. Catenz et compedes
dura et graves, sunt gentilium leges, quibus et in
eorum republica cohibebantur peccata. Ruptis cate-
nis, ut Lucas scribit, agebatur a demonio in deserta,
quia, trangressis legibus illis, ad ca scelera cupi-
dine raptabantur, que jam vulgarem consuetudi-
nem excederent. Semper in nocte ac die furcebat
demoniosus; quia gentilitas sive adversis casibus
laboraret, seu prosperitas ei arrideret, nequaquam
colium mentis a servitio diemonum excutere. no-
verat. Per operum foeditatem quasi in monumentis
jacebat, et per superbiam quasi in montibus erra-
bat, et. per verba durissim:e infidelitatis quasi cau-
tibus se concidebat. Quod vero daemonia multa in-
iraverant in hominem, significat populum gentilem
multis idololatrie cultibus fuisse mancipatum. In
porcorum interitu, homines immuudi ct vationis
expertes indicantur, in monte superbix lutulentis
actibus delectati. Talibus dominantur d:emonia :
natn, nisi porcorum more viverent, diabolus in cis
potestatem non acciperet ad perdendum, sed non-
nunquam ad probandum, Pastores fugiunt, quia

IN UNUM EX QUATUOR LIBEà SECUNDUS.

i83

A nec philosophi gentium, nec principes Synagoge
pereuntibus possunt offerre medicinam, et licet
Christianam fugiant legem, potentiam tamen ejus
stupendo miracula praedicant. Sedens ad pedes Jesu
vestitus ac sanz mentis, significat fidelem populum
a pristina conversatione sanalum, et ratione con-
grua vestitum, ac studio virtutum sequentem vesti-
gia Christi et. Christianorum. Hzc autem videntes
mirantur et timent, quod Christianam legem im^
plere non valeant. llomo sanatus mittitur in domum
suam ; et predicat in Decapoli. Sjc quisque post
remissionem peccatorum in conscientiam bonam
redeal, et propter aliorum salutein. Evangelio ser-
viat, ul post cum Christo quiescat, ne, dum prapro-
pere jam vult esse cum Christo, negligat przedica-

B tionis ministerium fraternz redemptioni accomtuo-

datum.

M * P R LÀ id R . ul À. 5

Et ascendens in naviculam , transfretavit et venit
in civitatem suam.

Christus Ecclesie navem semper mitigaturus
fluctum seculi, transcendit, ut credentes in se, ad
celestem patriam tranquilla navigatione perducat.
Marcus ín Carpharnaum, Matthaeus in civitate sua
Dominum curasse paralyticum narrant. Quz qu:e-
elio dificilius solveretur, si Matthzeus. nominaret
Nazareth. Nunc ergo quis dubitat Capharnaum
fuisse civitatem Domini, quam non nascendo, sed
miraculis illustrando euam fecerat? Denique in
comparatione exterarum [exterarum] regionum,
recte diceretur quodcunque oppidum Galilaz civi-
tas Domini, nedum Capharnaum, quse ita excellebat
in Galilea, ut tanquam metropolis haberetur.

CAPUT LIV.

Et ecce quatuor viri portantes in lecto hominem, qui
erat paralyticus, et querebant eum inferre et ponere
ante Jesum, Et non. invenientes qua parte eum infer-
rent pra turba, ascenderunt supra tectum, et per te-
gulas submiserunt illum. cum lecto in. medium ante
Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit : Confide, fili,
remittuntur tibi peccata tua.

Paralyticum, quem sanavit non pro sua flde, cum
sensu careret, sed pro flde offerentium vocavit £-
lium ideo, quia dimissa sunt ei peccata sua. Intuen-
dum quantum valet fides propría, si tantum valu:t
aliena. Qui ergo peccato gravatur, adlbibeat Eccle-
siam quie pro eo precetur. Hic datur intelligi, ple-
rasque corporum debilitates evenire propter peccata,
Et ideo forsitan prius dimittuntur peccata, ut causis
debilitatis ablatis, sanitas restituatur. Hinc est quod
hic paralyticus in. Luca vocatur homo, quasi pec-
cator, et. alii paralytico ad piscinam dicitur : Ecce
sanus factus es: jam noli peccare, ne deterius tibi
aliquid contingat (Joan. v). Quinque autem sunt
differenti» causarum, pro quibus in hac vita mo- .
lestiis corporalibus affligimur. Aut enim ad merita
augenda per patientiam, justi infirmitate corporis
gravantur, ut Job et Thobias e£ martyres; aut ad

Digitized by Google
