ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

Es

arundinem, qu;e quassata sit, non esse confractam, A visus est praoccupare. Lucas vero apostolorum

id est, gentes vento vanitatis agitatas, et in pecca-
tis quassatas, in salutem per Christum reservatas.
Linum fumigans ail non esse exstinctum, lioc est,
exiguum spiritum ex reliquiis veteris gratiz, Israel
non esse ablatum , quia totius resumendi luminis
in tempore penitentiz sit facultas. Per arundinem
quoque intelligi possunt Judzi, omni vento ceden-
tes, qui ab invicem discrepando dissipati sunt.
(Rrewic.] Linum vero fumigans sunt gentes, quas,
naturalis legis ardore fere exstincto, erroris fumus
amarissimus involvit, quousque de parva scintilla
in magnum ardorem cbaritatis Christus illas suscita-
vit. Equidem przedicatio ejus nullis insidiis supe-
raia, tandiu mundo lucebit, donec ejiciat, id est,
ostendat ultimum judicium, ad victoriam de omni-
bus inimicis suis plenariam et non retractandam.
Nomen Christi, est ipsius notitia in tide Christiana.
ín quo gentes Christian: sperabunt.
CAPUT LXX.
45

SM. "gp, 9

Factum est autem in illis diebus, exiit in montem
erare : et erat pernoctans in oratione Dei.

[Bsz»4.] Sanat ut Deus, orat ut homo. Quando
«rat, theoricam vitam ; quando sanat, activam vi-
tam insinuat : ne quis pro cura proximi a contem-
plationis studio terpescat, vel pro studio divinae
contemplationis, quamvis superior sit, proximi cu-
ram negligat. Quia Pater omnia posuit in manus
Filii, judex est : quod est insigne providz potesta- (c
tis. Filius tamen ut formam hominis impleret, ob-
secrat Patrem pro nobis, quia advocatus est noi;is,
in quo consistit officium pietatis. Inde Joannes :
Advocatum. habemus apud Patrem Jesum Christum
Joan. n). Si advocatus est, debet pro nostris
intervenire peccatis. Non ergo quasi infirmus obse-
€rat, sed quis impetrat , orandi formam przscri-
bens, quam debemus imitari. Exiit autem orare
in montem qui Deum orando quzrit, exsurgentem
vitiorum strepitum premens, ad verticem sublimio-
ris curiz progrediens, ut exteriore cessante tumultu
in quodam mentis secrelo per interna desideria si-
lenter cum Dowino loquatur. Qui vero de divitiis
aut bonore seculi, aut de morte inimici orat, in
jmo jacet, eL oratio ei fit in peccatum (Psal. cvi). D

M. 151 R. 96 L. 76

"

Et exiens de domo, sedebat secus mare, et congre-
gate sunt ad eum turb multe, ita ut, in naviculam
cscendens. sederet. Et omnis turba stabat in. littore.

Utrum Dominus eadem die, qua post orationem
vocavit discipulos, an alio tempore, exiens de domo,
fecerit ea quze sequuntur, minime conturbat. illum,
qui novit in przoccupando et recapitulando modum
narrandi evangelistarum. Mattheus quidem, post
illud quod narrat de matre et fratribus Domini,
hac continuo subjunxit, dicens : 1n illo die, exiens
Jesus de domo sedebat secus mare, etc. (Matth, xin).
Verum more Scripture diem ponendo pro tempore

electionem procul dubio ante sermonem in monte
habitum factam, illo inodo quo prztermissa recap
tulari soleut, commemorat, dicens : Et cum dies fo-
ctus esset, vocavit discipulos stios, et elegit duodecim
ex ipsis, quos apostolos nominasit (Lw. v1). [Hignon.]
Probabile est itaque, quod historie proprius ordo
hic habeatur. Nil tamen prohiberet in hoc loco, wt
sspe alibi, artificialem ordinem attendi. Misericors
Dominus egreditur de domo, id est, de profundis
mysteriis, et sedet juxta mare hujus szculi, ut sal-
tem in littore audiatur. Etenim mare mundus est ,
Qui gustatus amarus est, et viliorum fluctibus in-
quietus. Sed ab ipso Domino eripiuntur przdestina-
ti, qui amara dulcificat, tristitiam convertit in gau-

B dium, zgritudinem in salutem. Quoties autern ia

Evangelio turbe vocabulum interseritur, sicut di-
versitas hominum, sic etiam diversitas intimmatur
voluntatum. Diversis enim de causis Christum se-
quebantur. (Hits. — Bepa.] Congregatio tamen tur-
barum figurabat frequentiam populorum, per apo-
stolos ad Christum colligendam. In quorum mentes
ascensurus erat per fidem : quod judicat ascensus
in navem. Navis namque in mari; typum przefert
Ecclesiz, in medio non credentium et contradicep-
tium zdificande, intra quam verbum vita» positum
et praedicatum, gratia sua visitationis illam illu-
strat, et dilectam sibi mansionem jn ea consecrat.
Hi vero qui extra sunt, in modum arens steriles
atque inutiles, adjacent, et divini sermonis capere
intelligentiam non possunt. Verumtamen in littore
stantes, qui neque in mari, neque in navi erant,
figuram gestant illorum, qui ab amaritudine repro-
borum se subtraxerunt, sed nondum calestibus
mysteriis, quz desiderant, sunt imbuti.
Et locutus est eis multa in parabolis, diccns :

CAPUT LXXI.

Ecce exiit qui seminat, seminare.

[HigRoN.— Bep4.] Multa in parabolis loquitur; quia,
si cuncta parabolice loqueretur, absque emolumento
recessissent auditores. Parabola est rerum in'na-
tura discrepantium sub aliqua similitudine facía
comparatio. Sator qui exiit seminare, Christus Fi-
lius Dei intelligitur, qui [exiens de sinu Patris, ve-
nit in mundum ad seminandum per se ac pr
suos hominibus verbum veritatis, quod apud Patrem
vidit.

Ei dum. seminat, qurdam ceciderunt secus. viam,
et conculcata sunt, el venerunt volucres cali, et come-
derunt ea. À

Quedam ceciderunt, subaudis : grana sive semina
secus viam. Via est mens, malarum cogitationum
sedulo meatu trita et arefecta. Ubi dupliciter perit
semen, quia transitu carnalium cogitationum con-
culcatur, et dzemones comedunt illud, id est, qua-
dam delectatione rapiunt et absorbent, ut nec memo-
ria mens teneat, quod opere exercere neglexit. Dze-
moncs autem volucres celi appellantur, vel qvia

Digitized by Google

