189

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

190

lucemus ; in vino autem exprimitur ardor fldei, spei A resurrexit a morte carnis, ita ipsi resurgorent a

€t charitatis, quo intus reformamur.

Et nemo bibens vetus, statim vult. novum , dicit
enim : Vetus melius est.

Judzos signiflcat, quibus vitz veteris saliva im-
butis, novze gratize precepta sordebant; quia majo-
rum traditionibus commaculati, dulcedinem spiri-
Wwalium verborum percipere nequaquam valebant.

CAPUT LYn.
M. TL."

Tune responderunt ei quidam de Scribis et Phari-
sais, dicentes : Magister, volumus a te signum vi-
dere.

Tunc, id est in illo tempore, responderunt ei, hoc
est, subjunxerunt post verba ejus. Tentantes, de
e«xlo, ut Lucas scribit, signum querunt , quasi qu»
viderant , signa non fuerint. Vel ignem de sublimi
veuire cupiebant sicut tempore Eli: duo quinqua-
genarii in igne de celo. sunt. perempti (/V Heg. 1),
vel contra consuetudinem terrz illius, aestivo tem-
pore mugire tonitrua, coruscare fulgura, imbres
ruere, sicuf. sub Samuele actum est (1 Reg. xu),
quasi nou possent et illa calumniari, et dicere ex
occultis et variis aeris passionibus accidisse. Át tu
qui calumniaris ea qui oculis vides, manu tenes,
utilitate sentis, quid facies de his quie de ccelo ve-
merint? Utique respondebis, et magos in /Egypto
multa signa fecisse de celo (Exod. vii).

M. "7 [, "s.

Qui respondens, ait illis : Generatio mala et adul-
lera. signum. querit , et signum non dabitur ei, nisi
signum Jon prophete (Jonas w). Sicut enim fuit
Jonas in. ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus,
sic erit Filius hominis in corde terre tribus diebus et
tribus noctibus. '

Egregie dixit, adultera : Quia dimisso viro juxta
Fzecbielem, multis amatoribus se copulaverat.
[Bignos.] Ut a toto partem intelligas, tribus diebus
€t tribus noctibus, id est infra tria spatia, qua
constant ex tribus diebus et fribus noctibus fuit
Filius hominis in sepulcro, quasi in corde terrze.
[BepA.] Non erant isti Judzi digni videre signum de

elo, sed de profundo inferni : quod significavit .D

Jonas in boc, quia naufragus fuit, cetoque sorbente
voratus, In eo vero quod de maris abysso ac mortis
fauce liberatus fuit, dedit signum incarnationis
Christi a morte resuscitandi. Discipulis autem suis
dedit Dominus signum de ccelo, quando in monte
transfiguratus est (Marc. ix; Luc. mx). Ex hac
quippe similitudine ostendit, Judos ad instar Ni-
hivitarum peccatis gravibus involutos, et subver-
Sioni (si non peenituerint) esse proximos. Quod si
penituerint, indulgentiam consecuturos. Jonas qui-
dem signum fuit Ninivitis, quod sicut ipse liberatus
fuit à morte corporis de ceto, ipsi liberarentur de
morte anime ponitendo. Filius quoque hominis
fignum fuit generationi Judsorum ; qnia, sicut ipse

morte animz, si poeniterent,

Viri. Ninivite surgent in judicio cum generatione
ista, et condemnabunt eam, Guia. penitentiam ege-
runt in predicatione Jong. Et ecce plusquam Jonas
hic.

[Hignox.]fBene dicit, plus ; quia Jonas triduo pre-
dicavit , Christus multo tempore. Viri Ninivitze qui
sunt Assyrii, ideo condemnabunt (non sententie
potestate, sed comparationis exemplo) illam gene-
rationem, quz dicitur populus Dei, quia peniten-
tiam egerunt ad predicationem Jonz (Jonas qu).
Jonas nil signorum faciens, acceptus fuit genti pe-
regrinz. Christus tot signa faciens, reprobatus fuit
nationi su:e. In veteribus libris invenitur Ninivitz,
non Ninivitz,, ut quidam legunt.

Regina austri surget. in. judicio ctm. generations
ista, et condemnabit eam, quia. venit a finibus terra
audire saplentiam Salomonis. Et ecce plus quam Sa-
lomon hic.

[Broa.] Hic, est in hoc loco et superius adver-
bium. Regina austri surgit in judicio cum reprobis :
in quo, quia ipsa electa esse non dubitatur, resur i
rectio bonorum et malorum ostenditur. Refert Scri-
ptura, per quantas difficultates. regina Saba venit
audire sapientiam Salomonis (II R»g. x), et ei multa
munera deferens, ab eo plura recipit. Qux ideo Ju-
dxos in comparatione sui condemnabit, quoniam ab
ultimis terrz finibus in sapientia famosum esse co-

C gnovit et quzsivit; illi vero inter se habentes Dei

sapientiam et virtutem , non modo non audiebant,
sed blasphemabant, et insidias el tendebant. Melti
siquidem venerunt a finibus terra audire sapientiam
Salomonis (ibid.), ut liber Regum tertius refert : et
deferebant ei munera. In Ninivitis, per poenitentiam
qua peccatum abolet ; in regina Saba, per studium
percipiendze sapientiz, qud peccatum cavet, prze-
fertur Ecclesia Synagog:e. Ex duobus enim constat
Ecclesia, ut aut peccare desistas, aut peccare nes-
cias. Alii per sapientiam seu per pamitentiam conci-
liantur Deo, sed diabolus ad Judzos reversus, do-
minabitur in eis. Et hoc est quod sequens similitudo
dicit. s , !
M. 'P L. '?

Cum auiem immundus. epiritus exierit ab homine,
qmbulat per loca arida querens requiem, et non.ii-
venit. .

[BEn4.] Possunt hxc nom inconvenienter aocipi
de quolibet biretico vel schismatico, vel etiam malo
catholico : de quo cum tempore baptismatis spiri -
tus immundus exierit, perambulat per loca inaquosa,
id est, circuit corda üdelium , expurgata a mollitie
fluxse cogitationis. Jtequiem querit et non invenit,
quia castas mentes inhabitare non potest, nec
quiescere nisi in pravo corde. Unde Dominus de
illo inquit : Sub umbra dormit, in secreto calami, im
locis humentibus (Job xt). In umbra, insinuat tene-
brosas conscientias ; iu calamo, qui foris est nitidus

Digitized by Google
