471

IN UNUM i.X QUATUOR LIBER. SECUNDUS.

158

abetuiit ; ek :egrotationes diuturnas portavit , quasi A est sepulcrum patens. (Psal. xv) : qualis etiam erat

asportando removit. Mystice infirmitates nostras in
cruce accepit, et z:egrotationes portavit, quia passio-
nem pro iminoribus et mojoribus peccatis nostris
sustinuit.
Videns autem Jesus turbas multas circum se, jussit
ire Ipans fretum.
CAPUT LI.

M. ?L.'^
Et accedens unus Scriba, ait illi : Magister, sequar
le quocunque ieris, KI dixit ei Jesus: Vulpes foveas
habent , et volucres coeli nidos. Filius autem hominis
uon habet ubi caput reclinet.
[Hignox.] Iste Scriba legis: qui tantum litteram

hxreticus , vulpibus comparatus et avibus. Est pro-
pria justorin sepultura , de qua dicitur : Hac enim
mittens hoc unguentum in corpus meum, ad sepelien-
dum me fecit (Matth. xxvi.) Et ideo qui bona in so
fide sepelit Christum , ut cum ev resurgat , diaboli
perfidiam in se nequaquam sepeliat. [GaEcon.] Mor-
tuos vero mortui sepeliunt , cum peccatores quiquo
3ui similes adulando demulcent, et congesta mole
pessima adulationis eos opprimunt.

106
L S:

Et ait alter : Sequar te, Domine; sed primum per-
mitte mihi renuntiare his qui domi sunt. Ait ad illum
Jesus: Nemo mittens manum suam. ad aratrum, et

noverat, non erat spiritualis auditor Domini , sed B 4sPiciens retro, aptus est regno Dei.

putabat eum esse unum de magistris litteratioribus
et ideo non habuit locum ubi Dominus caput suum
reclinaret. Versutus videlicet erat, non simplex et
humilis , quem divinitas familiari mansione inbabi-
taret, Fuit autem ob boc repudiatus, quod visa
magnitudine signorum , voluit sequi Salvatorem, ut
lucra ex miraculis quareret, sicut. Simon magus.
(Act. vit.) Juste ergo a Doinino condemnatur quasi
dicente : Quid me propter divitias vis &equi , cum
tam pauper sim, ut nec hospitiolum habeam? [Brpa.]
Vel miraculis motus : propter inanem jactantiam
sequi voluit, quam significant aves, et finxit obsc-
quium discipuli se facturum, qua fictio per vulpem
figuratur [Atpixos.] Vulpes enim est animal fallax,

insidiis intentum, rapinas fraudis exercens, et inter C

ipsa hominum hospitia in foveis habitans, ita h:re-
ticus domum fidei non habens , alios in suam frau-
dem trabit, et a fide seducit.

Ait antem ad alterum : Sequere me. Ille autem di-
zit: Domine , permite me primum ire , et. sepelire
patrem meum.

[Bepa.] Ille magistrum , hic Dominum vocat, non
discipulatum respuens , sed pro pietate patrem se
pire eupiens , dignus in quo Christus reclinet ca-
put, id est, in quo divinitas maneat. Vel reclinatio
capitis, bumilitatem Christi signillcat , qua in hoc,
non illo simulatore ac superbo locum habebat.

Jesus autem ail illi; Sequere me, ei dimitte mortuos
sepelire mortuos suos. Tu autem. vade et. annuntia
regnum Dei.

Docet nos Dominus minora bona pretermittenda
«ue pro utilitate majorum, Majus enim bonum est,
predicare, quam patrem sepelire. Nam qui patrem
sepelit, carnem in terra abscondit ; qui vero przedi-
cat, mortuos ad vitam resuscitat. [Hignox.] Mortuus
tit qui non credit. Cavendum est ergo ne dum sol-
liciti sumus de mortuis, nos quoque moriamur,
[Ausmus.] Dominus repudiavit fraudulentum et
Wegit innocentem ; sed eum, cui patrem sciebat
mortuum, illum patrem de quo dicitur: Obliviscere
domum patris tui (Psal. xviv.) Mystice, non revoca-
tus ab officio patris discipulus fait, sed fidelis se-
ternitar a cominunione perfidorum, quorum guttur

[Bepa.] Si discipulus Dominum secuturus arguitur
de renuntiatione. domus , quid flet illis , qui nulla
utilitate domum revisere non timent, quam relique-
rant? Manum cuilibet in aratrum mittere , est quasi
quodam compunctionis instrumento, ligno et ferre
Dominicz passionis duritiam &ui cordis atterere ,
atque ad proferendos operum bonorum fructus ape-
rire. Quod si quis excolere incipiens , cum uxore
Lot ad relicta vitia. respicere delectetur (Gen. x1x)
futuri regni munere privatur.

CAPUT LH.
M. ST R."L.*

Et ascendente eo. in. naviculam, secuti sunt eum
discipuli ejus. Et ecce motus. magnus. factus est. in.
mari , ita. «t navicula. operirejur fluctibus. Ipse vero
erai in puppi super cervical , dormiens,

Cervical dicitur vel pulvillus, vel quodlibet aliud
substratum eervici recumbentia ad dormiendumn-
Navicula videbatur operiri et impleri fluctibus, quare
tanto magis timor conturbat discipulos.

Et accessorunt et suscitacerunt eum, dicentes: Do-
mine, salva nos, quia perimus. Et dicit eis : Quid ii-
midi estis, modice fidei? Tunc. aurgens. imperavit
vento et mari , et dixit : Tace et obmutesce, et facta
est tranquillitas. magna.

Licet diversis verbis evangeliste narrent, [una la-
men sententia est, et totum dici potuit. Comminatur
vento et mari, de quo dicitur : Tw dominaris pote-

p stati maris (Psal. uxxxvin). Non errore hireticogum

imperavit, qui omnia putant animantia, sed ma-
jestate qua Deo sunt sengibilia. [Higos.] Hujus
signi typum in Jona legigus, quod Dominus cmite-
ris periclitantibus securus est et dormit, et suscita«
tur, et imperio ac sacramento passionis suc liberat
suscitantes. Itaque su: person:e utramque naturau
dignatus est osjendere , dormiens ut homo; mare
coercens ut Deus,

Porro homines mirati sunt, dicentes ad. inviceiy ;
Quis aut qualis est hic , quia et ventis imperat et ma-
ti , et obediunt ei ?

Recte appellantur homines , quicunque potentiam
Salvatoris nondum noverant, sive nauGe aceipian-
tur, sive alii qui in navi erant, sive etiam ipsi disci-

Digitized by Google
