<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
135          IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.          186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
titur; qua signum est tanti de praeterito et praesenti quam de futuro; prodigium autem tantum est de futuro. Signum fuit de praesenti, quando Dominus aquam vertit in vinum, designans gloriam suam, sicut circulus significat in praesentiarum vinum venale. Signum de praeterito est, vestigium pedum in nive apparens.

Dicit ad eum regulus: Domine, descende priusquam moriatur filius meus. Dicit ei Jesus: Vade, filius tuus vivit.

[GREGOR.] Indicans se non deesse ubi invitatur, solo jussu sanat. In hoc ergo quod servo centurionis non dedignatur occurrere, cum ad filium reguli designaretur ire, nostra retunditur superbia; quia in hominibus non naturam qua ad imaginem Dei facti sunt, sed honores et divitias veneramur. Videte B distinctionem. [ALBINUS.] Regulus iste Dominum ad domum suam descendere cupiebat, centurio indignum se esse dicebat, Hic cessum est elationi, illic concessum est humilitati, tanquam huic diceretur: Noli mihi taedium facere, praesentiam meam vis in domo tua, cum verbo possim filium tuum sanare, centurio alienigena credidit me verbo hoc posse facere, vos nisi signa et prodigia videritis, non crediditis.

Credidit homo sermoni quem dixit Jesus, et ibat. Jam autem eo descendente, servi occurrerunt ei et nuntiaverunt, dicentes, quia filius ejus viveret. Interrogabat ergo ab eis horam, in qua melius habuerit, et dixerunt ei, quia heri hora septima reliquit eum febris. Cognovit ergo pater quod illa hora erat, in qua dixit Jesus ei: Filius tuus vivit. Et credidit ipse, et domus ejus tota.

Coepit homo credere, quia Dominus aeque absens corpore ut praesens sanaret: et sic meruit salutem filio suo. Non ergo diffidit de misericordia, servos interrogando de hora; sed desiderat, ut virtus divina servorum confessione plurimis innotescat. Vel, ne casu sanitas contigisset, interrogabat, quia forsitan nondum perfecte credebat. In figura sancti Spiritus septiformis, in quo omnis salus consistit, reliquit illum febris hora septima. Tarde credens regulus iste, figurat Judaeos, ad fidem difficile venientes: qualis erat Thomas, cum audiret: Veni, mitte huc manum tuam; et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx).

CAPUT LVI.

L. u M. R. 72 23

Et fecit ei convivium magnum Levi in domo sua. [BEDA.] Qui in domicilio Christum recipit interno, maximis delectationibus pascitur. Itaque libenter Dominus ingreditur, et in ejus recumbit affectu.

Et factum est, discumbente eo in domo, ecce multi publicani et peccatores venientes discumbebant cum Iesu et discipulis ejus. Erant enim multi qui et sequebantur eum.

Ad convivia peccatorum saepe ibat Dominus, ut spirituales cibos praeberet. Discumbentes viderunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
a publicanum a peccatis ad meliora conversum, locum invenisse poenitentiae, et ob id non desperant de salute, praesertim illi qui jam poenitentes sequuntur Dominum.

Et videns Scribes et Pharisaei quia manducaret cum peccatoribus et publicanis, dicebant discipulis ejus: Quare cum publicanis et peccatoribus manducat et bibit magister vester?

[BEDa.] Pharisaei et Scribae de jejunio gloriantes, dupliciter errant; quia et se justos putant, cum sint superbi, et convivas Domini reos, cum jam poeniteant. Ubi primo legis et gratia distantia declaratur; quia legem sequentes, famem patiuntur aeternam: recipientes vero verbum vitae, alimento coelesti recreantur, et non possunt esurire. Deinde retributio futura prefiguratur, quando epulantibus cum Christo electis, super torquebuntur jejuni: quibus dicitur: Meretrices et publicani praecedent vos in regnum Dei (Math. xxi), Pharisaei dedignantur peccatores; quia vera justitia compassionem habet, falsa justitia degignationem. Solent etiam justi recto peccatoribus indignari; sed aliud est quod agitur typo superbiae, aliud quod est zelo disciplinae.

M. 73 R. 25 L. 40

Hoc auditu, Jesus ait illis: Non necesse habent sani medico, sed qui male habent. Euntes autem discite quid est, misericordiam volo et non sacrificium (Ose. vi). Non enim veni tocare iustos, sed peccatores in poenitentiam.

Magister pro discipulis respondit, seipsum medicum dicens, quia ejus livore sanati sumus (Isai. liii). Sanos et iustos appellant, ignorantes Dei justitiam et suam constituentes; male vero habentes et peccatores, vocat eos qui suae fragilitatis consci, et videntes non per legem se posse justificari, gratia Christi se poenitendo submittunt. Tale est ergo quod dicit in sugillationem Scribarum et Pharisaeorum. Adeo non super vos declino, quia non putatis egere medico, hos autem humiles juvo, quia poenitendo dant locum gratiae. Sed et si vos sanari vultis, euntes a temeritatae vituperationis, discite diligentius dicta prophetarum, ut per opera misericordiae misericordiam quaeratis; et dum negligitis prodesse proximo, non confidatis per sacrificia legis placare Deum. Unde illud: Holocausta etiam pro peccato delendo non postulasti; nunc dicit: Ecce venio (Psalm. xxxix?), ad faciendam scilicet misericordiam. Et alibi: Ubique holocausta non delectabuntur (Psal. l.). Et illud: Nunquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo (Psal. xlix)? Erant autem sacrificia legis instituta, ut essent significatio et accessus ad verum sacrificium crucis, in quo salus mundi; et ut populum Dei revocaret ab idololatria, daemonibus namque, si non Deo, victimas inmolare. Vel ita potest intelligi: Misericordiam volo, peccata condonando, et non sacrificium, id est, peremptionem peccatorum. Unde alibi: Nolo mortem peccatoris, sed ut reges convertertur et vivant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal efetuada sobre o impresso visível. Letras marginais verticais transcritas como A B C D (marcadores de parágrafo). Marca marginal central "M. 73 R. 25 L. 40" preservada. Algumas abreviações e citações de livros (Psal., Math., Isai., Ose., Joan.) transcritas conforme visíveis na paginação; palavras parcialmente indistintas foram inferidas pelo contexto quando legíveis; não se efetuou normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>