927

ZACHARLE CHRYSOPOLITAN! EPISCOPI

! et

unitatem fidei amaverunt, in colestes mansiones À circumstantes adimplet, dum gloria resurrectionis

congregabuntur. Hic justitia notatur. Longanimitas
vero, ubi dicit : Sinite utraque crescere usque ad
messem. [Hignow.] Hoc videtur illi esse contrarium,
quod Paulus dicit : Auferie malum de medio vestri
(4 Cor. v), et nequaquam societatem. habendam
cum his qui fratres nominantur, et sunt adulteri et
foruicatores; sed non est. Inter triticum enim an-
tequam veniat ad spicam, et zizanium, quod nos
lotium appellamus,: grandis similitudo est, et vix
possunt distingui. Hoc ergo, sinite utraque crescere,
de ambiguis dictum est; illud vero, auferte malum,
de manifestis. Itaque mali tolerandi sunt inter bo-
nos, donec eorum malitia manifesta fiat, ne justi era-
dicentur cum injustis. Neque enim de dubiis judi-
candum est, donec veniat dies in quo revelabuntur
occulta cordium et simulationes impiorum. Nonnulli
tamen habentes zelum Dei, sed non secundum scien-
tiam, vitare przsumunt nondum convictos in cri-
mine, nondum confessos : ac si dicant : Vis, imus et
colligimus eos, id est excommunicabimus illos ?
Verum divina Scriptura, nec non matura prelato-
rum sententia corripit tales, quemadmodum Domi-
nus increpat Jacobum et Joannem, ubi non recepti
$n quadam civilate, dicunt : Domine, vis dicamus ut
ignis descendat de celo, et consumat illos (Luc. 1x)?

CAPUT LXXIi!.

M. 9 gp, * p. '*

Aliam parabolam proposuit eis, dicens : Cui simile

et ascensionis etiam post mortem predicatur toto
orbe terrarum. Horno est Christus; hortus , Eccle-
sia disciplinis excolenda, ut virtutum gramina cres
cant. Qui bene dicitur granum quod. severit, acce-
pisse; quia dona quz cum Patre nobis tribuit ex
divinitate, nobiscum accepit ex humanitate. Ünde
illud : Accepisti dona in hominibus (Psal. Lxvi). Vir-
ius fidei per orbem crescit, et in mente cujusque
credentis, quia nemo repente fit summus  Ascensio-
nes, inquit Psalmista, in corde ejus disposuit, vide-
bitur Deus deorum in Sion (Psal. vxxxui). Volueres
igitur sunt anims» juste, qu:& virtutum pennis a!
superna tendunt, et ibi requiescunt. Unde illud:
Quis dabit mihi pennas sicut columbe, et. volabo «t

B requiescam? (Psal. xiiv.) Potest etiam in grano si-
napis, Dominice incarnationis humilitas intelligi
Quod acceptum homo misit in hortum. suum, qui
corpus crucifixi Salvatoris accipiens Joseph in horto
sepelivit, Sed qui reputabatur minimus cieterorum
hominum, qui per olus accipiuntur, juxta illud, omeis
caro [enum (Job. xix), crevit et factus est in arbo-
rem, quia resurrexit et ascendit in coelum. Ramos
expandit in quibus volucres requiescerent; qu
predicatores dispersit in mundum, in quorum di-
ctis et consolationibus fideles auditores ab hujus
vitze fatigatione respirarent.

CAPUT LXXIV.

M. 588 p, '9

est. regnum Dei; et cui simile esse estimabo illud? C Aliam parabolam locutus est eis : Simile est regum

Aut cui parabole comparabimus illud? Simile est
grano sinapis, quod accipiens homo seminavit in hor-
tum. suum, quod minimum est. quidem omnibus oleri-
bus, et fit arbor, iia wt volucres cali veniant et habi-
tent in ramis ejus.

' Regnum coelorum, przdicatio Evangelii est. Unde
Dominus ad Judzos : Auferetur a vobis regnum Dei,
et dabitur gentibus (Matth. xxi). [Higkon.] Semina-
tor est Salvator qui seminat in animis credentium ;
vel ipse homo seminans in corde suo. Pradicatio
Evangelii, minima est omnium disciplinarum ; quia
primo vix creditur predicanti Christum erucifixum.
Philosophicis autem disciplinis quamvis primo cre-
datur, tamen ad ultimum nihil utile in eis esse co-
gnoscitur, et sicut olera herbarum cito decidunt (Psal.
xxxvi). Sed praedicatio Evangelii parva visa in prin-
cipio, tandem crescit, non sicut herbe quz cito
arescunt et corruunt, sed sicut arbor, quz longa
annositate et optima fertilitate gaudet. Volucres,
sunt anim: credentium ; rami, diversitates dogma-
tum, ut pro varietate morborum varia sit medicina
[Bgp4.]. Vel ita: Regnum Dei, id est, fides per
quam venitur ad Deum, comparatur grano sinapis ;
vel quia venena dicitur expellere, id est, omnia
dogmata pravitatis, vel ob similem fervorem quem
habet. Fides enim primo quasi abjecta et amari
saporis, propter infirmitatem Christi, sed adversis
tita, gratiam su: virtutis effundit, et odore suo

celorum fermento, quod acceptum. mulier abscondit
in [farina satis tribus, donec fermentatum est totum.
[Hirnow.] Diversus est stomachus hominum, el
ideo diversi cibi proponuntur, ut qui non delectatur
uno, delectetur alio. Fermentum de farina est,
quod acervo generis sui virtutem acceptam reddit.
[Hizan.] Huic se Dominus comparavit. Quem ac
ceptum mulier, videlicet Synagoga, per judicium
mortis abscondit, arguens legem et prophetas Eva
gelio dissolvi. Ipse autem farinze mensuris tribus,
id est legis et prophetarum, et Evangelii zequalitate
cooperatus [coopertus], omnia unum facit, ut quod
lex constituit, prophetz nuntiaverunt, id ipsum
p Evangelii profectibus expleatur. Fiunt namque om
nia per Dei Spiritum, ejusdem et virtutis et sensus,
nihilque aliud ab alio mensuris zqualibus fermen
tatum, dissidens reperietur. Farina ideo dicitur $2-
era Scripturam, quia reficit legentes. Aliter : Mulier
ista intelligitur Ecclesia vel Dei sapientia, quis fer
mentum (id est : notitiam Scripturarum) abscondit
in tribus satis farinz, id est, in spiritu et anima d
corpore populi, donec fermentatum est totum, tí
illa tria in unum directa, non discrepent inter st.
Spiritus est mens et ratio animz; farina similis
est populo , quia sicut ipsa ex diversis granis eoná
citur, sic populus ex diversis statibus. Vel tres
animz virtutes, quasi tria sata farinze in unum $*
porem rediguntur, eum per notitiam S:ripturz pot-

Digitized by Google

