4719

ZACUARLE CHRYSOPOLITAN] EPISCOPI

ito

puti. Allegorice, mare accipitur zestus hujus szeculi. A des comminuisset , et nemo poterat eum domare , e

Navicula, passionis arbor, cujus beneficio fideles
2djuti , mundi fluctus transcendunt, et ad littus pa-
tri: coblestis perveniunt, de hoc quod discipuli cum
Domino in naviculam ascendunt , alibi signifícatio-
nem aperit, dicens: Si quis vult post me venire, ab-
neget semetipsum , et tollat crucem suam quotidie , et
sequalur. me ( Luc. ix.) Discipnlis navigantibus,
Christus dormit ; quia fidelibus in spe quietis zeter-
me smeulum calcantibus, et post terga certatim
mundi fastus jactantibus, tempus Dominics» passio-
nis advenit. Ünde Marcus lioc sero gestum fuisse
perhibet, ut verl solis occubitum non solum Domini
dormitio, sed etiam ipsa hora significaret. Quo as-
cendente puppim;crucis, ut somnum mortis caperet,
fluctus blasphemantium d:emoniacis excitati procel-
lis, assurgunt. [HigR. ín Marcum.] Quibus non ejus
patientia turbatur, sed discipulorum imbecillitas
periclitatur. Puppis mortuis pellibus vivos contegit,
et fluctu arcet , et ligno solidatur: qux innuunt,
in cruce. et morte Domini Ecclesiam salvari. Per
cervical intelligite corpus, cui divinitas sicut caput
inclinata recumbit. [BEpa.] Suscitant Dominum dis-
cipuli no pereant, quia maximis votis resurrectio-
nem quzrebant. Ventum resurgens Dominus incre-
pavit, quia diaboli superbiam stravit, dum ejus im-
perium destruxit. Tempestatem aque. cessare fecit,
quia rabiem clamantium : Sí. Filius Dei e«t ,. des-
cendat de. cruce (Matth, xxvi), labefecit. Recte ar-
guntur qui przsente Christo timebant : unde post
resurrectionem etiam audierunt quidam ex ipsis:
O stulti et tardi corde ad credendum in. omnibus, que
locuti sunt prophete (Luc. xxiv), Nobis etiam. szepe
savigantibus quasi inter zquoris fremitus obdormit
Jominus, quando inter medios virtutum nisus, cre-
vrescente vel immundorum spirituum, vel hominum
pravorum, vel cogitationum impetu, fidei. splendor
ebtenebrescit , spei celsitudo contabescit, amoris

"amma refrigescit, Sed tunc necesse est ut ad :
Deum recurramus , quatenus ad tranquillitatem pos ^

geducat, et portum salutis indulgeat.
CAPUT Lil.
Et cum venisset trans [retum in regionem Gerase-.
morum , qum est. contra. Galileam, et cum. egressus

semper nocle ac die in montibus erat. clamans, «t
concidens se lapidibus. Videns autem Jesum a long,
occurrit et adoravit eum , et. clamans voce magne
dizit : Quid nobis et tibi, Jesu, Fili Dei altissimi?

venisti ante tempus torquere nos? Dicebat enim illi

Jesus : Exi , spiritus immunde. :

[Brps.] Judaei dicunt, in principe da'moniorum
ejicere demones, quem | diemonia negant aliquid
commune secum habere, quia pax aut societas
nulla est illis cum eo. [Irgox.] Arius contendit
esse creaturam, quem demon confitetur Filium
Dei. Non tamen voluntatis ista. confessio est, quam
premium sequitur confitendi, sed necessitatis ex-
torsio cogens invitos. Presentia Salvatoris, tor-
mentum est demonum, magnumque tormentum est
eis, a lesione hominis cessare : et tanto gravius di-
mittant, quanto diutius possident. Ridicule putant
quidam dzmonia nosse Filium Dei et diabolum igne
rare, eo quod minoris malitiz sint satellites, quam
ille cujus. satellites sunt; sed tam demones quam
diabolus magis suspicantur Filium Dei esse, quam
noscant.

Dic, quod tibi nomen est? At ille dixit : Legio,
quia intraverunt demonia multa in eum,

Non velut inscius nomen inquirit, sed ot eon-
fessione virtus curantis gratior appareret. Etiam
nostri temporis sacerdotes, qui per exorcismi gra-
tiam dximones ejicere norunt, solent dicere, patien-
tes non aliter valere curari, nisi quantum sapere
possunt, omne quod ab immundis spiritibus vigi

' lantes dormientesve pertulerunt, confitendo ezpo-
nat.

Et rogabant eum ne expelleret eos extra regionem,
et ne imperaret illis ut in abyssum irent.

Noverant dzmones se aliquando mittendos ia
abyssum, recolentes dicta prophetarum.

Erat autem non longe ab illis grex porcorum mal-
torum pascens. Daemones autem. rogabant eum, di-
centes : Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcoram.
' Et ait illis : Ite. At illi exeuntes, abierunt ini. porcos,

et magno impetu grex precipitatus est in mare ad du
millia, et suffocati sunt in mari.

Permisit fieri quod petebant, ut porcorum perditio

esset ad terram, occurrerunt ei duo habentes demo- p hominibus esset salutis occasi. Notandum qued

nia, de monumentis exeuntes, savi nimis, ila ut nemo
posset. transire ger viam illam.

[Accuss. De concordia evangelistarum.] Gerasa est
nrbs Árabiz trans Jordanem , juncta monti Galaad

in tribu Manasse , non longe a stagno Tiberiadis, in

quod porci precipitati sunt. Matthzeus duos, Marcus
et Lucas unum occurrisse memorant; quia unus
eorum celebrioris persone et majoris insani: fuit,
et ideo ejus curatio famosior.

Unus enim habebat daemonia jam temporibus mul-
tig, et. vestimento non. induebatur: neque in. domo
tanebat, sed in. monumentis , et neque. catenis. jam
quisquam eum poterat ligare, quoniam sepe compedi-
buá et catenis. vinctus , dirupisset catenas, et compe-

spiritus immundi et in porcos non possent inireire
absque concessu Salvatoris, ut noverimus eos multo
minus posse sua potestate nocere hominibus. (Áv-
€eusT.] Non repugnat quod Marcus circa montem
fuisse parcos narrat, Lucas autem in monte. Gres
enim tam magnus fuit, ut aliquid ejus esset ia
monte, aliquid eirca montem. Dx:mones ante tempus
debita sibi tormenta formidantes, petunt in porcos
mitti, et mittuntur. Sic peccator unusquisque ipte
Sibi actor est poonze. Unde in Isaia : Intrate in flam-
mam quam accendistis vobís (Isai. t).

Qui autem pascebant eos, fugerunt, et nuntiaverum
in civitatem et in. agros omnia. Et! ecce tota cirite
exiit obviam Jesu : et viso co, invenerunt hominem it

Digitized by Google

