165
M. 95 L . 150

Nolite arbitrari quod venerim pacem mittere , ín
terram. Non veni pacem mittere, sed gladius,

[Hignos.] Tradet frater fratrem , ut supra dictum
est. Non enim ad hoc veni, ut carnales affectus
confirmem, sed ut spirituali gladio verbi Dei disso-
eiem. Ostendit itaque quid post prdicationem se-
quatur. Ad fidem Christi totus orbis contra se divi-
sus est, quia unaquaeque domus ct infideles habuit
et credentes, Unde bellum bonum missum est, ut
rumperetur pax mala. [Bepa.] Tale quid et. in Ge-
nesi legitur de volentibus zdiflcare turrim , quia
Deus linguas eorum diviserit (Gen. x1). Unde David:
Dissipa gentes qua bella volunt (Psal. 1xvu). Hinc

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.
A dicit ardorem fidei. Crux a cruciatu dicitur, et sem-

155

per portanda est, ut amor Christi ostendatur. [Epa.]
Duobus modis crucem Domini bajulamus, cum aut
per abstinentiam carnem affligimus , aut per com-
passionem proximi, illius necessitatem, nostram pu-
tamus. Sed quia Dominum non sequitur qui carnem
macerat pro inani gloria, vel qui proximo carnaliter
compatitur ut culp:e faveat : ideo additum, est , ef
sequitur me.

91 211 108
M . n L. À .
Qui invenit animam suam, perdet illam, et qui per-
diderit animam suam propter me , inveniet eam,

Qui invenit animam suam, temporaliter salvare ne-
gando me, :zeternaliter perdet eam. Et qui omnia post-

Isaias : Ecce Dominus ascendet super nubem, et ingre- p ponens amori meo, paratus est animam hic perdere,

dietur Zigyptum , et movebuntur simulacra. Egypti
a facie ejus et. concurrere faciet UEgyptios. adversus
Zgyptios (15a. x1x), his videlicet pro fide dimican-
tibus, illis vero contra fidem.

L.

Erunt enim ez hoc quinque in domo una divisi, tres in
duo, el duo in tres dividentur.

M.

Veni enim separare hominem adversus patrem
tunm, el filiam adversus matrem suam, et nurum ad-
terius socrum. suam, inimici hominis domestici ejus.

In duo et in tres, significat, contra duos et contra

tres. Quee mater est filii, socrus est uxoris ejus, et C

sic eadem contra filiam suam nurum est divisa. Al-
legorice tria ad eos qui fidem Trinitatis servant,
pertinent ; duo illis congruunt, qui ad fidei integri-
tatem non perveniunt. Boni ergo contraria malis,
et mali contraria bonis sentiendo atque agendo , ab
invicem dividuntur. Pater noster erat diabolus, quia
eum imitabamur; sed venit gladius verbi Dei , qui
nos ab illo separavit ,! et ostendit alterum patrem,
qui in ceelisest. Mater Synagoga est, cujus filia pri-
mitiva Ecclesia, inter quas magna contradictio fuit.
Socrus eadem Synagoga fuit, et nurus Ecclesia de
gentibus ; quia sponsus Ecclesiz Christus, secundum
carnem Synagoge est filius. Svnagoga ergo in nurum
et iliam est divisa, quia credentes de utroque po-
pulo persequitur.

M. * L.'"*

Qui amat patrem aut. matrem plusquam me , non
ett me dignus, et qui amat filium aut filiam super
mé, non esi. me dignus. Et qui non accipit crucem

"suamet sequitur me, non est me dignus, L. zec potest

mets esse discipulus.

[Uignow.] Nemo pietatem debet anteferre religioni.
Incanticolegitur : Ordinavitinmecharitatem(Cant.u).
Rectus ordo est, post Deum amare patrem el amikos.

Si autem necessitas exigit ut utrumque servari non -

posait, odium in suos , pietas estin Deum. Crucem

ut pro me morlem subeat temporalem, in future
inveniet eam salvam esse.

M.?mg."Lp.'sa,

Et qui recipit vos, me recipit, el qui me recipit, re
cipit eum qui misit me.

[Hiran.] Quia Christus in apostolis, Deus autem
in Christo : Ergo qui apostolos recipit, recipit Deum.
Iioc dicit, ne apostolorum susceptio vilis habeatur
his, a quibus supra dixit debere stipendia suscipere.

M. $

Qui recipit prophetam in nomtne prophete, merce-
dem prophete accipiet. Et qui recipit justum in su
mine justi, mercedem justi accipiel.

[Hignon.] Judei carnaliter intelligentes prophetas,
mercedem prophetarum non accipiunt. Aliter : In
omni professione zizanium est mistum tritico. Ergo
et pseudoprophetas et Judam proditorem debemus
recipere, et illis alimoniam ministrare. Quod hic
procurans Dominus, dieit non personas suscipien-
das, sed nomina : et mercedem non perdere susci-
pientes, licet indignus sit qui suscipitur. Justum
dicit quemlibet prz«dicatorem dignum. Merito mer-
cedem propheta et justi recipiet, qui quasi operarios
in prophetia et in operibus justiti:e sibi constituit,
dum sustentat aliquos , ne in illis prooter inopiam

deficiant. 100 o8
M * v1 R .

Et quicunque potum. dederit uni ex. minimis istis
calicem aqua frigide tantum in nomine discipuli, R.
quia Christi estis : M. R. Amen dico vobis, non per-
det mercedem suam.

[Hignow.] Occasionein excludit de paupertate, ne
quis causetur de inopia, ut qui non babet unde
aquam calefaciat, saltem frigidam det pro Deo pe-
tenti. Sicut ergo periculum non suscipientiuim testi-
monio excussi pulveris denuntiavit, ita meritum
bono aífeetu recipientium ultra speratum com-
mendat.

Finis libri primi.

Digitized by Google

