165

M e. 32 R . ui L. 8

Nihil enim opertum est quod non revelabitur, et
occultum quod non scietur.

[IgRos.] Sensus est. Nolite timere persecutorum
svitiam, neque x*mulemini simulatores, quia ve-
niet dies judicii, in quo et vestra virtus et eorum
nequitia demonstrabitur. [BEpa.] Fixa igitur mente
rTetinete illum retributionis diem, quo illuminabit
Deus abscondita tenebrarum et manifestabit cogi-
tationes cordium. Tunc enim et vos a Deo laus, et
adversarios veritatis pcena manet. zterna. Apertum
pertinet ad cogilationes, occultum, ad opera.

M $ L. i5

Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; er
quod in aure auditis, predicate super tecta,

In tenebris, id est, in mysterio, vel dum adhuc in
timore estis. Predicate in (umine, id est, aperte cum
fiducia veritatis accepto Spiritu sancto. Quod auditis
in aure, id est, in secreto, super tecta, hoc est, con-
Stanter et publice pradicate, calcato carnis domici-
lio. Juxta morem provinciz Palzstinze loquitur, ubi
solent in textis residere. [BEpa.] Nou enim tecta
nostro more culminibus sublimata faciunt, sed
plano schemate :qualia. Unde lex praecepit ut. qui
domum zdificaret murum tecti poneret in gyro, ne
funderetur ibi sanguis innoxius, labente aliquo et in
praeceps ruente.

L. Dico autem vobis amicis meis : M. Nolite timere
eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt
occidere ; sed potius timete eum aui potest et animam
et corpus perdere in gehennam.

Amici Dei vocantur, qui nil terrenum cupiunt.
Doo sunt genera persecutorum, unum palam sz-
vientium, alterum ficte blandientium, quod pertinet
ad hypocrisin Phariseorum. Utrumque przcepit Do-
minus non timeri, quia non habent potestatem in
animas justorum. Timore mundi expulso, servite
Domino timore gehennz, donec illum charitas foras
mittat, permanente casto timore, id est, reverentia
sine fine Deo exhibenda. Duplicem autem esse ge-
hennam ignis et frigoris, in Job plenissime legimus
(Job xxiv).

Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ez. illis
non cadet super terram sine Patre vestro ?]

Lucas : Si unus non est in oblivione coram Deo
(Luc. xn). Si non moritur passer sine Dei provi-
dentia, in qua sunt omnia; quanto magis vos ad
imaginem Dei facti? Lucas : Quinque passeres di-
pondio veneunt (ibid.), id est, venduntur. Dipondius,
genus est ponderis levissimi, ex duobus assibus
compositi. Quod autem in numeris est unus, hoc in
ponderibus as; et quod duo, hoc dipondius.

Vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt.

Ut de massa corporis taceam, minimz etiam par-
ticule Dei providentia conservantur. Non actu com-
putationis, sed facilitate cognitionis sunt omnia
Deo numerata, id est, cognita: et bene numerata
dicuntur quz servat, quia quz» «olumus servare, nu-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

164

A meramus. Hic derident nos negantes resurrectio-

iz]

C

D

nem, quasi nos materiam, qux» fit cadaver anima
discedente, ita dicamus reparandam, ut ea qux di-
labuntur, et in alias species vertuntur, ad easdem,
Corporis partes, (ubi] quxe fuerunt, redire necesse
sit. Alioquin si capillis redit, quod crebra tonsura
detraxit, et unguibus, indecens occurrit resurrectio.
Sed quemadmodum si statua metalli contereretur
in pulverem, et artifex eam vellet reparare, non
quiereret qux particula cui membro statux redde-
retur, dum tamen totam reficere ex eo unde con-
stiterat; ita Deus mirabiliter de materia carnis
nostr: nos restituet. Nec attinebit ad integritatem,
utrum capilli ad capillos, et ungves ad ungues re-
deant, dum solummodo Dei providentia decenter
rTestituamur.

Nolite ergo timere, multis passe»ibus meliores estis
vos.

Lucas : Multis passeribus pluris estis (Luc. xn),
hoc est, majoris apud Deum dignitatis.

Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
confitebor et ego eum coram Patre meo, qui in celis
est, L. et coram angelis ejus.

Quia non sunt timendi tortores carnis, ergo con-
fitemini me. Omnis enim qui me confitetur coram
hominibus, id est, non solum cordis fide, sed ore et
opere, non recusans scilicet riori pro me; et ego
confitebor eum in conspectu supernze civitatis, :ter-
nique regis ac judicis, dicens : Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv).

M. 99gp.9 p. 9 «

Qui autem. negaverit me coram hominibus, R. et
con[usus me fuerit in generatione ista adultera et pec-
catrice, M. negabo et ego eum. coram Patre meo, qui
est in celis, L. et coram angelis ejus. R. et. Filius
hominis confundetur eun, cum venerit in gloria Pa-
tris sui cuf angelis sanctis.

Qui coram hominibus, ubi prodesse debet mei no-
minis confessio, negaverit me Deum vel hominem
esse, et ego coram Patre meo et angelis negabo eum,
id est, non manifestabo ei Patrem, neque me in ma-
jestate Patris. Qui fuerit confusus propter me, quasi
crucifixum, unde sum Judzxis scandalum , gentibus
autem siultitia, Filius hominis con[undetur propter
eum, hoc est, ejiciet eum in tenebras exteriores, ac
$ic confundetur propter ipsius presentiam. Qui fue-
rit me con[usus , id est, habens me confusum; vel
confusus, id est, confundens scilicet erubescens,
Filius hominis , confundetur , id est habebitur con-
fundens eum. Vel passivum accipitur pro adjectivo.
Con[undeiur, id est, confundet eum et quasi erube-
scens &e jllius przsentia, excludet eum a gloria.
Pater in colis est, hoc est, in consortio sanctorum.
Sunt qui dicuut, nos non erubescimus Deum con-
fiteri, sed ad probationem fidei non sufficit vox pro-
fessionis Christianz , dum dedignantur injurias to--
lerare, dum erubescunt, si jurgium contigerit, prio-
res satisfacere,

Digitized by Google
