455
L9?MWw *

Et proyt vultis ut. facian. vobis homines, facite
illis similiter.

Quia charitas patiens est, benigna est (1 Cor. xu),
non tantum inimici injurias fortiter sustinet, sed
amici quoque gratiam benigne pra:venit, ut. benefi-
ciis ad amorem alii trahantur. Unde nec ait, prout
faciunt facite; sed prout vultus ut faciant vobis, fa-
cite illis.

CAPUT XXXII, .
M . M L. 3

Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum,
et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico
vobis : Diligite inimicos vestros.

[BEo4.] JÜmnis homo proximus esse censendus B
est. Multi putant sufficere virtutibus non odisse
inimicos ; sed eos diligere, humanam naturam non
pati. Non vident quia Moyses, Samuel et Stephanus
pro inimicis orabant (Num. xxi), et mortuos David
planxit inimicos (/ fieg. xv). Non vident quia Do-
minus impossibilia non jussit. Hoc Paulus testatur,
dicens : Maledicimur, et benedicimus; blasphemamur,
et obsecramts (Act. vn).

Benefacite his qui vos oderunt.

Inde Paulus : Si esurierit inimicus tuus, ciba illum :
si sitit, potum da illi (I Cor. 1v ; Rom. xn). |Higgow.
in Epistol. ad Rom.] Noli negare quod Deus nulli
negat, quamvis sit blasphemus et impius. Sine di-
Scretione omnibus indigentibus simpliciter tribua-
mus, non quzrentes cui, sed quare demus. Quis- C
quis enim in quacunque necessitate morituro suc-
currere potest, si non fecerit, occidit.

Et orate pro persequentibus et calumniantibus vos,
ut sitis filii Patris vestri, qui in celis est.

[Avcusr.] Hac Scriptura, fient filii ejus pupilli,
et uxor ejus vidua (Psal. cvi), et quod Dominus
dicit alibi : Ve tibi, Capharnaum et Corozaim (Math.
xi; Luc. x), non sunt contraria huic, quia non
optando, sed predicendo hujusmodi Scriptura in-
veniuntur. Joannes apostolus dicens : Si quis scit
peccare fratrem suum peccatum non ad mortem, pos-
fulabit, et dabit ei Deus vitam (I Joan. v), aperte
ostendit, non pro omni fratre orandum. Ergo cum
Dominus pro persecutoribus orare jubeat, patet
aliqua peecata fratrum esse graviora persecutione
inimicorum. Peccatum ad mortem est, cum Chri-
stianus oppugnat Christianum adversus gratiam
Dei, et nunquam poenitet. Quapropter Dominus in
cruce ail : Pater, ignosce illis, quia nesciunt. quid
faciunt (Luc. xxm), et beatus Stephanus orat pro
eis qui eum lapidabant, quia nundum in Christum
crediderant (Act. vii). Et propterea credo non orat
Apostolus pro Alexandro, quia jam frater non erat,
ubi dicit : Alexander ararius multa mala mihi
ostendit : reddet illi Deus secundum opera illius (11
Tim. 1v). Hxc differentia Judam a Petro distinguit,
non quia penitenti non sit igposcendum, ne con-
tra Domini sententiam, qua semper ignoscendum

ZACHARLE CIYSOPOLITANI EPISCOPI

156

A petenti fratri precepit, veniamus ; sed quia magm-

tudo peccati misit eum in desperationem , cum
dixisset : Peccavi tradens sanguinem justum (Matta.
xxvii). Quod fortasse est. peccare in Spiritum san-
ctum, scilicet oppugnare per invidiam fraternam
charitatem. Quod peccatum neque hic, neque in
futuro remittetur.

Qui solem suum oriri (acit super bonos et malos, et
pluit super justos et. injustos.

Probabilius accipiendum est hoc de sole com-
muni et de pluvia aquz, quam de sole justitiz et
de pluvia doctrinz veritatis. Sol enim spiritualis
non oritur nisi bohis : quod plangunt iniqui, in !i-
bro Sapientie Salomonis dicentes : Sel. non ortus
est nobis (Sap. v).

M. TL."

E Si enim diligatis eos qui vos diligunt, quam mer-
cedem habebitis? Nonne et publicani hoc faciunt ?
L. Et si bene feceritis his qui bene vobis (aciuxt, que
vobis est gratia ? Siquidem el peccatores hoc faciunt.
Et si mutuum dederitis his a quibus. speratis. reci-
pere, qua gralia est vobis? Nam et peccatores pecca-
toribus fenerantur, ut recipiant equalia. Et si solu-
taveritis fratres vestros tantum, nonne et. ethnici hoc
faciunt ?

[BEpa.] Si tales inter se natura duce norunt esse
benefici, quantum nobis gradus professionis exi-
mior, necesse esi ut cura virtutis sit uberior, qua-
tenus etiam non amantes charitatis sinu amplecta-
mini? Peccatores sunt valde iniqui, et. gravibus
peccatorum sarcinis onerati, Magna enim distantia
est inter peccantes et peccatores, sicut inter ri-
dentes et irrisores, inter scribentes et Scriptores :
nam etiam justi peccant. Fenerantur, hoc est, com-
modant. Salutaveritis, id est salutem Optaveritis.
Ethnici Grece, Latine dicuntur gentiles.

L. M.

Verumtamen diligite: inimicos vestros, et benefa-
cite, et metuum date, nihil inde sperantes.

[BEp4.] Sciendum est, quia multi non. causa ne-
quitie non fenerati sunt, sed fraudari timuerunt.
Huic infirmitati divina medetur auctoritas, dicens ,
Et mutuum, date, nihil inde sperantes, id est, non
in homine spem mercedis figatis, sed in Deo, qui
vobis reddet quod illo jubente facietis. Hinc illud
est : Mutuabitur peccator, et non solvet ; justus autem
miseretur, et retribuct (Psal. xxxvi.)

Et erit merces vestra multa, et. eritis filii ALtis-
simi, quia ipse benignus est super ingratos et malos.

Unus filius Dei est. naturaliter, justi vero sunt
ejus filii per adoptionem, heredes quidem Dei, cohar-
redes autem Christi (Rom. vin). Quanto ergo excel-
Sius est premium, tanto debet impensius officium
esse. Benignus est altissimus Deus super ingratos
et malos, vel bona temporalia largiendo, vel eos ad
celestia inspirando,

Estote ergo misericordes , sicut. et. Pater vester
misericors est.

Digitized by Google
