$07

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

208

Cum igitur plerumque nutaret. veritas sine factis, A ergo, qui injustitias aceusando repellit, humiliter a

fides plenissima gestorum testi(icationibus exhibe-
tur. Joannes non fuit mollibus vestitus, quia vitam
peccantium non blandimentis fovit, sed aspere in-
crepavit. Unde Salomon: Verba sapientium. quasi
atimuli, et sicut clavi in altum defixi (Eccle. xw).

M Ld P R . 1 L *. T"

Hic enim est de quo scriptum est: Ecce mitto an-
gelum meum ante faciem tuam, qui [preparabit viam
tuam ante te.

Utique plusquam propheta Joannes ; quia dicitur
angelus non natura, sed oíficii dignitate, de quo

Pater sic ad Filium ait in Malachia: Ante faciem
(id est, manifestationem) tuam praparabit. viam

(Malach. 11), hoc est pervia reddet tibi corda audi- B

torum poenitentiam przdicando et baptizando. [GnE-
coB.] Omnes etiam qui sacerdotii nomine censentur,
angeli vocantur, propheta attestante, qui ait : La-
Lia sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent
ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Ma-
lach, w). Nec non fidelis, si a pravitate proxi-
mum revocat, et ad bonum exhortatur ; si zter-
num regnum vel supplicium erranti denuntiat, pro-
fecto angelus (id est, nuntius) existit Domini cum

hoc facit.
16 12
M. 9 T.

Amen dico vobis , major inter netos mulierum pro-
yheta Joanne Baptista nemo est.

Ut summam virtutum ejus comprehendam, ínter
£atos mulierum (hoc est, qui de concubitu nati sunt,
non de virgine) nemo major eo fuit. Nulia enim
Joanni cum Filio Dei collatio. Non cxteris prophetis
et patriarchis prefertur Joannes, sed squatur.
Utrum vero postea sanctior eo fuerat aliquis vel
adbuc futurus sit, indiscussum relinquitur.

Qui autem minor est in regno celorum, major est
illo.

[BEp4.] Joannes major est inter homines, et an-
gelus est; sed qui in terra est angelus, ipse est
minor minimo angelorum qui in colis Domino mi-
nistrant. Omnis quoque sanctus qui jam cum Deo
est, major eo illo qui adhuc consistit in prelio.

Deo gratiam postulans : et justus Dominus justitias
dilexit (Psal. x).

Pharisai autem et. legisperiti consilium Dei spreve-
runt. in semetipsos non baptizati ab eo.

In semetipsos, id est, contra semetipsos; quia
qui gratiam Dei respuit, contra seipsum facit ; vel
consilium Dei missum ad semetipsos noluerunt re-
cipere, ut stulti. Consilium enim Dei fuit, ut per
mortem Jesu mundum salvaret: quod. phariszi et
legisperiti spreverunt

M. 'P LL. 68

A diebus autem Joannis Baplista usque munc, re-
gnum celorum vim patitur, et violenti rapiunt illud.

[Avcusr.] Ideo dictum est regnum celorum vim
pati, quia reatus quem littera sine spiritu jubendo
faciebat, credendo solvitur : et violentia fidei Spi-
ritus sanctus impetratur. Grandis namque violentia
est, generatos in terra coelum quarere, et possidere
per virtutem, quod non tenuimus per naturam,
Omnis' plus diligens regnum Dei quam terrena bona,
' vim facit in illud, hoc est, leborat et viribus et vire
tute, ut illuc tandem perveniat. A diebus Joannis,
boc est, postquam Joannes cepit przdicare. Noa
dicit usque nunc Christus, quod tunc cessasset vis
in regnum celorum ; quia usque ad finem mundi
durabit. Violenti, id est violentiam facientes, f&-
piunt illud : cum vim nature faciunt, ul non ad
terrena demergat, sed ad superna se subrigat.

C Quasi rapere est, ubi nullum jus habemus, et quod

angelorum est possessio , acquirere [IHitas.]. Vel di-
citur regnum celorum vim pati, quia gloria Domini
Israel patribus debita, a prophetis nuntiata, Christo
oblata, fide gentium occupatur el rapitur, dum per
penitentiam quam Joannes przdicavit, reviviscunt
ad celestem patriam, quasi in alienum locum pe-

netrantes.
106
M.

Omnes enim propheta et lez usque ad Joannem pro-
phetaverunt, Si vultis recipere, ivse est Elias qui ven-
turus est. Qui habet aures auiliendi, audiat.

(HiggoN.] Non hoc ideo dicit, quod post Joannem
excludit prophetas. Legimus enim in Actibus apo-

Nonnulli de Salvatore hoc intelligi volunt, ut qui p stolorum Agabum prophetasse (Act. xi): sed quia

Joanne minor est. nascendi tempore, ac multorum
opinione major sit dignitate in Ecclesia sanctorum,
qux a primo justo incipiens, usque ad novissimum
electum perdurat.
L 12
* X

Et omnis populus audiens, et publicani, justificave-
runt Deum, baptizati baptismo Joannis.

In baptismate justificabitur Deus, in quo est con-
fessio et venia peccatorum. In hoc justificatur Deus,
id est, apparet hominibus justus; quia non contu-
macibus, sed remissionem peccatorum quixrentibus
ignoscit, sicut scriptum est : Dic tu iniquitates tuas,
ut. justificeris (Isa. xvi, juxta LXX). Justificatur

tempus Christi advenerat, quem przedixerupt pro-
phete venturum usque ad Joannem, qui eum de-
monstravit, dicens: Ecce Agnus Dei (Joan. 1). Elias
autem dicitur Joannes, quia venit in spiritu et vir-
tute Elio (Luc. 1); par enim fuit in rigore mentis,
et ambo in eremo vixerunt [REurc]. Quidam putant
Joannem ideo vocari Eliam quia, sicut. ille nuntia-
turus est secundum adventum Domini, ita Joannes
nuntiavit primum. Dicendo aures, requirit aures
cordis, ut Joannes mystice intelligatur Elias.

107 1$
M . Y R .
Cui autem similem astimabo generationem istam?
Similis est pueris sedentibus in. foro, qui clazwantes

Digitized by Google
