155

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

156

ctrinze sint, turpiter vivunt. Utrumque enim necesse A mum, diabolus est, flumina sunt Antichristi, venti,

est, ut opus sermone, et sermo operibus compro-
betur. Lucas : Quid vocatis me, Domine, Domine, et
non facitis que dizo? (Luc. v1.) [BEpa.] Ac si aliis
verbis diceret : Quid folia rectze confessionis jacta-
tis qui bonos fructus non ostenditis? Hinc Aposto-
lus secreturus perfectum discipulum ab bypocrita,
&it : Veniam ad vos, et cognoscam non sermonem
eorum qui inflati sunt, sed virtutem. (I Cor. 1v). Ille
ergo proprie dicit, Domine Domine, qui voluntatem
8ono vocis enuntiat. Secundum hoc ait Apostolus :
Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in. Spiritu sancto
(1 Cor. xij). Vere enim dicere Dominus Jesus, est
corde credere, ore confiteri, operibus attestari :
nam unum sine alio, negare est.

M. 9 p, à

Multi dicent. mihi in. illa die : Domine Domine,
nonne in nomine (yo prophetavimus, et in tuo nomine
demonia ejecimus, et in tuo nomine virtutes multas
fecimus? Et tunc confitebor illis, quia nunquam novi
v05, discedite a mequi operamini iniquitatem (Psal. vi).

[Hignow.] In illa die, id est, in die resurrectionis.
Prophetare et daemonia ejicere, et virtutes facere,
interdum non ejus est meriti qui operatur, sed in-
vocatio nominis Christi hoc agit pro condemnatione
invocantium, vel pro utiktate videntium et audien-
tium. Nam et Saul et. Balaam et Caiphas propheta-
verunt, nescientes quid dicerent. [Aucusr.] Magi
Jgyptiorum Moysi resistentes, multa miracula fe-
cerunt (Exod. vi), et multi alii. Antichristus etiam
multa miracula faciet. Ab his ergo maxime caven-
dum est. Nunquam Deus novit eos quia illos dicitur
scire, quos approbat, ut illud : Novit Deus viax: ju-
storum (Psal. 1). Illos vero nescire, quos non appro-
bat in sua dilectione. [HreBos.] Non dixit, qui ope-
rati estis, ne tollere videretur poenitentiam; sed,
qui operamini, hoc est, qui in presenti die judicii,
licet facultatem peccandi non habeatis, tamen ha-

betis affectum.
CAPUT XLIII.

et. 64
M. y» L.
Ümnis ergo qui audit verba hec, et [acit ea : Assi-
milabitur viro sapienti, qui edificavit domum suam

spirituales nequitie in celestibus. [Hiranis.] Tri-
bus quippe modis diabolus impugnat, carnis scili-
cel concupiscentia, exterioribus mundi oblectamen-
tis, vel per se, cum universos ventos impulsionem
laxat. Pluvia concupiscenti qua quisque tentatur,
paulatim rigorem fidei emollit : quod si non prava-
let, superveniunt flumina et venti, id est, falsorum
fratrum improbitas et aperta exteriorum impugna-
tio. Hzc tria dicuntur in Luca fluminis inundatio
(Luc. vi); et alibi : Por inferi. Unde illud : Porte
inferi non prevalebunt. adversus. Ecclesiam ; (Matth.
xvi. Fluminis namque impetus Lrtificat. civitatem
Dei, sanctificavit. tabernaculum suum — Altissimus
(Psal. xvv). [BEna.] Petra est. Christus, domus est
Ecclesia. De hac petra dicit Propheta : Petra refu-
gium leporibus sive herinaceir (Psal. cwm), id est,
timidis. [Avcvsr.] Fundatam domum habet supra
petram, qui audit precepta Domini et facit : quod
stat, non sibi, sed Christo tribuens. Lucas : Qui
fodit in altum, et posuit fundamentum supra petram
(Luc. v1.) (Bep. Sapiens architectus fodit in altum,
quia de suorum cordibus eruit omnia terrena, ne
propter aliquod temporale Deo serviant. Fundamenta
doctores significant, de quibus dicitur : Fundamenta
ejus in montibus sanctis (Psal. xxxvi). Fundamen-
tum vero dicitur ipse doctorum doctor, et funda-
mentum fundamentorum, Christus scilicet, de quo
dicitur : Fundamentum aliud nemo potest ponere,
preter id quod positum est, quod est Christus Jesus
(4 Cor. 1). Moraliter autem fundamenta domus,
sunt intentiones bonz conversationis, quibus perfe-
etus verbi auditor exhaustis humilitate Christiana
supervacuarum cogitationum ruderibus, in adire-
plendis Christi mandatis firmiter se inserit, cum
Psalmista dicens : (Jui eduxit me de lacu miserie
et de luto facis, et statuit. supra petram pedes meos
(Psal. xxxix). Singule nostrz domus quotidie vel
immundorum spirituum vel improborum hominum,
vel ipsa sux mentis aut carnis inquietudine pulsan-
tur, et quantum propriis viribus fidunt, inclinantur,
quantum invictissim: petrze adhaerent, labefieri ne-
queunt.

Et omnis qui audit verba hec et. non facit ea,

supra petram et descendit. pluvia, et. venerunt. [lu- D simi!is erit viro stulto, qui edificavit domum suam

mina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam,
et non cecidit. Fundata enim erat supra petram.

Ne cum operariis iniquitatis discedatis a me, ergo

audite verba mea et facite. Nam omnis qui audit et .

facit, id est, complet mandata, similis est sapienti,
videlicet, mihi. [BEpa.] Sicut Christus variis homi-
num, personis unam Ecclesiam sibi construit, eru-
dit, gubernat, in vitam perducturus; sic bonus au-
, ditor variis virtutibus supernam sibi mansionem
sedificat, in futura dedicstione cum Christo ketatu-
rus [Accusr.] Pluvia est caliginosa superstitio, hv-
pocrisis obscuratione p'ena ; flumina, sunt carnales
concupiscenti: ; venti, sunt rumores hominum vani.
[Bignos.] Vel aliter : Pluvia nitens subvertere do-

super arenam, et descendit pluvia, et venerunt [Iumina,
et flaverunt venti, et. irruerunt in. domum illam, et
cecidit, et (uit ruina ejus magna.

Qui audit sermones Christi et non facit, sive ini-
tiatus sit mysteriis Christi, seu in totum alienus a
Christo : qui seipsum male zdificat, similis est ho-
mini stulto, de quo dicitur : Inimicus homo hoc
fecit (Math. xv). Domus diaboli est, mundus in ma-
ligno positus. Quam ipse supraterram zedificat, quia
obsequenles sibi ad terrena detrahit. Arena est in-
Stabilitas vitiorum, ut vanitas sxcularis. Sine fun-
damento zdificat, quia peccatum in nulla sui na-
tura subsistit; quoniam non est a Deo creatum, sed
Sola boni indigentia est. Vel sine Tundamento, id

Digitized by Google

