$9t

ZACHARLE CHRYSOPOLITAXI EPISCOPI 153

€t intus vacuus, mentes eimulatrices; in locis hu- A factum. Alioquin verus filius hominis non esset, nis

meptibus, lascivas et molles. .

Tune dicit : Revertar in domum meam undc exivi.

;. Besertes ad illius consejentiam, unde in baptismo
ejottus fneram, et pristinam possessionem consueto
modo mihi subjiciam.

Eb veniens, inuenit vacantem, scopis mundotam et
arnatam.

:: Vecantem, scilicet a. bonis actibus per negligen-
€am ; mundatam, a pristinis vitiis per baptismi gra-
tisin? ormatam, simulatis virtutibus per hypocrisin.

Tunc vadit et assumit septem alios spiritus secum,
nequiores se : ei. intrantes, habitant ibi.

Per septem spiritus universa vitia designat, que
merito dicuntur nequiora diabolo, comparatione

ex maire carnem traxisset. Secundum physsos quo.
que, ex eodem fonte et lac nutriendis, et semen pro.
creandis pueris emanat. Ergo de semine virginis po-
tuit concipi, qui ejus lacte poluit nutriri. Hec mu.
lier typum gessit Ecclesi: credentis Christum verum
Deum:et verum hominem natum fuisse. Vere beat
parens Christi, qua sicut quidam ait, est enira
puerpera regem.
Qui celum terramque regit [tenet Sedulius] per se-
(cuta, cujus
Nomen et eterno complectens omnig gyro,
Imperium sine fine manet ; que ventre beato
Gaudia matris habens cum virginitatis honore,
Nec primam similem visa est nec habere sequentem.

prioris inhabitationis [habitaris], Cum enim diabo- B — At ille dizit : Quinimo, beati qui audiunt verbum

lus malus sit, et malos faciat ante baptismum,
quemeunque post baptisma sine pravitate haretica
eeu mundana cupiditate arripuerit, mox eum in oni-
nium vitiorum imo prosternit. Et non solum habe-
bit geptem vitia, septem spiritualibus virtutibus con«
waria, sed per hypocrisin ipsas se virtutes habero
simulabat. "

Et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus.

Melius quippe erat ei, viam veritatis non cogno-
scere, quam post agnitionem retrorsum. converti (11
Petr. n). Hoc in Juda traditore (Luc. xxu) et Si-
mone mago (Act. 1) specialiter legimus impletuin.
Quo liec parabola tendat, finis ejus insinuat

Sic erit et generationi huic pessima.

(Hiznon.) Id est, quod de uno specialiter narravi,
boc eveniet in gente hujus populi. Immundus spi-
ritus a Judais exivit, quando legem acceperunt, et
transivit ad gentes. Sed cum postea in credentibus
gentibus locum non inveniret, reversus est ad Ju-
deos vacantes a Christo, et superfluis observatio«
nibus legis mundatos, prout putabant, atque orna-
tos. Ut autem firmius deinceps possideat, assumit
wniversitatem daemonum. Pejus ergo faciunt modo
Judzi, majori numero dzmonum possessi, quam
prius ; quia minus erat Christum venturum non cre-
dere, quam postquam venit, non suscipere.

CAPUT LVIII.
L 1581
. x

Factum est autem, cum hec diceret, extolleng vo-
com quedom mulier de tmrba, dizit illi : Beatus von-
ter qui te portavit, et ubera qua suzisti,

(Ber.] Magns devotionis et &dei ostenditur hzc
mulier, quie Phariszis blasphemantibus Dominum,
tanta sinceritate ejus incarnationem confitetur, ut
«t presentium et futurorum confundat pertidiam.
Si enim caro Verbi Dei a carne Virginis matris esset
extranea, ut multi heretici dixerunt, sine cansa
venter, qui eum portavit, et ubera qux» eum lacta-
verunt beatificarentur. Unde dicit Apos:olus contra
hereticos, quia misit Deus. Filium suum factum ex
muliere factnm. sub. lege (Galat. 1), Nec audiendi
gunt qui legendum. putant, natum ex mulizre, non

Dei et custodiunt illud.

Puichre Salvator attestationi mulieris annuit, non
matvem suam tantummodo asseverans esse beatam,
sed etiam omnes qui se Verbum Dei, auditu fidei
cancipiunt, et boni operi custodia eum inm corde
proximorum pariunt et nutriunt. Qua sententia Ju-
dzos clam percutit, qui Filium Dei Christum essa
negant. Tota profecto vitze caelestis perfectio duo.
bus his comprehenditur , ut verbum Dei audiamu?
€t faciamus.

CAPUT LIX.

130
r .

M. Bp 9

Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater ejus et [re-
tres stabant. foris quarentes loqui ei. Dixit autem ei
quidam : Ecee maler tua el fratres tmi (oris stant, qua-
ventos te.

Dominus, dum erat occupatus in officio pradi-
candi, suggessit ei quidam de matre et fratribus,
qui insidias ei tendebant, utrum: spirituali operi
carnem et sanguinem praferret.

At ille respondens dicenti, ait: Qua est mater mes?
et qui sunt fratres mei? Et extendens manum in di-
acipulos suos, dixit: Ecoe mater mea et [raires ma.
Quicunque onim. fecorit voluntatem patris. mei qui i
cclia eat, ipse meus [rater et soror et mater est,

Non recusat obseqni matri, qui dicit: Honors pe-
from et matrem (Exod. xx) ; sed ostendit se plus de-

p bere paternis mysteriis, quam affectibus maternis,

Nec fratres comtemnit, sed opus spirituale praefert
cognationi, docens meliorem ease copulam mentium
quam corporum, ut ei nos carni spiritum przfers-
mus, Non negavit matrem, quasi de pbantasmate
natus, ut voluit Marcion et Manicbzus, sed insi-
dianti respondit. Ac si diceret; Mater mea est, qui
per praedicationem me generat in credentibus ; fra-
tres mei sunt, qui opera Patris mei faciunt. Soror
et frater dicitur, propter utrumque sexum, quamvis
Dominus in factis potius quam in sexibus discernat.
Qui autem Christi frater vel soror est credendo, uia-
ter ejus fit predicando, dum per praedicationem
quasi parit eum in cordibus auditorum, si fides ibi
vel amor Christi generatur. Quidam sequentes do

Digitized by Google
