ZACHARLE, CHAYSOPOHTANL EPISCOPI

1x

eglesia,.id.est, per fidem appropinquavit ad Cbri- A eunt apud Deum. Unde sequitur quod Jesus respos-

etum, Beitro dicitur, sive juxta id qued ipse ait :
Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. xu). Et
'elibi pracipitur ; Post Domizwn Deym tuum ambu-
Jahis (Qse. x1); sive quia presentem in carne Do-
mimun non videns, per füdem copit ejus vestigia
subsequi; et tactu, id est, participatione sacra-
reentorum ejus, meruit sanari a peccatis. Fimbriam
westimonti ejus. tetigit , quia primo particulam do-
etrime ejus per suos ministros suscepit. Fimbrize
namque vestimenti, sunt verba dependentia de in-
earnatione Christi, qua divinitas est vestita, Qui
ergo incarnationis mysteria perfecte amat et credit,
donec ad majora capienda perveniat, fimbriam tan-
git. [Ienon.] Hiuc est quod cymbala quz pendent

€it patri puelle : Noli timere. Pater puelte, est ce-
tus doctorum legis, de quo Dominus ait : Super ca.
thedram. Moysi sederunt Scribo et Pharisei (Matt,
xxi). Qui si eredidissent , Synagoga eis subject
salva fuisset. Non admitiuntur cum Domino nisi fi
deles, ut eis mysteria cevelentur qui honorant. Unde
alibi : Justificeta. est sapientia a. filiis suis (Matth,
xi; Luc, vii). Quia Synagoga letitiam Dominice ir
babitationis merito infidelitatis amisit, quasi mor-
tua usque hodie jacet inter flentes et ejulantes, hoc
est, dolentes. Nec tamen superna pietas eam fun-
ditus interire patietur, sed circa finem sxculi reli-
quias ejus salvabit. Unde sequitur: Et ingressw-
dicebat : Recedite. Qui videntur magistri, sunt ti-

de esztremis oris tunicz summi sacerdotis, confes- B picines, id est, carmen lugubre canentes, dum sub-

sionem ; et mala punica voluntatem martyrii signifi-

cant et virtutum candorem. (Bgpa.] Fluxus sangui-
nis, sterilitatem facit. Unde ad Ecclesiam gentium :
Lertare sterilis qua non paris (Isai. 11). Fons san-
guinis, est origo peccati, id est, primordium im-
munde cogitationis, ex quo omne peccatum nasci-
tur. Et Dominus non solum mala opera exstirpat,
$6d etiam cogitationum nequam radicem. Non in

terrogat Dominus qui eum tetigerit, ut doceatur quie
nesciat; sed ut virtus fidei mulieris appareat, et
multis proficiat. Ad puellam pergens, a turba com-
primitur ; quia Judzam visitaas, à noxia carnalium
consuetudine gravatur. Quem turbe comprimunt,
una credula tangit ; quia Dominus diversis lieresi-
bus comprimitur, solo fideli corde quxzritatur. Nam
multi tangentes non tangunt, sicut videntes non vi-
dent, et audientes non audiunt. Unde dicitur Marie
Magdalenz,, nondum plene credenti : Noli me tangere :
nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx).
Veraciter eum tangit, qui zqualem Patri credit,
Nevi virtutem de me exisse. Pelagius dicit se suo
conamine posse salvari, si placet ; nos autem dica-
inus, quia vana salus hominis; in Deo faciemus vir-
tutem, qui propitiatur omnibus iniquitatibus nostris,
et sanat omnes infirmitates nostras (Psal. 11x). Et
ceircumspiciebai videre eam, Omnes qui merentur sal-
vari, dignatur Dominus intueri. Oculi enim Domini
super justos, et aures ejus in preces eoram. Iste pau-

ditos in errore demulcent. Turba Judzorum, est
turba tumultuantium, qui adversus doctrinam Chri-
sti murmurani et recalcitrant, Puella non est mortua
Deo, cui omnia vivunt. Qus igitur mortua est ho-
minibus qui suscitare non possunt , 'dormit Deo, in
cujus dispositione et anima recepta vivit, et caro
suscilanda quiescit. Mos utique Christianus obtinuit,
ut mortui dormientes vocentur propterea quia resur-
gent. Unde Apostolus : Nolumus vos ignorare [ratis
de dormientibus, ut non contristemini, sicul et ceteri,
qui spem non habent (1 Thess. 1v). Allegorice etiam cum
anima quz peccaverit, moriatur : dici potest Deo dor-
mire, si dignatus fuerit resuscitare eam. Turba es:
ejecta ; quia non erant digni videre miraculum, qui
eum deridebant. Turba ejicitur, ut puella suscie-
tur; quia anima mortua non resurgit, nisi prius
expellatur importuna muititudo secularium cura:
rum. Petrus, Jacobus , Joannes, intelliguntur fides,
spes, charitas. Pater, episcopus, mater, Ecclesia.
Dominus tenuit manum puelle, et surrexit; qui
nisi mundentur manus Jud:xorum sanguinolentz,
Synagoga mortua non resurget. In hoc Syro set-

.mone, Talitha cumi, non plus est quam puella surge;

sed Evangelista exponens, interposuit ex parte sua,
tibi dico, forsitan ad vim Dominicz jussionis expri-
mendam. Familiare enim est assumentibus de Veteri
Testamento testimonia, magis sensum curare quam
verba. Bene surrexit puella et ambulabat, quia

per clamavit , et. Dominus exaudivit. eum. (Psal. [) quemcunque peccatis mortuum superna miseratio

xxxi). Procidit ante eum. Ecce quo interrogatio
Domini tendebat, ut videlicet palam mulier veritatem
confiteretur, in fide confortaretur, et pluribus exem-
plum salutis daretur. Muliere sanata, mox puella
nuntiatur mortua ; quia Ecclesia gentium a vitiorum
labe mundata, mox Synagoga letho perfidiae simul et
invidiz soluta est : perfidiz, quia non credidit ; invi-
di, quia Ecclesiam credidisse dolu. Unde in Ac-
tibus apostolorum : Videntes autem turbas Judei,
tepleti sunt zelo, et contradicebant hís que a. Paulo
dicebantur (Act. xii). Nuntius iste est, quicunque
videns Synagagam destitutam, credit eam non posse
restaurari, ideoque pro ea non esse supplicandum.
Sed qux impossibilia sunt apud homines, possibilia

resuscitat, mon solum a sordibus scelerum debe
exsurgere, sed etiam mox in bonis eperibus pro-
ficere, juxta Psalmistam : Quí ingreditur sine maca-
las, et operatur. justitiam ( Psal. xiv). Et. jussit ili
dare manducare ad testimonium vitz, ut non phaa-
tesma, sed veritas crederetur. Si quis etiam a spi-
Pituali morte resuscitatur, ccelesti necesse est mor
pane satietur, particeps effectus et divini verbi et al-
tarís sacrosancti. Juxta moralem intellectum, tres illi
mortui quos Salvator in corporibus suscitavit , tria
genera resurrectionis animarum signiticant. Puel-
lam suscitavit adhuc in domo clausam, id est, ani-
mam censensum tantum, non acetum mate delecta-
tioni prabentem. Juvenem resuscitat jam extra por-

Digitized by Google

