<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    229                 IN UNUM EX QUATTOR LIBER SECUNDUS.                 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    sidemus in ratione prudentiam, in ira odium contra A Scripturarum, revelabuntur vobis qui mecum estis, vitia, in desiderio cupiditatem virtutum. Aliter : Ec- clesia fidem nominis farinae salis tribus miscet, id est credulitas Patris et Filii et Spiritus sancti. Cumque in unum fuerit fermentatum, non nos ad triplicem Deum, sed ad unius Deiutis notitiam per- ducit. Farina dicitur divinitas, quia satiat fideles animas. Tria vero sata, sunt tres personae quia mensurabiliter est loquendum de eis, ut ait Aposto- lus : Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii). Satum est genus mensu- re, juxta morem provinciae Palestinæ, unum et dimidium modium capiens. [BEDA.] Vel ita : Fer- mentum significat dilectionem, quae fervere facit mentes. Nos vero quotquot timoris et spei exercitio quasi mola superiore et inferiore conterimur, per B farinam significamur, ut unus panis multi simus in Christo. Abscondit ergo Ecclesia fermentum dile- ctionis in farinae sata tria; quia praecipit ut dilla- mus ,Deum tulo corde, tota anima, tota virtute. Possunt etiam in i farinae satis tribus tres Dominici seminis fructus, trigesimus scilicet et sexagesimus et centesimus intelligi, id est, conjugatorum, conti- nentium, virginum. Vel sata tria sunt tria genera hominum, Noe, Daniel, Job. Tam diu autem chari- tas in mente recondita crescere debet, donec men- tem totam in sui perfectionem commutet, ut nil praeter Deum diligat, recolat. Quod hic inchoat, sed in alia vita perficitur. [HILAR.] Aliter : Tria sata fa- rinae, genus humanum est, ex tribus filiis Noæ re- paratum. Cui sapientia Dei fidem, dilectionem, sa- nam doctrinam conlecnndat, donec totum fermentetur, id est, donec in fine mundi omnes fideles ad gloriam perfecta resurrectionis perveniant.
    
    M. 139 R. 45
    Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas.
    R. Et talibus multis parubolis loquebatur eis verbum prout poterant audire.
    M. Et sine parabolis non loquebatur eis, ut impletur quod dictum est per Prophetam dicentem : Apetiam in parabolis os meum (Psal. LXXVII); eructabo abscondita a constitutione mundi.
    
    Eliam talibus parabolis loquebatur turbis, quod per similitudinem terenam facile poterant percipere cælestia. Sine parabolis non loquebatur eis; quia nullus facile ejus sermo invenitur, in quo non ali- quid parabolarum sit intermictum. Ex persona Do- mini dicitur in psalmo septuagesimo septimo : Ape- riam in parabolis os meum. Quare attentus conside- radum est, parabolice em locutum esse, eructabo abscondita, de thesauro secreti mei prædicando my- steria.
    
    M. 131 R. 31 L. 76
    Et accedentes discipuli, dixerunt ei : Quare in pa- rabolis loqueris eis ? Qui respondens, ait illis : Quia vobis est datum nosse mysteria regni cælorum, illis autem non est datum.
    [BEDA.] Mysteria regni cœlorum, id est, secreta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    revelabuntur vobis qui mecum estis, et sequacibus vestris, spirituali intelligentia introentibus ad me. Illis autem qui foris sunt, ut Mar- cus scribit, in parabolis omnia fiunt Foris quidem dicit esse, non solum illos qui neque curabant in- trare navem, neque cognoscere veritatem, sed et omnes illis similes, corporis sensus tantum sequen- tes, ut nihil spiritualiter intelligant. Nota, ubi dicit in parabolis omnia fieri his qui foris sunt, insinuat non solum in verbis Domini, sed et in factis par- bolas esse, id est, signa mysticarum rerum, ad quas perversi non penetrant.
    
    R. 46
    Seorsum autem discipulis suis disserrebat omnia. Illi enim digni erant audire mysteria in intimo penetrali sapientiæ, qui remoti cogitationum tumul- tibus, in solitudine virtutum permane bant.
    
    M. 133 R. 37 77 A. 109
    Ideo in parabolis loquar eis, quia videntes non vi- dent, et audientes non audiunt, neque intelligunt, et adimpletur in eis prophetia Isaiæ dicens : Audite audietis, et non intelligetis : et videntes videbitis, et non videbitis (Isai. vi.)
    [HIERON.] Videntes non vident, hoc est, ingenio præsumuentes se videre, privantur spirituali intellec- tu; et audientes foris non audiunt corde, quod est non intelligere. Unde Isaias : Auditu exteriore au- dietis prædicationem Christi, et non intelligetis, et videntes frequenter ridebitis exteriori visu miracula ejus, et non videbitis oculo mentis.
    
    Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos clausennt, nequan- do videant oculis, et auribus audiant, et corde intelli- gant, et convertantur, et sanem eos.
    
    Abundantia malitiæ dicit incrassatium cor Judæo- rum, quapropter ingrate susceperunt verba Domini, quod fuit graviter audire. Oculos suos clausisse di- cuntur, ne arbitrentur esse culpam naturæ, non vo- luntatis. Cum enim possent cogitare et intelligere, averterunt præ invidia intuitum mentis, et ita ipsa sibi causa fuerunt, ut Deus eos deserendo exacace- ret. [AUGUST.] Unde Joannes : Propterea non pote- rant credere, quia dixit Isaias : Excecavit oculos eorum ut non videant (Joan. xii ; Isa. vi). Quia prædixit Isaias in spiritu præscientiis omnia Judæo- rum exæcationem, non poterant credere, non quod ex necessitate non possent, et ita nulla culpa esset eis, sed quia nolebant. Non poterant credere ; quia Dei ignorantes justitiam, suam statuere volebant. Exæcantur ut indurantur; quia regando divinum adjutorium, non adjuvantur. Quod autem dicuntur non posse credere, ista est culpa voluntatis hu- manæ, sicut quod dicitur Deus se ipsum negare non posse, laus est voluntatis divinæ. Nolentes igitur oculos et aures aperire veritati, meruerunt ut nun- quam videant oculis, non audiant auribus et non intelligant corde, quod est neque videre, neque au- dire, et non convertantur ad pœnitentiam, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. A imagem contém duas páginas impressas (folha dupla) exibidas lado a lado; foi mapeado um cabeçalho de largura completa, dois blocos de texto principais (esquerda e direita) e um rodapé com a marca "Digitized by Google". Foram preservadas as notas marginais e siglas tal como aparecem no corpo do texto (ex.: [BEDA.], [HILAR.], [HIERON.], [AUGUST.], siglas M., R., números). Pequenas lacunas ou hifenações de justificação de linha foram mantidas conforme visíveis; não se procedeu a normalizações ortográficas. Nenhum trecho considerado totalmente ilegível exigiu a marca [ilegivel] palavra a palavra.
  </notas>
</pagina>