205

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

*op

in quo magna dissonantia apparet. Igitur aut facite, A pasceret Dominum. Ista convivium parat Domino,

jd est, dicite 1ne bonum sicut opus meum, aut
utrumque malum, si potestis , eL me et opus meum.
[Hignon.] Nibil enim medium est, quin boni acto-
ris bona tantum sint. opera, et mali mala. Si ergo
facta qua cernitis bona sunt, non est diabolus qui
ea facit, Seipsum dicit arborem ; suum opus, fru-
ctum.

Progenies viperarum, quomodo potestis bona lo-
qui, cum sitis mali ? Ex. abundantia enim cordis os
loquitur.

Hic ostendit illos esse malam arborem, et malos
fructus dare, cum in intentione cordis eorum mali-

tia abundet.
M 125 I 63
. Y 29

Bonus homo de bono thesauro profert bona, et ma-
lus homo de malo thesauro profert mala.

Sic nec Christus mala, nec diabolus potest bona
opera facere. [REwic.] Thesaurus, cordis intentio
est, ex qua Deus judicat opera, ut aliquando mi-
nora major, aliquando majora minor merces se-

126

quatur.
M. i
Dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum

quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in
die judicii.

[Hignon.] Vos non potestis bona loqui cum sitis
foali, et ideo (autem pro et) dico vobis, quoniam
omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines,

&ubaudis: tale est, quod de eo reddent rationem in C

die judicii. Si otiosum verbum non est absque peri-
culo loquentis, quid erit de vobis qui calumniamini
opera Spiritus sancti ? Otiosum verbum est, quod
sine utilitate et loquentis dicitur et audientis, ut
$i fabule narrentur. Ceterum qui cachinnis ora
dissolvit, et aliquid profert turpitudinis, et scurrilia
replicat, non otiosi verbi, sed criminosi tenebitur
reus.

Ez verbis enim tuis justificaberis, et ex verbis tuis
condemnaberis.

Hine est illud : Mors et vita in manibus lingue
(Prov. x nii). Verba hic dicit non solum oris, sed
eliam cordis. Coram hominibus etiam sspe fit,
ut homo ex verbis sui oris vel justus judicetur vel

eus.
CAPUT LXill.

L 123

x

Factum est. autem, dum irent, et ipse. intravit in
quoddam castellum, et mulier quadam Martha. no-
snine. excepit illum in domum suam, et huic. erat so-
ror nomine Maria. Que etiam sedens secus pedes Do-

mini, audiebat verbum illius ; Martha. autem. satage-.

at circa frequens ministerium.

[Aucusr.) Sedebat Maria ad pedes capitis nostri ;
et quanto humilius sedebat, tanto amplius capie-
bat. Confluit enim aqua ad humilitatem convallis
de tumoribus collis. Intenta erat Maria quomodo
pasceretur a Domino; intenta erat Martha quomodo

in convivio Domini jam illa jucundatur. Sciendum
est, in his duabus esse figuratas prxsentem vitam
et futuram, laboriosam et quietam, zerumnosam et
beatam. In Martha erat imago presentium, ih Maria
futurorum. Vel ita: Ist» dux sorores duas demon-
strani spirituales vitas, quibus presens exercetur
Ecclesia. Martha actualem, qua proximo in chari-
iate sociamur ; Maria contemplativam, qua in Dei
amore su: piramus. Áctiva enim vita est, panem esu-
rienti tribuere, verbo sapienti: nescientem docere,
errantem corrigere, ad humilitatis viam superbien-
tem proximum revocare, infirmantis curam gerere,
singulis quibusque quz expediant dispensare, com-
missis nobis qualiter subsistant przevidere. Contem-
plativa vero vita est, charitatem Dei et proximi tota
. mente relinere, ab exteriori actione quiescere,
Soli desiderio Conditoris inbzrere, ad videndam
faciem Creatoris inardescere, choris coestibus
admisceri optare. Magister gentium de activa vita
commemorat sua pericula : in quibus etiam visiones
et revelationes Domini commendans, significat se in
speculativa vila fuisse consummatum. Unde dixit;
Sive enim mente excedimus, Deo ; sive sobrii sum,
vobis (11 Cor. 1).

Que stetit et ait: Domine, non est tibi cure quod
soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi
ut me adjuvet.

Ex illorum persona loquitur qui, adhuc divinz
contemplationis ignari, solum fraternze dilectionis
opus quod didicere, Deo placitam ducunt. Et [bene
Martha stetisse, Maria secus pedes Domini sedisse
describitur ; quia vita activa laborioso desudat cer-
tamine, contemplativa vero jam in Christo perfrui-
tur mentis quiete. Non parat Maria respondendi
sermonem, ne remitteret audiendi intentionem. Fa-
ctus est autem ejus advocatus, qui judex fuerat in-
terpellatus. Unde sequitur :

Et respondens, diait illi Dominus: Martha, Mar-
tha, sollicita es et turbaris erga plurima. Porro unum
est necessarium, .

Verba Domini nos admonent unum aliquid esse
quo tendamus, quando in hujus szculi multitudine
laboramus. Inde David : Mihi adharere Deo bonym
p 65! (Psal. vxxu), ut inkabitem. in. domo Domini om-

nibus diebus vitcc mee (Psal. xxi). Una ergo est
theorica, id est, contemplativa Dei cui merito uai-
versa virtutum studia. postponantur. Repetitio au-
tem nominis Marthz, indicium est dilectionis, aut
admonitio intentionis, ut attentius audiret.

Maria optimam partem elegit, qu& non auferetur
ab ea.:

Pars Marthz bona est, sed Maris optima, que
non auferetur, sicut activa vita cum corpore deficit.
Vult homo, quando ministrat, aliquando facere quod
non potest. Queritur quod deest, paratur quod
adest, distenditur animus. Si Marthz sufficeret quod
volebat, adjutorium sororis non posceret. Onus ne-
cessitatis aufertur, dulcedo zternz veritatis nun-.

Digitized by Google
