911 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 421
Verumtamen, dico vobis, guia terre Sodomorum A erant, foras mittebantur (Gex. vii), et quz foris

, remissius erit in die judicii quam tibi,

Cui multum donatum est, multum ab. eo queritur
(Luc. xn); et: Potentes potenter tormenta patientur
(Sap. vi). Sodomitze etsi in vitiis exardebant, et,
teste Ezechiele, inbospitales erant (Ezech. xv), fa-
cile tamen consensissent, si eis, licet indignis, gratia
offerretur. Equidem Lot inter eus, etsi justus, neque
docuit, neque signa fecit (Gen. xix). Quare autem
sit przedicatum non credituris, et non przdicatum
credituris ? Novit ille, cujus universe. vic sunt mise-
ricordia et veritas (Psal. xxi). Cujus vult miseretur,
non in justitia, sed gratia; quem vult obdurat
(Rom. 1x), non iniquitate, sed veritate vindictze
[AucusT.] Sic tamen misericordia et veritas obviant
sibi (Psal. xyvini), ut nec misericordia impediat ve-
ritatem, qua plectitur dignus; nec veritas miseri-
cordiam, qua liberatur indignus. Deus ab eterno
sciens conversationem hominum malam futuram, et
quia nec sola severitate possent salvari, nec sola
misericordia pervenire ad profectum meritorum,
decrevit quod in unoquoque tempore praedicandum
esset, unumquemque permittens suo judicio, id est,
naturali legi. Sed quia naturalis lex obtorpuit con-
suetudine peccandi, przdicata est lex qui refrena-
ret peccantes. Et quia iterum homo non se per le-
gis severitatem cohibebat, imo per interdictum reus
tenebatur: praedicata est. misericordia, qux salva-
ret confugientes ad eam, et exezcaret refutantes,
mittens gentes ad promissiones Judzorum, ut ipsi
Judi saltem :emulatione gentium converterentur.
Et hzc est altitudo consilii Dei (Rom. x1), quo mira
providentia Judzos et gentes reduxit ad vitam,
quam perdiderant in Adam.

CAPUT LXI.
R. SL."
Et cum venissent apostoli ad Jesum, nuntiaverunt
illi omnia qua fecerant et docuerant.
Veniunt apostoli ad Jesum, rivi ad fontem. Ad
locum wnde exeunt, flumina revertuntur (Eccle. 1).

Nuntiant illi quz fecerant et quomodo docuerant,
semper gratias referentes super his que accepe-

runt.
63
R.

Et ait illis : Venite seorsum in desertum locum, et
requiescite pusillum. Erant enim multi qui veniebant
et redibant, nec manducandi spatium habebant.

Qua autem necessitas fuerit requiei, ostenditur
€um dicitur: Erant enim qui veniebant, ete. Seor-
sum ducit quos eligit, ut inter male viventes mala
non attendant, ut Lot in Sodomis (Gen. xix), et Job
in terra Hus (Jo5 1), et Abdias in domo Achab
(H1 Reg. xvii). Requiescite, inquit, pusillum, ut
aves in ramis sinapis: pusilla requies est hic san-
ctis et longus labor; sed postea dicetur illis, ut re-
quiescant a laboribus suis (Apoc. xw). Veniebant et
vedibant multi. In arca Noe animalia que intus

erant, intus erumpebant : sic in Ecclesia, Judas di-
scessit (Matth. xxvii), latro accessit. Quandiu a fide
receditur, nec Ecclesi& requies est sine merore,
Rache! plorans filios suos noluit consolari (Jer.
xxxi). Erit autem. manducandi spatium sanctis in
convivio, in quo libabitur novum vinum, cum can-
tabitur canticum novum in ccelo novo et terra nova,
ab hominibus novis (Apoc. xtv).
CAPUT LXVII.

L 107
LJ

Post hec autem designavit Dominus et alios septua-
ginta duos, et misit illos binos ante faciem swam, in
omnem civitatem et [ocum quo ipse erat venturus.

B Sicut duodecim apostoli forma sunt episcoporum,

sic septuaginta duo figura presbyterorum, id est, se-
cundi ordinis sacerdotum : tametsiin primis Ecclesise
temporibus utrique presbyteri, utrique vocabantur
episcopi. Beneseptuagipta duo mittuntur, sive quiato-
tidem gentibusEvangelium preedicandumerat, ut quo-
modo duodecim, primo propter duodecim tribus Israel
missi sunt, isti propter exteras gentes mitterentur,
seu quod pradicantium numeros totus orbis per
Evangelium sancte Trinitatis illustrandus intima-
batur, sicut sol triduano ambitu sux lucis septua-
ginta duas horas explicat. Nam ipse Dominus se
diem dicit, suos vero apostolos horas; ita: Nonne
duodecim hore sunt diei? (Joan. x1.) Per tres dies
vero mysterium Trinitatis ostenditur, unde tertia die
resurrexit Dominus, et populusantiquus »d montem
Sinai perveniens (Erod. xix), die tertia legem aece-
pit, et idem fluvium Jordanem (Josse mni), quo
baptismi gratia commendata est, tertia die qua ve-
nerat, transivit. Bini mittuntur, in quo nobis in-
nuit quia qui charitatem erga alterum non habet,
praedicationis officium suscipere nullatenus debet,
Minus autem quam inter duos charitas haberi ion
potest. Nemo enim proprie ad se ipsum charitatem
habere dicitur. Ante faciem. suam eos mittit, quia
verba exhortationis precurrunt, per qu:& veritas in
mente suscipitur. Szpe pro sua nequitia przdican-
tiun lingua restringitur, sepe ex subjectorum
culpa. De sua nequitia ait Psalmista: Peccatori au-

D tem dizit Deus : Quare tu enarras justitias meas, et

assumis testimonium meum per os tuum (Psal. xix)?
De vitio subjectorum ait Dominus ad Ezechielem:
Linguam tuam adherere faciam palato tuo, et eris
mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exaspe-
rans est (Ezech. ui). Ac si dicat: Plebs non est digna
cui exhortatio fiat.

Et dicebat illis.

L. '$M.?p.94,»

Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me
spernit. Qui autem me spernit, spernit eum qui me
misit.

[Bgpa.] In audiendo vel spernendo Evangelium,
discant auditores non viles personas quaslibet audire *

Digitized by Google

