215

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EF ISCOPI

216

rit Filius revelare, ut intelligas utrumque per Filium A ad legem; quia ibi adulterium punitur per lapidatio-

revelari. Verbo enim'suo Pater se declarat, et Verbum
seipsum declarat, quia mentis nostre lumen est.
iBasan.] Tradita autem Filio non alia sunt, quam que
1n eo soli Patri nota sunt. Nota vero Filio soli sunt quae
Patris sunt, Atque ita in hoc mutuz cognitionis se-
creto, intelligitur non aliud in Filio ignorabile ex-
stitisse, quam quod in Patre ignorabile sit. Attende
ubi solus Pater Filium, solusve Filius Patrem nosse
dicitur, nonnisi creaturarum fieri exclusionem. Ne-
que enim Filius a notitia sui ipsius excipitur, neque
Pater, quin seipsum cognoscat excluditur ; et Spiri-
tus sanctus utrique consubstantialis, ab utriusque
plena agnitione nequaquam separatur. Unde Pau-
lus : Spiritus scrutatur omnia etiam profunda Dei
( Cor. n).
Et conversus ad discipulos suos, dizit :

M. '5

Venite ad me, omnes qui laboratis et. onerati estis,
et ego reficiam vos.

[Hignox.] De onere peccati dicit, vel pressos jugo
legis invitat ad Evangelium. Qua ratione est Evan-
gelii gratia levior lege, cum in lege adulterium, in
Evangelio concupiscentia : ibi homicidium, hic ira
puniatur? In lege opera requiruntur , in Evangelio
voluntas : quz, licet effectum non habeat, premium
tamen non amittit, ut si virgo non voluntate cor-
rumpatur, apud Evangelium virgo suscipitur, apud

legem quasi corrupta repudiatur. Laboratis dicit, €

vel in legis difficultatibus, vel in divitiis acquiren-
dis. Reficiam vos, idest recreabo vos exoneratos per
Evangelium, promittens regnum ternum.

Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia
mitis sum et humilis curde ; et invenietis requiem ani-
mabus vestris. .

Jugum dicitur Evangelium Christi,- Judzos et
gentes in una fide conjungens, ut terram cordis sui
excolant per vomerem sacri eloquii. Tollite jugum
super vos, in superiori scilicet mentis vestrz, in ho-
nore habentes. Exemplo quoque meo discite mites
esse corde el humiles corde, ne lateat serpens in
specie columbz. Humiles quippe neminem contem-
nunt; mites quoque in lenitate animi jugiter perse-
verantes, nullum ledunt; et sic per quietem men-
tis inveniunt tandem sempiternam requiem anima-
bus suis.

Jugum enim meum suave est, el onus meum leve.

(Hizan.] Quid jugo Christi suavius ?quid onere le-
vius? Probabilem fieri, ab scelere abstinere, bonum
velle,maluim nolle, amare omnes, odisse malum :eter-
nam vitam sequi, przsentibus non capi, nolle in-
fcrri alteri quod sibi ipsi perpeti sit molestum. Licet
angusto initiosit arcta via, ut alibi dicit, que ducit ad
vitam (Matth. vii), processu tamen temporis ineffabili
dilectionis dulcedine dilatatur. Jugum fidei suave est,
comparatione legis, quia ibi vulnerantur pueri, hic
lavantur salvandi. Onus Evangelii leve est, quantum

nem, hic purgatur per penitentiam,

L . Pa M . 96
Si quis venit ad me, eL non odit patrem suum et ma-
trem, et uxorem et filios, et fratres et sorores, adhue
autem et animam suam, non polest meus esse diaci-
pulus. Et qui non bajulat crucem suam et venit post
me, non potest meus esse discipulus.

[GnEcon.] Percontari libet, quomodo parentes
precipimur odisse, qui jubemur et inimicos diligere
(Matth. v.) Et de uxore Veritas dicit : quod. Deus
conjunzit, homo non. separet (Matth. xix). Et Paulus
ait : Viri, diligite uzores vestras, sicutet Christus Eccte-
siam (Ephes. v). Si vim perpendimus przcepti, utrum-

B que agere valemus, ut et. proximos diligamus, et
adversarios in via Dei obediendo nesciamus. Sic ni-

mirum proximis odium adhibere debemus, ut in
eis et diligamus quod sunt, et habeamus odio quod
in Dei itinere obsistunt nobis. Et ut hoc demonstra-
ret agendum Dominus, mox addidit, dicens : Ad/uec
autem et animam suam. Tunc. etenim animam nos-
tram bene odimus, cnm ejus carnalibus desideriis
non acquiescimus, sed bajulando crucem, Domi-
num sequimur. Qus ergo contempta ad melius du-
Citur, quasi per odium amatur. Huic doctrine de
contemptu mundi et de abjectione corporis annec-
titur sub comparatione turris zedificandze de pers2-
verantia, ad quam necessaria est cum humilitate
patientia. Acsi dicat : Ita. debetis odisse, 'crucem
bajulare, venire post me; quia sic consummabitur
fidei :edificium, sic venitur ad regnum. Et hoc est

quod sequitur.
185
L. ;

Quis enim. ex vobis volens. turrim edificare, non
prius sedens computat sumptus qui necessarii sunt, si
habet ad perficiendum : ne posteaquam posuerit fon-
damentum, et non polueril perficere, omnes qui vident,
incipiant illudere ei, dicentes : Quia hic homo cepit
edificare, et non potuit consummare ?

Omne quod agimus, prevenire per consideratio-
nem debemus. Si igitur in fundamento fidei perfectze
vite sublimitatem per assumptam patientiam [peni-
tentiam] consummare cupimus, prius nos ad adversa
sxculi preparemus. Hoc enim inter terrenum et
celeste &dificium distat, quod terrenum zedificium
construitur expensas colligendo, celeste autem dis-
pergendo. Sedentes igitur computemus, id est, a
tumultibus mundi quiescentes, diligenter discerpa-
mus erogandam esge temporalem substantiam et
coravertendum a cupiditatibus et animam pra»paran-
dam contra szculi adversa. Alioquin deficientes in
wdificio bonz operationis, irrisionem patiemur ab
inimicis ex nostro defectu gratulantibus ; quia
juxta Pauli vocem , spectaculum facti sumtis mundo,
angelis et homintbus (I Cor. ww).

Aut quis rez, iturus committere bellum | adversus
alium regem, non sedens prits cogitat, si possit cum

Digitized by Google

