1il

quod jam inducti sumus.

Amen.

[HigRox., epist. ad Marcellam de diapsalmate.]
Apud Hebrzeos in fine unum e tribus solet subne: ti,
ut aut amen scribant, aut sela, aut salon, quod cx-
primitur pacem. Unde et Salomon dicitur pacificus.
Pro sela dicitur in Greco diapsalma, et apud nos
semper. Ámen interpretatur vere vel fideliter. [Au-
GUsT. enchirid. cap. 55.) larum septem petitionum
tres prima manebunt in zternum, reliqus» ad tem-
poralem vitam pertinent,quz tamen propter zeternam
consequendam sunt necessarizx. in illa utique vita
eterna ubi nos semper speramus futuros, et nomi-
minis Dei sanctificatio et regnum ejus et voluntas

ejus (Luc. xi), in nostro spiritu et corpore perfecte B

atque immortaliter permanebunt. Et hic inchoaniur,
quantumcunque profieimus, augentur in nobis, pa-
nis vero quotidianus ideo dictus est, quia hic est
necessarius, Et fortasse ideo dictus est. panis, non
potus; quia panis frangendo et mandendo in alimen-
tam vertitur, sicut Scripturz aperiendo et disseren-
do animam pascunt. Potus autem paratus sicutest,
transit in corpus, ut hic panis sit veritas cum ali-
quanto labore, tunc autem potus eum nullo labore
disputandi. Hic est etiam quam poscimus remissio,
ubi est commissio peccatorum. Hie tentationes, qua
nos ad peccandum vel alliciunt vel impellunt. Hic
denique malum unde cupimus liberari, illic autem
nihil istorum est. Lucas vero in oratione Dominica
petitiones non septem, sed quinque complexus est,
in quibus illas septem intelligit contineri (ibid.). No-
, men quippe Dei sanctificatur in spiritu, regnum au-
tem ejus in carnis resurrectione venturum est. Ter-
tiam ergo petitionem in his duabus Lucas voluit in-
telligi. Deinde adjungit de pane quotidiano, de re-
missione peccatorum, de tentatione vitanda, relin-
quens, sed libera nos a malo, ut sciat unusquisque
se liberari a malo, ex eo quod non infertur in ten-
tationem. Quod etiam vult hzc littera, sed libera.
Non enim ibi est, et libera, tanquam una sit petitio,
ut cum dicitur noli hoc, sed hoc. Attende quanta
connexione congruant sibi petitiones septem, septi-
formis gratia sancti Spiritus, septem virtutes qui-

bus principalia septem vitia propulsantur, et beati- D

tudo impetratur, ut in principio hujus sermonis ex-
plicatur. Petimus sanctificari nomen Dei in nobis
timore casto permanente in s:eula, ut ex timore
Dei pauperes spiritn simus, et inanis gloria procul
pellatur. De inani gloria h:ec oriuntur, inobedientia,
jactantia, hypocrisis, contentiones, pertinaciz, di-
scordiz et novilatum przsumptiones. Petimus Deum
regnare in nobis, ut per pietatem mitescamus, invi
dia remota. De invidia nascitur odium, susurratio,
detractio, exsultatio in adversis proximi, afflictio
autem in prosperis. Oramus fieri voluntatem Dei ir;
nobis, ut per scientiam nos ipsos lugeamus, et om-
nis ira interdicta excludatur a nobis. De ira profe-
runtur rixe, tumor mentis, contumelie, clamor

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.
Ium quo caremus, sed ut ab illo etiam liberemur, in A blasphemiz,

14s

indignatio. Oramus pane quotidiano
refici, ut. spiritu fortitudinis esuriamus et Sitiamus
justitiam , absorpta tristitia que peccatores absor-
bere solet. De tristitia nascitur malitia, rancor, pu-
sillanimitas, desperatio, torpor contra przcepta, va-
gatio mentis erga illicita. In consilio quo misericor-
des sumus, purgatio est animze. In isto gradu debet
exerceri dilectio proximi usque ad inimici dilectio-
nem, exclusa omni avaritia. Petimus ergo nobis di-
mitti à Deo, sicut dimittimus proximo. De avaritia
oriuntur proditio, fraus, fallacia, perjuria, inquie-
tudo, violentiz et contra misericordiam obduratio-
nes cordis. Intellectus mundo corde contemplatur
divina, quantum potest videre mundo mortuus : ma-
gis enim per fidem quam per speciem ambulatur,
cum in hac vita peregrinamur, quamvis cenversa-
tionem habeamus in culis. Ne igitur tentationibus
cor dnplex fiat, petimus non induci in lentationem
per blanda vel aspera, ut sic ventris ingluvies peni-
tus abjiciatur. De ventris ingluvie propagatur ine-
pia letitia, scurrilitas, immunditia, multiloquium,
Lebetudo sensus. Quia vero ipsa sapientia nonnisi
pacatus tranquillusque perfruitur, oramus ab omni
malo liberari, et prasertim dum vivimus, a malo
luxurie. De luxuria generatur c:ecitas mentis, in-
consideratio, inconstantia, przcipitatio, amor mali,
odium Dei, affectus praesentis seculi, horror autem
et desperatio futuri. Juxta quod differunt odorare
el'gustare, sentias spiritum intellectus et. spiritum sa-

C pientiz differre. Hetrograde etiam adaptantur septem

petitiones, septem donis, et septem beatitudinibus
ut in timore Dei ultima petitio respiciat, ad primam
beatitudinem, in pietate penultima ad secundam, et
ita de czteris. [Auc. ad Probam de orando.] Quazeli-
bet alia verba vel przecedendo formet affectus oran-
tis ut clareat, vel consequendo attendat ut erescat :
nihil aliud dicimus quam quod iu Dominica oratione
positum est, si recte et congruenter oramus.
M. 5 L. '5

Si enim dimiseritis bominibus peccata eorum, dimit
let vobis Pater vester calestis debita vestra, Si autem
non dimiseritis hominibus, nec Pater vester dimittet
vobis peccata vestra.

[Ausn. in symb. Athanas.] Totius orationis nullus
fructus est, nisi dimittamus debitoribus nostris, id
est, peccantibus in nos. Homo in Scripturis modo
naturam significat, ut ibi : Anima rationalis et caro,
sunt unus homo ; modo fragilitatem, sive culpam ;
fragilitatem, ut ibi : Homo, tu quis es qui respondeas
Deo ? (Hom. 1x.) Culpa notatur, ut ibi: Vos autem
sicut homines moriemini (Psal. .xxxi). Unde hic di-
citur : Si dimiseritis hominibus, id est, peccatoribus,
qui ex diis homines peccando facti sunt, dimittetur

et vobis.
CAPUT XXXV. -

M. 9
. X

Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut hypocrita tri:
stes. Exterminant enim facies suas, ut appareant iomi-

Digitized by Google
