151

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

i33

[Aucust. ín tractatu de Patientia.] Natura Dei A4 quod non est, representator alterius persons, dum

impassibilis est. Sicut autem zelat sine aliquo li-
vore, irascitur sine aliqua perturbatione, poenitet
eum sine alicujus suc pravitatis correplione, ita
est patiens sine ulla passione, et miseretur sine
aliquo dolore. .

Estote ergo vos perfecti, sicut Pater. vester: ceele-
stis perfectus est.

Sicut. similitudin!s est, non quantitatis. Sensus
ergo talis est : Prout potestis perfecti estote, ut
quzratis prodesse eliam inimicis, quod Deum fa-
cere manifestum est.

CAPUT XXXIII
42
M [I ix

Attendite ne justitiam vestram [aciatis coram homi- B

nibus, ut videamini ab. eis. Alioquin mercedem non
ha*ebitis apud. Patrem vestrum qui in colis est.

[Avcusr.] Hoc est, non hoc fine justitiam faciatis
coram hominibus ut laudern humanam ab eis que-
rais. Alioquin, id est, si aliter facialis ju3titiam,
nisi ita ut Deus singulariter sit in causa, non inde
habebitis mercedem apud ipsum. Laus hominum
non debet appeti, sed subsequi, ut exemplo invitet
alios. Justitiam, intellige jejunium contra concu-
piscentiam carnis; eleemosynam contra coneupi-
scentiam. oculorum ; orationem contra superbiam
vite : de quibus mox subditur, qua intentione fieri
debent..

Cum ergo facies. eleemosynam , noli tuba. canere C

ante te, sicut. hypocritae faciunt in. Synagogis. et. in
vicis, u! honorificentur ab hominibus. Amen dico vo-
bis, receperunt mercedem suam.

[Hi£now.] Non virtus, sed causa virtutis apud
Deum mercedem babet. At vero hypocritze quando
faciunt eleemosynam, canunt ante se tuba, id est,
faciunt eam in manifestatione, sicut. ille apertum
Signum dat qui tuba canit, ut honorificentur ab
hominibus et non a Deo,

Te autem faciente eleemosynam , nesciat. sinistra
tua quid faciat dextera tua, ut. sit. eleemosyna. tua
in abscondito. Et Pater tuus qui videt in abscon-
dito, reddei tibi.

[Hignos. — Avcusr.] Merces hypocrftarum , est
laus hominum. Sinistra significat dilectionem lau-
dis, dextera vero intentionem implendi praecepta
Dei. Cum ergo imples divinum przceptum faciendo
eleemosynam vel quodlibet bonum, noli humanam
laudem admiscere. In abscondito, id est, in con-
Scientia. Si interiora pertinent ad dexteram, exte-
riora pertinent ad sinistram,

CAPUT XXXIV.

Et cum oratis , non eritis. sicut hypocrite , qui
amant in Synagogis et in. angulis platearum stantes
orare ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis,
receperunt. mercedem. suam.

[Basas.] Docet mundo corde esse orandum, sic-
ut. et eleemosynandum. Hypocrita est, qui simulat

PaTROoL. CLXXXVI.

sub specie boni laudem querit.

Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum ;
et clauso osti», ora patrem tuum in abscondito, et
Pater (uus qui videt in abscondito, reddet tibi.

Cum dicit, intra cubiculum, vanam gloriam jubet
fugere. [HiEos.] Sed videtur hoc magis esse prz-
ceptum, ut inclusa. cogitatione | labiisque compreg-
sis oremus, ut de Anna legitur in libro Regum :
Labia, inquit, illius tantum m«vebantur, et voz. illius
non audiebatur (I Reg. wy). [Aucusr.] Claudendum
est ostium, id est, carnali sensui resistendum. Cu-
biculum, est secretum cordis, ad quod tunc intra-
Thus in oratione, quando omnia exteriora qux ad
seculum pertinent, per contemplationem divinam
quasi nibil reputamus in comparatione gloriz cce-
lestis. Ostium mentis, est virtus fortitudinis, quod
claudendum est contra sxculi tumultus, et contra
favorem humanum, ne oratio secreta impediatur,
sed in contemplatione divina fundetur. Oratio au--
tem est suavis animi cum compunctione cordis
deprecatio. Vel ita : Oratio est oris ratio, qua hu»
militer vota nostra pandimus, et ab imo pectoris
arcano profertur.

M. S p. !:5

ÜOrantes. autem, nolite multum voqui, sicut ethnici:
putant enim quia in multiloquio suo exaudiantur. No-
lite ergo assimilari eis, Scit enim Paler vester quibus
opus sit vobis antequam petatis eum.

[Rasaw.] Admonemur orare ad Deum conscientia,
non multiloquio sicut ethnici, putantes quod ipsi ita
verbis Deum flectere queant, sicut. orator judicem.
[Hig&on. — Avc.] Hic objicitur : Si scit Deus quibus
indigemus, frustra scienti loquimur. Ad quod re-
spondemus, nos non narratores esse, sed rogatores,
Ipsa orationis intentio cor nostrum serenat, capacius-
que efficit ad excipienda divina munera.

L.

Tunc dizit unss ex discipulis ejus ad eum : Domine,
doce nos orare, sicut Joannes docuit discipulos suos.
Ubi Matthaeus dicit: Tunc Herodes videns quoniam
illusus esset a magis, iratus est valde (Matth. n.) ,
nullum certum tempus definite determinat per tunc,

D sed tale est, quod dicit : In illis diebus contigit He-

rodem irasci. Sic ergo prudens lector exponat tunc,
ubicunque lectio postulabit,

M. L.

Et ait illis : Cum oratis, dicite:

Pater noster, qui es in celis.

[Avcusr.] Qui dicit : Pater noster, magnopere cu.
ret, ne tanto patre sit indignus. Non possunt vere
3€ pie dicere nobiles ac divites, pater noser, nisi
cognoscant se esse fratres ignobilium et pauperum.
]n celis, id est, in sanctis et justis. Cum enim Deus
sit ubique per divinitatis prassentiam, in sanctis spo-
cialiter est per inhab:tantem gratiam. Cum ad or&-
tionem stamus, ad orientem convertimur , ut adma,

Digitized by Google
