4195

ZACIARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI '

1*4

[Bzr4.] Cum supra regnum celorum pauperum A persistere, ne accepti saporis sensu amisso, vivifi-

esse dicatur, ex opposito apparet quod ab hoc re-
gno se alienat, qui consolationem querit in tempo-
ralibus. Non enim divitiz, sed amor divitiarum in
culpa est, ut Ecclesiastes ait : Qui amat divitias
fructus non capiet ez eis (Eccle. v), hoc est, qui ne-
scit erogare pauperi, carebit in posterum. Et alibi
legimus : Beatus dives qui inventus est sine macula,
qui post aurum non abiit, nec speravit in pecunia et
thesauris (Eccli. xxxi).

Va vobis qui saturati estis, quia esurietis.

Saturatus erat dives purpuratus, epulans quotidie
splendide (Luc. x); sed dirum v: sustinebat, quando
de Lazari digito quem despexerzt, guttam aqux
quzerebat. Utique si beati sunt semper esurientes

justitiam, infelices. sunt nullam veri boni patientes B

famewn.

Va vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et. fle-
bitis.

Hine Salomon ait : Risus dolore miscebitur, et ex-
trema gaudii luctus occupat (Prov. xiv). Et iterum :
Cor sapientium ubi tristitia est, et cor stultorum ubi
letitia est (Eccle. vw).

L bil
PED 1

Vo cum benedixerint vobis omnes homines.

Hoc Psalmista deplorat ita: Quoniam laudatur
peccator in desideriis anime sue, et iniquus benedi-
citur. (Psal. x). Cui non minima pon pars est,
non modo sua scelera non argui, sed insuper quasi

bene gesta laudari. Ipsa enim peccati nutrix adula- C

lio, sic in eulpa ardentibus solet. administrare fo-
mentum sicut flammis oleum. Et quomodo paupe-
Tes esurientes et flentes, malorum improbitate pro-
bantur, ita vacantes divitiis et epulis et risui male
9bsequentium clientela unajorem ad poenam fo-
ventur.

Secundum liac enim faciebant prophetis patres eo-
uM,

Pseudoprophetas significat, captantes vulgi favo-
rem, quasi futura przloquentes. Unde Ezechiel:
Ve prophetis insipientibus, qui sequuntur. sp.ritum
suem, et nihil vident (Ezech. xni).

Sed vobis dico qui auditis.

CAPUT XXIV.
M. 5 . 102 L. 185

Vos estis sal terra.

Apostoli condientes genus humanum, merito sal
erre sunt nuncupati per virtutem doctrine modo
saliendi, reservantes corpora zternitati. Sal enim
cibos condit, carnes siccat : et proedicatio a vermi-
bus et putredine vitiorum illzsam servat suo Crea-
tori humanain naturam.

Quod si sal evanuerit, in quo salietur? Ad nihilum
valet ultra, uisi wt. projiciatur. foras, et conculcetur
ab hominibus, .

[BEpa.] Quia homo conversioni subjacet, et solus
bentus est, qui usque in finem perseveraverit, ideo
spestoli monentur in virtute tradit: sibi potestatis

care corrupta non possint, et de Ecclesia projecti,
conculcentur ab hominibus, id est viles habeantur
ab hominibus, sicut aliquid conculcatum. Si sal
evanterit, id est si doctor condimento veritatis re-
fectus, ad apostasiam redierit, quo alio corrigetur?
Hinc est illud cujusdam sapientis : Quis medebitur
incantatori serpente concusso (Eccli. xii). Qua senten-
tia Jud: socios, ipsumque designari non immerito
credas, qui philargyria vietus, Dominum tradere
non dubitavit (Matth. xxvi). [Uiegow.] Sicut sal in-
fatuatum cum ad condiendos cibos valere desierit,
nullo jam usui aptum erit, neque terrz, ut Lucas
2it, quam germinare prohibet, neque sterquilinio,
quod agriculturam fecundare non sinit (Luc. xiv) ;
sic qui recedit ab agnitione veritatis, nec fructum
boni operis ferre, nec alios excolere valet; sed ab
Ecclesia ejicitur, et in haec verba irridetur : Hic
homo cepit edificare, et non polwit consummare
(ibid.). [Br»A.] Legimus urbes quasdam ira victo-
rum sale seminatas, ut nullum ipsis germen orire-
tur. Itaque sal. interdum obest, et nisi condiat, ad
nihilum valet. Sic sal sapientie sine pace non vir-
tutis est donum, sed damnationis augmentum. In-
excusabiliter enim merebitur supplicium, qui si vo-
luisset, potuisset vitare peccatum. ldeo Marcus ait :
Habete in vobis sal et pacem inter vos (Marc. wx)

CAPUT XXV.
M. TR. '

Vos estis lux mundi. Non potest cwitas cbscondi
supra montem posita. Neque accendunt lucernam, et
ponunt eam. sub modio, neque sub lecto, neque in
loco abscondito, neque sub vase, sed super candela-
brum, ut luceat. omnibus qui in domo sunt. Sic (u-
ceat lux vestra coram hominibus , ut videant vestra
bona opera, et glorificent. Patrem vestrum qui est in
celis.

[Rapaw.] Fiduciam praedicandi docet, ne apostoli
abscondantur ob metum, et sint similes lucernz
sub modio, sed tota libertate se prodant, ut similes
sint civitati supra montem positz, et lucernz ar-
denti super candelabrum. inde itaque sunt lux
mundi, quia illuminati a Christo, lucem (idei et

p scientiz patenter verbo et exemplo ministrant,

quocunque incesserint, non suam, sed Dei gloriam
quzrentes. Mystice mons intelligitur Christus, ci-
vitas Apostoli, leges celi suscipientes : Unde et nos
facti sumus cives apostolorum et domestici Dei
(Ephes. 1). [BEpA.] Christus lucernam accendit, dum
testam nature human: flamma suz divinitatis imple-
vit. Quam lucernam quotidie honi doctores accen-
dunt aliis, id est accensam libere predicant. Lu-
cernam supponere modio, est intra unius Judce
gentis terminos verbum fidei cohiberi. Modium neu-
tri generis, est vas in quo mensuratur. Modius ma-
sculini generis, est illud quod mensuratur, sive sit
annona, sive vinum. Itaque lex solis Jud:eis certum
inodum olbiservantie mensurans, digne modie cone

Digitized by Google
