1"

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

148

cessartum propter illud bonum. Aperte enim osten- A ut sunt stupra, blasphemix, furta, ebrietas, et si-

dit, non temporalia sic esse appetenda, ut propter
psa benefacere debeamus, licet sint. necessaria.
Quacunque enim facimus, propter regnum Dei fa-
cere instituimur. Nun enim evangelizare debemus
Ut maudecemus, sed manducare ut evangelizemus ;
quia, quidquid propter aliud aliquid queritur, vi-
lius est quam id propter quod quzritur. Non omnes
propter salutem Ecclesie ministrant, sed propter
temporalia aut propter utrumque. Sed supra di-
ctum est ; Nemo potest duobus dominis servire (Math.
vl). Ergo tantummodo propter regnum Dei debemus
operari bonum, et non in hac operatione vel solam
vel cum regno Dei mercedem temporalium cogitare.
Quorum omnium temporalium nomine, crastinum
posuit, dicens : Nolite solliciti esse de crastino. Non
enim dicitur crastinus dies nisi in tempore.

Nolite ergo sollicitiesseincrastinum. Crastinus enim
dies sollicitus erit sibi ipsi. Sufficit diei malitia sua.

[HigRoN.] De praesentibus conceditur esse solli-
citos, non de futuris. Unde Apostolus : Nocte et die
manibus nostris laborantes, ne quem vestrum grava-
remus (1 Thes. 11). Cras in Scripturis, futurum tem-
pus intelligitur, dicente Jacob : Et exaudiet me cras
justitia mea (Gen. xxx). Per diem intelliguntur ho-
mines, quorum dies est, ut ait Apostolus : Redi-
mentes tempus , quoniam dies mali sunt (Ephes. v).
Sensus ergo est : Dies crastinus, id est, futuri tem-
poris homines erunt solliciti sibi. Tu vero sis solli-
citus de re impresentiarum. Sollicitus in supradi-
ctis significat anxietatem, hic vero providentiam,
quam futurum tempus affert secum, ut cum necesse
erit sumere aliquod temporale, adsit; quia novit
Deus quo indigeamus. [Avcusr.] Curam autem prz-
sentium, malitiam vocat, quia poenalis est, et per-
linet ad mortalitatem, quam peccando meruimus,
qui in se salis onerosa est, nedum futurorum cu-
ram superaddamus. Hoc loco vehementer cavendum
est ne, cum viderimus aliquem servum Dei provi»
dere, ne ista necessaria desint, vel sibi commissis,
forte judicemus cum contra przcepta Domini facere.
Nam et ipse Dominus loculos habere dignatus est
cum pecunia, ne quis in hoc scandalum pateretur
(Joan. xi). Paulus etiam videtur cogitasse de cra-
slino, cum dicit: De ccllectis autem sicut ordinavi
facite (1 Cor. xvi). Ad hanc ergo regulam totum hoc
praeceptum redigitur, ut ctiam in istorum provisione
regnum Dei cogitemus ; in militia vero regni Dei,
non ista cogitemus. ltaque non labor et providentia
damnatur, sed mentem przfocans cura.

CAPUT XXXIX.

M. S n."rp.*

Nolite judicare, ut non judicemini, in quo enim ju-
dicio judicaveritis, jzdicabimini. Nolite condemnare,
et non condemnabimini,

[Btpa.] De dubiis judieare et suspectos quasi
reos condemnare, penitus a nobis repellit. Dubia
ergo in melius interpretemur, quia de manifestis,

milia, nobis tantum judicare permittitur. De dubiis
scriptam est : Nolite ante tempus judicare, quoad-
usque veniat. Domiuus, et illuminet abscondita tene-
brarum (1 Cor. 1v). Duo sunt, in quibus temerarium
judicium cavere debemus, cum incertum est quo
animo fiant, qux» bene et male fieri possunt, vel
cum incertum est qualis futurum sit, qui nunc vel
bonus vel malus apparet. Nunquid si timere judica-
werimus, temere Deus de nobis judicabit? Absit.
Scd intelligendum est quoniam temeritas qua punis
alium, te puniat "necesse est. Hinc alibi ait : Qui
gladio percusserit peribit in gladio (Matth. xxvi), vide-
licet peccati, quod cum gladio ferreo. committit.

Dimittite, et dimittemini ; date, et dabitur vobis,

Dimittite injurias et date beneficia, ut peccata ve-
stra vobis dimittantur, et vita detur zterna.
| Mensuram bonam et con[ertam et coagitatam et su-
pereffluentem dabunt in sinum vestrum.

Huic simile est quod alibi dicitur, ut et ipsi reci -
piant vos in alterna tabernacula. (Luc. xvi). Illi qui-
bus eleemosynas dabitis, dabunt, id est, causa erunt
quare Deus dabit; in sinum vestrum, id est, in ma-
gnam securitatem ; mensuram bonam, vitam scilicet
:lernam; confertam, omnibus videlicel sanctis col-
latam, et cum angelis coagitatam, id est, conjun-
ctam, et supereflluentem, hoc est, super meritun
vestrum abundantem. Sinus ideo accipitur pro se-
curitate, quia valde securi sumus de hiis qux in sinu
recondimus. Vel per sinum intellige ,conscientiam
Sive ceetum sanctorum.

M: L: R:
Et in qua mensura mensi fueritis remetietur vobis.
[BEpa.] Generaliter de omnibus quz mente, ma-

nu, lingua gerimus, accipi potest, quia Deus, reddet
Singulis secundum opera coruin.

MDITL

Quid autem vides festucam in oculo [ratris tui, el
trabem in oculo tuo non vides? Aut quomodo dicis
fratri tuo : Frater, sine ejiciam festucam de oculo
tuo, et ecce trabes est in oculo tuo?

[Aucusr.] Si quis ira. peccat, tu non debes odio
reprehendere. Tantum emim distat inter iram et
odium, quantum inter festucam et trabem, Odium
enim cst ira inveterata.

Hypocrita, ejice primum. trabem de oculo tuo, et
tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui.
i, Id est, primo abs t», scilicet ab intentione tua
e| de corde tuo expelle odium, ut. de lumine
mentis trabe mortalis criminis ejecta, exemplo po-
tius quam diclis docere valeas minora excludi pec-
cata, qux in festuca significantur. Cum necessitas
nos cogit aliquem reprehendere, primo cogitemus,
utrum tale vitium unquam habuimus: et si nun-
quam; habuimus cogitemus nos habere potuisse.
Homines enim sumus. Hinc est illnd: sapientis
(TEnENT. in. Heau.): Nihil humani a. me aliensun

Digitized by Google
