<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    ZACHARIAE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    custodiam virtutum, ne superbiant, ut Paulus ait : A relictis blasphemiis, Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae angelus Satanae, qui me colaphizat (II Cor. xi); aut ad corrigenda peccata, sicut Maria soror Aaron, in eremo ob verba tenebritatis percussa est lepra (Numb. xi), et paralyticus iste; aut ad gloriam Dei salvantis sive per ipsum, sive per famulos suos, sicut caecus natus, qui nec peccavit, nec parentes ejus, sed ut manifestarentur opera Dei in illo (Joan. xi), et Lazarus, cujus infirmitas non fuit ad mortem, sed ut glorificaretur Filius Dei per eum (Joan. xi); aut ad inchoationem damnationis aeternae, quod reproborm est proprium, sicut Antiochus et Herodes, qui afflictionum miseria ostenderunt, quod passuri essent perpetuo in gehenna (II Machab. ix). Quibus congruit illud prophetae : Duplici contritione conteret eos (Jer. xvii).
    
    Et coeperunt cogitare Scribae et Pharisaei, dicentes : Quis est hic qui loquitur blasphemias ? Quis potest dimittere peccata, nisi solus Deus ?
    
    Verum dicunt Scribae, quia ipse solus potest dimittere, qui per eos quoque dimittit, quibus potestatem dimittendi tribuit. Putabant Dominum blasphemare arrogando sibi quod Dei est ; sed eorum cogitationes revelando, et signo visibili ; per quod constat visibili quod constat atque eum divinae potentiae esse, sicut peccata dimittere, Deum se esse indicat.
    
    Et cum cognovisset Jesus cogitationes eorum, respondens, dixit ad illos : Quid cogitatis mala in cordibus vestris ? Quid est facilius dicere : Dimittuntur tibi peccata, an dicere surge et ambula ? Ut autem scitis quod Filius hominis potestatem habet in terra dimittendi peccata, ait paralytico : Tibi dico, surge ; tolle lectum tuum, et vade in domum tuam.
    
    Utrum sint paralytico peccata dimissa, solus non verat qui dimittebant. Surgere autem et ambulare, manifestum erat omnibus qui videbant. Fit igitur visibile signum, ut probetur invisibile. Lectum tolle, ut quod fuit testimonium infirmitatis, sit probatio sanitatis. Ut autem scitis, etc., usque illuc, quia paralyticus, verba sunt evangelistae, quasi dicat lectoribus Evangelii : Illi murmurabant de hoc quod dixerat, dimissurus tibi peccata, sed ego dico vobis eum dixisse paralytico, surge, ut per sanationem ejus sciat, quia Filius hominis et tunc habuit et nunc habet potestatem dimittendi peccata. Vel verba Christi possunt esse ita : Vos cogitatis quod non possim dimittere peccata, sed ut scitis quia Filius hominis (id est, ego) hoc potest, ait (hoc est, dicit) ipse Filius hominis paralytico : Surge.
    
    Et confestim surgens coram illis, tulit lectum in quo jacebat, et abiit in domum suam, magnificans Deum. Et stupor apprehendit omnes, et magnificabant Deum, et repleti sunt timore, dicentes, quia visus mirabilia hodie. Et glorificaverunt Deum, qui dedit talem potestatem hominibus.
    
    Magna Dei virtus ostenditur, ubi sine mora salus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,920">
    tuntur tantae majestatis, nec timerent, si crederent sane et diligenter perfecte. Curatio paralytici, iniciat animae salvationem suspirantins ad Christum post illecebræ carnis inertiam. Quae primo induit ministris qui eam Christo offerant, id est, doctoribus qui spem intercessionis suggerant. Marco narrante, quatuor portitores fuerunt : sive quia quatuor Evangelistis praedicantium virtus firmatur, sive quatuor virtutibus fiducia mentis ad promerendam sopistatem erigitur, de quibus in æterna sapientia laude dicitur : Sobrietas et sapientiam docet, et justitiam et virtutem (Sap. vii). Has nonnulli prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justitiam, appellant. Desiderantibus paralyticum offerre Christo, turba obsistit ; quia saepe anima post corporalus desiderium superna gratia renovari cupiens, prisca consuetudine peccatorum retardatur ; sæpe inter orationes et suave colloquium cum Domino, turba cogitationum aciem mentis, ne Christus videatur, intercludit. Tunc ergo lectum domus in qua Christus docet, est ascendendum, id est, sacrae Scripturae sublimitas appetenda, lectum Domini die nocteque meditabunda (Psal. i). Palefacto lecto, æger ante jusum submittitur ; quia persecutus Scripturae mysteriis, ad notitiam Christi pervenitur. Domus Jesu, tegulis conexa describitur, quia sub vili litterarum velamine, si sit qui reseret, divina spiritualis gratiae virtus invenitur. Quod autem cum lecto deponitur, significat ab homine adhuc in ista carne constituto, Christum debere cognosci. De lecto surgere, est animam se a carnalibus abstrahere. Dicit ergo : Surge de torpore negligentiae, et corpus in cujus desideriis jacuit, in exercitia bonorum operum attolle, et sic domum habitationis æternae ingredere. Vel ire in domum, est redire ad internam sui custodiam, ne iterum peccet.
    
    CAPUT LV.
    
    A. 36
    
    Venit ergo iterum in Cana Galilæae ubi fecit aquam vinum.
    
    A. 56 M. 64 L. 65
    
    Et erat quidam regulus, cujus filius infirmabatur Capharnaum. Hic cum audisset quia Jesus advenerat a Judæa in Galileam, abii ad eum et rogabat eum ut descenderet et sanaret filium ejus. Incipiebat enim mori. Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa et prodigia videritis, non creditis.
    
    Credebat regulus illum esse Salvatorrem, a quo salutem quærebat ; sed in fide dubitavit in hoc, quod praesentiam ejus penitus. Agnosciens itaque Dominus cor dilidentis, arguit illius diffidentiam, dicens : Nisi signa et prodigia videritis, non creditis. [AUGUST.] Prodigia sunt, quæ aliquod portendunt. Et dicitur prodigium quasi praeordicum, quo porro dicat (id est, significet) aliquid futurum. Illa igitur quæ tunc fiebant, ea quæ nunc aguntur, portendebant. Omne prodigium est signum, sed non conversus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; todo o texto em latim. Cabeçalho e rodapé mapeados. Nota marginal central representada por letras de parágrafo (A, B, C, D). Pequenas lacunas e palavras finais parcial/ilegíveis foram transcritas o melhor possível conforme imagem; sinais de abreviatura e marcações tipográficas mantidos.
  </notas>
</pagina>