169

incidst, ei intipil calere in Del amore, sicut vinum
ihebrians, obliviosus facit potatoreset calefacit. Con-
vertit aquam Christus in. vinum , dum qux carna-
lia videbantur in lege, spiritualia ostendit, et super-
ficiem littere plenam colesti virtute videri fecit.
Christus enim in prophetiis nondum manifestatus,
quasi vinum in aqua latuit ; sed cum discipulis ape»
ruit sensum ut intelligerent Scripturas, vinum ine-
brians fuit ipse Christus, in lege et prophetis mani
festatus. [lia igitur Scriptura dum in ea sub vela-
mine, id est, adopertione litter: latet Christus, sa-
pit aquam insipidam. Cum vero aufertur velamen,

est vinum inebrians. Sex hydriz , sex tates sunt,

Quz inaniter currerent, nisi Christus in eis przdi-
caretur. Prima aetas est ab Adam usque ad Noe, se-
cunda usque ad Abraham, tertia usque ad David,
quarta ad transmigrationem, quinta usque ad Joan-
nem Baptistam, sexta inde usque ad finem szculi.
Prophetia in singulis mtatibus quasi in hydriis se-
cundum litteram aqua insipida quomodo in vinum,
mutetur cum ad Christum et ad omnes gentes refe.
ratur, videamus. Quidquid figurabatur in Adam de
Cbristo, ad omnes gentes pertinebat, ut illud in Ge-
mesi : Relinquet. homo patrem et matrem, et adhere-
bit uxori sue , et erunt duo in carne una (Gen. v).
Christus adhzesit Ecclesi: , ut essent duo in carne
una , et fuit relinquere Patrem, non in ea forma ap-
parere hominibus, in qua zequalis est Patri. Reliquit
matrem, quando de Synagoga transivit ad Ecclesiam.
Poterat Dominus vigilanti Adze costam sine dolore

evellere, sed procul dubio dormitio Christi in cruce C

in eo significabatur, de cujus latere tanquam sponsa
fluxerunt sacramenta Ecclesiie. De vino aliarum hy-
driarum bibamus; Christus figuratus est in Noe.
Nam ideo in arca omnia animalia sunt inclusa (Gen,
viP, ut omnes gentes. significarentur salvandz per
Christum. Non enim deerat Deo rursus creare omne
genus animalium : sed ideo per lignum salvata sunt,
quia et nos per lignum salvandi eramus. In tertia
hydria audivit Abraham : In semine tuo benedicentur
omnes gentes (Gen. xxn). Quis non videt cujus figu-
ram habuit unicus ejus, ligna portans ad sacrifi-

cium, quo immolandus, ducebatur? Portavit enim.

Dominus crucem suam. Inquarta hydria dicit David :
Surge Deus; judica terram, quoniam tu hereditabis
fn omnibus gentibus (Psal. .xxxi), Tanquam dicere-
tur : Dormisti judicatus a terra, surge ut judices
terram. 1n quinta ztate vidit Daniel lapidem prz-
cisum de monte sine manibus, et fregisse omnia
regna terrarum, et crevisse illum lapidem, et factum
esse montem magnum ita ut impleret universam
faciem terre (Dan. 1). De quo monte przciditur nisi
de regno Judzorum, unde Christus secundum car-
nem natus est sine opere humano, quia sine am-
plexu maritali? Ad sextam :xtatem pertinet Joannes
Baptista, dicens : Nolite dicere : Patrem habemus
Abraham ; potens est Deus de lapidibus istis suscitare
filios. Abrahae (Matth. m) : lapides dicens gentes,
non propter firmitatem, sed stoliditatis duritiam,
ParRoL. CLXXXVI,

IX UNUM EX QUATLOR LIBER SECUNDUS.

i79

A dum adorabant simulacra, similes facii illis. Unde
illud : Similes illis fiant qui faciunt ea, et ownes qui
confidunt in eis (Psal. cxn).. [Atsmus.] Item sex
hydriz sunt perfecta corda sanctorum, in his zia-
tibus receptui Scripturarum Dei parata, in exem-
plum vivendi atque credendi proposita. Et sunt. la«
pidea; id est fortia in Cliristo lapide; Secündum pu«
fificationem Judeorum diclum est, quia. illi tantum
populo Judeorum lez data est, sed gratia per Chris
stum omnibus [acta est (Joan. 1). Ideo non dictum
est, capientes metretas alix binas, aliz ternas, sed
binas vel terna, ut ipsas diceret. binüs quas lernas,
Sunt ergo qua mensurz in. Scripturis, dum Pater
et Filius nominatur sed ibi Spiritus, qui Patris est,
et Filii intelligitur, ut ibi : Omnia in sapientía (id
n est Filio), fecisti (Psal. ci). Tres metretz sunts
dum nominato S. Spiritu Trinitas manifestius intel
ligitur, ut ibi : Baptizate eos in nomine Patris gt. Fitü
et. Spiritus sancti (Matth. xxvi). Aliter bin vel
ternz mensurz, sunt omnes gentes, ad quas perti«
ment Scripture; binz, propter preputium et cir«
cumcisionem ; tern:ze, quia a tribus filiis Noe sunt
disseminate. Quod jussu Domini implete sunt by-
dris, significat quia vetus Scriptura ab eo est,
[Atpmsus.] Potuit quidam vacuas implere, viiio; qui
cuncta creat ex nihilo; sed maluit de aqua vinim
facere, ut doceret se non legem solvere, sed implere;
et in Evangelio illa facere vel docere, quae prophetia
predixit. Usque ad summum implentur hydris,
quia nullum tempus fuit a salutari doctrina vacuum,
Architriclinus intelligitur principes in peritia Seris
pturz continentis historias'vel moralitates et allega«
rias. Dum ergo tali velut Nicodemo, Gamalieli, disci-
puloque ejus Saulo, verbum Evangelii offertur, vi-
num de aqua factum architriclino propinatur. Non
nulli vero per aquam baptismum Joannis, per vinum
passionem Christi accipiunt. Unde et vinum prius
fertur architriclino, id est, ipsi Joanni, qui ante
bibit passionem quam Christus. [Avsists.] Tricl-
nium, id est tres ordines in nuptiis, discumben-
lium altitudine distantes inter se, designant tres
ordines in Ecclesia fidelium, conjugatorum, conti-
nentium et doctorum, Et quia doctorum est, vete-
ribus institutis gratiam Evangelii przferre : vocato
sponso, dixit architriclinus, bonum vinum fuisse
p 9ervatum. Quod autem dicitur, son siiebat unde
esset, intelligendum est quia multis in lege peritis
secundum litteram nuntiaverunt Evangelium disci:
puli Cbristi, qui hauserant aquam, prudenter intel:
ligendo, et fideliter aperiendo veterem Scripturam :
Omnis homo primum bonum vinum ponit, dictum est
ad litteram, secundum multorum: consuetudinem,
Mystice homo (id est, carnalis) deterius vinum bilit
post bonum, id est, a veris ad falsa descendit, sed
spipitualis quotidie invisibili ving quod prius lavi£
in Scripturis, inebriatur et proficit. [Maxms.] Masi-
mus episcopus in sermone De epiphania, qtii ita ins
cipit : Complura nobis frattes : Sicüi posteritati sua
fidelis mandavit antiquitas, hodie Salvator a Chia
- dais est adoratus; hodie fluentia Jordanis, bete
L

Digitized by Google
