151

est, sine fundo zdiflcat. Si anima corruens in ali-
quod peccatum, se ibi retineret, quasi fundum illud
haberet, sicut mersus in puteo aliquis, putei fundo
retinetur. Sed cum uno peccato non est contenta,
dum quotidie de peccato in peccatum ad deteriora
dejicitur, fundum non invenit quo figatur. Unde
illud : Peccator cum venerit in profundum malorum,
contemnit (Prov. xvin). Cecidit domus, quia omnis
conscientia qui spe fixa in Deum non permanet,
in tentationibus non valet persistere, et tanto plus
agitur, quanto plus in ea qux» mundi sunt, a supe-
rioribus disjungitur. Et vere mali et ficte boni, in-
gruente tentatione, pejores fiunt, donec tandem
perpetuam labantur in ponam. Potest itaque per
impetum fluminis extremi judicii discrimen intelligi,
quando utraque domo consummata, omnis qui se
exaltat , humiliabitur ; et qui se humiliat, exaltabitur
(Luc. xiv). Potest etiam vir sapiens et bonus accipi,
quilibet justus, sicut vir stultus, quilibet pravus.
M. S R."L."

Et factum est, cum consummasset Jesus verba hac,
ad mirabantur turbe super doctrina ejus. Erat enim
docens eos sicut potestatem habens, non. sicut Scriba:
eorum et Pharisai.

[Bzpa.) Super doctrina, id est, de doctrina, Sermo
in dectoris potestate fit, cum ea quae docet, ope-
ratur. Nar, qui factis sua. dicta destruit, contem-
nitur. Unde Paulus : Nemo adolescentiam tuam con-
temnat. (I Tím. 1v). Scribe que per legem didice-
rant precepta, populis dabant. Christus vero quasi
auctor legis, vel mutando vel augendo qux minus
videbantur, libere substituit. [AvcvsT.] Hoc est
quod in psalmo dicitur : Fiducialiter agam in eo.
Eloquia Domini, eloquia casta; argentum igne exa-
minatum, probatum  lerre , purgatum — septuplum
(Psal. x1). Sive ista praecepta referantur ad septem
beatitudines, qui: sunt in principio hujus sermonis,
ut beati Augustini expositio refert ; sive alius ordo
sit, facienda sunt quz Dominus jussit, et credenda
quz spopondit. '

CAPUT XLIV.

M. S R.9

Videns autem iurbas, misertus est eis quod erant
vexati, et jacentes sicut oves, non habentes pastorem.

[Higaon.] Vexatio gregis, pastorum culpa est, et
vitium magistratuum. Videns intuitu clementi Do-
minus immundi spiritus violentia plebem vexatam,
et &1b legis onere gravatam, ac per varios errores
vana securitate torpentem, misertus est. ejus, viam
veritatis aperiendo, et molestias corporales aufe-
rendo. Hic pratermittitur septuagesimum octavum
cap. Matthei, quia in parabola seminantis et in
trigesimo tertio cap. Joannis clarum fiet, quod po-
puli sunt messis, et praedicatores operarii.

79 29 86
M . u R. L.
Et convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis
potestatem spirituum. immundorum, ut ejicerent. eos,

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS,

158

A et curarent. omnem. (anguorem. et omnem tnhrmita-
tem. Et misit illos predicare regnum Dei.

[Hignow.] Multum distat inter habere et accipere.
Deus potestative languores fugabat, discipuli vero
jn nomine ejus. [BE£p4.] Concessa primum potestate
signorum, misit przedicare regnum Dei, ut promis-
sorum inagnitudini attestatur magnitudo factorum;
cum nova facerent, qui nova przedicarent, '

Et ait ad illos : Nihil tuleritis in via.

Tanta predicatori debet esse fiducia in Deo, ut
presentis vitz» sumptus non ferat, Cui etiam secun-
dum Lucam per viam neminem salutare conceditur,
ut sub quanta festinatione ad. przedicationem pergere
debeat, ostendatur. Sciendum est quia salutans in
via, ex occasione salutat, non ex studio obtinendz

B salutis. Qui igitur non amore zternz patrie, sed
premiorum ambitione salutem praedicat, quasi in
itinere salutat.

M. *
. Pi

In viam gentium ne abieritis, et in civitates Sama-
ritanorum ne intraveritis, sed potius ite ad oves qug
perierunt domus Jsrael.

Erant de Judea tunc qui vocandi erant, de genti-
bus nondum, sed post resurrectionem dicitur :
Euntes, docete omues gentes (Matth, xxvin). Et pri-
mum quidem oportebat evangelizare Judzis, ne ha-
berent excusationem se esse rejectos. [Hi£noN. —
Hixan.] Juxtatropologiam, abstinere a viis gentium,
est abstinere ab opere et vita gentilis ignoranti ;

C non intrare in civitates Samaritanorum, non ire ad
Ecclesias bzreticorum.

M. rs R. 55 L. 8T À. 10

Euntes autem. predicate, dicentes, quia. appropin-
quavit regnum celoruma

[GREcon.] Utique propinquat his, qui per Christi
consortium imaginem Dei in se reformant. Si mun-
dus cadit ad similitudinem domus ruentis, et 108
eum amando amplectimur, opprimi volumus potius
quam babitare, quia nulla nos ratio a ruina illius
separat, quos ejus passionibus amor ligat.

Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos nun-
date, demones ejicite.

[Hi£nos.] Ne hominibus rusticanis et absque elo-

p quii venustate nemo crederet possidentibus regnum
celorum, dat potestatem miracula faciendi, ut ma-
£nitudinem promissorum probet magnitndo signo-
rum.

Gratis accepistis, gratis date.

[GREcon.] Sunt nonnulli qu nummorum premia
ex ordinatione non accipiunt, sed pro humana gra-
tia sacros ordines largiuntur. Hi nimirum non gratis
daot, quia nummum favoris expetunt. Unde pro-
pheta bené describit justum esse, qui excutit manus
suas ab omni munere. (Isa. xxxi). Et bene adjunxit,
ab omni; quia aliud munus est ab obsequio, id est, a
subjectione indebite expensa; aliud a manu, quod
est pecunia; aliud a lingua, quod est favor.

Nolite possidere aurum, neque argenim. meque pe-

Digitized by Google

