499
Eligsnt qued velint. Si Satanas Satanam non po-
test ejicere, nihil contra Dominum dicant. Si autem
polest, recedant a regno ejus, quod divisum stare
non potest, ne in ruina ejus pariter involvantur.

Si autem ego in. Beelzebub ejicio darmonia, filii ve-
stri in quo ejiciunt ? Ideo ipsi judices vestri erunt,

Filios Judzorum , vel exorcistas gentis illitis si-
guificat, vel apostolos ex eorum stirpe generafos.
Quasi dicat: Si in flliis vestris expulsionem d:xmo-
num Deo attribuitis, quare in me non idem facitis?
Apostoli, qui sunt ignobilia et confempltibilit hu-
jus mundi, in quibus non malignitas, sed mes
virtutis simplicitas apparet, tesfes mei erunt, quod
in Spiritu sancto ejicio dzemonia. EA erunt vesiri
judices de boc , quod mibi imponitis per Beelzebub
operari. Vel exorcistz qui filii vestri sunt et daenio-
nes fugant ab obsessis, judices vestri erunt, non
potestate ut mei discipuli, sed comparatione, dum
illi expulsionem demonum, Deo assignant, vos prin-
cipi demoniorum Beelzebub.

Perro si in digito Dei ejicio de monia, profecto per-
venit in vos regnum Dei.

( Avcusr.] Si ego in Spiritu Dei ejicio dzemones,
mec aliter pessunt fllii vestri ejicere, procul dubio
pervenit iu vos regnum Dci, quo subvertitur regnum
üiaboli, eum quo ct vos subvertimini. Regnum Dei
est potestas qua damnantur inpii, et a fidelibus se-
cernuntur. Vel ita; Regnum Dei vel seipsum signi-
ficat, de quo alibi dicit: Regnum Dei iuira vos est
(Luc. xvi) ; et : Medius stat. intra vos quem vos nc-
scitis (Joan. 1) Vel regnum Scripturz ablatum Ju-
diris, et traditum nobis, vel regnum ceclorum. Quasi
dicat : Si in Spiritu Dei ejicio di&imonia, sine dubio
sciatis aditum regni ccelestis patefactum credenti-
bus. Digitus Dei est, quem confessi sunt magi, qui
contra Moysen et Aaron signa faciebant, dicentes :
Digitus. Dei est iste ( Exod. vii), quo et tabulz lapi-
deze scriptx sunt in monte Sina, Ipse enim scripsit,
qui scribenda diclavit, Manus Dei, et brachium Dei,
Filius ejus est : et digitus ejus, Spiritus sanctus. Qui
digitus dicitur, propter participationem donorum
qui in eo dantur unicuique propria, sive hominum,
sive angelorum. In nullis enim membris magis ap-
paret participatio [ partitio] quam in digitis. Sicut

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

LL.

A [Bt»s.] Ostendit Dominus per manifestam pars.
bolam, quia virtute divinitatis homines a demoni
liberat, Fortis, est diabolus; domus illius, mondu
in maligno positus, in quo usque ad sdtentum Sy.
vatoris, quasi pacato imperio sihe eontrádictiow
quiescebat. Unde Dominus: Venit princeps mundi,
et in me non habet quidquam (Job xiv). Et iterum:
Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xn),
Fortior illo fuit ipse Dominus, qui arma ejus ab-
Ulit, id est, astutias et. dolos nequitize spiritualis:
et sic adimendo potestatem, a seductione electorum
eompescere coegit: quod fuit alligari fortem, $po-
lia seu vasa, sunt homines ab eo decepti, que vi-
e€tor Christus distribuit, quod est insigne triumphas-
lis, quie captivam ducens captivitatem , dedit dona

B hominibus, quosdam apostolos , alios evangelisias,
alios prophetas, alios pastores ordinans ct docto-
res ( Ephes. ww). Fuit ergo domum fortis diripere,
ereplos a diabolo Ecclesie adunare, et per distin-
ctas graduum dignitates promovere.

Qni non est mecum, contra me est; et qui non co
gregat mecum, apargit.

Hoc consequenter non ad hzreticos, sed ad dia-
bolum refertur, cujus opera Salvatoris operibus
comparari nequeunt. lile enim cupit animas bomi
num tenere captivas, quas Dominus liberat; ille
trahit ad vitia, dominus revocat ad vittutes, Quo-
moe ergo concordant, quorum opera divisa sunt!
Qui non colligit, hoc est, qui non congregat oves meas
mecum, dispergit, hoc est dissipat eas a coetu fide-
lium. Hic insinuat. quia non est habens Spiritum
sanctum, qui non cum illo congregat, quomodocun-
que sub ejus nomine congreget. Hic omnino no
compulit intelligere, non alibi posse fieri remissie-
nem peccatorum, nisi in Christi congregatione que
non spargit.

M. 125 R. 151 L. PETI

Ideo dico vobis: Omne peccatum et blasphemia re
mittetur. hominibus, spiritus autem blasphemia non
remittetur. Et quicunque. dixerit verbum. contra Fé
lium hominis, remittetur ei. Qui autem dixerit coute
Spiritum sanctum , non remittetur ei, neque in h«c
seculo, neque in futuro.

Autem digitus cum mauu vel bracbio, manus vero p — (Juia dicitis me non ejicere daemones nisi in Bee--

brachium cum corpore, unum sunt in natura, ita vel
Pater et Filius et Spiritus sanctus tres quideni sunt
person:e , una autem substantia divinitatis. Digi
vero Dei pluraliter, sancti. intelligantur prophetz,
per ques Spiritus sanctus libros legis ac propheta-
fum sua inspiratione describit. De quibus in psalmo
scriptam est: Videbo colos twos, opera digitorum
tuorum ( Pool, viu). Per colos enim, libros legis ac
prophetarum; per digitos vero, sanctos, ut dictum
est, prophetas mystice insinuavit.

Aut quomodo potest quisquam initare in domum
fortis, et vasa ejus diripere in quibus confidebat, nisi
prius llügaverit forte, et tunc domum illius diri-
pia .

zebub, ideo dico vobis: Omne peccatum , etc. [Be
in Marcum.] Non tamen omnia passim dimittuntur
omnibus peccata, sed digne peenitentibus in hac vita.
Refutatur hic Novatianus, negans veniam penitenti-
bus martyrium incurrentibus. [Auc. ad Consentie-
num.] Blasphemia est, per quam de ipso Deo falst
dieuntnr, et ideo pejue est blasphemare quam peje-
tare; quoniam pejerando, falsarie adhibetur festis
Deus; blasphemando, de ipso Deo falsa dicuntwr.
[Wignox.— Bep. | Sensus ergo est: Qui scandsli-
zatur infirmitate carnis mex, quia vocaverit me filium
fabri, voratorein, vini potatorem, veniam babere pv
ierit. Qui autem manifeste intelligens opera Dei
propter invidiam opera Spiritus sancti Beelsebub

Digitized by Google

