2

Et volebat praeterire eos.

[Hignos.] Recte inviti apostoli recesserant a Do-
mino, ne periclitarentur. Vigilize militares in spatia
horarum terna dividuntur. Ergo hic ostenditur, di-
scipulos tota nocte periclitatos, et in extremo no-
€tis, quod designat consummationem mundi, auxi-
lium habere a Domino. [Hiran.) Prima vigilia fuit
legis, secunda prophetarum, tertia Christi adven-
tus, quarta in reditu claritatis, sed veniet tunc ad
Ecclesiam vagam et naufragam, Antichristi spiritu
fessam, et totius seculi motibus circeumactam. [Br-
pa.] Aliter : Tota nocte periclitantur , quia, dum se
considerat homo, nihil invenit nisi tenebras angu-
stiarum et zstus hostium insurgentium. Cum vero

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI *i$
evs laborantes, ventt ad eos, ambulans. super mare. A

M 15
*03

Respondens autem. Petrus, dixit: Domine, si t
es, jube me venire ad te super aquas. At ipse ait:
Veni. Et descendens. Petrus de navicula, ambulabat
super aquam, ut veniret ad Jesum. Videns vero ventum
validum venientem, timuit. Et cum cepisset mergi,
clamabat, dicens : Domine, salvum me fac. Et conti-
nuo Jesus extendens manum, apprehendit. eum; &
ait illi : Modice fidei, quare dubitasti *

[Hiris.] In. Petro considerandum est fide eum
€:xteros anteisse. Nam pre czeteris primus respon-
dit : Tu es. Christus filius Dei vivi. Primus passio
nem, dum malum putat, detestatus est, Primus e
moriturum se, et non negaturum spopondit. Primus

mentem ad superni przsidii lumen erigit, quasi in- P lavari sibi pedes prohibuit, primus gladium quoqw

ter umbras noctis repente ortum luciferi conspicit,
qui diem proximum, id est, Christum nuntiet. Lu-
cifer namque tres horas noctis, id est, totam vigi-
liam matutinam illuminare dicitur. Dominus in terra

vidit suos laborantes in mari, et non mox eis suc-.

currit ; quia etsi ad horam differre videtur auxilium
tribulatis, tamen eos tandem corroborat. Hinc est
quod veniens, volebat przterire discipulos, ut ad
horam turbati, et continuo liberati, amplius ere-
ptionis suze miraculum stuperent, et majores gratias
Domino referrent. Idem fit in tempestatibus passio-
num, qua a perfidis ingeruntur. Unde illud Eccle-
sue, martyrii certamine desudantis : Quare me repu-

listi? Quare tristis. incedo, dum affligit me inimi- Cu. din ; .
* navis ambulat. (Qui enim perseveraverit usque ix

cus ! (Psal. xyu.) Sed quomodo apostoli intelligere
potuerunt. Dominum velle pr:eterire eos, nisi quia
iu diversum ibat? Quis hoc mystice non advertit?
Quomodo ergo volebat pr:zterire quos confirmavit,
nisi quia illa voluntas pr:zetereundi, ad eliciendum
illum clamorem valebat, cui subveniri oportebat.

M. t. À.

Et videntes eum supra mare ambulantem, turbati
sunt, dicentes : Quia phantasma est, et pra timore
clamaverunt. Statimque Jesus locutus est eis, dicens :
Habete fiduciam ; ego sum, nolite timere.

Non subjunxit quis esset, quia vel ex nota voce

poterant eum intelligere, vel ex hoc, quod eum ad D

Moysen ita noverant locutum : Hac dices filiis Israel :
Qui est misit me ad vos (Exod. u1). Pre timore nimi-
rum clamaverunt, quia magni timoris indicium est
confusus clamor et incerta vox. Quod autem turbati
sunt, Dominum tamen videntes supra mare ambu-
lantem, mystice insinuat ; quia szpe fit ut. cum ali-
qua subito diutinz tribulationis oritur sedatio, non
statim creditur vera liberatio. Ideoque permanente
priori formidine, intensa ad liberationem dirigatur
oratio, quia prope est Dominus invocantibus eum
(Psal. cxiv). Quod vero dixerunt. phantasma esse,
significat quia quidam credentes diabolo, de Christi
adventu dubitabant. Unde illud : Putas inveniat Fi-
lus hominis fidem in terra? (Luc, xvin).

adversum eos qui Dominum  comprebendebant,
eduxit. [Higgos.] Qui putant. corpus Domini non
esse verum, quia super aquas ambulavit, respon-
deant quomodo Petrus ainbulavit quem homi
nem non negànt. Cum cepisset mergi, animi
fides ardebat, sed humana fragilitas in profundum
trahebat. De Domino quidem sic ait Dionysius in
Opusculis de divinis nominibus. Ignoramus qualiter
de virgineis sanguinibus alia lege praeter naturakri
formabatur ; et quasi non infusis pedibus corporale
pondus et materiale onus habentibus, deambulatat
in humidam et instabilem aquz substantiam. Mar
est seculum ; ventus et tempestas est unicuique sua
cupiditas, Szvit ventus, crescunt fluctus, sed tamen

finem, hic salvus. erit. Amas Deum ? sub pedibws
tuis timor est seculi. Amas seculum? absorbet te.
Cum fluctuat. cupiditate cor tuum, invoca Deum.
Qiiod autem Petrus implorat ne mergatur, signifi-
cat quibusdam tribulationibus etiam post ultimam
persecutionem purgari Ecclesiam. Unde illud Pauii.
Salvus erit. sic tamen quasi per ignem (1 Cor. wj.
152 R 68
.

M. *

&t cum ascendissent in naviculam, cessavil ventu.

A." M. "pg,

Et statim [uit navis ad terram quam ibant.
M. ? R."

Qui autem in navicula erant, venerunt et adoraw-
runt eum, dicentes : Vere Filius Dei es.

[Brpa.] Non mirum si, ascendente Domino in nx
vim, cessat ventus; quia in quocunque corde pe
gratiam sui ainoris adest, mox universa vitiorum, d
adversantis mundi et walignorum spirituum bel
quiescunt. Dominus in miraculo panum se Condi-
torem rerum ostendit, in ambulando super undas,
se habere corpus liberum ab omni gravedine ptc
catorum; in placando ventos undarumque rabiem,
se dominatorem elementorum. [Hiran.] Ubi autent
sui przsentia transit navis de fluctu ad soliditales
portus, post suum claritatis reditum zternz Ecclesi
pax et tranquillitas indicatur. Et quia tunc mani

Digitized by Google

