LII

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

12€

sanentur a peccatis, ut innocentiam recipiant. [Au- A viam. Indignans enim percipere verbum Dei quod

0st.) Vel ita : ldeo parabolas multi audierunt, quia
excicali erant, et inde excezcati, quia superbia in-
crassatum cor habebant. Exczcatio vero et parabo-
larum obscuritas, fuit eis occasio; nequando, hoc
est, ne aliquando salubrius converterentur per il-
lum, qui terribilis in consiliis super filios hominum,
quibus vult miseretur, et quos vul juste deserit.
Nam quia obscure dicta non intellexerunt, ideo non
crediderunt in eum, et sic crucifixerunt, et sic post
fesurrectionem miraculis territi de reatu majoris
criminis compuncti sunl ; unde accepta indulgentia,
majori flagrant dilectione. De aliis dicit Dominus :
Loquar eis in aliis linguis et in aliis labiis ( 15ai.
xxvui), manifesta scilicet. apostolorum doctrina,

audit, nullatenus intra cordis viam pessimis cogita-
tionibus tritam, suscipit illud. Vel ita : Extra viam
qui est veritas Christi, seniinatur verbum, et non
in via, cum auditores non curant retinere illud nec
intelligere. 1n quam; viam qui non intrat, sed in
circuitu vadit, errorem incurrit. Cavendum est,
ubicunque Dominus exponit sermones suos, ne aliud
quam ipse exponit vel plus intelligere velimus, Ex-
posuit autem, ut. doceret, significationes quzerendas
in his etiam qu:x non explanavit.

Qui autem supra petrosa. seminatus est, hic est
qui verbum audit, et continuo cum gaudio accipit il-
lud ; non habet autem in se radicem, sed est tempo-
ralis. Facta autem tribulatione et persecutione pro-

ef. nec sic exaudient me (1 Cor. xiv) ; de his vero D pter verbum, continuo scandalizatur.

dicere potest, et vel sic exaudient me.
M. T L.'"

Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures ve-
sire, quia audiunt. Amen quippe dico vobis, quia
multi prophete et justi cupierunt videre qua vide-
tis, et non viderunt; el audire qua auditis, et non
audierunt.

[Bepa.] Illos oculos dicit beatos, qui sacramenta
Christi cognoscunt. Prophetz et justi, sicut Isaias
et Abraham, viderunt in znigmate, e£ non in spe-
cie. Abraham exsuliavit ut videret diem Christi, vi-
dit, et gavisus est (Joan. vin). Isaias et alii prophete
viderunt gloriam Domini, unde et videntes sunt ap-
pellat. Sed in zenigmate viderunt, non in przsen-
tia, ut apostoli, qui nequaquam per angelos aut
varias visionum species opus habebant doceri. (uos
Lucas reges dicit, Mattbzeus justos appellat; quia
magni reges sunt, qui tentationum suarum motibus
Tegendo prxesse noverunt, non succumbere. Nota
quia minor gratia minorque sacramentorum Christi
notitia fuit in prophetis quam in apostolis, qui prz-
sertim accepto Spiritu sancto, mundum etiam il-
lustraverunt. Verumtamen aliqui prophelarum et
aliquando, supra hominem rapti, sine :enigmate
contemplati sunt intellectuali visione divinitatem
pariter ut apostoli. Unde Dominus in libro Numeri :
Si quis (uerit inter vos propheta Domini, in visione

Ita dicitur homo qui semen verbi suscipit, semi-
natus, sicut terra postquam semen receperit, dici-
tur seminata. Qui ergo seminantur super petroea,
id est super cogitationes plenas duritia ad retinen-
dum quod libenter audiunt, temporales dicuntur;
quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis
scandalizantur, quod est a tranquillitate menlis
ruere. [Hignos.] Multum quippe distant inter eum,
qui multis tribulationibus Dominum negare com-
pellitur, et eum qui ad primam persecutionem cor-
ruit.

Qui autem est seminatus in spinis, hic est qui ver-
bum audit, et sollicitudo seculi istius et fallacia divi-
tiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur.

[Gnrcon.] Divitiz: etsi interdum delectent, tamea
spinz sunt, quia cogitationum suarum punctioni-
bus mentem lacerant; et cum usque ad peccatum
pertrahunt, quasi inflicto vulnere cruentant. (Quas
bene Dominus fallaces appellat, quia diu nobiscum
permanere non possunt, nec mentis inopiam expel-
lunt. Solz divitiz verz sunt, que nos in virtutibus
divites faciunt. Sollicitudines et divitis e& volupta-
tes suffocant, quia importunis cogitationibus suis
gullur mentis strangulant, et dum bonum deside-
rium ad cor intrare non sinunt, quasi aditum vita-
lis flatus claudendo necant. Duo sunt in divitüs
contraria, sollicitudines videlicet et voluptates, quz
possessores suos et afflictos et lubricos faciunt. Sed

apparebo ei, vel per. somnium loquar ad illum. At p) quia voluntas afflictioni non convenit, alio tempore

non talis servus meus Moyses. Ore enim ad os lo-
quar ei, et palam, non per anigmata et. figuras Do-
minum videt (Num. xu).

CAPUT LXXV.

M . P R . 38 L e. 78

Vos ergo audite parabolam seminantis : Omnis qui
audit verbum regni, et non intelligit, venit malus et
rapit quod seminatum est in. corde ejus. Hic est qui
secus riam seminatus est.

[Rasan.] Omnis qui audit verbum. regni , zterni,
et intelligere negligit, talis est, subaudis : quod venit
malus, id est diabolus ad eum. Hic est qui semina-
tus est, id esi super quem semen cecidit secus

sollicitudo spe acquirendi seu timore perdendi affi-
git, alio voluptas per affluentiam emollit, et effluere
facit. Multi quidem, audientes disputationem contra
avaritiam vel luxuriam, dicunt contemptores szcali
et castos homines esse beatos; sed ubi species con-
cupiscibiles eorum obtutibus praesentaniur , mox
recedit ab eis quidquid recte cogitaverant. Semi-
nati ergo supra petrosam terram et in spinis, sunt
illi, qui verbum et probant et desiderio gustamt,
sed ne ad utilitatem verbi perveniant, vitze bujes
adversa terrendo vel prospera blandiendo eos re-
tardant. Contra qus damna utraque semen quod
acceperat, tutari curabat Paulus qui ait: Per arma
justitim a dextris et a sinistris (II Cor. vi).

Digitized by Google

