439 ZACHARL£ CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 140
meatur animus ad naturam excellentiorem, id est, A hoc facere, vel non facere, scilicet vel quotidie su-

ad Deum, se convertere.

Sanctificetur nomen tuum.

Quod semper sanctum est, ut omnibus innotescat
«t in nobis sanctificetur, oramus. Nomen Dei, noti-
tia de eo est manifesta visione in angelis; catholica
vero fide in presenti Ecclesia, dum peregrinatur.
Cum ergo in notitia Dei sanctificamur, ut ipse sit
pater, nos filii, nos dii similes illi, et ipse Deus deo-
rum, tunc nomen Dei clarificatur, et sanctissimum
esse manifestatur.

Adveniat regnum tuum.

Hoc est, manifestetur. Quemadmodum enim lux
presens adest c:ecis et oculos claudentibus, ita Dei
regnum quamvis nunquam discedat a terris, tamen
ignorantibus absens est. [Hignow.] Vel ita : Adve-
niat regnum tuum, id est non regnet in nobis pecca-
tum, sed tu. [Auc. ad Probam de orando) Aliter :
Cum dicimus, adveniat regnum (uum, desiderium
nostrum ad futurum regnum excitamus, ut. nobis
xeniat, et in eo regnare mereamur. Nam velimus,
nolimus, utique adveniet.

Fiat voluntas tua sicut in celo ct in terra.

Fiat, inquam, ut quomodo inculpate tibi angeli
serviunt in colo, ita et nos in terra tibi serviamus.
Vel ita : Sicut justi qui per coelum intelliguntur, fa-
ciunt voluntatem tuam, ita etiam peccatores qui per
terram intelliguntur, faciant eam ad te conversi. Non
absurde etiam accipitur per ccelum spiritus, per ter-
ram corpus, ut sicut Deo spiritus bonus non resistit, ita

' corpus non resistat spiritui, ne, dum contendunt caro

et spiritus, precepta Dei minus implere possimus.
Vel per coelum accipe Christum sponsum ; per ter-
ram, Ecclesiam ejus sponsam : wt sicut in Christo
fit Patris voluntas, ita etiam fiat in Ecclesia.

Panem nostrum supersubstantialem L. quotidianum
'M. da nobis hodie.

[Hrrnos.] In Greco habetur epiusion, id est, su-
persubstantialem, pro quo in llebrzo habetur sogol-
la, quod interpretati sunt precipuum,,vel egregium, ,
vel peculiarem. [AvcvsT.] Supersubstantialis panis
est ille qui dicit: Ego sum panis vivus, qui de celo
descendi (Joan. vi.), qui videlicet universas supe-
rai creaturas. Panis quotidianus dictus est vel ne-
cessaria sustentatio hujus vitz, vel sacramentum
corporis Christi, aut pro spirituali cibo, unde Do-
minus dicit : Ego sum panis vite, qui de celo descen-
di. Quid horum trium probabilius sit, consideretur.
De temporalibus sustentationibus inquit Dominus :
Nolite solliciti esse quid edatis, aut: quid. induamini
(Luc. xi). Et eum ait : Quaerite primum regnum Dei,
et hec omnia apponentur vobis (Matth. xvi; Luc. xu),
non ait, deinde ista quzrite, sed ait, et hec omnia
apponentur vobis, scilicet etiam non quaerentibus.
Quomodo autem non quzrat aliquis qui precatur
Deum, non video. Nune de sacramento corporis vi-
deamus. Orientales non quotidie ceenz? Dominice
communicant, nec tamen propterea damnant eos
Eecc:esiarum rectores. Sine scandalo enim possunt

mere, vel non quotidie sumere. Nen ergo hic panis
in illis partibus intelligitur quotidianus : nam magni
peccati crimine arguerentur, qui ex eo quotidie non
accipiunt. Cum vero hzc ita sint, quis est qui au-
deat dicere, hanc orationem Domini tantummodo
dicendam usque ad eam horam, qua corpori Domini
communicamus? Non enim jam dicere poterimus,
da nobis hodie, quod jam accipimus, aut iterum ul-
tima parte diei sacramentum il/ud celebrandum est.
Restat igitur ut panem quotidianum intelligamus
spiritualem, przecepta scilicet divina, qux: quotidie
nos oportet meditari et operari, ut illud : Operamini
escam qug non corrumpitur. (Job. vi). Quotidianug
dicitur iste cibus, quandiu bac vita durat. Nam post

D hanc vitam non erit quotidianus, quia in illa vita non

succedit dies diei aliqua volubilitate temporis. Ho-
die, id est, quandiu dicitir hodie, ut illud: Hodie
si vocem ejus audieritis (Hebr. v1; Psal. xciv). Si
quis etiam duo superiora velit accipere, oportet ut
conjuncte omnia tria accipiantur, ut scilicet quoti-
dianum panem simul petamus et necessarium cot-
pori et sacratum, visibilem et invisibilem VerLi
Dei.

Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos. dimitti-
mus debitoribus nostris.

Debita dicit peccata. Non ergo hic urgetur quis
pecuniam dimittere debitoribus, nisi his qui in tan-
tum reddere nolunt, ut inde velint litigare, ut sue
perius dictum est: Si quis tibi tunicam tollere volue-
rit et. judicio tecum contendere, dimitte illi et pallium
(Matth. v). Servum enim. Domini non oportet liti-
gare. Qui ergo modeste agit ut sibi pecunia restitua-
tur, non tam curans de pecunia quam de correctione
debitoris, reddere nolentis quod potest reddere, non
solum non peccat, sed plurimum prodest debitori,
quem corrigit, ne damnum fidei patiatur. Et cum
hic de omni peccato debitum accipiatur, peccet au-
tem in te, debens tibi pecuniain si reddere recuset,
cum habeat unde reddere possit,nisi ei hoc peccatum
dimiseris, non poleris dicere, dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus nostris.
Nam quoniam veniam a Domino petis, his qui ve-
niam a te petunt, dimittere debes.

D & Et ne nos inducas in tentationem,

Aliud est induci in tentationem, et alind tentari :
nam sine tentatione nullus probatur. Unde scriptum
est : Tentat vos Deus, ut sciat sidiligitis eum (Deut.
xit), id est, ut scire faciat. Non ergo hic oratur ut
non tentemur, sed ut in tentationem non inducamur,
tanquam si quispiam, cui necesse est igne exami-
nari, uon orat ut igne non contingatur, sed ut non
exuratnr. Vasa enim figuli probat fornax, et homi-
nes justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvr..j Induci-
tur autem in tentationem, cui accidunt que ferre
non potest, Petimus ergo, ne vel decepti consentia-

. mus alicui tentationi, vel cedamus afflicti
Sed libera nos a malo.
Non solum orandum est ut non inducamur in asa

Digitized by Google
