129,

est, qui habet duo minuta. Unde cum unus evange-
lista viduam dicat misisse quadrantem in corbonam
(Marc. xu), et alius duo minuta (Luc. xxi), non est
contrarium. Sensus est: Donec etiam minima pec-
cata persolvas, non egredieris de carcere. | Avcusm.]
In novissinio quadrante intelligitur nihil remanere
impunitum, sicut solemus dicere, usque ad facem,
cum volumus exprimere aliquid ita exactum, ut
nihil relinquatur. Vel per quadrantem possunt in-
telligi terrena peecata : terra. enim quartum ele-
mentum est a celo. Donec quod hic ponitur, tale
est, quale illud : Sede a dextris meis, donec ponam
inimicos (os. scabellum pedum tuorum (Psal. cix).
Non ergo hic finem penz significat , sed semper sol-
vere novissimum quadrantem, et nunquam persol-
ves, quia non est ibi locus venis. [BEpa.] Vel aliter:
Adversarius in via, est sermo Domini, contrarius
nostre carnalitati in hac vita. A quo ille liberatur,
qui przceptis ejus subditur. Judex est Christus, qui
repugnantem sermonibus ejus tradet exactori, id est
diabolo. Diabolus vero mittet eum in carcerem , id
est in infernum, qui in hoc est minister ejus, ut
cruciet animas in inferno usque ad diem judicii, et
deinde inferni ignis cruciabit pariter dz2emones atque
animas in corporibus. Ad litteram , ita bene potest
intelligi hoc capitulam * Dum es in via, hoc est, dum
vadis ad judicium cum injuria , consenti adversario
tuo qui justam causam habet contra te, ne inde mit-
taris in carcerem, et reddas ibi cruciatus quidquid
abstulisti, usque ad novissimum quadrantem.

CAPUT XXVIII.

M 91

x
Audistis quia dictum est antiquis: Non. mocha-

beris. Ego autem dico vobis, quoniam omnis qui viderit
stliereti ad concupiscendum eam, jam machatus est
eam in corde suo.

[Hirinius.] Proetermissis legis operibus prohibe-
tur animi motus ad concupiscendum , sic superiora
probibent animi motum ad nocendum. Aperte enim
Veritas ostendit quia etiam solo visu , cum turpiter
concupiscimus, adulterium perpetratur. Quod vero
lex precipit, non concupisces uxorem proximi tui
(Exod. xx), putabant implere Judei, dum alienam
non raperent uxorem. [HikgoN,] Inter passionem et
propassionem hoc interest, quod passio reputatur in
vitium, propassio in initio culpe, non tamen in cri-
mine. Ergo titillatus in mulierem, propassione per-
cussus est. Si vero de cogitatione in affectum cordis
transierit, ut ait David , transierunt in affectum cor-
dis (Psal. xxn), de propassione transivit in passio-
nem, quia non deest ei voluntas peccandi, sed occa-
Sio, et ita in corde suo maecbatur. [Aucusr.] Non
efüm dixit Dominus, qui concupierit mulierem, sed,
qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, id est
hec fine ut eam concupiscat, et si facultas detur, in
ea salielur. Suggestione, delectatione, consensu,
impletur peccatum. Suggestio fit per memoriam,
sive per sensus corporis. À serpente fuit suggestio,

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

4309

A in appetitu carnali tanquam in Eva delectatio, ih
ratione tanquam in viro consensio. Delectatio ante
consensionem vel nulla est, vel tam tenuis, ut prope
nuila sit sine consensu. Quisi in factum processerit,
saturatur ; sed postea cum suggestio repetitur, major
accenditur delectatio. Sicut tribus gradibus ad pec-
catum pervenitur, ila peccati tres sunt ditferertiz,
in corde, in facto, in consuetudine , tanquam tres
mortes. Una quasi in domo, altera quasi extra por-
tam, tertia quasi in sepulcro. |Gugc. in lib. xx1 Job.]
Nomine meochantis omnis carnalis concupiscentia
debet intelligi, quando anima relicta superiori lege,
turpi voluptate inferiorum prostfuta corrumpitur.
Qui enim eo affectu concupiscil innuptam, quod
etiam si nupia esset, nihilominus ea uteretur, si

B posset, jam adulter est, quod Greco verbo mechus

dicitur.

Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum
et. projice abs te. Expedit enim tibi, ut pereat unum
menbrorum tuorum ; quam totum corpus tuum mittas
tur in gehennam. Et si dextera manus tua scandalizat
te, abscinde eam et projice abs te. Expedit enim tibi,
uL pereat. unum membrorum tuorum, quam totum
corpus tuum eat in gehennam.

[HiLan.] Quia concupiscentia efficientis compa-
ratur, damnum corporis otiosum esset, relicto vo-
luntatis instinctu. Igitur in oculo et dextera, mon-
Stratur. affectus quorumlibet amicorum. [Aucvsr.]
Quos a nobis truncare debemus, si nos a Deo arcere
volunt, ne dum eos lucrari volumus, ipsi cum eis
pereamus. Quidquid ergo diligis tantum quantum
dexterum oculum, qui charior est tibi quam sinister:
$i te impedit ad beatitudinem , projice abs te, ne
intres in gehennam. Vel consiliarius tuus intelligitur
Oculus tuus dexter, qui in divinis te docet. Illum
etiam respue , si in aliquam hzresim te conatur in-
ducere. Dextra manus est, adjutor et minister in
divinis operibus. Totum corpus tuum, intellige te et
amicos tibi famulantes, sicut membra invicem sibi
servientia, unum corpus sunt in quovis homine.
(Hignox.] Vel ita: Quia de concupiscentia mulieris
dixerat, cogitationem et sensum ad diversa volitan-
tem, oculum nuncupavit, per dexteram accipit ini-
tium voluntatis ad effectum. Ista quidem quasi mem-
p bra anime, dicuntur.dextera comparatione corporis,

cujus fragilitate procliviores sumus ad peccandum.

Sunt etiam qui per oculum dextrum, contemplationis

studium accipiunt, et per dexteram manum activae

vitae occupationem. Cui ergo expedit, de altero tran-
seat ad alterum. '
CAPUT XXIX.

Dictum est autem :. Quicunque dimiserit uxorem
suam, det ei libellum repudii. Ego autem dico vobis,
quia omnis qui dimiserit uxorem suam , excepta for-
nicationis causa, facit eam machari. Et quMdimissam
duxerit, adulterat.

Moyses dari jussit libellum repudii propter duri-
tiam maritorum, non concedens dissidium, sed au-
ferens homicidium. Multo enim melius est, licet lu-

C

Digitized by Google
