161

ZACHARL£ CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

103

LIBER SECUNDUS.

; CAPUT XLY.
M 101
e x

Et factum est, cum consummasset Jesus pracipiens
duodeciin discipulis suis, transiit inde, ut doceret et
pradicaret in. civitatibus eorum.

Civitates discipulorum dicit, in quibus erant vel
náti vel eruditi. Pradicans itaque Judeis, non Sa-
maritanis, non gentibus, fecit quod docuerat, ut se-
cundum promissa prius offeratur Judzis salutis oc-
Casio.

Rh.

Ezeuntes autem discipuli, preedicabant ut peniten-
tiam agerent : et daemonia multa. ejiciebant, et unge-
bant oleo multos egrotos, et sanabant.

[Bepa., Dicit Jacobus : Jnfirmaturquisinvobis ?indu-
cat presbyteros Ecclesie, et orentsuper ipsum, ungentes
eum oleoin uomine Domini : et si in peccatis sit, di-
mittentur ei (Jac. v). Unde patet. ab. ips.s apostolis
hunc sancte E-clesi morem. esse contraditum, ut
pontificali benedictione consecrato oleo perungantur
mgroti, Visibilis itaque unctio, sacramentum est;
res vero sacramenti, remissio , qua spirituali un-
ctione gratiz confertur anim.

À 8
* x

Et facte sunt nupta in Cana Galilec, et erat ma-
ter Jesu ibi. Vocaius est autem et Jesus el discipuli
ejus ad nuptias.

Voluit Dowinus pr:esentia sui nec non miraculo,

55 89

viti

A pendere in cruce infirmitas caeperit, cujus tu mater

es, agnoscam te matrem ut filius, curam tui disci-
pulo committens, Pradicato autein Evangelio et vir-
tute divina ostensa mundo, fuit hora passionis, non
necessitatis scilicet hora, ut hieretici calumniantur,
sed voluntatis. Unde illud : Potestatem habeo ponere
animam meam, et iterum sumere eam (Joan. x). Non
enim auctor temporum, fato temporis regitur.

Dicit mater ejus ministris : Quodcunque dixerit ve-
bis, facite. Erant. autem ibi lapidem hydrie sex, po-
site secundum purificationem Judgworum , capientes
singula metretas binas tél ternas.

Confisa mater de filii pietate aJ ipsam, ut fiat
quod petit, fiducialiter imperat ministris. Hydor est
aqua, unde dicitur hydria, vas aque. Purilicatiunem

B Judxorum dicit, quod crebro lavabant manus e

vasa. Metron Grace, mensura dicitur" unde metrela
nouen mensurd.

Dicit eis Jesus : laplete hydrias aqua, et imrleve-
runt eas usque ad su uin, Et dicil eís Jesus : Hau-
rite nunc et ferte architriclino. Et tulerunt,

Architriclinus est princeps triclinii, idest, discum-
bentium in trichnio. Triclinium vero dicunt esse au-
Jain tricameratiin, vel tres domos sive tres cameras
cum testudine factas, in quibus sedebant discum-
bentes, quasi sub tri.us arcuzus.

Ut. autem gustavit architriclinus aquam vinum ,a-
ctam, et non sciebat unde esset ; ninisiri autem scie-
bant qui hauseraut aquam , vocat sponsum architri-
clinus, ei dicit ei : Omnis homo primum bonum vinum

nuptas commendare ne eas heretici damnare prae- C P-nit : et cum inebriati [uerint, tunc. id quod deterius

sumerent.

[Atsrsus.] Mystice. Desiderio Patrum  przece-
dentium ante legem, sub legevocatus est sponsus ad
Ecclesiam sponsam venire; etin gratia Evangelii
venit. Vocati sunt et discipuli, ut ministri innu-
ptiis.

[AuccsT.] Hanc sponsam conjunxit sibi sponsus
sm utero virginis. Verbum enim sponsus, ei sponsa
caro humana est,

[Atsincs.] l5 Cana Galilzeze, id est, in zelo transm
gratiouis fiunt nuptiz. Quia hi sunt digni Christo,
qui fervore devotionis de vitiis ad virtutes, de terra
ad colos transmigrant.

Et deficiente vino , dicit mater Jesu aa eum : Vi-
num non habent. .

Quasi dicat : Vinum da eis. Vinum defecit, quia
spiritualis intelligentia legis, fallacem Pharissorum
expositionem lalere coeperat.

Et dicit ei Jesus : Quid mihi et tibi est. mulier?
Nondum venit hora mea.

Quid commune est tibi matri secundum carnem,
et mihi zternz Dci virtuti ac Dei sapientis, ex qua
feturum est miraculum quod petis ? Veniet horamea,
id est, passionis opportunitas, in qua videlicet cum

est. Tu autem. servasti vinum. bonum usque adhuc.
Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilee,
et manifestavit gloriam suam.

Inter multa signa qu fecit Jesus in Cana Gali-
lax, fuit hoc primum : et quodam dignitatis privi-
legio elementorum conversione manifestavit gloriam
suam, id est, latentem Deitatem. (AvcusT.] Miracu-
lum aqui converse in vinum mirantur, et non mi-
ramur quia omni anno hoc facit Deus in vitibus,
et de uno grano multa facit, et quod iajus est, ce-
lum et terram de nihilo creavit , eaque miraLiliter
gubernat.

Ergo quia bomines in aliud intenti, perdide.
runt considerationem operum Domini, in quo eum

D quotidie laudarent, servav.t sibi Deus quadam inu-

silata qux faceret, ut tanquam dormientes homines
ad se co:endum mirabilibus excitaret. Aquam vertit
Jesus, in vinum, cum insipidam mentem carnalium,
sapore scientiz ccelestis imbuit. Eramus enim aqua,
id est, iusipientes; et fecit nos vinum, id est, sapiep-
tes fidem ipsius. [Areiwus.] Vel aqua intelligitur
scientia, mundans auditores a sordibus peccatorum.
Quie tunc convertitur in vinum, quando aliquis ex
toto obliviscitur preteritorum malorum, ne in ea

Digitized by Google

