$17

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

*18

decem millibus occurrere ei, qui cum vigenti millibus A Paulum quasi transgressorem legis repudiant. [BEpa.]

venit ad se ? Alioquin adhuc illo longe agente, lega-
tionem mittens, rogat ea qua pacis sunt.

Si rex a rege pacem quaerit, mulio magis nos
Ínürmi cum Deo pacem babere debemus. Quasi
committere bellum cuin Deo est, aliquem intelligere
ex meritis salvari ab eo juste. Verum hac similitu-
dine ostenditur,nullum ad gloriam pertingere posse,
nisi severi judicis sententia temperetur per miseri-
cordiam. In conspectu enim ejus omnis homo im-
perfectus, S;cul ergo prameditatio necessaria est
ad cavendam inimici irrisionem, ita necessaria est
ad impetrandam judicis misericordiam, fortasse ma-
lum opus a tobis abscidimus; sed numquid ratio-
nem cogitationis nostr:» reddere sulfficimus? Quasi
cum decem millibus occurrit Deo, qui offert opera
decem mandatorum, quz exterius gessit; sed Deus
quasi cum duplicato numero contra veuit, cum vix
praeparatum in solo opere, discutit simul de opere et
cogitatione. Longe adhuc esse dicitur, quia nondum
presens in judicio videtur. Mittamusergolegationem
ad eum nobis placandum, lacrymas scilicet et mise-
ricordize opera ex puro affectu.

"m" 96
M.

L. Y

Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus
que possidet, non potest meus esse discipulus.

Quandoquidem non potest bene zdificare qui non
computat sumptus, nec secure potest occurrere qui
hon praemittit legationera : ergo nec meus potest esse

discipulus qui non renuntiat omnibus. Hic docetur c

quod zdificare turrim, facere pacem cum fortiore,
nibil est aliud quam esse discipulum Christi ; przepa-
rare vero sumptus, vel mitlere legationem ad fa-
ciendam pacem, nibil aliud est, quam renuntiare
omnibus qu:e possidemus. Inter quz et amor proxi-
morum et anima nostra, quam quidam accipiunt pro
temporali vita, intelliguntur , et quam sic possidere
debemus, ut non nos impediat ad xterna. Distat ta-
inen inter renuntiare onmibus, et relinquere omnia ;
quia paucorum perfectorum est relinquere omnia
et solis zternis inhiare, cunctorum autem fidelium,
renuntiare omnibus, hoc est, sic terrena gerere, ut
tamen tota mente ad celestia tendant,

CAPUT LX VIII.
L. 5$ M.'^g."*

Et factum in Sabbato secundo primo, cum transiret
Jesus per sata, vellebant esurientes discipuli ejus spi-
€as et manducabant contricantes manibus. .

[HiEgoy. — Brpa.] Ideo discipuli Domini spicas
confricabant, quía (ut ait Marcus, cap. 52) mandu-
candi spatium non babebant, propter nimiam im-
portunitatem eorum qui veniebant ut curarentur
(Marc. vi). Unde quasi bomines esuriebant. Confri-
catio illa vitam austeriorem significat, non vitam
quirentium przeparatas epulas, sed cibos simplices.
Nota primos apostolos litteram Sabbati destruere,
contra Ebionitas, qui cum alios apostolos recipiant,

Bene Lucas Sabbatum quod apostoli solvebant, deu-
ieroproton, hoc est, secundo primum nuncupat.
Volebat enim intimare observantiam legis Sabbati
ultra cessare debere, et naturalis Sabbati libertatem,
que [uit usque ad tempora Moysi, ceteris die-
bus similis, oportere restitui. Hujus itaque tempo-
ris Sabbatum, quc sieut in cxteris diebus utilia
licel. operari, secundo primum ad distinctioriam
Judaici Sabbati appellat, prinum videlicet, hioc est,
praelatum; secundum, vel temporis ordine, vel gfa-
lix munere, ut nil aliud secundo primum Sabba(urmi
intelligas esse, quam inferiori superius. Unde sí
quis Jesum Christum secundo primum Adam vélit
appellare, non errat : qui merito scilicet et grátia,

B non humane nativitatis ordine prim&m przcessit

Adam. Potest et ita intelligi, ut Sabbatum Novi Tes-
tamenti secundum et primum sit : secundum, quia
post legale est; primum, quia ante decreta legis à
justis observabatar antiquis. Mystice autem disci-
puli per sata transcunt id est, per gentes, eoruni
salutem esurientes. Unde illud : Surge, Petre, ma-
cta et manduca. (Act. x). Mira sacramenti concordia
est, naactari animalia et confricari spicas, sicut Paulus
dicit : Mortificate membra vesira que sunt super ter-
ram, et exuite vos veterem hominem cum actibus suis
Colos. 1). Vellere spicas, est homines a terrena
intentione eruere; fricare autem manibus, ab ipsa
etiam caruis concupiscentia, quasi ab integuinentis
aristarum, puritatem mentis exuere. Grana vero
manducare, est emundatum quemque ab omni in-
quinamento carnis et spiritu per ora przdicantium
Ecclesie membris incorporari. Apud Marcum disci-
puli pregredientes Dominum, fi:ec egisse referuntur
(Marc. 11); quia precedit sermo doctoris, et subse-
quitur gratia supernz visitationis. [BEp.] Bene hoc
lit Sabbatis, quia praedicatores pro spe quietis
:elernz laborant, ad quam et alios invitant. Vel ita :
Ager est mundus; agri seges, humani generis fe-
cunditas ; spicze, fructus Ecclesie, quibus saturan-
iur apostoli, nostro se alentes profectu. Aliter : Per
sata ambulant cum Domino, qui, obtemperantes di-
vinis imperiis, delectantur in sacris eloquiis. Esu-
riunt in satis, cum in sacris eloquiis, qux legendo

D transeunt, illa invenire desiderant : quibus amplius

accensi, amore Dei quasi pane pascantur. Et hoc
in Sabbatis, dum a turbidis cogitationibus vacare
et videre quam suavis est Dominus, gaudent, Vel-
lunt spicas et terunt, cum testimonia Scripturarum
assumunt et discutiunt, donec medullam dilectionis
extraliant, quie sub vilitate litterz, quasi sub arista-
rum horrore velatur ; sed qui solam litter superfi-
€iem sequuntur, stulti defensores Sabbati, neque
mentis refectionem norunt, neque animarum re-
quiem quxrunt. Unde sequitur :

Quidam autem. Phuriseorum dicebant illis : Quid
facitis quod non licet in sabbatis ?

Hic aliü evangeliste narrant. Domino objecta
fuisse. Sed sive illi, sive discipulis ejus, sive utris-

Digitized by Google
