e

255
CAPUT LXXVII.

Simile est regnum colorum thesauro. abscondito en
agro : quem qui invenit homo, abscondit, et pre gau-
dio illius vadit et vendit universa qua: habel , el emit
agrum illum.

[HiLan.] Per similitudinem thesauri in agro, spei
nostre opes intra se positas ostendit. Thesaurus
enim in agro intelligitur filius Dei absconditus
in carne aut in sanctis Scripturis. [GnEcon.] Quem
invenisse, gratuitum est ; sed quia ccelestes divitize
nonnisi damno seculi possidentur, qui invenit,
€ontemnere swcularia debet, ut sit ei potestas
utendi thesauro cum agro. Vel ita : Thesaurus est
coeleste desiderium ; ager in quo absconditur, disci-
plina studii coelestis. Quem agrum venditis omni-

bus comparat, qui voluptatibus carnis renuntiat, B
el terrena desideria per coelestis disciplinze custo- -

diam calcat, ut üiberius se applicet studio intelli-
gentim. Thesaurum abscondere debemus, non in
via, sed in corde nostro; quia in hac vita quasi in
via patris sumus, ne maligni spiritus quasi latrun-
culi nostrum iter obsidentes, nos exspolient, si pu-
blice thesaurum in via portaverimus. Non dico ut
occultemus proximis bona opera nostra, cum scri-
ptum sit : Videant opera vestra et glorificent Patrem
vestrum (Matth. v), sed, ut in operibus bonis lau-
dem exteriorem non quiramus. [Rranc.] Aliter :
Thesaurus in agro, duo Testamenta legis sunt in
Ecclesia, pro quorum intelligentia ut in otio disca-
tur, temporalia contemnuntur. Quod et philosophi
intelliguntur fecisse pro humana scientia.

Iterum. simile est. regnum. celorum homini nego-
tiatori, querenti bonas margaritas. Inventa. autem
una pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia qua
habuit, et emit eam.

De margaritis et thesauro par ratio est, sed su-
perius regnum colorum acciptur ipse Christus,
vel superna Ecclesia, sive coeleste desiderium.
|Hirgnos.] Hic vero et inferius, Ecclesia adhuc prz-
sens, in qua jam etiam virtutes civium celestium
regnant. Bone margarite, lex est et prophete,
pretiosissima margarita, notitia Salvatoris. Nego-
tiator est. similis apostolo, qui observationes con-
iempsit pristinas pro Christo : non quod inventio

povz margarite condemnet veteres margaritas, sed D

quia comparatione ejus omnis gemma vilis sit.
Abiit negotiator de domo sua ad forum, abiit eccle-
siasticus de possessionibus suis ad scholam sapien-
tium. llle vendidit omnia, iste renuntiavit omnibus
et sibi ipsi; quia unius hujus desiderati lapidis
pretium, reliqui laboris jactura est comparandum.
[Brwic.] Aliter : Quasi bonas margaritas quiris
sanctos viros, quibus conformeris, vel bona prz-
cepta seu spirituales intellectus, in quibus st sa-
lus. Invenis itaque prae omnibus pretiosam marga-
ritam Christum, et inter precepta mandatum dile-
ctionis atque supra omnem intellectum reperis pe-
metrata carnis testudine intellectum verbi, quod
erit apud Deum.

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 936

CAPUT LXXVIII.

dierum. simile est regnum celorum sagena mina
in mare, et ex omni genere piscium. congreganii.
Quam, cum impleta esset, educentes, et. secus littus
sedentes, elegerunt bonos in vasa. sua, malos autem
foras miserunt.

Sagen misse in mare comparatur Ecclesia vel
praedicatio evangelica, quz quasi pisces de mari
trahat, homines a. seculo in lumen veri 80lis edu-
cens. Contexuerunt sibi apostoli ex utroque Test2-
mento sagenam Evangelii, et usque bodie in flucti-
bus hujus sxculi tenditur, capiens bonos ac malos.
[Rrsis.] In fiue autem mundi trabetur ad littus, et
discernentur pisces boni in ccetum, mali in gehen-
nam. Educent angeli per resurrectionem sagenam
impletam, quia tunc Ecclesia. preedestinatos omnes
continebit. Et secus littus, hoc est, post finem mundi
sibi officio injuncto quodammodo judic»ntes, quod
per sedem intelligitur, eligent bonos tn vasa sua, I!
est, in zterna tabernacula ; malos vero, ne videant
glorram Dei, mittent foras, in infernum scilicet. Et
hoc est quod sequitur :

Sic erit in consummatione seculi, Exibunt angeli,
et separabunt malos de medio justorum, et mittent
eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium.

[BEpA.] Fletus de ardore, stridor dentium solet
incitari de frigore. Ubi duplex ostenditur esse ge-
henna, id est, nimii frigoris et fervoris. Cui beati
Job sententia consentit , dicentis : Ad calorem ni-
mium transibit ab aquis nivium (Job xxiv). Vel stri-
dor dentium prodit. indignantis affectum, eo quod
sero unumquemque paeniteat, sero ingemiscat, sero
irascatur sibi, qui tam pervicaci improbitate deli-
querit.

Intellexistis hec omnia? Dicunt ei : Etiam, Aü
illis: Ideo omnis Scriba doctus in regno celorum,
similis est patrifamilias [ est homini ] , qui profert
de thesauro suo nova et vetera.

Apostolus futuris magistris, non tantum audiep-
tibus, sed intelligentibus dignum testimonium red-
dit, sub nomine patrisfamilias se comparans, a
illos propter scientiam Scribas noncupans. Acsi
dicat : Quia intellexistis, ideo dico vobis, quod ot
nis Scriba doctus, id est, omnis scribens in corde
suo qu» a me audit, sicut vos el alii in regno «&-
lorum, quod est Ecclesia, similis est mihi, qui sum
paterfanilias, quia Dominus exercituum, videlicet
hominum et angelortun, et qui profero de thesauro
cordis mei nova et vetera, id est Novi et Veteris
Testamenti scientiam, Apostoli quoque instructi,
cum pradicarent Evangelium, comprobabant illud,
quod de thesauro doctrine eliciebant, legis et pro-
phetarum vocibus. [GnEcom.] Aliter ; Vetus fuit
humanum genus ad inferna descendere; Novum est,
regnum eclorum juste viventes penetrare. Predi-
calor ergo doctus, et nova scit proferre de suavitate
regni, et vetusta de terrore supplicii, ut vel p«nz
terreant, quos przmnia non invitant.

Digitized by Google

