.

205

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

9206

quam. Transit labor multitudinis, et remanet cha- A non dedignatus est. [Hicnox.] At vero quia niultis

ritas unitatis. [gn.s enim. amoris qui hic ardere in-
choat, cum ipsun: quem amat viderit, in amore am-
plius inardescit. Tunc autem pietatis opera nullis
sanctis necessaria erunt, ut videlicet tribuatur esu-
rienti cibus, sitienti potus, etc.

CAPUT LXIV.

M. P L.^
Joannes autem cum audisset in vinculis opera Chris-
sti, convocans duos de discipulis suis, misit ad
Dominum, dicens: Tu es qui venturus es, u«. alium
exspectamus ? .
Sensus est : Manda mihi utrum te debeam nun-
liare inferis, quo descensurus sum: an non conve-

videtur Joannem saltem per scripturas proplietarum
novisse Christum moriturum, legamus et ita : Quo-
modo Dominus de Lazaro: Ubi est positus (Joan,
xt), dixit; sic Joannes interrogat Christum nullo
modo sibi, sed discipulis. Interrogatio quoque sic
intelligi potest: Tu es quem lex venturum przdixit,
an alius Cliristus exspectabitur? Respondet autem
Dominus factis potius quam dictis. | Awpnos.] Uti-
que visa miracula testimonium plenum dant quod'
sit Filius Dei. Hzc enim ante Evangelium vel rara,
vel nulla fuere. Unus Tobias oculos recepit (Tob.
xi), et hzc fuit angeli, non hominis medicina. Elias
mortuum suscitavit (111 Reg. xvi) ; ipse tamen ro-
gavit et flevit, hic jussit. Eliseus leprosum mundari

niat te gustare mortem, cum Dei sis Filius. Grego- B fecit (IV Reg. v), non tamen ibi valuit praecepti au-

rius super Ezechielem : Spiritus prophetie pro-
pbetantis animum tangit aliquando ex praesenti, et
non futuro, ut. Joannes ait: Ecce Agnus Dei (Joan.
1). Moriturus tamen requisivit per discipulos suos:
Tu es qui venturus es, an alium exspectamus ? In
quo ostenditur, quia venisse Redemptorem noverat;
sed an per seipsum in infernum descenderet, dubi-
tabat. Tali quippe lapsu pietatis et amoris, non in-
fidelitatis, nec sancti crediderunt Christum moritu-
rum. Unde princeps fidei Petrus ait: Absit a te,
Domine, non erit tibi hoc (Matth. xvi). Miuit quoque
Joannes discipulos ad Christum eorum ignorantize
consulendo, ut videntes signa, credant. Scandalum
enim patiebantur, quia audierant Jesum preponi
magistro suo. Hoc autem innotuit, ubi dixerunt :
flobbi, cui testimonium perhibuisti, ecce hic baptizat,
et omnes veniunt ad eum (Joan. x).

]n ipsa autem hora curavit multos a languoribus et
plagis et spiritibus malis, et cecis multis donavit vi-
eum. Et respondens, dizit illis: Euntes , renuntiate
Joanni qu vidistis et audistis, quia ceci vident,
claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt,
mortui resurgunt, pauperes evangelizantur. .

Àd scandalum nuntiorum referuntur hzec, non ad
interrogata. Pauperes dicit vel spiritu vel operibus,
ut in predicatione nulla distantia sit inter nobi-
leset ignobiles, inter divites et egenos. Paupe-
res evangelizantur, id est, Evangelio attrahuntur et
ad fidem convertuntur.

Ei beatus est qui non fuerit scandalizatus in me.

Hic respondit Dominus de humilitate mortis sw.
Beati videlicet sunt, quorum fidei nihil tentamenti
afferet crux, mors, sepultura. [GrEcon.] Nuntios
Joannis, qui eum esse Christum non. credebant, a
perfidi scandalo castigat, et eidem Joanni quod
querebat, exponit; quia Deus est salvos faciendi,
et Domini Domini exitus mortis (Psal. vxvin). Visis
int signis, non scandalizari, sed admirari quisque
potuit. Mens tamen infidelium graviter tulit, cum
Dominum post tot miracula mori vidit. Unde Pau-
lus: Nos autem. praedicamus Christum. crucifirum,
Judeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam
(I Cor. 1). Mira faciebat Dominus, sed tamen mori

ctoritas, sed mysterii figura. Addit post supradicta de
cruce et obitu et sepultura, quod est plenitudo fidei.
Nullum enim majus est Domini testimonium, quam
toto se unum obtulisse pro mundo. Hoc selo Domi-
nus plene declaratur. Sic etiam a Joanne declara-
tus est: Ecce agnus. Dei, ecce qui tollit. peccatum
mundi (Joan. 1).

Illis autem abeuntibus, cepit dicere de Joanne ad
turbas : (Quid existis in desertum videre? Arundinem
tento moveri [agitatam] ?

[Hignos.] Quia turba. circumstans interrogationis
mysterium nesciebat, et putabat Joannem dubitare
de Christo, ut intelligerent Joannem non sibi, sed
discipulis suis interrogasse, inquit istud ad laudem
Joannis. Per arundinem, designat animam cogni-
tione Dei vacuam, et ad immundorum spirituum
flatum vagantem, quem non habebat Joannes, quia
mec prosperis erigebatur, nec adversis inclinari no-
verat.

Sed quid existis videre? hominem mollibus: vesti-
mentis indutum ? Ecce qui in veste pretiosa sunt et de-
liciis, in domibus regum sunt.

An vana gloria ductus, lucra quzsrit pro dapibus
vel vestibus, qui locustis vivit, et pilis camelorum
induitur ? Hic notandum, quia rigida vita et predi-
catio declinare debet mollium palatia, qux» frequen-
tant mollibus induti, adulantes, qui ponunt pulvina-
ria sub cubito (Ezech. xi), qui vitam peccantium
palpant, non pungunt, ut. vel sic aliquid venentur.
Nemo existimet in studio pretiosarum vestium pec-
catum deesse. Unde Petrus in Epistola sua ad fe-
minas : Non in veste pretiosa (I Petr. wn).

Sed quid existis videre? prophetam ? Utique, dico
vobis, et plus quam prophetam.

In hoc est Joannes plus quam propheta, quia di-
gito demonstravit quem ceteri venturum predixe-
rant. (Hiran.] Hla duo sed : sed quid existis videre,
leguntur pro et mystice. Lex peccatis populi vincta,
et pectoribus peccatorum quasi carceribus luce va-
cuatis inclusa tenebatur, ne per eam Christus intel-
ligi posset. [Awsmos.] Mittit ergo discipulos ad
Evangelium contuendum, ut supplementum conse-
quatur, quia plenitudo legis est (Rom. xit) Christus,

Digitized by Google
