115
Peto commis» : hzec febricitat, quia invidize zestibug
laburat persequens Ecclesiam. Cujus manum Domi-
nus tangit, quando carnalia ejus opera in spiritualem
usum convertit; et ita erecta, ministrat in spiritu.

CAPUT XLI.
L. 61
.» X

Et (actum est, deinceps ibat in civitatem que vocatur
Naim. et ibant cum illo discipuli ejus et turba copio-
sa. Uum. eutem appropinquaret porta ciritatis , ecce
de[unctus efferebatur, filius unicus matris sua; et hec
vidua erat ; et turba civitatis multa cum illa.

[Bgpa.] Naim civitas est Galilz:e.]Defunctus, qui
«oram multis extra portam effertur , significat cri-
minaliter peccantem, et multorum notitiz per verba
et opera quasi per ostia su: civitatis peccatum pro-
palantem. (jui bene unicus matris sui perhibetur,
quia licet mater Ecclesia multos habeat filios bonos
et malós, pro una tamen persona mali accipiuntur,
quantum ad malitiam pertinet; quemadmodum etiam
boni una persona accipiuntur secundum bonitatem,
Et electus quilibet quando imbuitur ad (idem, filius
est ; quando alios imbuit , mater est. Unde Paulus:
Filioli mei , quos iterum parturio (Galat. w). Cum
igitur boni unanimiter studeant revocare malos , et
boni mater et. mali filius unicus nuncupantur, Porta
eivitatis qua defunctus effertur aliquis est de sen-
sibus, quo aliquis in peccatum corruit , ut qui videt
ad concupiscendum ; qui aurem otiosis vel turpibus
audiendis, qui linguam commodat litigiis, czeteros-
que qui non servat sensus, mortis sibi reserat adi-
tus, Omnis qui meminit Ecclesiam sponsi sui morte
redemptam, agnoscit eam esse viduam ; hujus mira-
culi multi fuerunt testes. ut multi fierent Dei lauda-
tores.

Quam cum vidisset Dominus misericordia motus
super eam , dixit illi : Noli flere.

Pulchre evangelista Dominum prius misericordia
motum esse super matrem , ac sic fllium suscitare
testatur , ut in uno nobis exemplum imitandi pieta-
tis ostenderet , in altero fidem mirandz potestatis
astrueret.

Et accessit et teiigit loculum; hi autem qui porta-
*ant , steterunt,

Loculus in que mortuus efferebatur male secura
desperati peccatoris conscientia est. Qui vero sepe-
liendum portant , vel immunda desideria sunt, quae
hominem rapiunt in interitum, vel venenata leno-
cinia blandientium , qui peccantes quasi aggere
ferre. obruunt. Domino loculum tangente, funeris
bajulí steterunt quia conscientia attacta formidine
superni judicii, revertitur ad seipsam, coercens car-
nales voluptates et injustos laudatores.

Et ait: Adolescens , iibi dico, surge et resedit qui
erat mortuus, et cepit loqui, et dedit illum matri sua.

Resedit qui erat mortuus , cum interna compun-
*lione reviviscit peccator. Incipit loqui, cum osten-
it se redire ad veram vitam. Redditur matri , cum

ZACHARLE,CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

Ut
À per sacerdotale judicium communioni soeiatur E-
clesia.

Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deu,
dicentes : ()uia propheta magnus surrezit in nobà, qt
quia Deus visitavit plebem suam.

Omnes magnificabant, id est, laudabant Deum; qi
quanto gravior est casus, tanto pietas erigentis gn.
tior, et spes salutis peenitentibus est certior. Visites
Deus plebem , et dum verbum suum semel inesmur
constituit, et quotidie Spiritum sanctum ín cor
Bostra mittendo, ut suscitenyif.

CAPUT L.
L. *
Et exiit hic sermo in. universam. Judeam dt o
B et omnem circa regionem.

[Ausn.] ld est, in omnem regionem circi fe
deam. Allegorice fuit appropinguare Jesum potiz
civitatis, quod Verbum caro factum , gentilem pe
pulum per portas futei ad celestem Jerusalem i-
duxit. Ecce Judaicus junior populus per perídiam
defunctus effertur, quem mater Ecclesia nil in mu
do quasi propkium possidens, multis populorum
turbis circumsepta, pio affectu plorat, et ad viia
revocare laborat : quod et interim in paucis Jada»
rum conversis , et tandem in plenitudine ipipeta;
loculus quo defertur, corpus est. humanum; part
tores, sunt. mali mores, qui ad mortem traho,
sed Jesus loculum tangit, cuin fragilem naluram à
cruce erigit. Vel tangitur locus moriui hominis:

C Deo, id est, lignum crucis; quia periit homo pt
lignum paradisi. Pórtitores mortui, eunt quaux
elementa , quorum intemperantia est irritamentus
peceandi in homine. Stant portitores , quia non v
lent sicut prius ad mortem trahere, Loqui Jess,
monita salutis infundere : unde languidus ad vie
erigitur bonis actibus , et sic redditur matri Ecde
siz. Timent omnes , quia unius exemplo mulli cor-
riguntur.

M.SR."L."

[Hic quidam inchoant eaput L.] Vespere asia
facto, obtulerunt ei multos daemonia habentes , t6
ciebat spiritus verbo, et omnes male habentes cures,
ut adimpleretur quod dictum. est per. Isaiam prope
lam , dicentem :. 1pse infirmitates nostras. acctpil d
egrotationes portavit (Isai. Lt).

[Hignov.] Vespere autem facto, curantur infirai
quando scilicet granum tritici in terra moritur.
lis occubitus , quod Lucas ponit, mortem signiial
illius qui dixit: Quandiu in. mundo sum , (uz sm
mundi (Joan, xi). Plures &groti sanantur posl mor-
tem Christi quam antea ; quia calcato regno meris
per totum orbem dona fidei transmisit per minis

- tro$ suos. Unde Psalmista canit: Iter facite ei
ascendit super occasum (Psal. ixvi). Super occssuD
Dominus ascendit , quia unde in passione occubol
inde majorem suam gloriam resurgendo manifest
bit. [RApAw.] Ad litteram secundum presentem l-
cum infirmitates leviores accepit , id est, sanae

Digitized by Google

