123
nominibus cceli et terrze, Jerusalem et capitis sui, qui-
bus iu Dei contumeliam venerationem jurando defere-
bant. Quid enim momenti erat, jurare per coelum se-
dembDei, per terram scabellum pedum ejus, per Jerusa-
lem urbem, ob insolentiam et peccata inbabitan-
tium in brevi destruendam cuim presertim in prz-
formationem Ecclesiz, qux magni regis est civitas,
esset constituta? [RApas.] Vetat itaque ne aliqua
causa nos inducat jurare per creaturas. Colum
thronus Dei dicitur, quia celsitudine nec non pul-
Chritudine sua sancta animas signilicat (sai. Lxv1),
in quibus Deus judicat. Spiritualis enim judicat
omnia, el a nemine judicatur (I Cor. u). Terra vero
scabellum pedum ejus nuncupatur, quia mystice
significat peccalores, qui per justitiam in infimis
ordinantur, et sub lege puniuntur. (Hitan.] Sacra-
menti consuetudinem removens, vie nostr nego-
tia in veritate constituit, et abjecto fallendi affectu,
simplicitatem loquendi przescribit ut, quod est,
esse, quod non est, non esse dicamus. Tunc est
enim sermo noster: Ést, est ; non, non, cum gemina
veritate cordis et oris affirmamus vel negamus.

CAPUT XXXI.

Audistis quia dictum est , oculum pro oculo, et
dentem pro dente. Ego autem dico vobis, non resi-
atere malo.

[Hignow.] Win lege est retributio, in Evangelio
gratia. Quia Judi modum excedebant in vindicta,
ideo concessum est eis, ut si omnino condonare
nollent malefactoribus suis, saltem zequalitatem at-
tenderent ibi et non excessum, scilicet ut pro mem-
bro ablato simile membrum acciperent de inimico.
In Evangelio autem non debemus resistere malo,
id est per malum, sed in bono vincere malum
(Rom. xu). Nec istud est contrarium judicibus
precipientibus suspendi latrones, si solam justi-
tiam ibi attendant, et non odium vel aliquod sibi
commodum. JEquum est enim ut recipiat quisque
quod fecerit, sed quia ulciscendi libido vitiosa est,
hoc discernere et vindicare Deo judicibusque suis
Teservandum est.

M. TL.

Sed si quis te percusserit in. dexteram mazillam
tuam, prabe ei et alteram.

[BEp4.] Medicus animarum quos ad curandos proxi-
mos instruil, omnia quz ad salutem proximorum va-
lere possunt, tolerare precipit. Et pertinet ad mi-
sericordiam , ut tanquam filiis zgrolantibus et
phreneticis, si salus illorum id exigat, multa pa-
tiantur donec infirmitas transeat. Quid tam mirum,
quam percutienti maxillam praebere? [HiEnow.]
Nonne omnis indignantis impetus frangitur, ita se-
datur et per patientiam ille invitatur ad poniten-
tiam? Secundum mysticos intellectus , jubemur
praebere alteram dexteram : justus enim sinistram
non babet. Si nos hereticus in disputatione per-
cusserit, et dextrum dogma vulnerare [violare] vo-

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

134

A luerit, opponatur ei et aliud testimonium de Seri-
pturis (Aucusr.]. Nobilitas secundum Deum, est
dextera; nobilitas autem sx»cularis sinistra. Ergo
quicunque contemnitur propter Christianitatem ,
non curet contemni secundum honores szculi.

Et illi qui vult tecum judicio contendere, et tu-
nicam tuam tollere, remitte et pallium.

Per tunicam et vestimentum, accipe omnia qua
temporaliter possidemus. Si enim de necessariis
hoc imperatum est, quanto magis de superfluis?
Magna quzstio est utrum hoc eliam de servis ac-
cipiendum sit. Et si ab isto Domino accommodatius
ad Deum colendum regantur, quam a cupienti au-
ferre : nescio utrum quisquam audeat dicere eos
debere contemni ut vestimentum. In Greco est

B pallium. Lucas vero ponit vestimentum.

M $9
. Xx

Et quicunque te angariaverit mille passus, vade
eum illo et alia duo.

Non solum tua, ut. devites altercationem, sed et
te ipsum przbe angarianti, non tam pedibus, quam
animo compassionis affectu paratus mul!o plus
servire quam przeceperit. Per mille passus, quoniam
iter Sabbati sunt, in quo servilia opera prohiben-
tur, licitum opus intelligimus : quod et millenarius
designat, qui perfectionem significat. ldcirco dicit
mille et duo millia, ut non solum corpore, sed spi-
ritu et anima perfecte Deo serviamus, mansucte
tolerando qu» proximus ex infirmitate intulerit.

C Hic ea vindieta non prohibetur, qua ad correctio-
nem valet, sed huic vindicte nun est idoneus, nisi
qui odium dilectione superat. Non enim odit pater
filium castigando.

Qui petit a te, da ei; et volenti mutuari a te
ne avertaris.

[BEp4.] Duo genera beneficii complectitur, vel
cum benevole damus, vel cum reddituro commo-
damus. Omni autem petenti te tribue, inquit Lucas
(Luc. vi). Non dicit omnia petenti, sed illud quod
juste potes tribue. [Hienos.] Quod si illicita petat,
indicanda est ei justitia, ne eum inanem dimittas.

taque non solum de eleemosynis hoc intelligendum
est, quia etiam divites non semper dare possent;
sed de pecunia quz nunquam deficit, id est, de sa-
pientia, quam tanto iagis retines, quanto plus eani
pro Deo petentibus !distribuis. Ergo volenti pmu-
tuari a te sapientiam ut alios doceat, ne avertaris,
quia quod alios docebit per te, tibi reddetur a

Deo.
L. 3 M. 5

Et qui auferet que tua sunt, ne repetas.

[BEpa.—-Hiran.] De veste, fundo, jumento et ge-
neraliter omni pecunia, dixit, Docet enim humaui
judicii vitanda esse arbitria cum damni voluntate,
ut per spem futurorum bonorum, sxcularem su-
pellectilem contemnentes, inanem gentium cupidi-
tatem arguamus. !

Digitized by Google
