$59

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

np

Naaman etiain Syrus, cujus nomen interpretatur A talis sui cynam fecit principibus et tribunis ei primi,

aecor. populum demonstrat nationum , quondam
perfidis lepra maculusum, sed per sacramentum
bapt:smatis ab omni feditate postea purgatum. Qui
xeaptx consilio puelle, hoc est, inspirationis su-
perna gratia, quam Judxis male servantibus gen-
tes rapuere pro salute, ab Eliseo septies lavari ju-
b.t; quia solum baptisma salvat, quod septiformi
Spiritu regenerat. Unde caro ejus post lavacrum
velit caro pueri apparuisse memoratur, sive quia
cunctos in Christo baptizatos in unam parit gratize
matr infantiam, sive Christus intelligatur puer,
cujus corpori per baptismum tota credentium sobo-
les adunatur. Partem sancte terre secum tulisse
dicitur, quia oportet baptizatos Doniinici corporis
participatione conformari jconfirmari].

Et repleti. sunt omnes in. Synagoga ira, hec au-
dientes. Et surrexerunt, et ejecerunt illum extra civi-
latein, et duxerunt illum usque ad supercilium mon-
Ais, super quem civitas illorum erat edificata, ut
precipitarent eun, Ipse autem transiens, per medium
áilorum ibat.

Quod Dominus 1estatur de Judzi verbo, hoc ipsi
testantur facto, retribuentes mala pro bonis. O pe-
jor magistro discipulorum h:zreditas! Diabolus
dixcrat ; Mitte te deorsum. (Matth, iw), Judzi facto
auittere conabantur. Sed illorum furentium subito
nente obstupefacta, Dominus descendit, malens eus
sanare quam perdere, ul cassata eorum nequitia,
deinceps desisterent ab.ejus morte. Nondum enim
venerat hora passionis ejus, nec hoc genere mortis
elegerat mori.

CAPUT LXXIX Pis.
M. f R.P pL."

In iilo tempore. Herodes tetrarcha tenuit Joannem,
et vinzit eum in carcerem propter Herodiadem uxorem
Philippi fratris sui, quia duxerat eam.

Vetus historia narrat Philippum, Herodis majoris
filium, sub quo Dominus fugit in Egyptum, fratrem
hujus Herodis sub quo passus est Christus, duxisse
Herodiadem, filiam Aretz regis Arabum. Postea
vero socer ejus, exortis quibusdam contra generum
simultatibus, tulit filiam suam, et eam copulavit
Herodi inimico ejus, et in dolorem prioris mariti ,
et quia ille majoris esset potestatis et famz. Ergo
Joannes qui venerat in Spiritu et. virtute Eliz, ea-
dem autoritate qua ille Achab regem corripuerat et
Jezabel uxorem ejus (111 eg. xvitt), arguit Hero-
dem et Herodiadem.

M. 5p. 9

Dicebat enim Joannes Herodi : Non licet tibi eam
habere. Herodias autem insidiabatur illi, et. volebat
eum occidere, nec poterat. M. Timebat enim populum,
quia sicut prophetam eum habebant. M, R. Similiter et
Herodes volens illum occidere, metuebat. R.. Sciens
eum virum justum el sanctum, et custodiebat eum. Et
audito eo, mulia faciebat, et libenter eum audiebant.
Rh. M. Et cum dies opportunus accidisset, llercdes na-

Galilec.

Nullum alium invenimus observasse diem nata-
lem sui, nisi Herodem etPharaonein, ut quorum erat
una impietas, esset una solemnitas. Nos autem nog
nativitatis diem luxuriando celebremus, sed diem
morlis semper commemorando timeamus. Homoenim
ad laborem nascitur (Job. v), et sancti transeunt per
mortem ad regnum.

Cumque introisset filia ipsius Herodiadis et saltas-
&t, et placuisset Herodi, simulque recumbentibus, res
ait puelle : Pete a me quod vis, et dabo tibi. Et jura-
vit illi, Quia quidquid petieris dabo tibi, Ucet dimi-
dium regm mei. Que cum eziisset, dixit matri sue:
Quid petam ?. At illa dizit : Caput Joannis Baptiste.

B Cumque introisset statim cum festinatione ad regem,
petivit dicens : Volo ut protinus des mihi in disco ca-
put Joannis Baptiste. Et contristatus est rez; propter
juramentum. autem et propter simul recumbentes no-
luit eam contristare. Misitque spiculatorem, et decol-
lavit Joannem in carcere ; et allatum est caput ejus in
disco, et datum est puella, et dedit matri sue. Et ac-
cedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et sepelie-
runi illud in monumento. Et venientes nuntiaverua
Jesu.

Timens Herodias, ne aliquando Herodes, Joanne
monente, resipisceret , optabat in potestate linguam
babere, qua illicitas nuptias arguebat [Bepa]. Ile-
rodis quoque scelus juramentum minime excusat,
qui ad hoc forte juravit, ut future occasioni ma-
chinas priepararet. Alioquin si ob jusjurandum se di-
cit fecisse, quid si matris filia postulasset interitum?
Sane si aliquid forte nos incautius jurasse contige-
rit, quod observatum vertat in pejorem exitum, li-
bere illud consilio salubriore mutandum noverimus
ac magis instante necessitate perjurandum nobis,
quam pro vitando perjurio, in aliud crimen gravius
esse divertendum. Juravit David per Dominum oc-
€idere Nabal virum stultum et impium (7. Reg. xxv),
atque omnia quz ad illum pertinerent demoliri ; sed
ad primam intercessionem Abigail, prudentis femi-
nz, Nabal remisit minas. Non solum autem in ju-
rando, sed et in omni quod agimus, hxc modera-
tio salertius est observanda, vt si talem forte la-

p p^um inciderimus, ex quo sine aliquo peccato sur-
gíre non possimus , illum potius evadendi aditum
petamus , in quo minus periculum esse cernimus:
juxta illos qui, hostilibus clausi muris, cum evade-
re desiderantes, portarum accessum sibi interdictum
considerant, ibi necesse est ut desiliendi locum eli-
gant, ubi muro existente breviore, minimum peri-
culi cadentes incurrant. [Hignos.] Idcirco dixit , e
contristatus est rex ; qnia consuetudinis est ut opi-
nionem multorum sic narret historicus, quomodo eo
tempore ab omnibus, credebatur. Ubi dicitur, etpro-
pter simul recumbentes, vult Herodes omnes sui sce-
leris esse consortes. Legimus iu. Romana historia
Flaminium ducem Romanorum, a censoribus pul-
sum de curia, ideo quod meretricule quae nunquam

Digitized by Google

