945 ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 3
nolior fizt, simul insinuans quia quotidie per eos À de promissione Dominica incarnationis, gratia dul

sumvs pascendi. Ouid enim agunt Petrus et Paulus
per Epistolas, nisi vt mentes nostras alimentis cac-
lestibus pascant? In vespere turias reficit, quia vel
fine seculi propinquante, vel cum sol justiti: pro
nobis occubuit, a divina spiritualis inedie fame su-
mus liberati. (Hizan.] Nota ordinem mysterii. Post
defectum legis evangelicus cibus incipit ; sed prius
per remissionem peccatorum vulneribus medicina
tribuitur, e& postca mens: caxestis alimonia expen-
ditur. Non est igitur necesse ut quieramus escas in
villis ct castellis, hoc est, ne deseramus panem vi-
tx, pretio studii et laboris ementes philosophorum
doctrinas suis rationibus munitas, quarum pastu de-
lectemur. Quod autem discipuli desertum esse di-
cunt locum, figurat Judzos murmurantes de conver-
sione gentium. Hinclsaias in eorum voce: Ecce gen-
tes quasi stilla situle (Isai xt). ltem : Omnes gentes
quasi non sint, ic sunt coram eo (ibid.).

Á.

Respondit ei Philippus : Ducentorum denariorum
panes non sufficiunt eis, wt unusquisque modicum quid
«accipiat. R. Et dicit eis: Quot panes habetis ? 4. Di-
cit ei unus ex discipulis ejus, Andreas frater Simonis
Petri: Estpuer unushic, qui habet quinque panes hor-
deaceos et duos pisces. Sed hec quid sunt inter tan-
tos? L. Nisi forte nos eamus et emamus in omnem
hanc turbam escas. M. Qui ait eis : Afferte illos mihi
kuc. R. L. Et precepit illis ut accumbere facerent om-
ncs secundum contubernia supra viride fenum. Ei di-
acubwerunt in partes per centenos et per quinquage-
25.

[Avevst.] Quasierat Dominus a Philippo, tentans
euni, quod Joannes commemorat , unde esca dari
posset turbis. Etenim quia ignorantia populi erat in
lege, quandiu enim legitur Moyses, velamen positum
ext super corda eorum, propterea lentatio ilia Do-
mini ignorantiam discipuli demonstrabat. Eadem
quippe simplicitate qua Dhilippus , loquitur et. An-
dreas, sed Dominus ostendit gratuitas credenti po-
pulo se largiri escas eadem benigna potestate, qua
gratis redimendo sanat. Puer ferens panes cum pi-
scibus, unus de discipulis suis, vel forte aliquis de
turba, Quod autem Philippus vel Andreas singula-
riter dicit apud Joannem, hoc alii evangelistze disci-
pulos pluraliter referunt dixisse, intelligentes unum
pro cxteris loqui, vel ponentes pluralem numerum
pro singulari. Contubernia intellige diversas homi-
num societates, qui de diversis villis venerant, jux-
ta quod milites in codem tabernaculo societatem ha-
bentes, dici contubernales solent. Quinque panes
sunt quinque libri Moysi; quia in operibus legis ,
tanquam ex pane erat vita. Per legem enim divin
seternitatis cognitio, mundi ereatio, cursus labentis
seculi, et vera Deo serviendi religio, humano generi
iun'tuit. [Auccsr.] In duobus autem piscibus intel-
Fauntur psalini et prophete, temperantes austerum
t rorem legis ; quia eruditum in. lege Dei populum

cedine pascehant, quasi in virtute aqu: spem con-
foventes humanz vitz. Hinc est quod Dominus post
resurrectionem ait: Oportebat impleri omnia qxa
scripta sunt in lege Moysi et prophetis et psalmis de
me (Luc. xxiv). Hic quoque precipiens sibi afferri
panes et pisces, mystice precipit intellectum Testa-
menti Veteris ad se referri. Bene autem per aquati-
lia figurantur prophetantes de nostro vo, in quo
populus fidelium sine aquis baptismi vivere nullate-
nus potest. Panes vero hordeacei fuerunt, qui cibus
est jumentorum et rusticorum ; quia rudiLus audi-
toribus, quasi grossiora committenda sunt przcepta,
Animalis enim homo non percipit ea qua sunt spiritus
Dei (1 Cor. 1). Unde Dominus cuique pro viribus
suis dona tribuens, et semper ad perfectiora provo-
cans primo quinque panibus quinque millia reficit;
sernndo, septem panibus quatuor hominum millia;
tertio discipulis sux carnis et sanguinis mysterium
credit ; ad ullimum dat ut edant et bibant super me-
sam suam in regno suo. Auccsr. Vel ita: Hordea-
cei erant panes, quia ad Vetus Testamentum pertine-
bant ; et sicut vix pervenitur ad medullam hordei,
ita Vetus Testamentum veslitur tegmine carnalium ;
scd satiat, eum intus pervenitur. Duo autem pisees
qui saporem pani dabant suavem, sunt du: person?
sacerdotis et regis, quibus populus Israel regebatur,
ut per eas consiliorum moderamen accipiat. Quibus
inter turbas. fluctuantis seculi more piscium quas-
satis nec deficientibus, flgurabatur Christus verus
sacerdos el rector. Puer portans est populus ille pue-
rilis in sensu, nec mandueans, qute quasi onus elau-
sa portabat, nec alios pascens. Unde sequitur :

Sed hae quid sunt inter tantos?

[Hignow.] Ac si dicatur : Permultis spiritualia al-
menta petituris super omnem sensum corporis om-
nemque litteram , quid prodest littera vetus ? (jui
carnaliter sapiebant, cL in spe carnali quiescebant,
quibus lex temporalia promiserat, proxipitur eis
super viride fenum jacere. Omnis enim caro [enum
et claritas [jominis sicut flos feni (Isai. xt). Discum
bit ergo svpor fenum qui carnem suam calcat, el fle-
res illius quasi arens fenum conterit, saeculi voiu-
plates sibi subjiciens. Diversi discubitus convivan-

D tium, diversos signant conventus Ecclesiarum. Quin-

quageni autem. discumbunt, qui adhuc in peniten-
tia positi, auditum verbum percipiunt. Nam quinge-
narius numerus penitentia et remissionis est. [Ar
cusT.] Centeni vero disemnbunt, qui per paniten-
tiamquinquagenarii, ad perfectum centesimi numtri
enlmen ascendentes , in solo jam vitze zeterna desi-
derio suspirant.

M. L. R.

st. A. Acceptis. autem quinque panibus et duobus
piscibus, respexit in ewlum et benedixit illis, et [regt
et distribuit discipulis, aiscipuli autem tmrbis : et nta
dicaverunt omnes, et sctrati sunt, Tulerunt reli quits
duodecim cophinos fragmentorum plenos. Manducer:

Digitized by Google

