1319

IN UNUM EX QUATUOR LiDER SECUNDUS.

250

festus in. gloria adveniet, recte admirantes universi A et ventres. Vere Filius hominis dat cibum spiritua-

locuti sunt 1 Vere Filius Dei es.
CAPUT LXXXII.
M. '? R.?*L.*

Et cum trans(retassent, venerunt in. terram. Gene-
sar. Et cum. cognovissent eum viri loci illius, mise-
rant. in. universam regionem. illam, et obtulerunt ei
emnes male habentes, et rogabant eum. ut vel. fim-
briam vestimenti ejus tangerent ; et quicunque tetige-
ruat, salvi facti sunt.

[Hignox.| Cognoverunt eum. rumore, quin etiam
pro signorum magnitudine plurimis facie notus
erat. Fünbriam vestimenti ejus, minimum mandatum
mystice intellige, vel gratiarum distributionem. [ll:-
1a8.] Ut enim ex veste finbria, ita ex Christo sancti
Spiritus virtus exit, que apostolis data, salutem
lis qui contingere cnpiunt, subministrat. Genesar
quippe idem est quod Genesarctli; sed a vicinitate
laeus dicta est provincia, terra. Genesar seu terra
Genesareth.

À 53
e X

Altera die turba qua stabat trans mare, tidlt quia
naricula alia. nou. erat. ibi nisi una, et quia non in-
troissct eum. discipulis suis Jesus in navim, sed soli
discipuli ejus abiissent. Alie vero supervenerunt na-
resa Tiberiade, juxta locim nbi manducaverunt pa-
mem, gratias. agentes. Deo. Cum ergo vidisset turba
quia Jesus non esset ibi, neque discipuli ejus, asceu-
derent naviculas, et. venerunt Capharnaum, quaren-
les Jesum.

[Accusr.] Turbis quie adhuc. erant. trans mare,
unde discipuli venerant, insinuatum est lioc. mira-
culum, quod super aquas Jesus ambulasset, «uia
non fuerat ibi. nisi una navis, el in eam non intra-
vit Jesus cum discipulis suis. Unde ergo factus es-
set trans mare, nisi super aquas ambulassct? Una
mwis catholicam designat Ecclesiam; alim vero a
Tiberiade supervenientes, quibus turbw trauspor-
tantur, significant. conveutus eorum, qui non sin-
cere querunt Jesum.

Et cum invenissent eum trans mare, aucerunt ei :
Iahbi, quando huc venisti?

[Acccsr.] Priesentat se turbis, a quibus ne rape-
relur, tn moutem fugerat, quod confirmat nobis,
onnía illa facta in magno sacramento esse.

Respondit Jesus et dixit : Amen, amen dico vobis,
queritis me, et non quia vidistis signa, sed quia man-
ducastis ex panibus et saturati estis.

[Avecsr.| Respondit, hoc est, post illorum verba
subjunxit. Quam multi non quierunt Jesum, nisi ut
illis faciat bene secundum tempus, ut. fugientes ad
Ectlesiam, quando premuntur a potentioribus.

Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in
tílam eternam, quem Filius hominis dabit vobis.

Wd est, quzrite/me propter me, non propter aliud.
Ipse est enim cibus quo vivunt et angeli, qui per-
manet in vitam aeternam, ut. post aperte dicet. Sa-
fagi? igitur eorum satiare. mentes, quorum satiavit

lem. Unde sequitur :

Hunc enim Pater signavit Deus.

[AvcusT.| Quid est, signavit? Proprium quiddam
dedit illi, ne cxteris comparetur hominibus, ideo-
que de illo dictum est : Unzit. te Dcus, Deus tuus
oleo exsultationis pra participibus tuis (Psal. xvw).
Ergo siguare, est exceptum habere prz participibus
suis ; quia qui est Filius hominis, cst Filius Dei.

Dixerunt ergo ad eum: Quid faciemus ut opere-
mur opera Dei?
£ Quia intellexerunt. cibum illum esse opus Dei,
queruntquid operando, hoc preceptum facere possint, .

Tiespondit Jesus et dixit eis : Moc est opus Dei, wt
eredatis in etum quem nisit ille.

tAucusT.] Hoe est, manducare cibum qui perma-
net in seternum. Ut quid paras dentes et. ventrem ?
Crede et manducasti.

Dixerunt. ergo ei : Quod ergo tu (acis signum, ut
videamus et credamus tibi ? Quid operaris ?

[AcovsT.] Sciebant magnim esse quod de quin-
que panibus fecerat, sed huic cibe preferebanz
manna, Movebat insuper quia plus Jesus protitte-
bat quam Moyses, pr:eponens se illi, promittendo
cibwn permanentem in vitam zteruam.

Patres nostri manna manducaverunt. in. deserto,
sicut scriptum est : Panem de cmo dedit eis mandu-
care (Exod, xv1).

Quasi dicant : Ne parvum quid putes manna, quod
psalmus vocat panem celi (Psal. xxvii).

Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis, ncn
Moyses dedit vobis panem de cwlo, sed Pater. neus
da: vobis panem de celo, Verus panis est, qui de
€olo descendit, et dat vitam mundo. Pater meus dat
vobis panem verum. Panis enim Dei est, qui descendit
de caelo et dat vitam mundo.

Pauis de caelo, est verbum Dei, cujus. egressio a
summo calo (Psal. xvii), id est, a Patre, et. verti-
tur. in lace, dum descendit iu carnem, quod. fuit de-
scendere de coelo. Moyses vero non sic de caelo, sed
de aere dedit manna, in figura hujus veri panis
corda vivificantis. Angeli purum Verbum solidum
cibum comedunt, nos idem Verbum, sed in lac ver-
sum; quia, si non possimus comedere, possumus
sugere, Nisi enim incarnaretur, a. nobis non. agno-
sceretur, a nobis non gustaretur.

Dixerunt ergo ad eum : Domine, semper da nobts
panem lunc.

[AucusT.] Panem qui eos. reficeret quaxrebant, et
qui non deficeret, sicut Samaritana volens carere
indigentia aqu:e, corporalem intelligebat aquam, de
qua Dominus dicebat, quod qui eam biberet, non
sitiret in :xlernum (Joan. 1v).

Dixit autem eis Jesus: Ego sum panisvite. Qui venil
ad me mon esuriet, et qui credit in me, non sitiet unquam,
Sed dixi vobis quia vidistis me, et non credidistis.

Sicut venire ad Jesum, est credere in eum, ita
non esurire et non sitire, significat camdem videli-
cet :iernam satietatem. Disi quia sam panis re-

Digitized by Google
