$231

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

?22

| [BEps.] Id est, hominem curare, an a perditione A — [Hignos.] Livor est in causa. Non enim culpa

non liberare? Preveniens calumniam quze sibi para-
batur, arguit Jud:wos, existimantes in Sabbato
etiam a bonis operibus feriandum, cum lex dicat :
Omne opus servile non. facietis in. eo (Levit. xxu).
Sed de peccato dictum est opus servile : omnis enim
qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. vin). More
sutem Scripturarum, animam pro homine posuit,
ut illud : He sunt. anime que exierunt de (femore
Jacob (Exod. 1). Vel ideo curaturus corpus de anime
salvatione interrogat ; quia ipsa manus sanatio sa-
lutem anim: signifieabat, quz a bonis operibus
cessans, aridam quodammodo dextram habere vide-
batur. Nullum siquidem summe pius perdit, sed
quando non salvat, dicitur perdere Scripturz con-
suetudine, sicut induravit cor Pharaonis (Exod, x),
id est non emollivit, sed indurari permisit,

At. illi tacebant.. Et. circumspectis omnibus, dirit
homini : Extende manum tuam. Et extendit, et resti-
tuta. est sanitati manus ejus sicut et altera,

Non habentes quid respondeant, tacent ; et Do-
minus circumspicit omnes, quasi incredulitati eo-
rum irascens. Manus jubetur extendi ; quia debilitas
infructuos: anim: nullo melius ordine quam elee-
mosynarum largitate curatur. Unde Ecclesiasticus :
Fili, non sit manus tua ad capiendum porrecta, et ad
dandum collecta (Eccle. w). [Hwnos.] Homo etenim
iste significat avaros, qui nolentes dare, volunt ac-
cipere; predari, et non largiri. Quibus dicitur ut
extendant manus suas, id est, qui (urabatur, jam
non furetur; magis autem laboret operando manibus
suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat indigen-
tibus (Ephes. iw). Homo quippe adventum Christi
dextram habuit languida, quia ab eleemosynis
torpebat; sinistram sanam, quia swe utilitati inten-
debat. At vero, veniente Christo, dextra sanatur ut
sinistra, quia, quod cungregaverat avide, modo
distribuit ex claritate.

Et dixit ad eos : (Quis erit ex vobis homo, qui habe-
bit ovem unam, et si ceciderit hpc Sabbatis in foveam,
sonne tenebit et levabit eam? Quanto magis melior
est homo ote?

Ideoque licet Sabbato benefacere. Competenti
exemplo oslendit illos Sabbatum violare in opere
cupiditatis, qui eum violare arguunt in opere chiari-
tatis. Pro eodem ponit, in Sabbato benefacere, et
animam salvam facere. Observantis quidem Sabbati
figurabatur, quia per sex szculi ztates bona fece-
rint, in septima quiete a malis tantum feriabant.
Non enim otiosus erit boni operis fructus, in laude
Dei quiescere. 'Aucusr ] Ubi Matthzeus dicit Domi-
num interrogatum, sí licet Sabbatis curare : nibil
repugnat Marco et Lscze, narrantibus illos inter-
rogatos a Domiuo : Si licet Sabbatis benefacere an
male. Intelligendum namque est, quod prius ipsi
interrogaverunt Dominum, deinde Dominus eos, et
fllis tacentibus, proposuit similitudinem de ove.

Ipsi autem. repleti sunt insipientia, et colloqueban-
ter ad invicem quidnam facerent de Jesu.

fuit vel hominem manum extendere, vel Jesum sa-
nare; sed magna insipientia est de nece ejus tractare,
cujus beneficiis plurimum indigebant.
M 118
* 3X

Jesus autem sciens, secessit. inde, et secuti eund
eum multi, et curavit eos omnes.

Noluit Jesus dare Phariszis occasionem impieta-
lis contra se : fugit itaque odientes, et accedit ubi
invenit per amorem sequentes, unde curari me-
rentur.

Et precepit eis, ne manifestum. eum facerent, ut
adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam,
dicentem : Ecce puer meus quem elegi, dilectus mews

B in. quo bene complacuit anime mea ; ponam Spiritum
meum super eum, et judicium gentibus nuntiabit. Non
contendet, neque. clamabit, neque audiet aliquis in
plateis vocem ejus (Isai. xii).

Non curationis taciturnitas jubebatur, nam salus
unicuique reddita, ipsa sibi testis erat. [HitaRts.]
Jubendo ergo secretum, Dominus gloriandi de se
jactantiam declinat, et nihilominus cognitionem sui
prestat in eo ipso, quod admonet de se taceri ; quia
observantia silentii ex re qu» sit silenda, profi-
ciscitur. Quin etiam per hanc tacendi de se volunta-
latem, dictorum per Isaiam effectus impletur. Et
persona Patris dicit Isaias : Ecce puer meus. [Wewic.]
In forma videlicet servi, puer malitia, non sensu,
electus est ad. restaurandum genus humanum, ad
quod non erat alius idoneus. Unde probatur spe-
cialiter dilectus a Deo, et in eo paterne voluntati
beneplacitum fuisse. Ipse enim solus est Agnus sine
macula. Anima quippe Dei affectus voluntatis ejus
intelligitur. Spiritum dicit Spiritum sanctum, de
quo alibi : Hequiescet Spiritus. Domini super eum
(1sa, xi). Judicium futurum, et modo justa fieri
judicia, licet occulta, nuntiabit gentibus per przdi-
cationem Novi Testamenti. Plate» sunt spatiosa
vita, in qua morantes et converti nolentes, vocem
Domini non audiunt, quocirca non sua voce, sed
per parabolas eis interdum loquebatur. Contra tales
non contendit, neque clamavit : Qui cum maledice-
retur, non maledixit (I1. Petr. 1) : sed sicut. ovis

p ad occisionem ductus est, non aperiens os suum
(Isai. vin).

Arundinem quassatam mon. confringet, et. linum
fumigans non exstinguet , donec ejiciat ad. victoriam
judicium, et in. nomine ejus gentes sperabant.

[HliEnox.] Qui peccanti non. porrigit nanum, nec
portat onus fratris, quassatum calamum confrin-
git : et qui modicam fidei scintillam contemnit in
parvulis, linum fumigans exstinguit. llc autem
Christus non fecit, potius renit querere quod perie-
rat. (Fuc. xix). Patientiam namque servavit, donec
judicium quod in eo agebatur, ad victoriam perve-
niret, et expulso mundi principe, in regnum rediret
ad dexteram Patris sedens, doftec ponat inimicos
sub pedibus (Psal. cix). [Hian.] Vel ita : Dicit

Digitized by Google
