90 .*
attribuit, huic nunquam remittetur, non'quod ei ne- A
ger remissio, si poeniteat; sed quia hie blasphe-
mus, exigentibus malis meritis ( multis] , sicut nun-
quam ad remissionem, ita nec ad poenitentiam per-
venturus est. In conteniptu namque boni aliquis la-
psus adeo profundus est, quod nemo inde resurgit.
Unde illud : Peccator cum venerit in profundum pec-
catorum, contemnit ( Prov. xvii). Econtra vero in
amore boni aliquis supremus gradus est, a quo nul-
lus labitur. In illo Paulus dicebat: Quis me separabit
a charitate Christi? (Rom. vin.) [BEpa.] llla igitur
blasphemia 4n Spiritum sanctum, quia quisque in
similitudinem diaboli et angelorum ejus, contra
conscientiam suam majestatem deitatis oppugnare
non trepidat, non habet remissionem in eternum, sed
reus. erit eterni delicti, sicui Marcus exponit, sub-
jungens testimonio Domini : Quoniam dicebant : Spi-
ritum immundum habet (Marc. wi). Qui vero Spiri-
tum sanctum non esse, vel minorem Patre, humana
ignorantia credunt et dicunt, irremissibili crimine
nou tenentur. Inquit Dominus: (ui manducat meam
carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego
in illo (Joan. v1). [Aucust., jn homilia super hoc
cap. ] Nunquid sumens indigne sacramentum carnis
et sanguinis ejus, qui judicium sibi manducat et Pi-
bit, ut Paulus ait, manet in Christo et Christus in
eo? (I Cor. x1.) Profecto est quidam modus mandu-
candi carnem illam, et bibendi sanguinem illum ad
salutem, et quidam modus ad judicium. Sic igitur
quidam modus est in blasphemia Spiritus sancti, qui (
meretur veniam ; quidam, qui non meretur. In Spi-
ritu enim sancto spiritus immundus ejicitur, contra
quam gratiam si quís loquitur impeenitens, impeni-
tentia ipsa est blasphemia Spiritus, quxz& nunquam
remittetur. Poenitentia enim remissionem impetrat.
De hac impeenitentia. tamen non potest judicari,
quamdiu impoeuitens vivit. Paganus est hodie vel
Judzus vel hzereticus? quid scis utrum cras fuerit
fidelis? Non rapit Deus de hac vita impium, qui vult
ut conterlatur et vivat (Ezech. xvii). [Gggo., lib. xvni
in Job.] Sed si quis usque ad finem vite maneat im-
' paenitens, et ita moriatur, ei non remittetur hic vel
in futuro. Est enim peccatum ad mortem, ait Joan-
nes, non pro. illo dico ut roget quis (Joan. v). Ad
mortem, id est, usque ad inortem, quia peccatum D
quod hic non corrigitur, ejus venia frustra postu-
latur. [AccosT. in homilia predicta.) Nec te moveat
quod evangelista ait singulariter, rerbum, cum pro-
lixa impenitentia pluribus verbis blasphemiam con-
texat. Solet enim Scriptura multa verba verbum ap-
pellare, et illud Verbum quod factum est ad illum vel
illum prophetam. Neque enim tantum verbum unum
locutus est aliquis propheta. Et Jacobus non ait ver-
borum, sed estote factores verbi, et non auditores tan-
tum (Jac, 1). Quzcunque igitur verba vel ore vel sola
cogitatione quis locutus fuerit corde impoenitenti con- -
tra remissionem peccatorum, qua fit iu. Ecclesia ,
verbum dicit eontra. Spiritum sanctum. Quomodo
tutem remittetur illud, quod etiam remissionem im-

PargRor. CLXXXVI.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

L|

pedit aliorum. Dicitur ergo verbum contra Spiritum
sanclum, cum ex dispersione ad congregationem
nunquam venilur, qux ad remittenda peccata acce
pit Spiritum sanctum. Quicunque autem in schi.
smaticis vel hareticis congregationibus vel potius
segregationibus baptizantur, quamvis non sint re-
nati Spiritu tanquam Ismaeli similes, qui secundum
carnem natus est Abrahz (Gen. xvi), non secundum
Isaac, qui secundum Spiritum, quia per promissio-
nem (Gen. xx1); tamen cum ad Ecclesiam catboli-
cam veniunt el societati Spiritus aggregantur, qua
[quem.] foris procul dubio non habebant, non eis
repetitur lavacrum carnis. Non defuit etiam foris
positis ista forma pietatis, sed nisi intus non po-
lest eis dari unitas Spiritus in vineulo pacis, de ta-
libus dicit Apostolus: Habentes formam pietatis, vir-
tuiem autem ejus abnegantes (11 Tim. 1). Potest enim
esse visibilis forma palmitis etiam preter vitem, sed
invisibilem vitam radicis babere non potest nisi iu
vite. Proinde corporalia sacramenta qua portant et,
celebrant etiam segregati ab unitate corporis Christi,
formam possunt exhibere pietatis, virtus vero pie-
tatis invisibilis et spiritualis ita in eis non potest
esse, quemadmodum sensus non sequitur hominis
membrum quando amputatur a:corpore. Qux cum
ita sint, remissio peccatorum, quoniam non datur
nisi in Spiritu sancto, in illa tantummodo Ecclesia
dari potest, qux? habet Spiritum sanctum. (AucusT.,
in Ench. ] Qui ergo in Ecclesia remittit peccata non
credens, contemnit tantam divini muneris largita-
tem, et in hac obstinatione mentis dien claudit ex-
tremum, reus est illo irremissibili peccato in Spiri-
tum sanctum, in quo Christus peccata dimittit. Quod
dicit Augustinus de baptizatis apud schismaticos
vel hereticos, intellige de adultis, qui errore illo-
rum imbuti sunt , vel etiam de parvulis, qui neque
recta intentione offeruntur ad baptismum, neque
recia intentione baptizantur, etsi exterius integram
baptismi formam [suscipiant.| [BEpa , in. Marcum.]
Quomodo autem desiderium fornicandi dicitur spi-
ritus fornicationis, ei amor sectandi ebrietatem spi-
ritus ebrietatis, ita voluntas scienter impugnandi ve-
ritatem , nuncupatur spiritus blasphemie , cujus re-
missio multis nulla fiet in zeternum. Hic redargui-
tur Origenes, asserens post judicium universaletrans-
actis szculorum voluminibus innumeris, cunctos
peccatores veniam consecuturos, et ad coelum i:u-
ros. Quod vero dicitur, neque in hoc seculo, neque
in futuro, datur intelligi, quasdam culpas in hoc sz-
culo, quasdam vero laxari in futuro. Quod enim de
uno negatur, consequens est de quibusdam concedi,
sed tamen de minimis peccatis credendum est, ut
est otiosus sermo, immoderatus risus.

M 421

x
Aut facite arborem bonam, et fructum ejus vonum,'
aut. [acite arborem malam, et fructum ejus. malum.
Siquidem ex fructu arbor cognoscitur.
Me videtis opera bona facere, et me vitaperatis z
1

Digitized by Google
