161

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

163

pulverem ; quia. predicatio ad illam civitatem per- A ceterum ipse Christus qui in nobis hatitat, loquitur

venit. Sive pulvis excutitur in signum, ut nec etiam
necessaria accipiant a contemptoribus Evangelii.
Tolerabilius, dicit, quia Sodoma et. Gomorrha non
babuerunt predicationem. Lucas: Etiam pulverem
pedum vestrorum excutiie in testimonium supra illos
(Luc. x), id est, etiam minima itineris et laboris,
quem pro ilis sustinuistis, exponite et annuntiate,
quia occasio erit eis. majoris damnationis. Hoc est
excutere pulverem supra illos, el est inter cetera
testimonium, per quod inexcusabiles erunt. Tale est
illud : Si non. venissem, et locu:us eis non. [uissem,
peccatum non haberent (Joan. xv).
M. TL."

Ecce ego mitto vos sicut oves in. medio luporum.
Esiote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columba.

Scrib:e et Pharisi, qui sunt. clerici. J:d:ieorum,
lupi sunt. Per prudent am serpentss, vitate insidias
pe: colhimbam, s'tis innocentes. (Hignos.] Serpens
tcto corpore occultat capit, in quo vita esi; el vos
ioto corpor.s periculo caput vestrum, id est, me
€ustod.te. Serpens etiam per augustias se coar-
clans, veteri Lunica exutus, innovatus : sic intran-
tes per anguscam portam qua ducit ad vitam, vete-
rem exuunt hominem.

M. V R. 7 L0? A, 7

Cavete a&tem ab. hominibus, Tradent enim vos in
conciliis, et in Synag:gis suis flagellabuni vos, et ad
prasides et ad reges ducemini propter me in. testimo-
nium illis ei genibus.

[BEpa.] Hic aperit quos lupos dixerit. Hoc Ju-
daiez genti causa fuit excidii, quia post Salvatoris
eceisionem przcones ejus impia crudelitate vexavit,
la conciliis nomen Christi przdicari prohibentes,
in Synagogis sub specie correctionis praedicatores
flagellis czedebant, ut de Paulo legitur (Act. xvi);
eosque pr:esidibus et regibus in damnationem tra-
debaut, sicut Jacobum Herodi. Hac in testimonium
sunt illis et. gentibus (Act. xi), de perversitate sci-
licet Judxorum, et de correctione gentium. Mors
quippe justorum, bonis in adjutorium est; malis in
testimonium, ut inde perversi sine excusatione pe-
reant, unde electi exemplum capiunt ut vivant.

M. SR. "L. 2A,

Cum autem tradent vos in. Synagogas, et ad. magi-

' stratus et potestates, nolite solliciti esse, qualiter aut

quid respondeatis, aut quid dicatis. M. Dabitur enim

vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis

qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis.

Przdictis futuris adversis, ut previsa minus. ke-
dant, contra terrores subjungit consolatienem.
[Bzr,] Cum propter Jesum ducimur ad judices, vo-
luntatem nostram pro Christo debemus oflerre:

pro se, et Spiritus sancti gratia ministratur in res-

pondendo.
M. R.

Tradet autem [rater fratrem in mortem, et pater fi-
lium, et insurgent. filii in parentes, et. morte eos. affi-
cient, et eritis odio omnibus pr.pter nomen meum,

[Hignos.] Iu persecut.onibus crebro videmus fleri,
quia nullus est inter eos fidus affeclus, quorum di-
versa fides est. (Gaecon.] Pius qvoqne in nobis ea
tormenta sviunt, que ab illis patimur de quibus
priesumebamus; quia cum damno corporis mala no
cruciant a nisse ciarilatis. t

Qui autem perseveraverit in. finem , hic. salvus

p erit.

Finis, non pugna coronat, unde cauda. hostize ju-
betur in sacrificio poni, quod docet Lonum opus ad
finem perduci.

89
M. ;

Cum autem persequentur vos. in civitate ista, fugite
in aliam, Amen dico tobis, ncn cinsummabiiis civita-
tes. lsrael, donec veniat Fiiius hominis.

Hoc ad illud tempus referendum est, quod dictum
est Apostolis : In viam gentium ne abieritis. Sensus
est : Si vos persequentur Judi, iu civiate ista, hoc
est, in aliqua civitate Judas, fugi:e. in aliam, non
tantummodo. persecutiones, sed polius de:linando,
ut tribulat.onis occasio s.L Evangelii seminarium.
Paulus quidem sic de Damasco fugit (Act. 1x). Do-
nec veniat. Filius hominis, per impensum vob.s au-
xitium. [Hizuox.] Spiritualiter autem per istam ci-
vitatem, possunius intelligere Novum testimonium
[Testamentum] Scripturarum; per civitates Israel,
volumina muita.

M. $ L. A. '^

Non est discipulus super magistrum, neque servus
super dominum suum, Sufficit discipulo wu sit sicut
magister ejus, el servus sicut Dominus ejus.

[BEna.] Si inagister suas non vult vindicare inju-
rias, qui Deus est, sed ipsos mavult insecutores pa-
tiendo reddere mit:ores, eamdem necesse est disci-
puli, qui puri liomines sunt, regulam sequantur.

p Apostolos et eorum imitatores usque ad finem s. culi,

dicit discipulum et servum, se autem magistrum et

Dominum.
M 8t
3 X

Si patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto
magis domesticos ejus? Ne ergo timueritis eos.

[Hignos.) Beelzebub. idolum est Accaron, quod
vocatur in legum volumine idolum muscz. Zebub
enim dicitur musca, que immunditiam significat.
eel idem est qui et Baal dicitur, Deus scilicet Àc-
caron. Qui propterea dicitur Deus muscarum, quia
quando ei sacrificabatur, importunitas muscarum
pollebat sacrificium, Seipsum dicit patrem fami-
Jias, id est, omnium justorum.

Digitized by Google
