219

-ZACIIARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

$20

que dieta sint, ad eum quasi ad magistrum pertine- A in templo Sabbatum violant, et sine crimine sunt?

bat responsio, in qua novae gratiz munere designat,
otium legis esse gratie opus, arguens doctores legis
nescire legem De frugum quidem vastatione nulla
fit quxstio, quia licel per legem de vinea vel fruge
vicini edere, sed non falcem mittere vel foras eji-
cere. )

Et respondens Jesus, dixit ad eos: Nec hoc legistis
quod fecit David cum esurisset ipse et qui cum eo
erant, quomodo intravit in domum Dei, et panes pro-
positionis sumpsit et manducavit, et dedit his qui cum
eo erant, quos non licebat manducare nisi solis sacer-
dotibus ?

David, fugiens Saulem, venit in Nobam, et ab
Achimelech sacerdote postulavit cibos (1 Reg. xxi).
[BEb4.—-Awen.] Qui cum panes laicos non haberet,
dedit ei consecratos, quibus soli sacerdotes et levi-
tw vesci debebant : hoc lamen interrogans, si pueri
aui a mulieribus mundi essent ab heri et nudiustertius
(ibid.). Non enim dubitavit, salutem hominum esse
hostiam Deo placabilem, secundu:a prophetam di-
centem |; Misericordiam volo et non sacrificium?
(Osce vi.) Quod est. dicere : Magis volo de famis
periculo hominem liberare, quam Deo sacrificium
offerre. Sensus est : Si et David sanctus est, ct
Achimelech pontifex a vobis non reprehenditur, scd
legis uterque mandatum probabili excusatione trans-
gressi sunt, et fames in causa est : cur idein non
probatis in apostolis quod in ceteris? Panes pro-

positionis ante Sabbatum cocti, mane Sabbati offe- C

rebantur, et super sacram mensam ponebantur, sex
hinc ,et sex inde, ad alterutros conversi, duabus
pateris aureis superpositis thure plenis, qua perima-
nebant usque ad aliud Sabbatum. Et tunc pro illis
alii ponebantur, et illi sacerdotibus exhibebantur,
et thure accenso in igne sacro, in quo holocausta
fiebant, aliud thus super duodecim alios panes adji-
ciebatur. Qua hora superveniens David, panesque
conseeratos accipiens, ostendit figurate sacerdota-
lem cibum ad usum transilurum esse populorum,
sive quod omnes vitam sacerdotalem debemus imi-
tari, sive quod oimne filii Ecclesize sacerdotes sunt.
Ungimur enim in sacerdotium sanctum, offerentes
nosmetipsos Deo hostias spirituales. Abiathar autem
filius Acbimelech, vel, ut quidam codices habent.
Abimelech, aderat cum patre, ubi David panes pe-
tiit et accepit. Occiso autem Abimelech a Saule cum
viris domus sux, qui erant de genere sacerdotali,
octoginta quinque, fugit Abiathar ad David, comes
factus exsilii ejus. Postea vero, regnante David,
summi sacerdotii gradum accepit, majoris excellen-
tie factus, quam pater suus, et ideo dignus cujus
Dominus mentionem faceret, ut Marcus refert,
quasi summi sacerdotis, etiam patre vivente.
Et dicebat illis.

M. '5

Aut non legistis in lege, quia Sabbatis sacerdotes

Dico autem vobis, quia templo major est hic.

[Hirnos.] Sabbatum violabant sacerdotes , occi-
dendo tauros, circumcidendo pueros; bic non pro
nomen, sed adverbium loci legendum est, quasi
dicat : Ego Dominus templi qui sum bie, sum ma-
'or templo, id est melior, et ideo si figurale tem-
plum potuit defendere sacerdotes sibi servientes,
cur spirituale non potest defendere discipulos sibi
credentes ?

R. 25 M. 116 L. 4a

Sabbalum propter hominem factum est, et mon
homo propter Sabbatum.
ldeo major cura est abhibenda saluti hominum,

B «uam custodie Sabbati. Sic enim mandatum est

Sabbatum custodiri, ut si necessitas esset, non fie-
ret reus qui solveret, Sabbato circumcidi non est
prohibitum, cum fuerit necessarium. Josue muros
Jericho , septem diebus cum exercitu circuivit (Jos.
6), et Macchabzei necessitate pugnaverunt Sabbato.
Unde discipulis esurientibus, quod licitum non erat
in lege, necessitate famis factum est licitum. Hodie
eliamsi quis z:ger jejunium corruperit, non tene-
tur reus.
CAPUT LXIX.

Factum est autem. in alio Sabbato, ut intraret in
Synagogam et doceret. Et erat ibi homo, et manus ejus
dextera arida.

[BEpa.] Sabbatis precipue Dominus docet et ope-
ratur virtutes, non solum ut insinuet spirituale Sab-
batum, sed etiam propter celebriorem populi con-
ventum. Homo manum habens aridam, humanum
genus indicat in bono opere arefactum, pro manu
in primo parente extensa ad vetitum pomum ; sed
Domini miseratione restitutum est saluti, per ma-
nus innocentes extensas in cruce. Bene in Synagoga
manus erat arida ; quia ubi majus donum scientiz,
ibi transgressor majori subjacet culpe [Higgos.]
Ager iste dicitur fuisse cxmentarius , quzritans
victum manibus, et Judzorum manus, cui spiritalis
smdificii cura commissa fuit, arida erat usque ad
adventum Salvatoris, postea autein reddita est der-
1ra in apostolis credentibus.

D Observabant autem. Scribe et Pharisei, si in Sab-

bato curaret, ut invenirent accusare illum.

Quia discipulos probabiliter excusaverat, ipsum
observabant, ut si in Sabbato curaret, trangressio-
nis, si non curaret, crudelitatis aut. imbecillitatis
eum arguant.

Ipse vero sciebat cogitationes eorum. Et ait homini
qui habebat manum aridam : Surge, et sta. in mu-
dium. Et surgens stetit.

Hinc est illud : Dominus scit. cogitationes homi-
num, quoniam vane sunt (Psal. xcii.) In medio ste-
tit eger, ut ab omnibus videretur.

. Ait autem ad illos Jesus : Interrogo vos si licet Sab-
bato benefacere, an male ? Animam sulvam [acew,
an perdere ?

Digitized by Google

