?0

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

919

comqualibus dicunt : Cecinimus vobis, et non saltastis; A atque doctrina a fidelibus comprobata, quie superbis

lamentavimus et non planxistis.

[Ber4.] Generatio Judzeorum qui tempore Christi
erant comparatur antiquis Judxis, inter quos magna
divisio fuerat; pueri sunt prophet:e et doctores, qui
fuerunt ante adventum Cliristi, de quibus dicitur:
Declaratio sermonum tuorum illuminat, et intellectum
dat pareulis (Psal. cxvin). Parvulis, id est, humi-
libus spiritu. Forum vel Synagoga est, vel Jerusa-
lem, in qua jura praeceptorum Dei condebantur. Ibi
prophete, tanquam in publico fori conventu , sui
cozqualibus, id est generis sui populis patria voce
exprobrabant, quod nec psalmis allecti ad laudem
Dei assurrexerint corde devoto, membrorum agili-
tate, quod nutat saltus, nec threnis, id est lamenta-
üonibus propheticis pro excidiis jam factis vel fa-
ciendis, ad penitentiam sint conversi. Cecinimus
vobis, nuptiale scilicet. carmen, ubiet Dei verbo
anima et spiritui caro nubit. Psalmista autem, quasi
in ipso actu nuptiarum positus, quadam letitia sal-
tans, monuit nos ludete, dicens: Exsultate Deo ad-
jutori nostro, jubilate Deo Jacob (Psal. vxxx), et
estera. Sed quid sequitur? Et non. audivit populus
meus vocem meam, et Israel non intendit mihi (ibid.).
Clamat propheta : Huc dicit Dominus : Convertimini
ad me in toto corde vestro, in jejunio et fletu et
planciu, et. scindite corda vestra. et. non. vestimenta
vestra (Joel, v1). Et iterum: Ventrem. meum doleo,
senstis cordis mei conturbati sunt in me (Jer. 1v). Et
paulo post : Stultus populus. meus me non cognovit,
filii insipientes. sunt et vecordes (ibid.). [HizAn.] Quo-
niam ad cantantium modum, saltantium modus of-
ficio corporis aptatur, dictum est: Cecinimus vobis,
el non saltastis, hoc est, ad confessionem psallendi
Deo provocavimus, et non obedistis coaptando et
covfimando vos doctrinz.

Veuit. enim Joannes, neque manducans, neque bi-
bens ; et dicunt, Demonium habet, Venit. Filius ho-
minis, manducans et bibens, et dicunt : Ecce homo vo-
faz, et polator vini, et publicanorum et peccatorum
amicus.

[Bena.] Sicut, inquit, tunc, sie et nunc utramque
viam salutis respuistis. Quod dicitur: Lamentari-
mut, ad Joannem pertinet, cujus abstinentia luctum
penitentie significabat. Quod autem Lucas ait, can-
tavimus tibiis (Luc. vn), ad Dominum spectat, cujus
cibus et potus cum cieris ketitiam regni figu-
rabat.

Et justificata est sapientia a filiis suis.

[Hig&ox. et BEpA.] Quidquid me putetis, ego tamen
Dei virtus et Dei sapientia intelligor juste facere
ab apostolis. Hic ostendit Dominus filios sapientie
intelligere, justitiam non esse in abstinendo vel in
manducando, sed in temperantia non sumendi ea
que merito reprehendi queant, et in :quanimitate
tolerandi inopiam. Non est enim regnum Dei esca et
potus (Rom. xiv), quorum non usus, sed concupi-
centia repreheuditur; imo justitia et paz et. gau-
dium libid.). Justificata sapientia est Dei dispensatio

LI

resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Yu
quibusdam codicibus legitur : Justificata est sapientia.
ab operibus suis (Jac. 1v), quia. sapientia non querit
vocis testimonium, sed operum.

CAPUT LXV

M. 'P L. '5

Tunc copit exprobrare civitatibus, in quibus facte.
sunt. plurime virtutes ejus, quia non egissent pani--
tentiam,

[Cassiop.] Exprobrare est in faciem maledicere ;
obloqui vero, est absentem dolose mordere. Expro-
brat itaque Dominus ad correctionem, pradicendo
ventura, non optando mala.

B Ve tibi, Corozaim ! Ve tibi, Bethsaida ! quia, si in

Tyro et Sidone facte fuissent virtutes que facte sunt
ín vobis, olim in cilicio et cinere penitentiam egissent.
Verumtamen, dico vobis, Tyro et Sidoni remissius erit
Ín die judicii quam vobis.

[Hignos.] Ve tibi, id est damnatio erittibi. Coro-
zaim et Bethsaida urbes sunt Galilez, in quibus
Dominus signa fecit, quando circuibat vicos et civi-
tates, curandoinfirmos, ut supra dictum est. [B£pa.]
His praferuntur Tyrus et Sidon, qux tantummodo
naturalem legem habuerunt. Tyrus ac Sidon quon-
dam amicz David et Salomoni erant, evangelizan-
tibus Christi discipulis credidere, tantaque fidem
devotione susceperunt, ut Paulum apostolum a Tyro
abeuntem, cuncti cives cum uxoribus et filiis pro-

€ sequerentur usque ad naves (Act. xxi). Cilicium

quod de pilis camelorum et caprarum contexitur,
memoriam peccati aspere pungentis significat; in
cinere autem considerationem mortis, per quan
tola humani generis massa ín pulverem est redi-
genda, Dominus demonstrat. Porro in sessiono
apud Lucam, humiliationem designat, de qua Psal-
mista ait: Surgite postquam sederitis (Psal. cvi),
quod est dicere : Humiliamini sub potenti manu Dei,
ut vos exaltet in tempore visitationis (I Petr. v).

Et tu, Capharnaum, nunquid usque in celum ezal-
taberis? Usque in infernum descendes,

Vel ideo demergeris, quia exaltata es superbe re-
sistendo mex przdicationi ; vel ideo quia, exaltata
mei hospitii fama, virtutibus quas vidisti credero
noluisti. Exallata fuit, ut Lucas ait, usque ad ce-
lum (Lut. x), secundum reputationem videlicet illo-
rum, qui existimabant quod ideo salvari posset,
quia multas virtutes Christi vidit. Sed quanto plu-
ribus signis insignita est, tanto magis plectetur cum
non crediderit.

M 109
[] Xx

Quia, si in. Sodomis facte [vissent virtutes. que
facte sunt in te, forte mansissent usque in hunc diem.

Utique non. contigisset eis subversio, si interve-
nisset. correctio. Quod autem Dominus dicit, forte
mansissent, nihil dubitat, sed humanum morem se-
quitur, qui sepius quod. certissime scit, dubitativo
promit.

Digitized by Google
