151

ZACHARLE CIIRYSOPOLITANI EPISCOPI

13

L

&ubrem , evenire discordiam , quam per odium A vero, etiam remedium est ad evitandam fornicatio.

sanguinem fundi. Unde Dominus alibi de hoc inter-
Togatus, respondit : Hoc Moyses propter duritiam
vestram. fecit. (Matth. xix). [Avcus.] Quantamvis
enim durus esset cui displiceret uxor, cum cogitaret
libello repudii dato, jam sine periculo eam posse al-
leri nubere, temerariam iracundiam facile lempe-
raret, ut et uxorem nullatenus occideret, et eam
abjicere vel penitus omitteret vel differret. Qui ergo
dimittendi moram qusesivit , significavit se nolle
dissidium. Videtur quia libellus inter czetera, causas
repudii et licentiam nubendi alteri continebat : cum
Dominus opera legis excedens, omnes molestias,
excepta causa fornicationis , pro fide conjugii susti-
neri jubeat, et adulter secundo viro nubere prohi-
beat. Quod si quis talem duxerit, priore viro vivente,
sub adulterii crimine sit. Propterea in causa forni-
cationis licet dimittere uxorem ; quia illa primo esse
uxor noluit, quz fidem marito non servavit, et quia
Scriptura dicit : Qui adulteram tenet , stultus et im-
pius est (Prov. xvi). Quisquis tamen causa forni-
cationis vult abjicere uxorem, prior debet esse a
fornicatione purgatus. Hieronymus Oceano in illa
epistola : Plures anni sunt : Preecepit Dominus uxo-
rem non debere dimitti, excepta causa fornicationis ;
et si. dimissa fuerit, manere innuptam. Quidquid
viris jubetur, hoc consequenter redundat ad feminas.
Neque enim adultera uxor dimittenda est, et vir mq-
chus tenendus. Aliz sunt leges Cesarum, aliz Chri.
Sli. Apud illos in viris pudicitiz frena laxantur,
apud nos quod non licet feminis, &que non licet
viris : et eadem servitus pari conditione censetur. Et
cum scriptum sit: Perdidisti omnem qui fornicatur
abs te (Psal. Lxxn) ; non est fornicatio tantum
stupri, sed generaliter qu» a lege Dei aberrare facit.
Igitur si sacrificare idolis aliquem cogat uxor, vel
aliis sceleribus communicare, causa hujusmodi for-
nicationis utique dimittenda est, juxta illud: Si
oculus tuus scandalizat te, erue eum et projice abs te.
Si vero uxor non conatur virum criminibus appli-
care, non est abjicienda istiusmodi fornicationis
causa. Conjugium enim bonum naturale est , quod
diffunditur inter omnes , etiary inter infideles. Inde
est illud Joannis ad Herodem : Non licet tibi habere
rorem fratris tui (Marc. vi). Adulterium enim erat,
ut ait Joannes Chrysostomus super illum locum. Phi-
lippus namque frater Herodis , maritus Herodiadis
erat, et gener patris ejus/Aretz regis, ut Hierony-
mus ibidem asserit. Quod etiam inter fidelem et in-
fidelem conjugium sit, docet Apostolus, dicens : Si
quis frater uxorem habet infidelem, et hac consentit
habitare cum'illo, non dimittat illam (I Cor. vu). Est
autem conjugium viri et feminz feederatio legitima,
per quam licet eis ad usum carnis permisceri, se-
cundum divinas et bumanas leges. Nota in conjugio
sàncte Trinitatis vestigium. Est enim vir principium,
unde mulier, utrumque principium, unde procedit
et tertium. Conjugium institutum est in paradiso
ante peccatutn ad officium procreandi, post peccatum

nem. Quod autem legis tempore licebat uni multas
habere uxores, ut populus Dei augeretur contigit;
sed nunc minime licet, quia populus Dei jam auctus
est. Tunc etiam preceptum erat, ut unusquisque de
tribu sua uxorem duceret, ne tribus permiscerentur,
€t ne transiret possessio unius in possessionem al-

terius, quia terra per tribus divisaerat (Num. xxxv).

Nunc autem institutum est ab Ecclesia, ut non de

Sua, sed de aliena prosapia uxorem quis ducat , ut

augeatur charitas; quia per uxorem quam quis du-

eit, totam illius progeniem magis diligit. Conjugium
vero facit manifestus consensus legitiinarum perso-
narum. Multa quippe sunt quze corjugium impediunt,
ut cognatio, publicum votum, sacri ord:nesin Ecclesia
B Latina, impotentia reddendi carnalis debiti. Hac
vero provenit infirmitate , vel defectu menibrorum,
seu frigiditate naturz, Conjugii bona sunt, fides,
Spes prolis, sacramentum , fides thori est vinculum
pudicitiz, id est, pactiu conjugalis, qua neutri licet
ante mortem alterius alii commisceri. In spe prolis
est, ut susceptus filius religiose educetur. Sacra-
mentum est. Christi et Ecclesiz ; quia, sicut uxor
unius viri, et vir unius uxoris est, sic Christus
unius sponsz ( id est Ecclesie) sponsus est, et Ec-
clesia unius sponsi (id est Christi ) sponsa est.
CAPUT XXX.

Audistis quia dictum est antiquis : Non pejerabis,
reddes autem Demino juramenta tua. Ego autem dico
vobis : Non jurare omnino neque per celum, quia thro.
nus Dei est; neque per terram » quia scabellum esi
pedum ejus ; neque per Il ierosulymam, quia civitas est
magni regis. Neque per caput tuum jurabis, quia non
potes unum capillum album facere aut nigrum, Sit
autem sermo vester : Est est ; non, non. Quod autem his
abundantius est, a malo est.

[Hignox.] In lege preceptum est, non jurari nisi
per Deum, non quod bonum sit, sed ne Judzi pes-
sima consuetudine jurantes per creaturas, crede-
Tent eas venerandas (Deut. v1; Erod. xiv). Eyan-
gelium autem non recipit juramentum, cum omnis
fidelis sermo pro jurejurando sit. [Avcvsr.] Non
est hoc contrarium Apostolo, qui szpe juravit, di-
cens : Ecce coram Deo, quoniam non mentior (Galat.
D 0); et: Qui est benedictus. in secula, scit. quia non

mentior (I1 Cor. x1), nisi quis dicat non esse jura-

tionem quia non dixit per Deum neque per aliquid.

Quee defensio ridiculosa est. Intravit etiam dicens :

Quotidie morior per [propter] gloriam vestram [t

Cor. xv). Dominus precepit non jurare nisi neces-

sitate, ut cum videntur homines pigri ad credendum.

Unde non dixit : Malum est, sed a malo, id est si co-

geris jurare, de necessitate infirmitatis eorum quibus

aliquid suades, veoit. Tu enim non peccas, qui
bene uteris juratione : quas, quamvis hona non sit,
tamen est necessaria; sed ille peccat, cujus infir-
mitate tu jurare cogeris. Neque per celum. Hoc
addidit, superstitionem veteris. contumacim con-
demnans [Hiran.] Erat enim djudzie religio, jurare

Digitized by Google
