*

451

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

vans eum illice, ideo quod amicus ejus sit, secun- A propter appetitum tam necessarium , ut sine ilia

dum hoc quod creatura ejus est ; non tamen pro-
pterea intelligendus est negare misericordiam , sed
differre ad gratiorem receptionem , et ad inculcan-

, dam petitionem. Unde et sequitur : Propter impro-

bitatem tamen ejus, hoc est, propter instantiam
petitionis ejus adjuvabit eum, et dabit illi neces-
saria. Vult Deus fideliter peti a se, quod disposuit
petentibus erogare.

5

y L.

M.

Et ego vobis dico: M. L. Petite et dabitur vobis,

. Quarite , et invenietis, pulsate , et aperietur vobis.

[Auccsr.] Quasi aliquis diceret : Quid sanctum
vetas non dari canibus, cum adhuc nihil sciamus !

ldeo hortstur petere spiritalia, qui carnalia supra B

vetuerat postulari. Petitio pertinet ad impetrandam
sanitatem firmitatemque animi, ut ea qui przci-
piuntur, implere possimus. Inquisitio, ad invenien-
dam veritatem , pulsatio ad possessionem. Ad hxc
tria manifestanda ponamus aliquem infirmis pedi-
bus ambulare non posse. Prius ergo sanandus est,
et ad hoc pertinet petere. Sed quid prodest jam
posse ambulare , si viam nescit? Non perveniet quo
vult. Ad hoc pertinet quzrere. Si vero locum ubi
vult habitare, clausum invenerit, non proderit ei
ambulasse ac pervenisse, nisi sibi aperiatur. Ad hoc
pertinet pulsare.

Qnis enim qui petit, accipit , et qui quarit , in-
venit , et. pulsanti aperietur.

[BEpa.] Juxta parabolam postulantis amici , per- c

Severantia opus est, ut accipiamus quod in fide
orando petimus, inveniamus quod spe recte vi-
vendo querimus, aperiatur id ad quod charitate
pulsamus. Cui autem non datur, apparet quod non
bene petit.

M.

Aut quis est ex vobis homo quem si petierit filius
suus punem, nunquid lapidem porriget ? Aut si pi-
acem petit, nunquid serpentem porriget ci?

L. Aut si ovum petierit, nunquid poriiget ei scor-
pionem.

Petendi confidentiam prxbet , et quid petendum
sit explanat, a minoribus consurgens ad majora,
Sicut superius de volatilibus celi et liliis.

Si ergo vos cum sitis mali , nostis bona data dare
filiis vestris , quanto magis Pater vester qui in cwlis
est, dabit bona petentibus se ?

[AvcusT.] Malos vocat , szeculi amatores ; quorum
dona secundum sensum eorum dicenda sunt bona,
vel bona sunt naturaliter omnia quie Deus fecit. Si
ergo uos cum siinus mali, dare novimus quod pe-
timur; quanto magis Deus? [HhgRoN.] Apostolos
malos dixit, vel humanum genus sub persona apo-
stolorum , ad comparationem divine Clementiz.
[BEpa.] Quod Lucas ait , dabit spiritum bonum , pro
quo Matthzus posuit, dabit bena, ostendit Spiri-
tum sanctum distributorem esse omnium bonorum
spiritualium. Mystice panis intelligitur charitas

cztera nihil sint, sicut sine pane inops est menga.
Cui contraria est cordis duritia, quam lapidi com-
paravit. Piscis est fides invisibilium. Sicut enim pi-
scis sub tegumento aquarum nascitur, vivit et ali-
tur; ita fides, qux in Deum est, invisibiliter in
corde gignitur, invisibili gratia spiritus per aquam
baptismi consecratur, invisiLili auxilio divinze pro-
tectionis ne deficiat nutritur, invisibili przemiorum
intuitu operatur bene. (BEba.] Quod etiam fides
hujus mundi fluctibus cireumlatrata non frangitur,
recte pisci comparatur. Cui contrarium: posuit ser-
pentem, propter venena infidelitatis, quz etiain pri-
mo homini male suadendo przseminavit (Gen. n1).
Spes ovo comparatur ; nondum enim pervenit ad
rem , sicut ovum nondisn est. pullus, sed fovendo
speratur. Cui contrarium posuit scorpioném,, cujus
aculeus venenatus retro timendus est, sicut spei
contrarium est retro aspicere, cum spes in ante-
riora bona extendatur.

M.

Ümnia ergo quecunque vultis ut. faciant vobis ho-
mines, et vos facite eis. Hac est enim lez et prc-
pheta.

Firmitas in bonis moribus constituta est : de qua
ita concludit : Si vultis vobis dari petita, et inve-
nire quxsita, et aperiri vobis : ergo facite aliis quae
volis fieri vultis ab illis: H«c est enim lez , id est
impletio legis naturalis, Mosaic et prcpheticze
predicationis. Sententia est: Dilige prosimum
tuum sicut te ipsum (Levit. xix), quod ex Dei dile-
ctione faciendum est.

M. v L.

Intrate per angustam portam , quia lata porta , et
spatiosa via est que ducit ad perditionem, et mulii
sunt qui intrant per eam. Quam angusia porta et
arcta via qu& ducit ad vitam, et pauci sunt. qui
inveniunt. eam.

[HicnoN.] Superius dictum est : Quarite regnum
Dei (Matth. vi) : 8d quod si intrare vultis, intrate
per angustam portam. Laia via est , seculi volupta-
tes : angusta , labores sancti et jejunia. Multi inve-

5$ 54

D niunt angustam viam, sed non ingrediuntur, quia

capti seculi. voluptatibus, de itinere veritats re-
vertuntur. Lata via non qusritur, quia sponte se
oflert. Spatiosa via, est, subaudis. Quam anqusta
est , id est , valde angusta est. Via arcta est ille qui
dixit : Ego sum via , veritas et vita (Joan. xw). Ar-
cta est illis, quibvs precepta ejus videntur esse
importabilia , tamen amantibus jugum Domini suave
est. Hanc viam pauci invenitnt. ad commodum
suum, quia pauci sunt qui salvantur. Unde Lucas :
Contendite intrare per angustam portam (Luc. xtti).
Porta potest intelligi vel ille idem qui alibi dicit :
Ego sum ostium (Joan. x) ; [BEna.] Vel Ecclesia
justorum , per quam intratur in paradisum. Bene
dixit contendite; quia, nisi mentis intentio ferveat,

Digitized by Google

