155

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

154

unda mundi non vincitur. Multi querunt intrare, A bor, id est, bonus homo fructus malos non facit,

salutis amore provocati ; et non poterunt , itineris
asperitate, ut eis videtur, deterriti.
CAPUT XLI.
M. $?
X

Attendite a falsis prophetis qui veniunt ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapa-
ces. À fructibus eorum cognoscetis eos.

[Hiran.] Quia paucorum est angustam viam in-
venire, fraudulentiam eorum, qui eam querere
mentiuntur, exponit. Attendite, id est, cavete.
[HiEkos.] De omnibus hypocritis hoc polest intel-
ligi, sed specialiter de hzreticis fructus animarum
rap:entibus. Unde et lupis comparantur. [Avcusr.]
Praecipue cavendi sunt hzretici , cognitionem veri-
tatis quam non habent, promittentes. Vestimenta
ovium, sunt blanda verba nocentium, cxteraque
religionis signa. [BEpa.] Non autem ideo debent
oves odisse vestimentum suum, quod plerumqua
illo se occultant lupi, dum aliud ostentant ad de-
cipiendum , aliud exerunt ad deprdandum. Verum
tempor.lis commodi tentatione , sive persecutionis
tempore denudantur, et aperitur quid sint. Fru-
€tus sunt mala opera eorum.

M. TL."

Nunquid. colligunt de spinis uvas, aut de tribunus
ficus ?

Sapientes non colligunt uvas de spinis, id est,
dulcia verba de b:ereticis , qui ideo dicuntur spinze
et tribuli qui sauciant animas per verLorum ilan-
ditias. Tribuli sunt genus herb spinose. Lucas:
Neque de spinis colligunt ficus , neque de rubo vinde-
mignt uvam (Luc. vi). [ BEpa. ] Spina et rubi sunt
cure &eculi et punctiones. vitiorum, de quibus
peccatori dictum est: Terra tua. spinas et tribulos
germinabit tibi (Gen. 11). Ficus vero et uva, dul-
cedo nove conversalionis est, quam Christus in
nobis esurit, et fervor dilectionis qui lztificat cor
bominis. Hinc scriptum est : Ficus protulit grossos
suos , vinee florentes dederunt odorem ( Cant, in).
Non ficus de spinis, non uva de rubo colligitur,
quia mens adhuc veteris hominis consuetudine de-
pressa, simulare potest, sed fructus novi bominis

B

quandiu bonus est; et tandiu mala arbor, id est,
malus homo manet in fructibus peccatorum , quan-
diu ad penitentiam non convertitur. [Aucuss.] Non
potest nix esse calida : nag cum incipit esse calida,
non jam nivem eam, sed aquam vocamus. Potest
ergo mutari , non calefieri. Sic potest fieri ut malus
non sit, qui malus fuit, non tamen potest ficri ut
malus benefaciat, Nam etsi aliquando utilis est,
non hoc ipse facit, sed divina providentia fit. Non
quod Pharisei utiliter audiebantur, illorum erat,
sed Dei, de quibus dicit propheta : Seminatis tri-
ticum , et spinas metetis ( Jer. xu). Non ergo audi-
ditores eorum de spinis legebant uvas, sed per
spinas de vite, ut si quis per spineam sepem ad
se traheret uvam , uva illa non esset spinarum, sed

vitis.
L:TMDU

Bonus homo de bono thesauro cordis profert bona,
et malus homo de malo profert mala. Ex abundantia
enim cordis os loquitur.

[Bzp4.] ldem est thesaurus cordis quod radix est
arboris ; et quod de corde profertur, idem est quod
arboris (ructus. Qui ergo in. corde thesaurum pa-
tient perfectique habet amoris, optimos (ructus
effundens, diligit inimicum, henefacit o.;iienti, bene-
dicit ina;edicenti, omui petenti tribuit sua, e. rautem'
patienter corrigit. Atqui nequam thesaurum in corde
servat, odit amicum, diligenti malefacit, benedi-
centi maledicit. Sic quoque nec dialolus bona, nec
Christus mala opera potest facere. Per oris !ocutio-
nem universa qua actu vel cogitatu de corde pro-
feruntur Dominus significat. Nam moris Scriptura-
rum est, verba pro rebus ponere, ut in Isaia dicitur
de Ezechia : Non fuit verbum quod non ostenderet
eis (Isa. xxxix), rerun. utique non verborum reve-

lavit arcana.
. . 60
M:3L:

Omnis arbor que non [acit fructum bonum, exci-
detur et 1n ignem mittetur, igitur ex. (ructibus eorum
cognoscetis eos.

Si ille qui non facit fructum bonum, separandus
est a justis sicut hzdi ab agnis, et in ignem mitten-

ferre non potest. Quod si aliquando facta vel dicta D dus est voce illa : Ita, maledicti, in ignem. eternum

malorum prosunt bonis , non hoc faciunt mali.

M.9?[.*

Sic omnis arbor bona fructus bonos facit. Mala
autem. arbor fructus malos facit. Non potest arbor
bona fructus malos facere, neque arbor mala [ru-
ctus bonos facere.

Sicut verum est quod de tribulis non colliguntur
ficus, sic verum est quod arbor bona fructus bonos
facit. Arbor bona vel mala, est bomo non ex na-
Wra quz a Deo in omnibus bona creata est, sed ex
voluntate bona vel mala. Fructus sunt opera, quz
4ec bona male voluntatis possunt esse, nec mala
bona voluntatis. [ Higzxox. ] Tandiu ergo bona ar-

Matth, xxv), quid erit de illo, qui facit quidquid
mali potest? quia arbor mala fructus bonos facere
non potest. Jgitur ex fructibus eorum, id est, falso-
rum prophetarum cognoscetis eos esse falsos.
CAPUT XLII.
M

*
m L: 9 A;CS

Non omnis qui dicit mihi: Domine Domine, intra-
bit in regnum celorum ; sed qui facit voluntatem Pa-
tris mei qui in celis est, ipse intrabit in regnum ce
lorum.

[Hirnos.] Sicut propter dogma nequitiz cavendi
sunt falsi prophetze, babentes speciem bong vit,

sic et hi econtrario, qui cum integra fidei et do-

Digitized by Google
