125

paratur. [Bepa.] Vasis nomine vel lecti, designatur
caro in qua anima quiescit. Qui ergo amore prz-
sentis jllecebre occultat verbum Dei, quasi sub
lecto lucernam operit, quia ei concupiscentias car-
nis prazponit. In loco abscondito lucernam ponit,
qui veteris legis umbram ( id est observantias) luci
evangelicz miscere laborat. Qui autem metu car-
nali occultat Verbum, ipsam carnem proponit ma-
nBifestationi veritatis, et ita eam quasi sub vase tegit,
dum predicare trepidat. Supra candelabrum ponit
lucernam, qui corpus suum ministerio Dei subjicit,
ut superior sit praedicatio veritatis, et inferior ser-
vitus corporis. Unde Paulus : Castigo corpus meum,
et servituti subjicio (1 Cor. 1x). Vel supra candela-
brum (id est, super Ecclesiam, in qua septitormis
gratia Spiritus lucet ) lucernam ponere, est. incar-
natum Verbum tanquam Ecclesi: caput predicare ,
ut luceat non solum Judaeis sub modio legis, sed et
omnibus qui sunt in domo, id est in Ecclesia vel
in mundo. ldeoque credentium frontibus signum
fidei solet affigi, ut qui Ecclesiam voluerit ingredi ,
lumen veritatis palam queat intueri.
M $35
e. X

Nolite putare quoniam veni solvere legem aut pro-
phetas ; non veni solvere, sed adimplere.

[Higgos.] Prophetata de se complevit; et qux
propter infirmitatem audientium antea imperfecta
vel minus intellecta fuerant, aperuit. Ad hoc respon-
det quod ei posset dici: Nunquid dices quod conxra
legem sit? Non, inquit, non veni solvere, id est de-
struere. Nota quia impleri legem a Christo, fuit eam
cessare, et opera ejus evacuari. Promissiones siqui-
dem prophetizx Christus cessare fecit, cum promissa
obtulit. Figuras quoque legis nihilominus termina-
vit, quando res figuratas succedere, instituit. Inde
est illud : Usque ad Joannem lex et prophete (Matth.
X1) : subaudis, figurant et promittunt, sed ex tunc
in antea figurata et promissa succedunt. Moralia
etiam pr:ecepta cessant secundum imperfectionem
quam prius babebant, cum additur quod perfectum
est, ut ibi : Ego autem dico vobis, diligite inimicos
vestros (Mauh. v). Videns itaque Moyses Christum
legis finem et consummationem futurum, ac melio-
ris testamenti fore ministrum, precepit, nihil ex-
cipiens, audiri eum per omnia cum diceret : Pro-
phetam. suscitabit vobis Deus, ipsum audite (Deut.
xviii). De eodem Jeremias : Ecce dies venient, dicit
Dominus, et consummabo super domum Israel et su-
per domum Juda testamentum novum, non secundum
testamentum quod feci patribus eorum, cum educerem
eos de terra ;Egypti. Et dabo leges meas in mente
eorum, et in corde eorum superscribam eas : el ero
eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum (Jer. xxxi).

$i * 494
M. s L.
Amen quippe dico vobis, donec transeat celum et

terra, iota. unum aut. unus apez non prateribit ex
lege, donec omnia fiant.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

126

A  [Aucusr.] Amen nec Grzcum est, nec Latinum ,
sed Hebrzum, et interpretatur verum ; sed ideo nec
Gricus, nec Latinus ausus est interpretari, ut pro,
amen dico vobis : diceret, verum dico vobis, ne vile-
sceret nudatum. loth vel iotha, dicitur minima littera
lingux Hebrz:e et etiam Graecze, sicut apud nos mi-
nima littera dicitur I. Unus apex, est unus ductus
littere in summum, sicut in ». vel d. vel titula una.
[Hxcnos.] Tale est ergo quod dicit, donec omnia
fiant, subaudis qu:e de me scripta sunt, non super-
flzet aliqua litterarum figura, nec pars figure in
lege antequam transeat colum et terra. Ostenditur
itaque qued etiam que minima putantur in lege,
sacramentis spiritualibus pfena sunt, et omnia in
Evangelio recapitulantur. [BEp4.] Protestatur etiam

D Bominus facilius maxima mundi elementa transire,
quam minima legis dicta. De figura hujus mundi
est dictum, quia transibit, non de materia. Unde
alibi : Celos novos et terram novam et promissa ip-
sius exspectamus, in quibus justitia habitat (I1 Peir.
ui). [Ausaos.] Mystice, mandata minima signifi-
cantur per unum iota et unum apicem.

M. 5
. x

Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis,
et docuerit. sic homines, minimus vocabitur in regno
celorum. Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus
vocabitur in regno celorum.

Quia de lege nihil prateribit supervacaneum ,
ergo qui solverit unum de mandatis etiam minimis
istis, id est legis, et docuerit sic, id est secundum
id quod solvit, non secundum id quod ego doceo et
ipse legit : minimus vocabitur in regno celorum, ubi
nisi magni esse non possunt, id est cives coelestes
despectissimum reputabunt eum, licet hic elatus
sit. (Hignos.—AnubRos.] Notat Pharisz:os qui con-
ilemptis mandatis Dei, proprias traditiones sta-
tuebant. Qui autem fecerit et docuerit, sicut ego
dicturus sum, hic magnus erit in calis, licet hic
sit abjectus. Magni quoque erunt, etsi non adeo
magni, qui faciunt et non docent, factores enim legis
justificabuntur apud Deum (Hom. n). Qui vero mi-
nima mandata solvunt, sive bene doceant, sive nec
bene nec male, parvi judicabuntur, utpote damna-

p tiene digni, sed non prorsus minimi. Denique nil
prodest docere justitiam, quam minima culpa de-
struit. (HiggoN.] Vel ita :'Regnum celorum est Ec-
clesia, in qua regnant celi, id est, justi, qui enar-
rant gloriam Dei (Psal. xvii), et in ea minimus vo-
catur, mandatum solvens, licet docuerit sic homines
sicut ego; quia, cujus vita despicitur, restat ut prae-
dicatio contemnatur.

Dico autem vobis, quia nisi abundaverit justitia
testra plusquam Scribarum et Phariseorum, non in-
trabitis in regno celorum.

Tale est hoc ac si dicat : Studete mandata im-
plere, atque docere ; ego enim cujus verba non nu-
tantur, dico vobis, quod nisi superaveritis in justi-
tia Seribas et Pharisos, qui propter novas tradi-

Digitized by Google
