EET

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI 253

ficiens, sed ad improperium vestre incredulitatis A iste interioris hominis esuriem quzerit, Unde alili :

diri, quia videtis et non creditis, et ita est culpa
vestra. Quod autem veniunt alij quos recipio, ex
gratia est. Unde sequitur :

Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet ; et eum
qui venit ad me, non cjiciam foras.

Pater dat Filio, id est, trahit illos qui propterea
credunt in Filium, quia eum cogitant Patrem ha-
bere Deum. Tales ergo non ejicientur foras, sed in-
tus manebunt in secreto beatitudinis. Unde dicitur :
Intra in gaudium Domini tui (Matth, xxv). Superbi
vero quorum est foras ejici, nihil habent neque hic,
neque in futaro in interiori bono mentis, id est, in
gratia, diffusa per Spiritum sanctum in cordibus
nostris, et hoc inde provenit, quia suam, non Dei
voluntatem faciunt. lvmilis vero non omittit facere

voluntatem Dei pro. sua, et ideo non ejiciam foras -

umihi b:zerentem lhiu:nilem, quia veni facere non meam
voluntatem. solu;imodo, sed ctiam voluntatem Pa-
iris. Et hoc est quod dicit :

A. 35 M." geom pm

Quia descendi decelo, non ut faciam voluntatem
meam, sed voluntatem ejus qui misit me.

[Avcusr.] Descendit de calo Deus factus homo,
ut humilem Deum sequatur ille, quem puderet sequi
humilem hominem.

Hcc est autem voluntas ejus qui misit me, Patris,
ut omne quod dedit mihi, non perdamex eo, sed. re-
suzcitem illud in novissimo div.

Dati sunt ei humiles, in quo fit prima resurrectio,
dum anima Deum cognoscit. Non perdit ex eis om-
nibus quemquam, quod esset, si foras ejiceretur,
sed gloriose resuscitabit illum in secunda resurre-
ctione, Tumentes quidem pereunt, sed de pusillis
nihil. Unde alibi: Non est voluntas Dei, ut pereat
unus de pusillis (Matth. xvii).

liac est. enim voluntas Patris mei qui misit me, ut
omnis qui vidit Filium, et credit in eum, habeat wi-
tam clernam, Et eqo resuscitabo eum in novissimo
die.

Per me mediatorem vult dare Pater. credentibus
vilam utramque. Qui enim videt et credit in me,
qui sum vita sicut et Pater, jam habet in mente vi-

tam, et in corpore resuscitabitur. Hine ait : Qui. vi- p

det Filium et credit in eum (Joan. vi); et alibi : Qui
audit verbum meum, et credit ei qui misit me, habet
vitam eternam (Joan. v), quia qui credit in Filium,
credit in Patrem, et econverso; et sicut Pater habet
titam in scipso, sic et Filius in seipso (ibid.).

A.P M." gp n

Murmurabani ergo Judei de. illo, quia dixisset :
Ego sum panis qui de celo descendi. Et dicebant :
Nonne hic est Jesus , filius Joseph, cujus nos novimus
patrem el matrem? ()uomodo ergo dicit hic, Quia de
cxlo descendi ?

Isti a pane de colo longe erant ; auribus apertis,
sardi erant ; videbant, et ceci stabant. Panis quippe

Beati qui esuriunt et sitiunt. justitiam (Matth, v),
Daturus ergo. Dominus Spiritum sanctum, dixit se
panem qui de coelo descendit, hortans ut credamus
in eum. Credere enim in eum, hoc est manducare
panem vivum ; et invisibiliter saginatur, qui invisi-
biliter renascitur ; intus novellatur, et intus s2-
tiatur.
A €0
. X

Respondit ergo Jesus et dixit eis : Nolite murma-
rare invicem, Nemo potest venire ad me, nisi Pater
qui misit me, traxerit eum. Et ego resuscitabo eum in
novissimo die.

[Aucusr.] Q:em trahat Pater, quem non; qvae
ilium trahat, quare illum non; noli velle indicare,
Si non vis errare. Nec ista tractio habet violentiam,
sed voluntatis exercitationero, [ntrare aliquis Eccle
siam potest nolens; accipere sacramentum potest
nolens ; sed credere non potest nisi volens. Tractus
est Petrus a Patre tamen per Filium incarnatum,
eum ait: Tu es Christus, Filius Dei vivi. Audisü
enim : Beatus es, Simon Barjona, quia caro et scs
guis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in calü
est (Matth, xvi). Ista revelatio, ipsa est attractio.
Ramum viridem ostendis ovi, ct trabis illam. Nw-
ces monstrantur puero, et wrahitur. Unde dicitur:

. S Trahit sua quemque voluptas.
(Vinei. Bucol.)

€ Non ergo vi, sed cordis vinculo a Deo tránimur.

Resuscitabo eum, ut videat quod credit, manducet
quod esurit, habeat quod desiderat, dum trahitur.

Est scriptum in prophetis : Et erunt omnes docibi-
les Dei. Omnis qui audivit a. Patre et didicit, veuit
ad me.

[Ateis.] In prophetis, id est, in aliquo prophets-
rum vel pluraliter in prophetis, quia Joel ponit
verba, et alii cum eo sententiam. Omnes homint
illius regni, id est, Christianz fidei, erunt docibila
Dei (Joan. vi), quia etsi homines foris loquantur,
tamen solus Deus intus sensum aperit, intus in-
struit veritatis agnitione el amore. Et ita quicun-
que audit et discit a Patre, venit ad me. Sed ne quis
se excuset sic, Nunquam vidi Patrem, quomodo
disco ab eo? Subdit :

A. 8 M. €* j,, 'P

Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a
Deo, hic vidit Patrem.

[Aucusr.] Ego vidi Patrem, non vos, el tamen
non venietis ad me, nisi tracti a Patre. Trahi a Pa-
tre, est discere a Patre; discere a Patre, est audire
a Patre; audire a Patre/est audire verbum Pais
id est, me.

A 62
. X

Amen amen dico vobis, qui credit in me, habet c
tam cwiernam.,

Digitized by Google

