?1$

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS. 91

vel spernere,sed ipsum Salvatorem et suum Patrem. A condidisti hec a sapientibus et prudentibus, et reve-

'n discipulo enim magister auditur, et in Filio Pater
henoratur. Vel ita : Qui non facit misericordiam uni
de [ratribus | meis, nec mihi facit, qui pro illis for-
mam servi et. pauperis habitum suscepi. Qui me
spernit, spernit eum qui me misit, quia ego et Pater
unum sumus (Joan. x).

17

L. X

rleversi sunt autem. septuaginta duo cum. gaudio,
dicentes :. Domine, etiam | demonia — subjiciuntur
nobis in nomine tuo. Et ait illis : Videbam Satanam
sicut fulgur de celo cadentem.

Tunc vidi, quando corruit. Quod ait, sicut fulgur
cadentem, de supernis lapsum significat : et. quia
dejectus, adhue transfigurat se. in. angelum lucis.
(4I Cor. xx.) Differunt. discipuli honorem nomini
Chris, sed quia infirma adhuc fide gaudent in
virtutibus, et de signorum operatione efferuntur,
exemplo terrentur, et ad humilitatem revocantur,ut
agnoscant se terrenos,si superbierint, humiliandos,
recordando diabolum ejectum ob superbiam de
«elo ( Isai. x1v).

Ecce dedi vobis potestatem calcandi super. serpentes
el scorpiones, et super omnem virtutem. inimici, et
Bihil vobis nocebit.

Per serpentes et scorpiones omne genus spirituum
immundorum, ejiciendorum de obsessis, significat,
«uamvis ad litteram possit accipi. Paulus etenim
a vipera invasus, nil passus est adversi ( Act.
x1viri), et Joannes, hausto veneno, illesus mansit.
Serpentes quidem, nocentes dente, szevientes aperte,
sont vel homines vel d:emones, qui inchoandis vir-
tutibus venena pravz persuasionis objiciunt, Scor-
piones vero, cauda nocentes, clam insidiantes, sunt
illi qui consummatas virtutes vitiare contendunt.

Verumtamen in hoc nolite gaudere, quia spiritus vo-
bis subjiciuntur. Gaudete autem, quod nomina vestra
&cripta sunt in celis.

Spiritus ejicere et virtutes alias facere, interdum
hon ejus est meriti qui operatur; sed invocatione
nominis Christi conceditur, vel ad condemnatio-
nem eorum qui invocant, vel ob utilitatem eorum
qui vident et audiunt. In quo semper honoratur

lasti ea parvulis.

Exsultans in spiritu sanctode salute humilium qui-
bus loquebatur, gratias agit et exsultat in Patre,
quod apostolis adventus sui aperuit sacramenta ,
qui ignoraverunt Scribe et Phariszi qui sibi sa-
pientes videbantur Unde supra : Justificata est sa-
pientia a filiis suis (Luc. vit). Confessio non. semper
penitentiam, sed aliquando gratiarum actionem
significat. In hoe quod ait, Pater, ostendit se esse
genitum a Deo, non creatum, ut haretici dicunt .
in hoc quod dicit, Domine , Creatorem c«eli et terrze.
[BEp4.] Pulchre sapientibus et prudentibns, non insi-
pientes et hebetes, sed parvulos (id est humiles) op-
posuit , ut probaret se tumorem damnare, non acu-

P men scientie. Humilitas enim clavis est scientiz,

de qua alibi dicit : Tulistis clavem scientie (Luc. x1),
id est, humilitatem fidei Christi, qua ad divinitatis
ejus agnitionem pervenire poteratis.

Etiam, Pater, quouiumaic fuit placitum. ante te.

Sensus est: Certe, Pater, hzc fecisti, quia sic
Placuit ante te, id. est, tibi in conspectu tuo, His
verbis exempla humilitatis accipimus, ne temere
discutere superna consilia de aliorum vocatione
aliorumque repulsione przsumamus. Non enim ra-
tionem reddidit, sed sic Deo placitum dixit, osten-
dens quia injustum esse non potest, quod placuit
justo. Unde et in vinea laborantibus mercedem red-
dens, ait : Volo et huic novissimo dare sicut et tibi
(Mauh. xx). ln cunctis ergo a Deo dispositis, aperta
ratio est occulte justitia voluntatis.

i 119 50
M . n L LÀ À . H8,

Omnia mihi tradita sunt a Patre meo.

[Higgow.] Ideo confiteor Patri, quia omnia mihi
tradidit Pater. Non dicit omnia de elementis, sed de
his qui per Filium accedunt ad Patrem, et ante erant
rebelles. De his omnibus alias dicit : Omne quod dat
mihi Pater ad me veniet. (Joan. Lx). [Ausnos.| Vel
ita: Cum audis omnia, agnescis Omnipotentem ;
non decolorem, non degenerem Patri. Cum audis
tradita, confiteris Filium, cui per naturam unius
substantiz omnia jure sint. propria, non dono col-
lata per gratiam. Nota quia Christus in eo quod

Deus, per cujus nomen miracula fiunt, licet facien- p homo est confitetur, idest gratias agit. Patri, imo

ies signa, despiciantur. In Actibus apostolorum filii
Sceva. ejiciebant dzemones (Act. xix), et Judas pro-
ditor muMa signa fecissenarratur. Gaudeant ergo
discipuli Christi non de humiliatione dzemonum,
$ed de sua sublimatione,ut unde illi ceciderunt sub-
levati, isti ascendant bumiliati; Eorum namque no-
Tina scripta esse in. ccelis, est illos esse przedesti-
matos. Quamv;s eniin singula sint in Dei memoria
eternaliter affixa, quadam tamen przrogativa dici-"
tur : Novit Dominus qui sunt ejus (I1 Tim. 11).

M. !P p, Us

In ipsa hora exsultavit Spiritu sancto, et. dixit:
Confiteor tibi, Pater, Domine celi et terre, quia abs-

individu:x Trinitati. 1n lioc vero quod ipse est splen-
dor, qui de Patre splenduit supra jnicllectum, nul-
las refert gratias, licet omnia a Patre babeat, quià

per naturam habet.
113 119 3$ et 44 et 61 eL 67 et aT
M. mn L. À. et 90 et 142 et 154

Et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis
novit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare.

[Hignos.—Brpa.] Erubescat Eunomius, dicens se
plenam notitiam habere de Patre et. Filio. Non ita
intelligendum est hoc, quasi Filius a nullo possit
sciri nisi a Patre solo, Pater autem non solum a
Filio, sed ab eis etiam quibus revelaverit Filius, sed
ad utrumque referendum est quod ait: Et cui volue-

Digitized by Google
