493

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

liramenta [spocryphorum, suspicantur fratres Do- A nissel in domum archiaynagogi, vidit tibicines ot tur"

mini foris stantes, esse filios Joseph de quadam'mu-
fiercula. Sed consobrinos Salvatori, fratres ejus hic
intelligere debemus , scilicet liberos materterz ejus,
jd est, matris Jacobi minoris et Joseph et Jude.
[Gnscon.] Dominus colligens ex gentibus credentes,
Judsam carnalem non cognoscit sibi matrem, Unde
ei foris stat ; quia perdens intellectum spiritualem,
literz foris haeret. (BepA.] Per turbas igitur possu-
sus intelligere gentilitatem, qu: confluxit ad Chri-
stum ; et quanto fide vicinior, tanto mente capacior
vite mysteria hausit, juxta Psalinistam : Accedite ad
eum , et. illuminamini (Psal. xxxin). Mater autem
Christi secundum carnem (id est, synagoga), et fra-
tres (id est populus Judzeorum) foris stantes, volunt
Dominum videre ; sed spiritualem in lege sensum
non quzrentes, sese ad custodiam litterz foris fi-
gunt ; et quasi cogunt eum exire potius ad carnalia
docenda, quam se consentiant intrare ad discenda
sp.ritualia,
CAPUT LX.
M. n." LL"

Hzc illo ad eos loquente, ecce princeps Synagoge
unus, cui nonten Jairus, accessit et adorabat eum, di-
cens: Filia mea modo defuncta est ; sed veni, impone
manum super eam, et vivet,

Hiec, videlicet predicta qux» prescripta sunt hic
prope non omnia, sed aliqua Domino loquente, ecce
archisynagogus nuntiat flliam suam morti esse pro-
ximam, ut Marcus et Lucas referunt. Quia igitur de-
sperabat filiam posse invenire vivam, de ea, ut jam
defuncta loquitur, secundum Matthzeum, petens a
Domino vel morientem sanari, vel mortuam suscitari.

Et surgens Jesus, sequabatur eum et discipuli ejus.
Et ecce mulier qua sanguinis fluxum patiebatur duo-
decim annis, et multa fuerat perpessa a compluribus
medicis, et erogaverat omnia sua, nec ab ullo potuit
eurari, sed magis deterius habebat : venit in turba re-
tro, et teligit fimbriam vestimenti ejus. Dicebat enim
intra se, quod si vel vestimentum ejus tetigero sulva
ero. Et confestim stetit fltixzus sanguinis ejus, et sensit
corpore quod sanata esset a plaga. Et statim Jesus
cognoscens in semetipso, ait ; Quis me tetigit ? Dixit

 delium segregata fuerat ;

bam tumultuantem et flentes et ejulantes multum; ot
ingressus , dicebat: Becedite. Non est enim mortua
puella, sed dormit; et deridebant eum, scientes quod
mort&a esset. Ipse vero. ajectis omnibus, asenmpolt
patrem et matrem puella, et qui secum erant, ingro-
ditur ubi erat puella jacens ; et tenens. manum ojos,
ait ili: Telitha cumi, quod es interpretatum ,
puella, tibi dico surge, et reversus est spiritus ejus et
surrezit continuo puella, et ambulabat. Erat autem
annorum duodecim ; et obstupuerunt. omnes timore
maximo. Et praecepit eis vehementer , ut nemo id sci»
ret. Et jussit dari illi manducare. Et exivit [ama bae
in wniversam terram illam,

[Brpa.) Princeps Synagoge nullus melius quam

B Moyses intelligitur : unde bene Jairus illuminans di-

vitur, aut illuminatus. Accipiens enim verba vitas ad
illuminandum czeteros, a Spiritu sancto illuminatur.
Archisynagogus cecidit ad pedes Jesu, quod Mercus
et Lucas memorant ; quia legislator cognovit Chri-
Btum sibi praeferendum, protestans illud Apostoli:

Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor.
1). Pedes Christi, incarnatio ejus accipiuntur; quia
caput ejus est Deus, Rogat eum venire in carnem,
et imponere manum misericordie polenticque su
per filiam, id est, plebem Judaicam. Moyses enim
continuis votis desiderabat adventum Christi in syn-
agogam. Unde illud : Anima autem mea exulteblt
in Domino, et delectabitur stper Jesu. ejus (Psal,
xxxiv). Etenim qui sibi vivit, alios vivere facit.
Abraham et. Moyses atque Samwuel rogant pro plebe
mortua, et sequitur Jesus preces eorum Synagoga
s0la legali institutione composita, quasi amica Moysi
mata erat: qu:ze nobiliter a propbetis educata, post-
quam ad intelligibiles arinos perven:t, et spiritwolem
Deo gignere sobolem debuit, erroribus languens, in
peccatis moriebatur. Pergente Domino ad puellam,
mulier sanguinaria in itinere occurrit; quia juxta
legem ab urbibus excludebantur menstruatse et ftuen.

'tes sanguine. Mulier hzemorrhoissa, est Ecclesia de

gentibus, quie polluta fluxu delectationum, a ceetu fi«
sed dum verbum Dei su-
scepit salutem anim:ze Judzis prxripuit. Juxta Psal«
mistam : ZEthiopia preveniet manus ejus Deo (Psal.

Petrus et qui cum illo erant: Praceptor, turbe te y, vxvii). Et juxta illud : Cum intraverit plenitudo gen-

comprimunt et a[fligunt : et dicis: Quis me tetigit?
et dizit Jesus : Tetigit me aliquis. Nam et ego novi
tirittem de me exisse. Et circumspiciebat videre eam
qua hoc fecerat, Videns autem mulier quia non latuit,
| iremens venit, et procidit ante pedes ejus ; et ob quam
causam tetigerit eum, indicavit coram omni populo,
et quemadmodum confestim sanata sit. At ipse dixit :
Fides tua te salvam fecit. Vade in pace, et esto sana a
plaga tua. Adhuc eo loquente, venit quidam ad archi-
synagogum, dicens ei : Quia mortua est filía tua, quid
ultra vezas magistrum f Jesss autem, audito hoc verbo,
ait archisynagogo : Noli timere. Crede tantum, et salva
trit; et non admisit quemquam sequi se, nisi Petrum,
€i Jacobum, et Joannem [rotrem Jacobi. Et cum ve-

tium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Nótan-
dum quia mulier duodecim annis sangnine fluxerat,
et archisynagogi filia duodennis erat, id est, quando
hzc nata fuit, illa infirmare coepit. Una enim bene
eademque szxculi ztate et Synagoga in patriarchis
nasci, et gentes cceperunt idololatriz prostitutione et
carnis oblectatione late per orbem feedari. In me-
dicos expenderat omnem substantiam, id est, natu-
ralis industrix vires, Medicos dicit sive falsos tbeo-
logos, sive philosophos, legumque secularium do-
tores, qui multa de virtutibus promittebant, sed nul-
hum remedium animabus conferebant. Spiritus etiam
imrmundos significat, qui ingerebant se colendos pro
diis , quasi consulendo hominibus. A«cessit retro

Digitized by Google
