45

nibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt r1
mercedem suam. Tu autem, cum jejunas, unge caput. *
tuum. Et faciem tuam lava, ne videaris hominibus je-
junans, sed Patri tuo qui. est in. abscondito. Et Pater
tuus qui videt in abscondito, reddet tibi.

Exierminant facies suas, id est, deformant et quasi
extra proprios terminos abducunt, ut pallidi videan-
tur et tristes, id est, quasi lugentes de peccatis suis
et aliórum. Unge caput tuum. |Higgox.] Juxta ritum
provincie Pakestina: loquitur, ubi festis diebus so-
Jebant ungere capita; precepit ergo, ut jejunantes
Jatos nos esse monstremus. [AuccsT.] In hoc capi-
tulo animadvertendum est, non solum esse jactan-
tiam in nitore corporum, sed etiam in ipsis sordi-
bus. Et quia turpissimum est ungere caput, ad in-
teriora hoc preceptum pertinel. Caput ergo ungit,
qui mente lzetatur atque ratione, quz recte caput
anim: accipitur. Faciem lavat, qui cor mundat, ut
Deum videre possit. Qui autem in professione Chri-
stiana inusitato squalore ac sordibus intentos in
se bomines facit sola voluntate, non necessitate, cx-
teris cjus operibus potest conjici, qualis fuerit. Unde
Dominus pr:ecepit lnpos cavendos sub ovina pelle.
E fructibus eorum, inquit cognosceiis eos (Matth.vu).
Recte caput animz mentem aceipimus, qua cogita-
tiones reguntur. ]

n

L 151
e. X

Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Pa-
tri vestro dare vobis regnum.

[Bspa.] Ne diflidatis in eleemosyna, in oratione, in €
jejunio ; quia pater complacita bonitate dabit vobis
regnum. Gregem electorum nominat pusillum, vel
b comparationem majoris numeri reproborum, vel
potius ob humilitatis devotionem, qua pervenitur ad
ecleste regnum.

152
L.

"u

Vendite que possidetis, et date eleemosynam.

Qui pro celo mundana omnia spernit, vendat
qux habet et distribuat, qui non est tante virtu-
tis, de his que habet eleemosynam det. [Bgpa.]
Non enim precipitur ut nihil pecunize ad usus ne-
cessarios à sanctis reservetur, cum et ipse Do-
minus cui ministrabant angeli, ad informandam
Ecclesiam , loculos habuisse legatur Matth. iv -

Joan. xn).
152 46
L. . M.

Facite vobis sacculos qui non veterascunt, thesau-
fum nen deficientem in colis.

Sensus est : Eleemosynas abscondite vobis, id est,
ad commodum vestrum Im sinu pauperis, quarum
merces maneat in colis, hoc est, in spiritualibus
ei alternis.

19 108
. 4 R.

D

CAPUT XXXVI.
M. $
Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi
&rugo et tinea demolitur.

ZACHARLE CHRYSOPOLITANL EPISCOPI

14À
M. * L. '5

Thesaurisate autem. vobis thesauros in. celo, ubi
neque arugo neque tinea demclitur, et ubi fures non
effodiunt neque furantur.

[Rasas.] Hoc non solum de pecunia, sed etiam
de cunctis possessionibus sentiendum est, quia
omne terrenum vel zrugine consuniitur, ut aurum,
argentum , vel vermibus et putredine solvitur, ut
vestes; vel quod ab bis immune est, a furibus
tollitur, ut lapides pretiosi. In his ergo omne genus
avaritiz reprehenditur. Coelum dicit, non istud ae-
rium, sed firmamentum spirituale quod nunquam
transiet.

Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.

[Hignos.] Hoc etiam de passionibus est dictum.

' Gulosus cor habet in ventre, lascivus in ludicris,

amator in libidine, avarus in pecunia. [AucusT.]
Ergo si in terra est cor, id est, si eo corde qvis-
que operatur, ui terrenum commodum adipiscatur,
quomodo erit mundum quod in terra volutatur *
Sordescit aliquid, dum inferiori iniscetur naturae ;
quia etiam de puro argento sordidatur aurum, si
misceatur. lia et animus noster terrenorum cupidi-
tate sordescit, quamvis ipsa terra in suo genere
munda sit. Si ergo thesaurus est in terra, cor est
deorsum; si vero in celestibus, cor est in Christo
Jesu fixum, quia necesse est ut quo praecesserit di-
lectionis thesaurus, illuc et cogitationis sequalur
affectus, Data igitur ex Christi dilectione, eternum
fructum conferunt in celestibus, ubi future divitiz
sanctorum incorruptibiles sunt, [Rasas.] /£rugo
mystice significat. superbiam, quie decorem virlu-
tum obfuscat ; tinea qui vestes rodit la:enter, in-
vidiam, que studium bonum dilacerat, et compa-
ctionem unitatis dissipat. Fures sunt hzrelici et
damones, qui ad hoc intenti sunt, ut. in spirita-
libus nos spolient. Demoliri, est dissolvere et con-

sumere. " 1
M.TL'

Lucerna corporis est oculus. Si [uerit oculus. tuus
sünplez, totum. corpus tuum lucidum erit. Si autem
oculus tuus nequam (uerit, totum corpus tuum. tene-
brosum erit.

[Hignos.] Munditiam cordis prosequitur. Lip-
pientes solent videre numerosas lucernas, simplex
oculus simplicia intuetur. Quod totum transfertur
ad sensum. Quomodo ergo totum corpus, si oculus
non fuerit simplex, est in tenebris; ila si anima
suum fiwlgorem perdat, totus sensus in cal;gine
commoratur. Unde alibi pr:ecipitur : Omni. ewstodia
serva cor iuum, quoniam ez ipso vita procedit
(Prov. ww). (Bena.] Per oculum, accipe intentio
nem; per totum corpus, omnia opera, quia e£
Apostolus membra nostra nuncupat opera qus
improbat dicens : Moriificate ergo membra vestre
que sunt super terram, fornicationem, immunditiam,
libidinem (Coloss. m), et his sinilia. [Avcusr.] Si
ergo pura inlentione opera dirigis ad Deum, ad

Digitized by Google
