245

tium autem fuil numerus quasi quinque millia virorum,
exceptis mulieribus et parvulis.

[Hiran.] In ccelum. Dominus respexit, honorem
Patris a quo erat ipse confessus, ut qui adessent
intelligerent à quo tant:e virtutis accepisset effe-
ctum, dirigentes et ipsi illuc oculos mentis.[Hignos.]
Si panes non frangerentur, non alerent tantam tur-
bam; sie et lex si non aperiretur, non pasceret
multos quos aperta pascit. Unusquisque apostolo-
rum de reliquiis implet cophinum suum, ut vel ha-
beat unde postea gentibus cibos prxbeat, vel ex
reliquis veros fuisse panes doceat. Quinque millia
virorum, id est, perfectorum. Sexus fragilis et mi-
nor ztas indigni sunt numero. [BEpa.] Unde ct in
Numerorum libro, quoties sacerdotes et levite et
turbz pugnantiua. describuntur, servi et. mulieres
et parvuli et ignobile vulgus prztermittuntur. Non
nova creat Salvator cibaria, sed pr:sentibus bene-
dicit ; quia in carne veniens non alia przdicat, sed
prophetie dicta mysteriis grati: gravida demon-
slrat. Ünde sequitur, quia fregit : nam clausa sa-
cramenta legis et prophetarum patefecit. Panes
frangendo multiplieantur, quia multi libri facti sunt
legem expunendo. Frangens distribuit discipu'is, et
iMi prefractum frangentes , distribuerunt turbis;
quia sanctis doctoribus aperuit sensum, ut intelli-
gerent Scripturas (Luc. xxiv), et. intellectas audi-
toribus toto orbe fideliter dispensaverunt. [Accusr.]
Quod turbis superest, discipuli tollunt ; quia mys-

teri» qu: a rudibus non capiuntur, a perfectis in- C

cuiruntur. Sunt enim fragmenta, qui populus non
potuit manducare, quzdam secretiora intelligenti,
quibus impleti sunt apostoli quasi cophini duode-
cira. [Hignos.] Per cophinos apostoli figurantur, et
per apostolos chori sequentium doctorum, foris
quidem hominibus despecti, sed intus ad alenda
bumilium corda cibis salutaribus cumulati. Solent
enim opera servilia geri cophinis. Sed Dominus co-

. phinos fragmentis implebit, qui, ut fortia conftn-
deret, infirma mundi elegit (1 Cor. 1). Et quia quin-
que sunt sensus exterioris hominis, quinque millia
virorum secuti Dominum, designant eos qui in sz-
culo bene noverunt. uti exterioribus quz possident.
Qui recte quinque panibus aluntur, quia tales ne-
cesse est institui legalibus adhuc preceptis. Nam
qui mundo ad integrum renuntiant, et quatuor sunt
millia, et septem panibus refecti, hoc est, et evan-
gelica refectione sublimes, et spirituali gratia docti.
[Hi£now.] Cujus significationis causa, reor in in-
troitu taberraculi quinque columnas deauratas jus-
sas fieri; ante oraculum vero, id est, Sancta san-
ctorum, quatuor; quia incipientes per legem, casti-
gantur ne peccent ; perfecti per gratiam. admonen-
tur ut Deo devotius vivant. '

143 65
M . v1 R . ?

Et statim jussit disciputos ascendere in naviculam,
et procedere eum trans fretum ad Bethsaidam, donec
dimitteret turbas.

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

244

(BEp4.] Mareus non habet Jussit, sed. coegit, pot
quod ostenditur invitos recessisse discipulos à Do-
mino. [Hitan.] Pricesserunt discipuli ad Dethsai-
dam, civitatem Andre: et Petri et Philippi aposto-
lorum, quie est in Galilea prope stagnum Genesa-
reth. ([B£pa.] Ubi ergo Lucas refert illud memora-
bile miraculum factum in loco deserto Dethsaidze,
recte intelligitur non ipsam civitatem dixisse, sed
locum desertum pertinentem ad eam. Narrat Joan-
nes turbas manducasse juxta Tiberiadem, et disci-
pulos venisse in Capharnaum, quz ambz civitates
sunt in Galikea, juxta stagnum Genesareth, quod
etiam Tiberiadis vocatur, a civitate Tiberiade. [Br
5A.] Intelligendum est itaque, quod per Bethsaidain
transierint in Capharnaum. Plene quoque notandum
quia Dominus Jud:os pavit tanquam deinceps no-
vos cibos a lege suscepturos, sed quod in deserto
Bethsaidz miraculum factum est, expresse figura-
vit. Dominum verbi pabula largiturum in deserto
Ecclesiz virum non habentis. Unde pulchre Beth .
saida domus fructuum interpretatur. Hinc Isaias :
Letabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo, et
florebit quasi lilium (1sai. xxxv). Et paulo post:
Ipsi videbunt gloriam. Domini et decorem Dei nostri
(ibid.).

A

B

to

À. 5

Illi ergo homines cum vidissent quod fecerat si-
gnum, dicebant : Quia hic est vere propheta, qui ven-
turus est. in mundum. Jesus ergo, cum cognovisset
quia venturi essent ut raperent eum, et facerent. eum
regem, fugit.

[Avevsr.] Recte senserunt tantum prophetam per
salutis przconia venturum esse in mundum, id est
ad communem hominum cognitionem. Discipuli et

turbx:e credentes in Dominum, putaverunt illum sic.

venisse ut jam regnaret, et hoc est, velle rapere et
regem facere, pravenire tempus ejus, quod ipsa
apud se occultabat usque in finem seculi. Unde il-
lud : Nen est vestrum nosse tempora vel. momenta
(Act. 1). [lliggos.! Fugiens autem, nobis exemplum
monstrat, uL in. nobis que agimus humani favoris
retributionem vilemus, simulque insinuat quod al-
titudo sua non potest intelligi.

M. 149 hR. 66 L. S5et 45
Et dimissa turba, ascendit in montem solus orar.
Si fuissent cum eo Petrus et Joannes et Jacobus,
forsitan ascendissent cum eo, sed turba non potest
eum sequi ad sub/imia, Hic datur intelligi quia
cum Dominus sederet in monte cum discipulis
suis, quod Joannes commemorat, cet videret turbas
ad se venientes, descenderat de monte, et circa in-

feviora loca turbas paverat,
CAPUT LXXXI.

1*0 61 5l
M. », R. À.
Vespere autem facto, solus erat ibi. Navicula au-

tem in medio mari jactabatur fluctibus. Erat enim
ventus contrarius. Quarta autem vigilia noctis videns

b

Digitized by Google
