<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197 IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS: 198.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    tam elatum, id est, peccatorem qui consensum jam
    perduxit ad actum. Suscitát Lazarum jam foetentem,
    id est, longa consuetudine peccandi animam male
    olentem, et alios fama corrumpentem. Puellam pau-
    cis alloquitur, quia eam facile resuscitat, quam et
    mortuam negat, et animam similem cito resuscitari
    demonstrat. Juvenem pluribus corroborat, cum di-
    cit, tibi dico surge: quia tales animæ aliquanto dif-
    ficilus reviviscunt. Ad monumentum quatridiani
    Lazari fremuit spiritu, turbavit semetipsum, lacrymas
    fudit, voce magna clamavit: Lazare, veni foras (Joan.
    11.) [BEDA.] Similiter longa consuetudine pressus
    vix et quasi cum labore suscitar. Notandum quo-
    que, quod publica noxa publico eget remedio. Levia
    autem peccata, leviori et secreta delentur poeniten-
    tia. Puella in domo jacens, paucis arbitris surgit; B
    eisdemque, ne miraculum vulgent, indicitur. Juvenis
    extra portam turba comitante suscitatur; Lazarus
    vero in tantum populis innotuit, ut propter illum
    multi ex Judæis crederent in Jesum.
    
    CAPUT LXI.
    
    M. 75
    
    Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum duo cœci,
    clamantes et dicentes: Miserere nostri, fili David.
    Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum cæci;
    et dixit eis Jesus: Creditis quia hoc possum facere
    vobis? Dicunt ei: Utique, Domine. Tunc tetigit oculos
    eorum, dicens: Secundum fidem vestram fiat vobis:
    et aperti sunt oculi eorum.
    
    [HIERON.] Pergente Jesu ad domum suam in Na-
    zareth, clamabant duo cœci: qui non curantur trans-
    itorie, sed domi fides eorum discutitur. Uterque po-
    pulus cæcus erat, Domino per hoc sæculum trans-
    eunte; et nisi uterque crederet, non recipiet lumen.
    Quid est autem clamare ad Dominum, nisi gratiæ
    ejus congruere bonis operibus? [AUG., De verbis Do-
    mini.] Clamat ad Christum, qui spernit sæculi
    voluptates. Bene clamat: Miserere, fili David, qui
    Verbum carnem sumpsisse de semine David vere
    credit. Transit Dominus, cum dispensat nobis tem-
    poralia sacramenta, quibus admoneamur ad æterna.
    Transit de domo principis, quæ est Synagoga, in
    domum suam, id est, cœlestem Jerusalem, in qua
    postquam collocavit carnem suam, accesserunt ad
    eum per fidem quidam cœci ex utroque populo. Et
    dicit eis per prædicatores, creditis, etc. Tangere ocul-
    los eorum, est per prædicatores imbuere mentes
    eorum divinis verbis. Interrogat quidem Dominus,
    an credamus, ut fides orando impetret, quod ipse
    dare paratus est.
    
    Et comminatus est illis Jesus, dicens: Videte ne
    quis sciat. Illi autem exeuntes, diffamaverunt eum in
    tota terra illa.
    
    [HIERON.] Fugiendo jactantiae gloriam hoc præ-
    ceperit, quod illi propter memoriam gratiæ tacere non
    possunt. Nota ergo in aliquo justum esse contra-
    rium justo.
    
    Egressi autem illi, obtulerunt ei hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    mutum dæmonium habentem. Et ejecit dæmone, locutus est mutus. Et mirante cunctis turbæ, dicente: Nunquam sic apparuit in Israel.
    
    M. 120 L. 82
    
    Nunquid iste est filius David?
    
    Ac si dicant turbæ fideles: Non tantum est filius David iste, sed etiam Filius Dei [HIERON.] In Greco melius sonat, surdum quam mutum; sed Scriptura alterum accipit indifferenter pro altero. Egressi autem illis, subaudis de hoc sæculo, obtulerunt, Domino prædicatores mutum, scilicet populum mutum qui nihil adhuc erat locutus de gloria Dei, quia non habuerat prædicatorcs. Hic populus intelligitur fuisse de gentibus, unde et sequitur admiratio turbarum de ipsis dicentibus, nunquam sic apparuisse in Israel, scilicet ut tot inde simul converterentur ad Christianismum.
    
    CAPUT LXII.
    
    M. 121 R. 32 L. 127
    
    Pharisæi autem dicebant: In Beelzebub principe dæmoniorum hic ejicit dæmones.
    
    [BEDA.] Turbis minus eruditis facta Domini mi-
    rantibus, Scribæ et Pharisaei sinistra interpretatione
    de factis Domini laborant, attributentes miracula ejus
    Beelzebub, qui Deus erat Accaron (IV Reg. 1). Beel
    ipse est Baal; Zebud autem musca vocatur. Nec
    juxta quedam mendosa exemplaria, l. littera vel d. 
    in fine est nominis legenda, sed b. Beelzebub autem
    vir muscarum, sive habens muscas interpretatur, ob
    sordes videlicet immolationis cruoris, ex cujus spur-
    cissimo ritu vel nomine, principem dæmoniorum co-
    gnominabant. Nota quia Ninus rex, conditor Niniwæ,
    Belo patri statuam consecravit, eique divinos hono-
    res constituit. Cujus simulacri similitudinem Chah-
    ciei suscipientes, Bel vocabant. Unde Palestini su-
    scipientes, Baal dicebant; Mositæ, Beelphegor; Ju-
    dæi autem unius Dei cultores, propter derisionem
    gentium Beelzebub appellabant, asserentes in hoc
    simulacro principem dæmoniorum habitare.
    
    L. 129 M. 122 R. 33
    
    Ipse autem, ut vidit cogitationes eorum, dicit eis:
    Omne regnum in se ipsum divisum, desolabitur, et
    domus divisâ adversus se non stabit.
    
    [HIERON.] Ad cogitationes Pharisaeorum respon-
    dit, ut vel sic compellerentur credere. Juxta literam
    patet, quod omne regnum solidum et firmum, si per
    partes dividitur, cum aliis ab aliis vel perimuntur vel
    opprimuntur, in solitudinem redigitur, vacuatur ab
    habitatoribus. [SALVSTIUS in Jug.] Eadem quoque
    ratio est domus sive civitatis, quod Matthæus ponit.
    Concordia namque parva res crescens, discordia ma-
    xime dilabuntur. Quo autem hæc spiritualiter ten-
    dant, exponit:
    
    Si autem et Satanas in seipsum divisus est, quo-
    modo stabit regnum ipsius? Non potest stare, sed
    finem habet; quia dicitis in Beelzebub ejicere me dæ-
    monia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; transcrição respeitou a divisão em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita).
    - Siglas editoriais (ex.: M., L., R.) e referências entre colchetes mantidas conforme impresso.
    - Palavras pouco nítidas foram transcritas conservativamente; onde a leitura era incerta foram evitadas conjecturas e mantido texto tal como visível. Nenhuma área com tinta foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>