H9
puto. Si vero babuimus, tangat memoriam commu-
Mis infirmitas, ut reprehensionem illam non odium,
Sed misericordia praecedat. Quod si nos idem vitium
babemus, in quo est ille quem reprehendere volu-
mus, non reprehendamus illum, sed congemisca-
mus; et non illum ad obtemperandum nobis, sed ad
pariter conandum invitemus. [BEpA.] Multi vero cri-
minibus preventi, odio vel livore omnia accusare
suscipiunt, et volunt videri consultores, sine exem-
plo sux commendationis, leviora peccata in fratri-
hus. vituperantes et damnantes.

M. 2

Nolite sanctum dare canibus , neque mittatis mar-
garitas vestras ante porcos , ne forte conculcent eas
pedibus suis et conversi aisrumpant vos.

[Cunss.] Porci sunt, qui vitam suam cenose
libidini et voluptatibus. bujus s:eculi manciparunt.
Canes vero omnes bzretici, qui contra Creatorem
suum blasphemiarum extendunt eloquia. [Hignos.]
Quidam canes intelligunt, post fidem ad vomitum
revertentes, porcos, qui necdum crediderunt , qui-
bus non est cito Evangelium pra:dicandum. [Au-
evst.] Nonnulli namque aperiendo e3 quz audito-
res non possunt sustinere, amplius nocent quam
tacendo. Unde Dominus : Multa habeo vobis dicere,
&ed non potestis portare modo (Joan. xvi). Et Apo-
$tolus : Tanquam parvulis in Christo, lac potum dedi
vobis, non escam (1 Cor. m). Sanctum est, quod
violari nefas est, ut Evangelium. Margarita sunt
allegorie, que tanquam de profundo irahuntur.
Idem igitur potest dici sanctum et margarita , sed
&anctum ex eo quod non debet corrumpi ; marga-
rita ex eo quod non debet contemni. Conatur autem
quisque corrumpere , quod non vult esse integrum ,
contemnere, quod vile ducit. Canes sunt veritatis
oppugnatores, porci contemptores. Cavendum est
ergo ne quid aperiatur non capienti. Melius enim
quasrit quod clausum est, quam in quod apertum
€st aut infestet aut. negligat. Quod autem Dominus
noster quzdam dixisse invenitur, quz multi qui
aderant , vel resistendo vel contemnendo non con
ceperunt , non putandum est eum sanctum dedisse
canibus. Non enim eis dedit qui capere non pote-
rant, sed qui poterant. Conculeare, pertinet ad
contemptores margaritarum ; disrumpere ad oppu-
gnatores veritatis; pedes, dicit affectiones malas ;
conversos vero, qui se convertunt de bono quod
audiunt ad malum, ut in fide disrumpant vos.

.CAPUT XL.
L 124

x

Quis vestrum habet anitcum , et ibit ao illum media
nocte , et dicet illi : Amice, commoda mihi tres pa-
nes, quoniam amicus meus venit de via ad me, et
non habeo quod ponam ante. illum , et ille de. inius
dicat , noli mihi molestus esse , jam ostium clausum
est, et pueri mei mecum sunt in cubili, non pos-
sum surgere el dare tibi, et ille si perseveraterit

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

ee

A pulsans , dico vobis, et st non dabit: ille surgens
eo quod amicus ejus sil, propler improbitatem ta-
men ejus surget, et dabit illi quotquot habet. ne-
cessarios.

Quidam ibi faciunt interrogationem , non possum
surgere et dare tibi ? Sed etiam totum capitulum sub
uno versu sic legi potest : Quis, hoc est si quis ve-
atrum habet amicum et cctera ; et si ille de intus
dicat : Noli mihi molestus esse et caetera ; et si ille
perseveraverit pulsans, et czeteva. Salvator non modo
formam orationis, sed et instantiam frequentiam-
que tradit orandi, usque ad similitudinem impro-
bitatis. Usus est exemplo a contrario, sicut de illo
judice qui nec Deum timebat , nec homines revere-
batur, et tamen tedio victus, vindicavit viduam

B (Luc. xvin). [Aec. in lomilia.] Venit amicus de via,
id est de vita ejus sxculi mala, non inveniens ve-
ritatem qua beatus fiat. Venit ad te Christianum,
et dicit : Redde mihi rationem, et fiam Chistianus.
interrogat te quod forsitan nescis, et non est t;bi
unde reficias esurientem , sed cum vis docere coge-
ris discere. Ubi disces veritatem, nisi in Dominicis
libris? Sed fortossis in libris obscure positum
est , quod te interrogat, et tu Paulum vel Petrum
non sincris interrogare, quia jam requiescit ista
familia cum Domino suo. Media nox est valida
ignorantia. Non ideo deserendus est amicus esu-
riens qui te urget, sed pulsare debes ad ipsum Do-
minum , cum quo sapiens familia requiescit. Qui si
differt dare, tamen vult dare, sed vult ut amplius
"desideres dilatum , ne vilescat cito datum. Cum au-
tem perveneris ad intelligentiam Trinitatis habes
tres panes unde pascas amicum peregrinum. Nil
meliusquam seipsum tibi dat Deus. [Beps in Lucam.]
Vel ita . Amicus qui venit de via, noster est animus ;
qui toties a nobis recedit , quoties ad appetenda lLer-
rena foris vagatur. Redit vero, ccelestique alimonia
refici desiderat, cum in se reversus superna, ac
spiritualia ceperit. meditari. De quo petens, pul-
chre adjungit , non se habere quod ponat ante il-
lum, quoniam intantum secutus est sxcularia, ut
nec sibi pabulum habeat divini verbi, nec alteri a
se petenti. Et quia nec a se, nec ab alio valet ba»,
bere doctrinam nisi per gratiam Dei , a Deo necesse
est eum flagitare in nocte tribulationis tres panes,
id est, intelligentiam trinitatis, qua prisentis vitz
consolentur labores. Ostium amici , intelligentia est
divini sermonis ; qu:e clausa est omni non intelli-
genti , donec aperiatur ei. Unde Apostolus orat ape-
riri sibi ad loquendum mysterium Christi (Coloss. 1v):
Noli mihi molestus csse. Quasi Deus dicat : Si vis
recipere quod petis, noli mihi amplius molestiam
inferre ; noli ut. hactenus fecisti, me sxcularibus
postponere : Revertere ad me, et ego revertar. ad te
( Malach. ni, Zach. 1); pete ut debes, et ego plus
üibi dabo quam speres. Non possum surgere, hoc
est, non possum te adjuvare per justitiam , nisi
petas per fidem rectam. Surgere Dei, adjutorium
ejus est, Quamvis Dominus pon det petept — 2dju--

Digitized by Google
