9i4

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

211

vidisse se diceret hominem decollatum, assensus sit, À dam quod Joannes surrezit. a mortuis ; a quibusdam

ut reus quidam capitalis criminis in convivio trun-
earetur. (Hi£&ow.] Quanto sceleratior Herodes et He-
rodias et puella ? Hzc juxta litteram. Nos autem us-
que hodie cernimus in capite Joannis prophetze, Ju-
deos Christum, qui caput est prophetarum, perdi-
disse. Caput legis, quod est Christus, a corpore ab-
sciditur proprio, id est a Judaico populo, et datur
puelle de gentibus, hoc est, Roman: Ecclesise ; el
puella dat matri suze adulter, videlicet Synagog:e,
in fine crediture. Corpus Joannis sepelitur, caput in
disco locatur, quia littera quasi humo tegitur , sed
spiritus in altari sumitur ac honoratur, [Hiran.]
Finitis enim legis temporibus, et cum Joanne con-
sepultis, discipuli ejus, id est auditores legis, carna-
libus in se observantiis exstinctis, quasi Joannis cor-
pore sepulto, veniunt ex lege ad Evangelium, ex lit-
tera ad spiritum, in quo proficientes Domino con-
junguntur. (BeEpa.] Ecclesiastic:e narrant historize
Joannem vinctum in castellum Arabiz, quod Machze-
runtà nominant, adductum, ibique truncatum. Cor-
pus vero in Sebasta, urbe Pakestin:ze, qux: quondam
Samarie dicta est; caput autem in Hierosolymis
hematum est. Àt tempore Juliani apostatze, pagani
invidentes Christianis qui sepulcrum Joannis solli-
cite frequentabant, monumentum invadunt, ossa di-
spergunt; eadem rursus collecta et cremata latius
dispergunt. Sed Dei providentia adfuerunt quidam

monachi ex Hierosolymis, qui misti paganis ossa le-

gentibus. maximam eorum partem congregaverunt,
eL ad patrem suum Philippum Hierosolymam detule-
runt. At ille statim per diaconum suum Julianum mi-
sit Athanasio Alexandriz episcopo, et ibi postea ser-
vata Theophilus ejusdem urbis episcopus, expurga-
to a sordibus templo Serapis, ibidem posuit, et basi-
lieam in honorem sancti Joannis consecravit quan-
do, jubente Theodosio principe, fana gentium destru-
ta sunt. Tempore vero Martiani principis, duobus
monachis orientalibus, qui ob orationem venerant
Hierosolymam , revelat Joannes caput suum juxta
Herodis quondam regis habitaculum. Quod ibi ab eis
inventum et assumptum , sed non multo post incu-
ría perditum, perlatum est abaliis in Emissam, 'ho»-
hiciz urbem, et in quodam specu in urna sub terra
tempore non pauco ignobiliter reconditum, donec de-
nuo idem Joannes sese suumque caput ostendit Mar-
cello cuidam religioso abbati ac presbytero, dum in
eodem specu habitaret. Quod videlicet caput Lulio-
Tamo ejusdem civitatis episcopo, per prefatum pres-
byterum constat inventum. Ex. quo tempore coepit
in eadem civitate decollatio precursoris celebrari,
ipso die, ut arbitramur, quo caput est inventum sive
elevatum. Aiunt appellari discum, vas rotundum et
fesuper. valde extensum. Serapis dictus est deus

Egypti.
M.'Snp."rp.

Audivit autem Herodes [amam Jesu, et omnia qua
Éebant ab eo. et harsitabut eo quod diceretur a quibus-

vero, quia Elias apparuit ; ab aliis autem, quia pro-
pheta unus de antiquis surrexit, R. L. Et ait Herodes :
Joannem ego decollavi. Quis autem est iste de quo ego
audio talia? Et querebat videre eum.

Apud Marcum per ironiam expresse dicit Herodes .
Que:n ega decollavi Joannem, hjc a. mortuis resurre-
zit. [BEp.) Ironice etiam potuit dicere servis suis,
qui eum propriis manibus decollaverant, quod Mat-
theus sic narrat: Herodes ait pueris suis: Hic est
Joannes Baptista ; ipse surrexit a mortuis, etideo viz-
tules operantur in eo. Quod si hzc verba affirman-
tis intelligamus, sentiendum est, post h:vsitationem
confirmasse Herodem in animo suo, quod ab aliis
dicebatur. Bane quidem senserunt, quod majoris vir-

B tutis futuri sint sancti a mortuis resurgentes, quam

fragili carne gravati. Quanta Judxorum invidia ex-

stiterit contra Dominum, ex Evangelio docemur

(Matth. xxviii). Joannem a mortuis surrexisse cre-

debant, Jesum autem, qui tot signa fecit, przdica-

bant non surrexisse, sed furtim sublatum esse.
M. &$ L." A."

Quod cum audiisset Jesus, secessit inde in navicu-
la in locum desertum seorsum. Et cum audiissent tur-
be, secute eunt eum pedestres de civitatibus. Et exiens,
vidit turbam multam, et misertus est ejus, et curavit
languidos evrum.

[Hi£nos.] Bene dictum est, secessit, non fugit, vt
ostendatur magis eum persecutores vitare quam ti-

C mere. Opportunum namque tempus su: passionis

exspectans, vitabat ne homicidio de Joanne, junge-
retur homicidium de se. Vel ideo recessit, ut nobis
praberet exemplum vitande temeritatis ultro tra-
dentium se. Non enim omnes eadem constantia per
severant in tormentis, qua se torquendos offerunt.
Petendo etiam solitudinem , turbarum fidem an se-
qui curent explorat, et probatam digna mercede re-
munerat. Turbx autem non jumentis, non vehicit-
lis, sed proprio labore peduin iter deserti arripiunt,
et salutis desiderium ostendunt. Rursus ipse exci-
piendo fatigatos, docendo inscios, curando vgrotos,
recreando jejunos, quantum devotione credentium
delectetur, insinuat. Aliter. Postquam apud Jud:eos
prophetia vocem perdidit, transiit ad desertum Ec-

D clesie, qui viro carebat. Turbz relinquebant civi-

tates, id est, prístinas conversaliones et dogmatum
varietates. Quod dicit exiens, significat quod turbxe
habuerint eundi voluntatem ad eum, sed vires non
habuerunt, et ideo Salvator obviam pergit.
CAPUT LXXX.
M. '? R. 5 L, 5 A, ?

Vespere autem. facto , accedentes duodecim , dize-
runt illi : Dimitte turbas, ut euntes in castella, villas
que qua circa sunt, divertant, el inveniant escas, quia
hic indeserto loco sumus. Jesus autem dixit illis : Non
habent necesse ire ; date illis vos manducare.

[BEpa.] Provocat apostolos ad fractionemipanmmn,
ut illis testantibus se non habere, magnitedo signi

Digitized by Google

