«a

quem omnia referenda sunt, ex debito fine intentio-
nis sunt opera lucis, etiamsi non ita hominibus vi-
deatur. Si vero perversa est intentio, pravum est
quidquid agis, etiamsi rectum videatur. Ideo ope-
ta tenebre dicuntur, quia incertum habent exi-
tum.

Si ergo lumen quod in te est, tenebre sunt, ipse te-
nebre quante erunt?

Id est, si intentio sordidatur appetitu tempora-
lium, tenebre factorum sordid:e et valde tenebrosz
erunt, tum propter turpem et confusum intentionis
finem, tum quia operis exitus in se dubius est. Quod
Lucas ait : Si corpus ttum totum lucidum fuerit, lu-
cidum totum erit (Luc. xi), sic intellige: Si omnia
opera tua tibi luceant per bonam intentionem, tunc
etiam lucida erunt ante Deum, et inde lucis gratia

donaberis. " T
M . Y L e.

Nemo potest duobus dominis servire, Aut. enim
unum odio habebit, et alterum diliget; aut unum su-
stinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo ser-
tire et mammonc,

Idem opus divers: voluntati dominorum non con-
venit. Mammona Syriace, diviti: nuncupantur,
[HigRox.] Audiat hoc avarus. Non dixit, qui habet
divitias, sed qui servit, id est, qui custodit ut ser-
vus, et non distribuit ut Dominus. Mammona apud
Hebrzos divite dicuntur. Punice autem mammon
kierum dieitur. [Arccvsr.] Qui servit. nammonge,
diabolo servit, qui princeps hujus seculi a Domino
dicitur. Et alterum diligit, id est, Deum. Quis enim
diligit diabolum? Patitur tamen aliquis eum, sicut
qui in magna domo aliqua aliene ancille conjun-
C€tus, propter cupiditatem suam duram patitur ser-
vitutem, etiamsi Dominum) ancille non diligat. Et
alterum contemnet. Quis Deum potest odisse? Con-
temnit tamen aliquis eum, id est, non timet, cum
nimis securus de ejus misericordia pr:sumit. Unde
illud : Fili, ne adjicias peccatum super peccatum : et
dicas, miseratio Dri magna est (Eccli. v). Lucas ha-
bet, adherebit, ubi Matthieus dicit, sustinebit, Et
utrumque respicit ad diabolum, cui male acqui-
rentes divitias adhzrendo, sustinent illum.

CAPUT XXXVII-XXX VIII
M. $ L. '?

Ideo dico tobis : Ne solliciti sitis anime vestre,
quid manducetis, neque corpori vestro, quid indua-
mini.

[HigRox.] De carnali cibo et. vestimento hoc ac-
cipiendum est, quia de spiritualibus semper debe-
mus esse soliiciti. Labor exercendus est, sed solli-
citudo tollenda est de carnalibus. Quidam addunt,
neque quid bibatis.

Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus
quam vestimentum ?

[Aucosr.] Sensus est, Qui przstitit majora, prz-
stabit et minera. Pro hac vita posuit animam, ut

IN UNUM EX QUATUOR LIBER PRIMUS.

116
A illud: Qui amat. animam stam perdet eam (Joan.

xii).

Resvicite volatilia celi, quoniam nou serunt neque
metunt, neque congregant in horrea, et pater vester
celestis. pascit. illa. Nonne vos magis pluris estis
illis ?

[Hiranrus.] Hoc ad litteram intelligendum est,
quia Dominus manifeste omnem curam rerum prz-
sentium amovel, et atltentos tantum esse in spem
futuri docet. [Avcusr.] Rationale animal cui zter-
nitas promittitur, plus est quam irrationale. Magis
pluris, hoc est, multo pluris pretii estis vos, quam
volatilia cceli aerei.

Quis autem vestrum ccgitans potest adjicere ad. sta
turam suam cubitum snum? Si ergo neque quod mi-

D nimum est potestis, quid de ccteris solliciti estis? et
le vestimento quid. solliciti estis ?

[Br»4.] Illi relinquite tegendi corporis curam, cu
jus eura factum est.

Considerate lilia agri quomcdo crescunt, non labo«
rünl, neque ment.

[Banaw.] Non est hic quzrenda allegoria, sicut
nec in avibus, sed de minoribus persuasio fit ad
majora.

Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni
gloria coopertus est sicut unum ex istis.

[HigRos.] Qux purpura regum, qux pictura tex-
tricum potest floribus comparari? Ipse color dicitur
operimentum florum, sicut dicitur, operit istum
rubor.

Si autem fenum agri quod hodie est, et cras in cli-
banum mittitur, Dcus sic vestit : quanto magis vos
minime fidei ?

Vestit, id est, adornat Deus fenum, hoc est, her-
bas et pulchro colore et bono odore : quod cum de-
siccatum fuerit, mittetur in clibanum, id est, in
acervum habentem speciem clibani. Modica fides
est, que nec de minimis certa est, nedum :terna
speret.

Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid manduca-
bimus ? aut quid bibemus? aut quo operiemur? Hac:
enim omnia genles inquirunt, Scit enim pater. vester
quia his omnibas indigetis. (umrite autem primum
regnum Dei et justitiam ejus, et hac omnia adjicien-'
tur. vobis.

Gentibus nulla cura est de futuris, sed przsentia
querunt; filiorum attem est quzrere regnum, et
hxc omnia paterna gratia adjicientur etiam non
quarentibus, ut nec in presenti, nec in futuro desit
eis aliqua gratia. [Aucusr.] Verumtamen si przsen-
tia subtraliantur, ad probationem est; si addantur,
ad actionem gratiarum, quia omnia cooperantur im
bonum. Scit enim ccelestis medicus, quid nobis da-
turus est ad consolationem, quid vero subtrac:urus
ad exercitationem. Non enim homo jumento suo ci-
baria sine causa detrahit. Cum dixit, primum que-
rite regnum Dei, significavit temporale posterius
quirendum, non tempore, sed dignitate. Illud tan-
quam bonum, hoe tanquam necessarium, sed ne-

Digitized by Google
