459

€uniam in zonis vestris, non peram in via, neque pa- A
nem, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque
virgam. Dignus est enim mercenarius cibo suo.

Si possiderent aurum apostoli, crederentur non
causa saiutis hominum, sed causa lucri praedicare.
Non perzm in via. [HigRos.] Hinc arguit. philoso-
phos, qui vulgo appellantur bactroperite, quod
contemptores saeculi et omnia pro nihilo ducentes,
cellarium secum vehant. Neque duas tunicas. Nou
hoc dicit, utin Scythiz frigore quis una tunica con-
tentus esse debeat; sed quo in tunica vestimentum
intelligamus, nealio vestiti, aliud nobis futurorum
timore reserveums. Neque calceamenta, Et Plato
praecepit duas corporis summ tates non esse velan-
das, nec assuefieri debere mollitie. caput et pedes.
Cum enim hiec. habuerint firmitatem, cxtera. robu-
stiora sunt. Neque virgam. Qui Domini babet auxi-
lium, cur baculi presidium quarat ? Dignus est ope-
varius cibo, Tantum accipite, quantum vobis est
necessarium in victu cl vestitu. [BEpa.] Satis osten-
ditur quod Dominus non prohiluit eis ferre neces-
saria ad sustentationem hujus vitz, quod eis ege-
rent cum op:s esset; sed ut monstraret liec eis
deberi ab illis, qu Eus pradicarent. liec. historice,
cxeteruin secundum anagogen, aurum pro sensu, ar-
gentum pro sermone, 2s p!o voce spe invenitur.
Que a. Doinino data possidere debemus, et non su-
scipere disciplinam hareticorum. Pecunia in zonis
clausa, est sapientia non erogata. Et scriptum est :
Sapientia abscondita, et thesaurus absconditus, qua
ulilitus in utrisque ? (Eccli.xx.) Per peram onera sz-
culi designantur; per panem, delicie temporales,
[Aucusr.] Nullus ergo officium doctoris accipiens,
debet opprimi se:ularium negotiorum oneribus,
neque resolvi desideriis carnalibus, neque sibi com-
missum talentum verbi sub otio lenti corporis ab-
Scondere. Cum prohibentur indui duz tunicz, ex-
presse monetur, non dupliciter, sed simpliciter am-
bulare. [BEp4.] Per calceamenta, mortuorum ope-
rum exempla signantur, ne przjicator exempla
stultorum conspiciat, ut inde quas: ex mortiferis vin-
culis, pedes suos, id est, affectiones, tegat et mu-
niat. In calceamentis non portandis, secundum
M itthzeum, prohibetur cura; in sandaliis vel soleis,
Secu 1idum Marcum, mystica significatio est, ut pes p
neque tectus sit, neque nudus ad terram, id est, nec
occulletur Evangelium , nec terrenis commodis in-
nitatur. Ád litteram tamen necessarium fuit aposto-
lis ligare soleas sub plantis; quia Palestina terra
arenosa est et nimis calida in zstate. [HiERow.] Non
debemus babere virgam quz in colubrum vertatur :
nec inniti baculo carnalis praesidii, qui pressus cito
frangitur, et manum transforat incumbentis. Mat.
tbzus dicit, neque virgam (Matth. x); et Marcus,
nisi virjam tantum. (Marc. vi), quoJ ita solvitur :
Sicut. Lntatio. duobus modis accipitur, ut, Deus
neminem tentat (Jac. 1), et, tentat vos Dominus Deus
vester (Deut. xui). llla enim seductionis, hzec autem
est prbationis. Jadiciur quoque damnationem et

C

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

discretionem significat; ita virga duo significat, ef
secundum Matthzum intelligatur pro minima re,
quasi dicatur, nibil necessariorum vobiscum feratis,
neque virgam, id est, nec minimas res; secundum
Marcum vero, per virgam intelligatur potestas a
Domino accepta. Ergo non fuit contraria.

M. 85 ü $4 L. 87. 1t2

In quamcunque civitatem aut castellum intraveritis,
interrcgate quis in ea d:gnus est ; et ibi inanete donec
exeatis. L. edentes et bibentes que cpponuntur wcbis,
et curale infirmos qui in illa suut.

[Hiznos.] Hospes fama eligendus est, ne przedicatio
suscipientis infamia deturpctur. Dignum est ut ibi
maneant, et ab eis terrena. consequantur, quibus

p coelestia offerunt, Dignus est enim cperarius, ut Lu-

cas ait, mercede sua. [Bgpa.] Hic merces praedica-
tionis inchoat, et in celo perficitur, quia uni nostro
operi dux debentur mercedes, una in via, aitera in
patria. Claret! autem hiec non ita precep:sse Domi-
num tanquam evangeliste vivere non debeant
aliunde, quam eis pr:ebentibus quibvs evangelizant:
alioquin contra hoc przceptum fecisset. Apostolus,
qui victum de manibus suis trans'gebat, ne cui-
quam gravis esset. Cum enim a Don no aliquid im-
peratur, nisi fiat, inobedientie culpa est; cum au-
tem potestas datur, licel. cuique de suo jure ce-
dere, Donec exeatis, subaudis, de civitale aut de ca-
EE

stello.
L. &

Et nolite exire de domo in domum.

[BEpa.] Constanti: mandatum dat, ut custodiat
jura bhosp:talitauis. Alieuum quippe est a. predi-
catore, per douios cursitare, et hospitium  mu-

tare.
8i ut
M. . L.

Intrantes autem in donum, salutate eam, dicentes:
Paz huic domui. Et siquidem domus (uerit digna, w-
niet paz vestra super eam. Si autem ncn fuerit d gna,
paz vestra ad vos revertetur.

[Higgos.] Occulte salutationem Hebrzi ac Ssri
sermonis expressit. Quod eniin Grzece dicitur chzre,
et Latine ave, hoc llebraico Syroque sermone sa-
lomlach, sive samalach, id est, pax tecum. [Bepa.]
Pax qui ab ore pradicantis offertur, aut requiescit
in domo, si in ea fuerit filius pacis, aut ad eumdem
predicatorem revertitur; quia aut erit quisquam
predestinatus ad vitam, si verbum sequitur quod
audit; aut si nullus audire voluerit, ipse. priedica-
tor sine fructu non erit.

M. sj R. 95 L. 114 et 82

Et quicunque non receperit vos, neque audierit ser-
mones vestros, exeuntes foras de domo vel de civitate,
excutite pulverem de pedibus vestris. L. in testimo-
nium illis. M. Amen dico vobis, tolerabiltus erit terre
Sodomorum et Gomorrhaeorum in die judicii, auam
illi civitati.

[Hit&ox.] Ad testimonium dictum est, ereatite

Digitized by Google
