17$

intuenda est etiam Matihzei mystica locutio, secun-
dum quam scriptum est in psalmo : Accedite ad
eun, et diuminamini (Psal. xxxi). Itaque fide venit
centurio. Dici tamen potest, quod etiam corpore

venerit ; et senioribus Jud:is tanquam familiaribus

Ubristi, qued Lucas explicat, verbum suum commi-
seri, ut quotidie fleri solet ante potentes. (RapaNvs.]
Jacet poralyticus, torquetur acuta scilicet passione,
Hec ita exprimit, ut et animz sus angustias in-
dicet, et Christum ad misericordiam commoveat.
linc discamus commisereri servis. Ut Lucas ait,
moriturus erat servus, si non Domini sui fide et
Christi pietate redderetur vitz, sicut lezechias rex,
coi Dominus ter quinos addidit annos (sai. xxxvi.

Ait illi Jesus : Ego veniam, et curabo eum.

Ad sanandum reguli filium ire noluit, ne divitias
bonorasse videretur, ad servum ire consensit, ne
wrvilem conditionem sprevisse putaretur ; sed in
itipere verbo eum sanavit, ne putaretur ire ob impo-
tentiam, et non ob humilitatem.

Et respondens. centurio, ait : Domine, non sum
dignus ut. intreo sub tectum meumy sed lantum dic
trbo, et sanabitur puer mous. Nam et ego komo sum
aub potestate, habens oub me milites ; et dico huic vade,
€i vodit, et alii veni, el venit; et servo meo (hc hoc,
et fecit,

Propter vitze gentilis conscientiam, metuebat gra-
vari Deminum. Vidit Dominus fidem, humilitatem,
predentiam centurionis. Fidem, quod ex gentibus
credidit, buroilitatem, quod se judicavit indignum
eujus tectum. Dominus intraret. Prudentiam, quod
divinitatem corpore tectam agnovit. Qua prudentia
eliam dixit, homo sum, et mitto homines, sciens
Dominum angelos mittere posse. Ünde sequitur :

Áxdiens autem. Jesus, miratus est, et sequentibus
M dizit : Amen dico vobis, non inveni lantam fidem in
lsreel.

[Ba»a.] Quod Jesus miratus est, nobis airandum
t5se significat : qua tales motus cum de Deo dicun-
tur, non perturbati animi signa sunt, sed docentis
magistri. [Higaox.] De presentibus dicit : Non. in-
veni tantam fidem in Israel, non de patriarchis et
prophetis, nisi forte in centurione fides gentium
Praponstur Israeli. [BEpa.] Presentibus ideo pre-
feriur fides centurionis, quia illi legis prophetarum-
qve monitis edocti erant, ipse autem nemine docente
spesecredidit. —

M. $L."*

Dio aulem vobis, quod multi ab oriente et occidenie
tenient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in
ttgno celorum : filii autem regni ejicientur in tenebras
esterietes : ibi erit fletus et stridor dentium.

Non solummodo iste ceniurio de gentibus recte,
credi in Deum, sed multi gentiles adhuc venient ad
"etel eredulitatem, [Hiznow.] De. nationibus cre-

Qici, multi venient. et requiesceni. feliciter
«yelaturi, Filios autem regni dicit Judzos, in quibus
$916 regnavit Deus. Tenebrse semper sunt interiores,

LJ

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

UA

A non exteriores ;"sed exteriores ideo dictze sunt, quo»
niam lumen reliquit, qui a Domino foras expellitur.
Ubi dicit, fletus et stridor dentium, veram ostendit
resurrectionem, cum fletus sit oculorum, et dentes

os$a.
M. TrL.*

Et dixit Jesus centurioni : Vade, et sicut credidisti,
fiat tibi; et sanatus est puer in illa hora. Et reversus
est centurio in. domum suam, et invenit. serowm qui
languerat, sanum.

Meritum Domini famulo suffragatur. Intelligamus
centurionem corpore tandem pervenisse ad Domi.
num, et cum his qui missi fuerant, rediisse demum,
cum Dominus dixerit ei, vade; vel sicut per nuntios
accessisse, sic et per nuntios reversus faisse atten«
datur. [Bgpa.] Divina providentia Judzi missi sunt,
ut inexcusabiles fierent, si viso miraculo et credente
gentili viro, non crederent. Seniores pro centurione,
et saneti pro nobis intercedunt ad Dominum. Milites
centurionis, possunt intelligi virtutes naturales,
quas multi secum deferunt ad Dominum? venientes.
De quibus in laude Cornelii centurionis dicitur, quia
erat vir jusius [religiosus] el timens Déum eam omni
domo sua, faciens eleemosynas multas plebi, et depre-
cans Deum semper (Act. x). Qui autem non bens
utuntur illis, minIme digni sunt visitatione Dei. Cen-
turió electos ex gentibus ostendit, qui quasi cente-
nario milite stipati, virtutum spiritualium sunt per.
fectione sublimes, et sola xternz salutis gaudia sibi,
C suisque requirunt. Numerus enim centenarius, qui

de leva transfertur ad dexteram, caelestem significat

vitam. Unde arca Noe centum annis fabricata est

(Gen. vi). Abraham centenarius filium promissionis

accepit. Isaac sevit, et in ipso anno centuplum inve

nit (Gen. xxvi). Atrium tabernacüli centum cubitis
longum fuit (Exod. xxvi) : In. centesimo psalmo :

Misericordia et judicium cantatur Dómino (Psal. c).

CAPUT XLVIH.
M. RUL

Et cum venisset Jesus in domum Peiri vidit socrum
ejus jacentem et febricitante: ; et tetigit manum ejus,
et dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat. eis.

[Hignox.] Natura hominum est, ut post febres de-
biles sint ; verum sanitas a Domino collata, fortitu-
dinem dedit ibinistrandi socrui Petri. Lucas : Et
fogaverünt illum pro ea (Luc. w). [BEpa.] Modo Sal-
vator rogatus, modo ultro curat zegrotos, ostendeus
se coritra péceatorum passiones et precibus annucre
fidelium, et eà qux» minime in se intelligunt, dimit-
tere. Unde Psalmista ait : Delicta quis intelligit? Ab
occultis munda me, Domine (Psal. xvin). A febribus
curaia leminà, moraliter carnem a concupiscenti:
fervore per continentie precepta frematam signi-
ficat, ut membra qui servierant immunditi», ser-
viant justitiz. (RAsaN.] Allegorice domus Petri, cir-
cumcisio est ejus apostolatui commissa; socrus est

&ynagoga, qua quodammodo mater est Ecclesim

B

Digitized by Google

