habitant.

Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant
terram. multaqn.. Et continuo exorta. sunt, quia non
^Sebant altitudinem terre. Sole autem orto, estua-
terunt, et quia non habebant radicem, aruerunt.

Semipa qui cadunt in petrosa, id est super ter-
fam petris abundantem, germinare quidem cito
queunt, sed non figitur radix, quoniam terrz altitu-
Qinem, boc est profupditatem non habet, et idcirco
zsiu solis arescit, Petra significat hic duritiam pro-
lervze mentis; terra, lenitatem animz obedientis ;
sol, fervorem persecutionis. Cadit ergo semen verbi
supra petram, quando dulcedine promissionum mo-
vet indomitum cor, nullo verz fidei vomere pene-
tratum. Ubi non invenit, ut Lucas ait, &umorem
(Luc. viii), id est virtutis amurem. Et statim exor-
ium est per recordationem tantummodo, non per
efficaciam, quoniam non habebat altitudinem terre,
idest profunditatem boni cordis, ubi solide funda-
retur. Et quando exortus est sol, id est aestus per-
secutionis, vel cujuslibet tribulationis, exaestuavit,
id est ad siccitatem venit, et ex toto exaruit, eo
quod firmi desiderii radicem non habebat. Altitudo
quidem terra, est probitas animi disciplinis ccles-
fibus eruditi, et in tentationibus probati.

Aria aulem ceciderunt in spinas, et creverunt spine,
et suffocaverunt ea.

Alia semina ceciderunt in spinas, hoc est inter
spinas. Cadit quoque verbum Dei inter spinas, cum
suscipitur a corde! divitiarum eura sollicito, et tunc
multiplicate divitis qui per spinas intelliguntur,
occupant mentem, ut fructus spiritualis in ea pro-
ficere non possit.

Alia vero ceciderunt in terram bonam, et dabant
fructum : aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud
tricesámum.

Sicut in terra mala tres fuere diversitates, "sic
sunt in bona tres. Alius enim bonus est, alius me-
lior, et alius optimus. Cum denarius numerus pro
perfectione soleat accipi, quia in decet preceptis
legis custodia continetur; centenarius, qui per mul-
tiplicatum denarium surgit, pro magna perfectione
ponitur. Terra ergo bona fructu centuplo fecunda-

iN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.
sunt ccelestis et spiritualis naturz, ve] quia in aere A

CAPUT LXXII.
M 136

Aliam parabolam proposuit illis, dicens : Simile fa»
ctum est regnum celorum homini, qui seminavit bo-
munt semen in agro. suo.

[Razas] Regnum cclorum intellige Christum,
qui dat in celestil'us regnare; eique servire, re«
gnare est. Bonum quidem non seminat nisi bonus,
qui semen bonz voluntatis ad bona opera studet
perducere.

Cum autem dormirent homines, venit inimicus ejus,
et. superseminavit 2izania in medio tritici; et abiit.
Cautelam moraliter intimat habendam. Dorimientes
sunt magistri Ecclesi: , cum inertia et incuria ne»

B gligunt sibi commissos, vel cum dormitionem mor-
tis accipiunt. Tunc siquidem, przcedente. nomine
Christi, superseminat diabolus zizania in medio tri-
tici , id est inducit hzreticos inter justos. Qui ideo,
triticum appellati sunt, quia excussi fuerunt a pa-
leis infidelitatis per fidem. Et abiit, quia inter justos
diu stare non potuit.

Cum autem crevisset herba et fructum fecisset, tunc
apparuerunt et. zixania.

Crescil herba, cum verbum przedicationis fide-
lium promovetur ; fructificat, cum bonz spei opera
monstrat : et tunc incipiunt manifestari hzretico-
rum dogmata. Quod videntes boni homincs aed
nondum spirituales, qui omnia judicent, juxta illud
Pauli : Spiritualis judicat omnia (I Cor. n), moven

' tur, quia sub nomine Christi sunt h:xreses, Unde,
sequitur :

Accedentes autem servi patrisfamilias, dixerunt ei*
Domine, nonne bonum semen seminasti in agro. two?
Unde ergo habet aizania? Et ait illi : Inimicus homo,
hoc fecit.

Audito dolo, paterfamilias non exarsit in ira, nec
mox ulcisci voluit, ita et nos lzsi, patienter fera-.
mus. Diabolus propterea inimieus homo appellatur,
quia Deus esse desideravit. Unde in nono psalmo
scriptum est de eo : Exsurge, Domine, non confor»
tetur homo (Psal. ix). Vigilent ergo prapositi Ec-
clesie, ne inimicus homo seminet zizania, id est,
bereticorum dogmata. Servi autem dixerunt ei : Vis,

tur, quando mite cor et docile pet amorem proximi D imus et colligimus ea? Et ait : Non, ne forte colligen-

activam, et per amorem Dei contemplativam adipi-
$citur vitam, et spiritualium ornatur perfectione
virtutum. In senario autem numero, quia mundi or-
nàtus expletus est, congrue perfectio bone opera-
tionis in adimpletione Decalogi, sexagesimus fructus
intelligitur ; tricesimus vero fructus est in fide san-
ctz Trinitatis impletio legis.

Hac dicens clamabat : Qui habet aures audiendi,
eudiat.

Ubicunque hzc admonitio interponitur, mysti-
cum esse et attentius querendum ostendit quod
dicitur. lgitur qui habet aures cordis, id est intelli-
gentiam mentis, audiat , hoc est , spiritualiter haec
verba intelligat. :

tes zizania, eradicetis simul cum eis et triticum,

[Rasas.] Hic datur poenitentize locus et discre--
tionis exemplum. lbi namque patienter tolerandi .
sunt mali, ubi aliqui inveniuntur qui adjuventur
boni. Preterea qui hodie errat, cras forsitan defen-
det veritatem, et necesse est. ut mali permisti sint
bonis, per quos exerceantur, vel quorum coimpara-
lione nitantur ad melius.

Sinite utraque crescere usque ad messem, et in tem-
pore messis dicam messoribus : Colligite primum zi-
zania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum.
Triticum autem congregate in horreum meum.

Dicit in fasciculos ligari zizania, quia pro modo
perveisitatis sud punietur unusquisque; sed qui

Digitized by Google

