i

dictlone proprti
vitatus ad nuptias, aquas verüit in vinum
CAPUT XLVI.

M.Snmp."*rL.*

"Cum autem. descendisset de monte, secütoe sunt
dum turbe multe. Et ecce. leprosus veniens. genu
flexo, ddorabat ewm, dicens : Domine, si vis, potes
me mündare.
^ [Hiemo&.] Recte post doctrinam flunt miracula,
ut per virtutem serino firmaretur. [Bepa.] Leprosus
secundum Marcum genu flectens, ut Lucas ait, in
faciem procidit : quod humilitatis est et pudoris, ut
unusquisque de Suc vitz maculis erubescat, con-
fessionem verecundia non reprimit, sed detecto vul-

nere remedium quzrit. Voluntati Domini curationis B

potestatem leprosus iribuit, nec quasi incredulus
dubitat, sed sum colluvionis conscids, mon prosu-
mit dicere : Munda me, Domine, mundabor. Dum
bic a lege exclusus, se Domini potestate curari
postulat, supra regem esse gratiam indicat. Sicnt
"enin potestatis auctoritas in. Domino, ita in isto
"fidel constantia declaratur.

'Et extendens. manum, tetigit eum Jesus, dices ;
Volo mundare. Et confestim mundata est lepra ejus.

'Extendens misericordice affecta manum, tetigit ex

humilitate, docens nos nullum spernere pro aliqua.

corporis coremaculatione. Lex tangi leprosos pro-
hibet, sed dc ceo ton erat prohibitum qui Dominss
legis est. Tetigit igitur, non quia sine tactu sanare

"non posset, séd iit indicet se non sub lege esse, irao C

Dominum legis, qui Tión timet contagium, cum po-
tius alios liberet. Ex pietate ait: Volo, sanans eo

- genere quo fuerat postulatus : cum diceretur : Si

vis, potes me mundare ; imperando subjunxit : Mun-
dare ; in quo majestatis aperitur potentia. Nihil enim
medium est inter opüs Dei et proceptum, quia
inter pracepta est opus. Dicit enim, et facta sunt
(Psal. xxxn).

Et oit illi Jesus : Vitle nemini dixeris; sed vade,
et astende te sacerdoti, et offer munus. quod. precepit
Moyses in testimonism illis.

Non érat necesse ut sermone jactaret, quod cor-
pore praferebdt. Docebat Dominus non esse yul-

a mercede abstineamus pecuniz, sed etiam. gratize,
Jactantia quippe vitata, facit ne lepra possit transire
jn medicum. (Hiran.] [deo etiam imperatur silen-
tium, quia melius est fide magis spontanea salutem
quaere, quam beneflciis invitari. [Bepa.] Ostendere
se sacerdoti jubetur leprosus, ut intelligeret sa-
cerdos eum non legis ordine, sed gratia Dei cura-
tum. Offerre sacrificium precipitur, ut ostenderet
Dominus se non legem solvere, sed. implere, secun-
dum legem gradiens, et supra legem sanans. In lege
enim precéptum erat, ut mundati a lepra munera
offerrent sacerdotibus : quare humiliter ad illos
mittit. Drba. — AucusT. De questionibus Evangelii.
Nec opartebat significantia auferri sacrificia, prius-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
baptismatis consecravit ; hodie in- A quam vera et in illis figurata sacrifcià, confiemata

t

essent in Christo et Ecclesia, contestatione aposto-
lorum et fide credentiurh, Offertur in testimonium
ilis qui vident leprosum mundatum, quod salvantur
à lepra peccatorum, et offerunt se Deo si credunt;
aut si non credunt, inexcusabiles erunt. [Hitanms.)
Vel ila : Munus quod procepit Moyses illis, vide-
licet sacerdotibus, offerri in testimonium, id esi
in signum spiritualis oblationis, sicut curatio lepre
testatur curationem peccati, illud, inquam, munus
offert non solum in signo, sed etiam in re, ut tu
ipse a sordibus peccati emundatus, in sacrificium
Dei transeas. Moyses enim precepit testimonium,
eujus in te geris effectum. [BEpa.] Ubi leprosus
wnindatur, certus non exprimitur locus, ut osten-
datur, non unwm populum specialis alieajus civi-
tatis, sed muliarum populos fuisse sanatos. Quia
vero leprosus genus humanum peccatis languidum
typice designat, recte in Luca. plenus lepra descti-
bitur. Omnes enim peccaverunt, et egent gratia Doi
(Rom. m). Extensio manus signilicat Salvatoris,
incarnatienem ejus, extentam ad salutem [omnium]
hominum. Unde illud alibi: Jam vos mundi eitis
propter sermonem, quem locutus sum vobis (Joan. 10).
lpse Christus est sacerdos in eternum (Psal. cix)
cui omnes a prisei erroris varietate mundati, de-
bent se ostendere, confitendo quia templum ejus
sunt, et offerre ei sua corpora hostiam viventem

(Rom. xu). R "
.* X

At ille egressus, cepit pradicare et diffamare str-
monem, ita wt jam non posset manifeste in civitatem
introire, sed [oris in desertis locis esse, et. convenit-
bant ad eum undique.

[BepA in. Marcum.] Jesus ait : Nemini dixeris :
at ille officio functus evangelistze, mox egressus,
ccpit przedicare, et se interius exteriusque sanafum
docere, ita quod ipsius salvatio multos ad Dominum
cogit. Ad exemplum doctrinz factum est, quod nec
jussus tacere potest acceptum beneficium, ut eledi
in magnis qux faciunt, latere quidem in voluntate
habeant, quod est humilitatis ; ct inviti prodantur
ut aliis prosint, quod magnze est sublimitatis, cum
etiamsi velint, opera non possint taceri. [Higaow.

, ganda nostra beneficia, sed premenda, ut non solüm p) 4, Mr c.] Vitans Dominus civitates, tumultuosas

carnalium mentes fugit, et secretos a mundanis
curis visitat, His igitur gloria Domini manifest2-
bitur, qui convenitnt undique, id est, per plana &
ardua, quos nihil potest separare a charitate Christi.
CAPUT XLVIÍ.
M. LOS ALT

Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad etm
centurio, rogans eum et dicens : Domine, puer mesi
jacet in domo paralyticus, et male torquetur.

[Aucusr. de concordia evangelistarum.) Non e$
contrarium quod Lucas ait : Misit ad ewm seniore
Judmorum rogans, cum per amicum soleamus Pe"
venire ad aliquem. Verumtamen non negligenter

Digitized by Google

