251

IN UNUM EX QUATUOR LIBER SECUNDUS.

258

Et [actum est, cum consummassel Jesus parabolas A plietarum, de quo Moyses praedixit : Prophetam vo-

istas, transiit inde.
CAPUT LXXIX.
14

M. " p. ^p, ^ A, 9

Et veniens in. patriam suam, docebat eos in. syn-
agogis corum, ita ut mirarentur el dicerent : Unde
huic sapientia hac et. virtules. tales, que per manus
ejus efficiuntur? Nonne hi. est. fabri filius ? Nome
mater ejus. dicitur. Maria et. fratres ejus Jaccb et
Joseph et Simon et Judas, et sorores ejus? Nonne
omnes apud nos sunt ? Unde ergo huic omnia ista?
Et scandalizabantur in eo.

Inhonoratur Dominus a suis, quanquam et do-
cendi prudentia ei operandi virtus admirationem

moverent, Enim vero quem verbis et factis Chri- p

stum esse cognoscere possunt, ob solam notitiam
generis contemnunt, Infidelitas namque hinc magna,
hine humilia cernens, veritatem judicii non recipit,
sed scandalizatur, quod est impediri mentis arbi-
win. Mareus ait. Dominum dictum fabrum, Mat-
tius fabri filium. (Aucusr.] Utrumque dici potuit :
credebant enim eo esse fabrum, quo fabri filium.
At vero in. illorum errore veritas latet. Vere enim
erat filius fabri, qui per ipsum ín principio omnia
fecit, qui operatur Spiritu sancto et igni, qui fabri-
catns est auroram et solem, Ecclesiam primitivam
et sequentem, Pater. Christi et Christus in magna
domo hujus mundi, diversi generis vasa fabricant ;
et vasa irz igne spiritus molliendo in misericordize
vasa commutant. Unde Malachias cx persona Pa-
tris ait de Filio. Et sedebit conflaus et emundans
«rgentum , et. purgabit. filios. Levi, et conflabit eos
quasi aurum et argentum. (Maith. v). Manifestum
est eognatos, more Scripture, fratres seu sorores
nuncupari : et. szepe vilitas originem comitatur, ut
de David despective dictum est : Quis est tste filius
lsai ? (111 Reg. xui.) Sed : Humilia Dominus respicit,
et alia a longe cognoscit (Psal. cxxxvi).
L 20
. P3

Et ait illis : Utique dicetis mihi hanc similitudi-
nem : Medice, cura teipsum. Quanta audivimus facia
in Capharnaum, fac hic et in patria tua.

Quia in Capharnaum plures te curasse audivi-
mus, cura et te ipsum, id est, fac simile in tua ci-
vitate, ubi conceptus es et nutritus. Quasi dicant :
Non credimus quod incerta fama vulgavit, cum
apud nos nihil tale feceris, quibus convenientius
talia impendenda erani beneficia, Verus medicus
est Christus, quia restaurat lapsos, ut post vulnera
sani simus,

M. 112 h. bi L. 21 A. 35

Amen dico vobis, quia nemo propheta acceptus est
in patria sua et in aomo sua. Et non [ecit ibi virtu-
les multas propter incredulitatem. illorum, nisi pau-
cos infirmos impositis manibus curavit, et mirabatur
propter incredulitatem illorum.

' [Bei Non solum ipse Dominus et caput pro-

c

bis suscitabit Deus de fratribus vestris (Deut. xv..1),
sed et Elias et Jeremias, exterique prophetze, ini-
nores in patria quam in exteris civitatibus habiti
sunt. Mos enim est cives civibus invidere, et non
presentia viri opera, mon virtutem considerare ,
sed infantic fragilitatem recordari. Ideirco autem
paucas virtutes fecit ibi ; quia, si nullas faceret,
increduli a quibus deridebatur , forsan excusabiles
putarentur; vel si mulia cernerent signa, penitus
inexcusabiles fierent, et eo magis damnarentur. Et
quoniam nec prophetis credunt, nec ipsi Christo
quem presentem cernunt, illorum incredulitatem
miratur, non quasi rem improvisam, sed mirari se
coram hominibus ostendit, quod vult intimare mi-
randum hominibus. "

L. ;

In veritate dico vobis : Multe viauc erant in die-
bus Elie in Israel, quando clausum est celum annis
tribus et mensibus sex, cum facta esset fames magna
ín omni terra ; et ad nullam illarum missus est Elias,
nisi in Sareptam Sidonie ad mulierem viduam.

[B£r4.] Quod divina fastidiosis civibus beneficia
subtraho, propbetarum gestis non adversatur;
quia, sicut tempore famis nemo est in Jud:za re-
pertus Eli: dignus hospitio (11/ Reg. xvii), sed ex-
terz gentis vidua est. quxsita, ct sicut multis ibi-
deni leprosis, Naaman Syrus ab Eliseo solus cyrari
promeruit (/V Reg. v): sic et vos perfidize causa
superno munere privabit. Vidua ad quam Elias mis-
sus est, gentium designat Ecclesiam, qu: a su»
Conditore diu deserta, populum fidei nescium,
quasi pauperem filium egena stipe nutriebat, id est
verbo szcularis scienti absque utilitatis fructu
docebat. Unde bene hxc vidua in Sarepta Sidonia:
dicitur esse morata. Sidonia quippe venatio inuti-
lis; Sarepta vero. incendium vel angustia panis in-
terpretatur. His autem gentilitas exprimitur, quae
inutili venationi dedita, id est, lucris ei negotiis
sxculi serviens, incendium carnalium cupiditatum,
panisque spiritualis angustias patiebatur, donec
Elias, id est. propheticus sermo, ad eum mittitur,
qui in Jud:ea fame periclitabatur, clausa cceli janua.
id est, cessante Scripturarum intelligentia pro per.

D fidia Judaorum. Venit ergo propheticus sermo ad

Ecclesiam , ut receptus pasceretur, et reficeret
corda credentium. Ubi prius erat panis spiritualis
angustia, ibi farina oleumque ore prophetico bene-
dicitur, id est, fructus et hilaritas charitatis, vel
gratia Dominici corporis et unctio charismatis in-
defectivo verbi caelestis munere fecundatur, et ha-
ctenus h:ec munera apud Ecclesiam non deficiunt.
Quod: hzc. mulier mysticum panem factura, duo
se ligna velle colligere testatur, lignum crucis ex-
primit , quo nobis est praeparatus vite tterus
panis.

Et multi leprosi erant. in. Israel. sub. Eliseo pre-
pheta, et nemo eorum imundatus. est , nisi Naaman
Syrus.

Digitized by Google
