181

(Ezech. xviiy). Et boc quoque sic legi potest : Non
veni vocare justos in penitentiam, sed peccatores. Vo-
cat enim peccatores, ut per penitentiam corrigan-
tur; vocat justos, sicut Nathanaelem et Joannem
Baptistam, ut magis justificentur.

At illi dixerunt ad eum : Quare. discipuli Joannis
jejunant (requenter et obsecrationes faciunt, similiter
et pharis&orum, tui autem edunt et bibunt, et non je-
junant.

Mattheus refert discipulos Joannis dixisse Sal-
valori hzc, qu:e Pharis:zi secundum Lucam dixe-
runt ad eum, unde patet utrosque dixisse. Sed di-
scipuli Joannis in hoc maxime reprehendendi sunt,
«quia de jejunio se jactant : qui illi movent. calnm-
niam, quem sciunt a magistro praedicatum ; et jun-
guntur Pharis:zis, quos ab eo noverant condemna-
tos. Spiritualiter, discipuli Joannis et Phariscorum
jejunant, Christi autem. edunt et bibunt ; quia res-
puentes Christi praeconia, cibis spiritualibus non
reficiuntur, quia vero fideliter adhzret Christo, non
Jejunat, sed carne ipsius et sanguine reficitur. Aliter
Joannes vinum et siceram non bibit (Luc. 1), quia
meritum auget, nec potest condonare delicta; Do-
minus autem cum publicanis et peccatoribus mandu-
cat et bibit (Matth. 1v), Quia potest eos purificare.
Jejunavit tamen Christus, ne preceptum jejunii de-
clinares, manducavit cuim peccatoribus, ut potesta-
iem purificandi cognosceres.

Quibus ipse ait : Nunquid possunt filii nuptiarum,
quandiu sponsus cum illis est, jejunare ? Venient au-
tem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jeju-
nabunt in illis dicbus.

Sponsus est Christus, sponsa Ecclesia. De hoc
spirituali connubio apostoli sunt creati per lava-
erum regenerationis, qui lugere non possunt, quan-
diu sponsum in thalamo vident, cujus przsentia
lenge plus proficit, quam corporalis abstinentia.
Quando vero tzansierint nuptiz, et passionis ac re-
surrectienis tempus advenerit, tunc sponsi filii je-
jenabunt in bumilitate tribulationis. Unde nonnulli
putant Quadragesimam celebrandam post dies qua-
éraginta a passione, licet instet dies Pentecostes ;
alii post Pentecosten, ut Maximilla. Ecclesiz autem
«onsuetudo per bumilitatem carnis ad resurrectio-
nem venit. Quod autem Lucas ait : Nunquid potestis
ólios spossi, dum cum illis sponsus est, facere jeju-
mare? eleganter intimavit, ipsos qui loquebantur,
fuisse futuros ut lugentes jejunarent, quia ipsi es-
sent sponsum occisuri. Postea vero, dato Spiritu
saneto, jejunaverunt in gaudio mentis ad spiritualia
suspense, atque ob hoc alienate, quodammodo a
corporalibus cibis : ad quod sequentes similitudines
spectant, Juxta tropologiam, quandiu sponsus no-
biscum est, in ketitia sumus, nec jejunare possu-
mus nec lugere ; cum autem propter peccata a nobis
recesserit, tunc jejunandum est et luzendum.

Dicebat autem et similitudinem ad illos, quia nemo
disumentum panni rudis assuit vestimento veteri. Alio-

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI

DL]
A quin aufert. supplementum noyum a veteri, el major
scissura fit.

Alioquin, videlicet si pannum rudem (id est , no.
vum) assuat veteri, aufertur novus de veteri ; et fft
Scissura major, id est, damnabilior; quia et parti.
cula panni rudis damnose a reliqua massa scindi:
tur, et in veteri panno fit majus foramen quam
prius esset, ex dissimilitudine novi et veteris. Aj.
sumentum, dicit illud quod assuitur, sicut indumen.
tum , quod induitur. Matthzeus vero et Lucas talem
particulam vocant. commissuram , quie si fuerit de
novo panno, et jungatur veteri vestimento, secun-
dum Mattheum tollit plenitudinem ejus, id est, late
disrumpit illud, et ita pejor scissura tit. Discipulos
itaque Dominus dicit adhuc esse tanquam vetera

B vestimenta , id est carnales necdum fide passionis
: et resurrectionis solidatos; et ideo non posse se
vera jejunia et continentiz precepta sustinere, ne
per austeritatem nimiam, etiam credulitatem quam
liabebant amitterent. Donec enim quis veterem ho-
minem deponat, et novum induat per passionem
Christi, non poterit novam doctrinam sustinere,
qus non per partes, sed integra servanda est. Fs
autem nova doctrina non solum jejunare a concu-
piscentia ciborum, sed etiam ab omni letitia ten-
poralium tentationum. Ergo pannum hujus de-
etrinz, id est, partem qux ad cibos pertinet, dicit
non oportere impartiri hominibus adhuc veteri con-
suetudini deditis : quia et illic videtur quasi scissi
fieri, et ipsi vetustati, ut Lucas ait, non convenit,
Nam misceri non debent actüs veteris et novi ho-
minis. Non enim placet sponso discolor vestis. Unde
Apostolus : Exuite veterem hominem eum actibus suis,
el induite novum cum actibus suia (Coloss. 1).

Et nemo mittit vinum novum in utres veteres. Álio-
quin rumpet vinum novum utres, et ipsum effundetsr,
et utres peribunt. Sed vinum novum in utres nowt
mittendum est, et utraque conservantur.

Hic discipulos veteribus comparat utribus , et di-
cit eos cito posse disrumpi, si spiritualibus prz-
ceptis implerentur; quia rudes mentes nov2 vile
mysteria pati non possunt : et ita doctrina effundi-
tur, id est, nihil prodest; et mentes pondere pecca-
torum suffocantur, quod est utres perire. [Br»i.]
p Post ascensum Domini facti sunt utres novi, el tonc

acceperunt Spiritum sanctum quasi vinum novum.

Unde Judzxis dicebatur, quia musto pleni erem

(Act. 11). Cum igitur doctrina memoriz traditur, e

mens non est sine fructu, tunc utraque conservan-

tur. Aliter, Cavendum est doctori, ne animz adbuc
in vetustate malitia perduranti, novorum mssle-
riorum secreta committat, [HiEnow.] Vel ita ; Vesii-
mentum vetus et utres veteres, sunt Scribe et Pha-
riszi ; novum vestimentum et novum vinum, Evat-
gelii praecepta, qua Judzi sustinere non possunt,
ne major scissura fiat. [BEpa.) Distat autem inter no-
vum vinum et novum pannum, quia vino reficimur,
vestimento induimur. Spiritualiter ergo vestitmen-
tum insinuat opera bona, quibus coram hominibus

c

Digitized by Google

