<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    4077   D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  — IN LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Hebreus expendens, sic inter alia luculentier effatir: A Promulians de omnibus invisibilibus creaturis, ait eas esse administratores spiritus; propter quod sub- jecit: Nonne omnes, etc. Licet enim non omnes singillatim invisibiles creaturae missae sint, tamen quia ejusdem generis et honoris aliae missae sunt, quodam- modo et ipsa possibilitate sunt missae, missarum consortes aequalisque substantia. Eodem spectant Ambrosius, I. de Spiritu sancto, cap. 10; Chrys., hom. 8 in Genesim, et ad Hebreos libidem; Pseudo- Ambrosius ad eundem locum; Greg. Nazianz., orat. 54 sub finem; Hieronymus, epist. 149; Gregor. Nyssensus primo contra Eunomium, et omnium excellentius, magisque ad mentem Pauli, Primasius in sua ad praedictum Apostoli ad Hebraeos locum ex- positione: memorini enim ipsorum assistentium 358 Spirituum, quos ad ministerium nonnunquam foras erumpere, contendit cum auctore. Exstant quaedam ejus opera tom. I, Biblioth. Patrum. Istaec paulo fussius dicta, tum pro rei dignitate, tum in gratiam Pulli cui plurimum arrisit hae sententia, invio possissimum eo Pauli argumento 1 ad Hebreos: Nonne omnes administratores sunt spiritus, etc., quo ex generali omnium caelestium spirituum in terras deputatione, propter eos qui hereditatem capiunt salutis, efficacissime probat apostolus Christi illis omnibus praescribendum: qui Pauli discursis foverit diminutus, si inter angelos quidam perpetuo feriarentur, seu, ut dicunt, immobiliter assisterent. Cujus vim argumento non satis advertit Radbertus Corbeiensis, et post ipsum recentiores plurimi, qui suis ad hunc locum commentariis veritati praeiudicium invehunt.

    CAPUT XXXII.

    .ea venerabilis viri traditio est, ut aiunt, Dionysii. Id pluribus docet libro De coelesti Hierarchia, praesertim cap. 13, qui, cum primi se cerneret auctoritale Scripturae Isaiae vi, quae testatur ex seraphim suum labia propheta purgaturum, e coelo venisse; eam sic explicatam voluit, ut non supremi illius ordinis quispiam, sed inferioris hierarchiae alter, id muneris exsequitur; et quidem phrasi a genio Scripturae non abhorrente, quae nomen etiam Dei iis angelis assignat qui jussa illius circa non perargunt. Laudavimus supra Gregorium hoc se pariter Dionysii commentario iutantem.

    Sed pressius inhaerens illittera cancellarius Pari- siensis Gerson in Trilogio negat citra suspicionem haeresis posse dici: Non omnes angelos administratores esse Spiritus, in ministerium pro hominibus qui hereditatem adepturi sunt salutis datos. Haec pauolo durius Gerson; liberalem tamen in Pauli sententiam manum. Cui non male coheret ea quae Hieronymus supra citatus ad Damasum scribens, cum suo tum aliorum nomine sic elicit: Quidam Graecorum in Scripturis apprime eruditus, seraphim virtutes quasdam in coelo esse exposuit, quae ante tribunal Dei assistentes, laudend eum, et in diversa ministeria mittantur; maximeq; ad eos qui purgatione indigent, et ob pristina peccata, aliqua ex parte subdinicis purgari meruerunt.
    
    CAPUT XXXVII.

    Virtutes sunt quorum ministerio miracula fiunt. Aliter citatus Dionysius, τινές δὲ τῶν ἀγγέλων δυναμεων καὶ ἱερῶν τίνες καὶ ἀκταῖοι τῶν ἀρχῶν εἰσίν, ἔτι τε τῶν ἄλλων, [ilegivel] et sic dicti. Haec virtutum nomenclatura significari vir- tute[m] quandam, musculum et inconcussam fortitudinem, qua in omnibus suis munitiis obendis praeditae, ad nullas divinas illuminationes capiendos invalidae ignavique sunt. Gregorius tamen, Isidorus, et Bernardus, ab eis miracula fieri, scribunt cum auctore. Sic enim iste lib. v De consil., cap. 4: Putemus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    super istos archangelos virtutes esse, quarum nulla vel e- vere signa et prodigia in elementis, sive ex elementis facta, appareant ad communionem mortalium, &amp;c. Et Petrus Abelardus, lib. III Expositionis Epist. ad Roman., pag. 643: Virtutes noncaui illi per quos signa et miracula frequentibus sunt.

    Aiunt sancti sacramento missae angelos adesse. Ex hoc loco Tertulliani de oratione, c. 12: Angelo ad- huce orationis astante, ait Pamelinus SS. Patres Ambrosium, Augustinum et Chrysostomum colligere sacrificio nostro Christiano frequentiam angelorum interisse; hincque confirmari partem illam canonis: Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube haec perferi per manus sancti angeli, etc. Et auctor liturgicae sub Jacobi nomine circumfinitur: Christus Deus noster progrediatur et immergatur, et de- tur in cibum fidelibus. Ipsam autem antecedunt an- gelorum chori cum omni principatu et potestate; the- rubim multi occuli, et seraphim sex alarum, facies velantia, etc. Nilus monachus Constantinopol. et auctor Chrysostomi, refert in epist. ad Anastatinum, dum in Ecclesia praeciptor facerent, consuescisse familiares sibi angelos adesse et altari pronos circumstare. Similem angelorum, sacris mysteriis astan- tum, frequentiam perhibet Cantus Angl. rex, cap. 4 legum ecclesiasticarum. Sed de his apud alios plura.

    CAPUT XLII.

    Quanquam tradant Judei, et in hoc consentiant pla- rimi, hanc Michaelem fuisse. Hieronymum inter alios spectasse videtur, qui in cap. VIII. Danielis, Judaeo- rum hac in re placito subscribit: Virum istum qui praecepit Gabrieli, ut Danielem faciat intelligere visionem, Judei Michaelem autumant. Consequenter autem, quia visio de praeliis erat, regumque cer- taminibus, imo regnorum successionibus, Gabriel qui praepositus est praeliis, huic officio mancipatur, etc. Porro ubi populo prospera promittuntur, et [ilegivel] (quod nos Dei propitiationem vel expiationem possi- mus dicere) necessarius est, Michael dirigitur, qui interpretatur Quis sicut Deus, ut scilicet intelligatur quia propitiationem vel expiationem nullus potest offere [al.] efficere nisi Deus. Quom locum videas in glossa ibidem, et apud alios Hieronymum secu- tus. Theodoretus tamen et Isidorus Clarius ad cun- dem locum, probabilimus putant, non angelum quempiam, sed ipsum Dominum fuisse. Er isti quae dicta sunt, inquit Theodoretus, conjiciri potest Dominum fuisse. Et Isidorus: Significatur secundum Hebraeos angelus qui:dam magnus, cujus nomen erat mirabile et abscoditum. Is est Christus, angelorum etiam magister. Verum praestat Hieronymi sensus.

    CAPUT XLVIII.

    Unde rectius juxta cherub. computabitur. Hujus opinionis videtur fuisse Athanasius in epistola ad Serapionem: Sed enim diabolus qui in medio cheru- bim et signaculum similitudinis fuit, decidit e cœlo tanquam fulgur. Et Cyrillus, I. l Glaphyr. ex eodem testimonio quod expendet auctor, cujus ad illud res- ponsionem amplexus est D. Thomas ip. q. 63, a 7 ad 1.

    Nec sit maximus qui corruii. More suo sequitur Pullus Augustinum academice modo hac de re dispu- tanteum lib. II De Genesi ad litt. cap. 18 et seq. Propendet tamen in eami problematis partem quae negat supremum inter omnes angelos cecidisse: quae licet pluribus veterum ingrata fuerit, nec vel umqua[ilegivel] hodie, quod sciam, defensorem habet; non sine tamen (quod mei muneris est) commento solitariuni excurrere: et comitem in primis adjungam Dam- ascenum l. 1 De fide, cap. 4, qui cum scribat ex con- fessiore virtutum numer erat exsulassis que; reservi ordini praerant, velut antistites, censet non om- nium Spirituum principem defuisse. Et his angelis: cis virtutibus, ea quae praeerat terrestri ordini, et cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram mantidos sinais de abreviatura e ortografia original sempre que visíveis. Onde um termo não pôde ser lido com segurança foi indicado por [ilegivel] (usado apenas por palavra). As letras verticais A–D junto ao centro da página foram marcadas como nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>