<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,70">
    1109 D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. VII. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,75,515,95">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,470,950">
    cerdos, sive habeat curam gregis, sive non, et diaconus.
    Haec perfectio nihil aliud est quam votum continentiae,
    de quo Qui potest capere, capiat (Math. xI, 12).
    Alii tamen (quibus subscribimus) commodius
    referent ad tempora Gregorii primi, quem esse di-
    cunt, de quo Innocentius citatus loquitur. Siqui-
    dem libro 1, epist. 42, occasione 390 quorundam
    Siciliae subdiaconorum, qui continere nolebant, nec
    ab uxoribus, quas duxerant, abstinere, sic impo-
    sterum esse cavendum monet: Unde videtur mihi
    ut a praesenti die episcopis omnibus dicatur, ut nullum
    subdiaconum facere praesumant, nisi qui se vi-
    cturum caste promiserit, etc.
    Hujus etiam subdiaconorum cœlibatus antiquita-
    tem in Ecclesia cum Graeca, tum Latina, probat
    insigniter noster Ratramnus Corbeiensis monachus,
    ad finem tractatus sui De processione Spiritus san-
    cti contra Graecos, in cujus fine respondens ad sin-
    gula eorum objecta contra Latinos, et maxime con-
    tra cœlibatum; recensitis prius concilii Niceni,
    Neocaesariens., etc. canonibus, et Justini imperato-
    ris constitutiones, sic prosequitur : « Praesens sanctio
    dubietatis omnem caliginem removere cognosci-
    tur, interdicens manifeste, non solum presbyteris
    et diaconibus, sed etiam subdiaconis et aliis
    quibuscunque in clero, matrimonium. Interdicitur
    ut in sua domo praeter matrem et eas personas quae
    suspicionis turpitudine careant, habitare nullo modo
    permittant. Praevaricatores autem, si convicti fue-
    rint, clero depelli decernit; et ad ignominiiae poe-
    nam tales curiae mancipandos esse jubet officiis. »
    Et post pauca: « Dicant igitur gloriosi principes
    Graecorum, qua praesumptionis audacia freti, con-
    tra constituta majorum, contra leges Ecclesiae, con-
    tra consuetudinem hactenus conservatam venire non
    verentur? Romanos atque Latinos reprehendentes
    quod episcopis, presbyteris, levitis atque subdia-
    conis uxores ducere non concedunt. Ecce enim im-
    perialibus coarguuntur legibus, quae, cum pro Ro-
    manis atque Latinis sanciant, eos qui contraveniunt,
    procul dubio condemnant. » Exstat hic auctor ma-
    nuscriptus in celebri bibliotheca Thuana, quae re-
    fertissimus antiquitatis penus, eruditorum omnium
    votis hactenus satisfecit.
    Apud nos enim nulla sacerdoti, etc. Hic et in se-
    quenti textu capitis 19 infra citandi, obscuritati
    plus æquo videtur indulsisse Pullus: cujus germa-
    num sensum cum me solum assequi posse merito
    diffiderem, plures adivi, qui cæcutienti mihi lucem
    affunderent : quos inter, commodum, ni fallor,
    illuxit eminentissimae domus regius professor D. de
    Sainte-Beuve, qui remotis obicibus quos in auctore
    verebar, sic illius mentem, suamque paucis aperuit.
    « Apud nos enim, etc., verbis istis auctor reddit ratio-
    nem, propter quam mulieres eas quae patiuntur
    amplexus sacerdotum, mox appellaverit meretri-
    ces; quia videlicet, Apud nos, hoc est, in Ecclesia
    Romana, nulla earum sacerdoti copulatur conjugio.
    Quod probat, quoniam quando libet eam dimittere, li-
    cet. Quasi sic argumentetur. Quae mulier extra le-
    gitimum conjugium viro commiscetur, ea est me-
    retrIx : sed quae sacerdoti commiscetur ea viro ex-
    tra legitimum conjugium commiscetur, quod osten-
    ditur, quia mulier quam licet viro dimittere quando
    libet, ea viro extra legitimum conjugium com-
    miscetur. Licet autem sacerdoti dimittere quando
    libet mulierem cui commiscetur: ergo, etc. » sic ille.
    Monachus ipso vitae suae habitu et clericus sacri ordi-
    nis gradu, uterque absque voce continentiam reipsa
    profitetur. Non nescivit Pullus ipsam monachorum
    consuetudinem solemniter profitendi; sed cum ejus
    saeculo omnium notissima esset Regula Benedictina
    (quam profitebantur Cluniacenses, Cistercienses,
    Camaldulenses, praeter alia innumerapropemodum
    Benedictini ordinis virorum ac sacrarum virginum
    monasteria) in qua non vovetur castitas nisi impli-
    cite; consentanee scripsit monachos absque voce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,290,515,310">B</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,950">
    continentiam profiteri. Ut enim, inquit Basilius,
    epistola 2 ad Amphilochium, cap. 19 : Virorum
    professionem non omnibus praeter eos qui seipsos mona-
    chorum ordini addixerunt, 391 qui tacite videntur coe-
    libatum admisisse. Quam continentiam ita monacho-
    rum status propriam esse declarat Innocentius III,
    extra De statu monachorum, cap. Cum ad monaste-
    rium, ut in ea dispensare posse, neminem, ne qui-
    dem summum pontificem, asserat.
    Forma autem professionis apud Benedictinos so-
    lenniter emittendae, haec est, ut observatur in con-
    gregatione Gallicana S. Mauri : « In nomine Domini
    nostri Jesu Christi. Amen. Anno a Nativitate ejus-
    dem. N., die N. mensis. N., ego frater N. de tali loco
    N. dioecesis N., promitto stabilitatem et conversio-
    nem morum meorum, et obedientiam secundum Re-
    gulam S. P. Benedicti, coram Deo et sanctis ejus,
    quorum reliquiae habentur in hoc monasterio N.,
    in dioecesi. N., sub congregatione S. Mauri ordinis
    S. Benedicti ; in praesentia R. P. domni N. et mo-
    nachorum ejusdem mcenasterii. Ad cujus rei fidem,
    hanc schedulam seu petitionem, manu propria
    scripsi, die et anno quibus supra. » Ea utuntur
    etiam, paucis omissis, Cartusienses; nullibi ex-
    presso continentiae voto.
    Clerici in choro, laici sunt extra. Circumjecti sunt
    olim ad altare et chorum cancelli, ad turbam lai-
    corum arcendam, eo praesertim loco qui solis cleri-
    cis patet : cap. 1 extra De vita et honestate clerico-
    rum, excepta imperiali majestate et regia, huic eun-
    in unctionis et regiae potestatis venerationem, etiam
    intra cancellos altaris, liberum esse et patentem ad-
    itum, disputat Balsamon in can. 69 sextae synodi,
    nisi sceleri alicui aut maleficio invetantibus obstricta :
    quod Theodosio imperatori S. Ambrosius objecit
    apud Theodoretum, lib. v Hist., cap. 18. Quos altaris
    cancellos ex prima fuisse et antiquissima Ecclesiae-
    rum fabrica, constat satis ex papyrgico Paulini
    episcopi Tyri, ubi sepimentum ex ligno reticulatum
    vocatur apud Eusebium. Locus autem sanctuarii in
    speciem quadrati columnis sublimibus est undique
    circumseptus, quarum media intervalla sunt intersti-
    tiis, ligno instar retis aut transennae cancellatis in-
    mediocrem et aequabilem longitudinem porrectis, cir-
    cumclusa. Lib. x Hist., cap. 4.
    Ab hujusmodi cancellis dicti sunt olim cancella-
    rii principum, quod quae officii et ministerii sui
    erant, explicarent intra cancellos positi, id est in-
    clusi ligneo quodam sepimento, quo molestius ir-
    ruentem turbam submoverent, et ab omnibus con-
    spici possent citra molestiam aut agnitudinem quam-
    cunque, ut est apertius apud Agathiam libro primo
    Histor., et Cassiodorum epist. 6, lib. x Variarum.
    Quo cancellariorum munere (Patres inter purpura-
    tos praecipuo) usa etiam Ecclesia, et quo functus
    per aliquot annos Robertus noster. Sed cum jam
    in eam excrevisset auctoritatem, quae timeri po-
    tuisset, dignitas illa, suppresso cancellarii officio,
    vel potius auctoritate, creati sunt vicecancellarii.
    CAPUT XIII.
    Nam juxta antiquam traditionem. Eam reperimus
    apud Ivonem II parte decreti, c. 84 ex epistola Pa-
    schalis, vel ut legunt alii, Paschasii : « Si quis au-
    tem objecerit non consecrationes emi, sed res ipsas,
    quae ex consecratione proveniunt, penitus desipere
    probatur. Nam cum corporalis Ecclesia, aut epi-
    scopus, aut abbas, tale aliquid sine rebus corporali-
    bus et exterioribus in nullo profticiat, sicut nec anima
    sine corpore corporaliter vivit : Quisquis eorum al-
    terum tendit sine quo nec alterum haberi potuerit,
    neutrum vendere non dereliquit. Quari tamen obje-
    ctionem sacer penitus canon exterminat, » etc.
    CAPUT XV.
    Quid per capellanum et sacerdotem parochianum
    per curias, tabernacula et parochias, 392 intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,485,515,505">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,700,515,720">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,965,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando hífens originais de quebra de linha, abreviaturas e possíveis variantes/erros tipográficos do impresso (e.g., mcenasterii, profticiat, xI, innumerapropemodum).</notas>
</pagina>