<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    414    D. HUG. MATHIOUD OBSERVATIONES.  -  IN LIB. VIII.    415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    Excipe quos urget saeva mors, anni licet his sint
    Octo sive novem, vel septem; cum sibi constat
    Scire Pater noster, et eorum vita probata.
    
    CAPUT VI.
    
    Et quidem ita mihi videtur. Modeste Pullus veritati
    suæ fragium præbet, non nescius quosdam sui sæculi,
    catholicos inter et scientiæ fama reverendos,
    contrariun docuisse; ut Magistrum u. Sent. dist. 13;
    Petrum Pietaviens. ejus discip. parte v. c. 15, et
    Hugonem Victorinum in Summa tract. 6, cap. 9:
    Aliis videtur quod nec manifestei hæretici conflu-
    unt. Nullus enim in ipsa consecratione 422 dixit,
    Offero, sed, offerimus, ex persona totius Ec-
    clesiæ. Cum autem alia sacramenta extra Ecclesiam
    possint fieri; hoc nunquam extra; et istis magis
    videtur assentiendo. Inquit Hugo. De sacramento
    etiam pœnitentiæ, quidam alii docuere schi-
    maticos et hæreticos, illius administros esse non
    posse; quorum errorem notat suoque pumice tergit
    Bernardus, ser. 66 in Cantica, perstringens hære-
    ticos illos, qui sub apostolicorum nomine, variis er-
    roribus suo tempore Galliam miscuere. Nec dubium
    quin et ipsi Abelardo suavira persuasisset, a quo ve-
    ritatis testimonium elicuit in Apologia ejus, in qua
    agnoscit tam indignis quam dignis episcopis, quan-
    diu eos patitur Ecclesia, ligandi et solvendi po-
    testatem competere. Impingerant olim in hunc lapidem
    Donatistæ et Luceferiani, ut de prioribus Augusti-
    nus et de posterioribus Hieronymus perhibent in
    libris contra eos nominatim editis. Quorum patro-
    cinia suscepere postea Waldeneses, ut scribit An-
    toninus parte iv, titulo 11, cap. 7, § 2; Joannes
    Wiclef, ut patet ex concilio Constant., sess. 8, et
    tandem Novatorum grex sæculentus.
    
    CAPUT IX.
    
    Quæ ergo ratio exigat, ut more Quadragesimæ in-
    clausito, die passionem Domini antecedente, post prandium,
    quasi Dominum secuti cœnamues, et azymos
    panes, si facultas datur, simul cum vino insinuamus,
    etc. Morem hunc in pluribus monasteriis hucusque
    vigentem, ægre ferebat suo tempore Pullus, et
    acrius solito perstringit viros ecclesiasticos et re-
    gulares (nam laicorum pauci, ut monet, istæc fre-
    quentabant) quibus in Cena Domini familiares ad-
    modum erant hi biberes, utpote quod frangerent jejuni-
    um una tantum refectione tunc transigendum:
    et quod etiam Judæicis ritibus, tali consuetudine
    plus æquo indulgere viderentur.
    
    Solitum autem tunc temporis erat apud monachos,
    et clericos ac canonicos qui nondum a con-
    victu desceverant, ut feria quinta in Coena Domini,
    post pomeridianam pedum lotionem quæ legebat in
    capitulo ab episcopo et abate, irent in refectorium;
    ubi vino ritu solemni benedicto, diacono ex ad-
    cedra lectionem Evangelii illius diei præcinente, cunctis
    que per ordinem residentibus, oficiales mensæ, pla-
    centas, azymos panes, aut (nostris præsertim tempo-
    ribus) bellaria saccaro condita, frustratim ac sobrie
    distribuebant, ipseque episcopus, abbas aut deca-
    nus, merum singulis proponibat. Quem ritum ad
    annum usque millesimum sexcentesimum triguen-
    tium tertium in abbatia Cluniacensi perdurasse, meque,
    sed impubem adhuc, dapibus illis pluries refectum,
    sufficiens testor. Quod etiam in pluribus aliis cele-
    rerrimis Galliæ monasteriis diu viguit, æmulo certe
    amicæ consuetudinis incentivo, sed quæ nunc pas-
    sim emoritur, ex quò feliciter illuxit Benedicto ordini in
    Gallia, congregatione Sancti Mauri.
    
    Introductum autem morem illum a patribus con-
    cilii Aquisgranensis, sed plano ob causam, conjici-
    ere licet ex canone 23 et 24. Nam in posteriori mo-
    net Patres ut mandatum post Cœnam fiat. In priori
    vero, ut in Cœna Domini pedes fratrum, et valet, ab-
    bas laret et osculatur, et poculum porrigat. Sed cau-
    tum sanitati volentes posteriores monachi, ne po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    po- A tus noceret, panes illos azymos (de quibus auctor)
    aut simile quid adjecrunt præter mentem concilii.
    In antiquis enim consuetudinibus monasterii Flo-
    riacensis, impressis Lugduni 1605, in pag. 398 et
    seq. in quibus agitur de Cena Domini, ne frange-
    rent jejunium, panes illi azymi fratribus appone-
    bantur in prandio: nam sic præscribitur: Post
    missam, cum omnes in choro [defunati] fuerint, et
    dominus abbas advenerit, ibunt in refectorium
    ut celebrent cenam. Primum ibunt pueri cum ma-
    gistris; 428 postea domus abbas; deinde priores, ad
    ultimum novitii. Distribuunturque a fratre qui pis-
    torius præest, panes azymi fratribus. Refectoriarius
    debet prævidisse ut antequam conveniant veniat, in
    singularum scyphis rimam propinet. Pagina vero 400,
    ubi de lotione pedum se mandando fit mentio, so-
    lius vini sit libatio juxta statutum concilii: Post
    mandatum, offerat in refectorio abbas potum sin-
    gulis fratribus, osculando eis manum, etiam infa-
    ntibus. Huijuscemodi videas apud Lanfrancum Can-
    tuariensem metropolitanum in decretis pro ordine S.
    Benedicti, quæ (ut ibi ex titulo codicis ms. Ecclesiæ
    Cantuariensis prænotatur) monachi tum in mo-
    nasteriis, tum etiam in cathedralibus ecclesiis quibus
    præerant, observare debebant. In eadem sectione
    quarta primi capitis, ritum illum pluribus describens
    Lanfrancus, vinum solum indulgit. Ut hinc opiniari
    liceat (quandoquidem potus non frangit jejunium)
    auctorem hic, non monachos tunc temporis sanctis-
    simis legibus adhaerentes suggeris; sed eos solum
    qui jam ad potum adjacent azymos, bellaria, pla-
    centas aut id genus orbiculatas quisquilias tertiæ
    mensæ. Prioribus enim sic cavet: Clericorum pars
    maxima non erunt hunc non servant, conveniuntque
    religiososissimi evitant: quales tunc ætatis plurimi
    nostrorum in Anglia, qui sub Lanfranco et Anselmo
    fovebant, et ii præserunt qui in octo episcopalibus
    ecclesiis, vices canonicorum obibant, ut supra retuli-
    nus ex Roberto de Monte.
    
    Et quidem per antiquissimas canones prohibeban-
    tur illa jejunii solutio in Cena Domini. Ut concilium
    Laodic. cap. 50: Non oportet in Quadragesima
    quinta feria ultimas hebdomadæ jejunium dissolvi,
    et totam Quadragesimum inhonorari, etc. Et apud
    Gratian. De cons., dist. 3, cap.: Non liceat quinta
    feria novissima septimana jejunium solvere, et om-
    nem exhonorari Quadragesimum; sed sincere absti-
    nentes totam Quadragesimam peragere.
    
    Cæterum in gratiam eorum quibus opera B.
    Lanfranci, paucis tantum abhinc annis edita, vix
    nota sunt, placet superioris cœremonum modum
    hic describere ex vetustissimo et integrum ac
    palimpsesto pene vastato codice monasterii
    Floriacensis ad Ligerim; qui calamus et oculos
    Joannis à Bosco figisse videtur. Fol. 31 et seqq.
    sic habetur: Diaconus, accepto benedictione a
    domno abbate sub silentio, lectionem inchoat ab
    eo loco, Ante diem festum. Cum autem ventum
    fuerit ad locum, Qui diligite me, dominus abbas
    significat priori ut eat percussum tabulam. Cum
    audierit, Surgite eamus hinc, percutit tabulam; quam
    cum audierint, surgunt omnes, et præeunte Diacono
    cum processione, sicut in capitulum venerunt, vadunt
    in refectorium, sicut in Sabbato fit ad charitatem.
    Tunc priore in loco abbatis sedente, dominus abbas,
    et qui cum eo pedes lavit, in refectorium ingressi,
    accipiunt vitrea vasa pigmenta plena, et portant ad
    gradum, sicut mos est. Refectoriarius vero percutit
    tabulam suam paulatim, donec ad gradum perve-
    niant. Omnes dicunt Benedicite sub silentio, et sa-
    cerdos surgens, elevata manu facit benedictionem
    sub silentio. Et tunc B. abbas priori porrigit phia-
    lam osculans ei manum. Deinde dat omnibus ex una
    parte et sociis ejus ex altera parte, osculando ma-
    num omnibus et eis porrigunt; surgendo accipiunt,
    offerentibus in aliis phialis cujusque eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino impresso. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações tal como no original.
    Usei [ilegivel] somente quando a leitura estava incerta entre variantes; no resto preservei a forma visível (ex.: "po-").
    Margens centrais com letras A e B assinaladas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>