<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    1029 D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. II. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,900">
    bonam prava voluntate sua perverteret, Scriptura non
    dicit ; ante tamen factum fuisse, et ex hoc eum homi-
    ni invidisse, ratio manifesta declarat. Et lib. xii De
    civit., c. 5 : Neque hoc ob aliud dicitur vitium , nisi
    quia corrumpit in eis naturæ bonum. Et infra :
    Nam quid eis naturis nocendo faciunt, nisi adimunt
    integritatem, pulchritudinem , salutem , virtutem, et
    quidquid boni natura per vitium detrahi , sive minui
    consuevit ?
    Quid tamen hac in re citra scrupulum omnem te-
    nendum sit, docet idem Augustin. l. 1 contra Julian.,
    c. 8 : Si quæratur qualis sit angelus , vel homo malæ
    voluntatis, rectissime respondetur, malus : magis arri-
    piens qualitatis nomen ex voluntate mala, quam ex
    natura bona ; quoniam natura est ipsa substantia et
    bonitatis et malitiæ capax. 310 Bonitatis capax est
    participatione boni a quo facta est; malitiam vero
    capit, non participatione mali, sed privatione boni;
    id est, non immiscetur naturæ quæ aliquid malum est,
    quia nulla natura inquantum natura est , malum est.
    Vide etiam Enchiridii cap. 14, quod nominatim inten-
    dit hoc cap. Pullus, eo loci quo laudat Augustinum.
    Eruditionis gratia unum addemus ; scilicet Philastrium,
    cap. 59, cujusdam opinionis meminisse, quæ
    asserit dæmones post peccatum naturam suam et
    substantiam quodammodo mutasse. Quam recentiores
    quidam Græci amplexi sunt, palamque docuerunt
    in synodo Florentina. Concil. Labb. t. XIII,
    col 29 : Ὅτι ὁ διάβολος, καὶ ο σὺν αὐτῷ ἐκπεσόντες ἐκ
    τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, παρὰ μικρὸν ἔλαβον σάρκας
    καὶ οἱ ὄντες ἀΰλως μερικῶς ὑλικώσθησαν. Διὰ τοῦτο γὰρ
    καὶ πρὸς τὰ ὑλικὰ σώματα τρέχουσι, καὶ ἀναπαύονται
    ἐν τοῖς σώμασιν, ὡς τὸ λέγον, Εἰ ἐκβάλλεις ἡμς, κύριε,
    ἐπίτρεψον ἡμν ἀπελθεν εἰς τὴν ἀγέλην. καὶ ἐπέτρεψεν
    αὐτοῖς καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ. Διὰ
    τοῦτο γὰρ ἐν σώμασιν ἀνθρωπίνοις ὀρέγονται κατοικεῖν.
    Ἀναπαύονται γὰρ ἐν αὐτοῖς. Ἰδοὺ ὡς ἐκ μέρους σαρκι-
    κοί εἰσι καὶ μέλλουσι κολάζεσθαι, καὶ τὴν ὕλην, ἣν
    ἔλαβον, μέλλουσι κατακαίειν ἐν πυρὶ αωνίῳ. Id est.
    Diabolus et qui cum ipso exciderunt gloria Dei, car-
    nem propemodum acceperunt; et qui materiæ erant
    expertes, ex parte materiales facti sunt. Nam idcirco
    et ad materialia currunt corpora, et in corporibus
    acquiescunt , cujusmodi erat ille qui dixit : Si ejicis
    nos, Domine, permitte intrare in gregem porcorum. Et
    permisit ipsis; et irruit grex in præcipitium (Matth.
    viii, 30). Ac propterea et in humanis corporibus ha-
    bitare cupiunt. In ipsis enim requiescunt. Ecce quo-
    modo ex parte carnales sunt, et supplicio sunt affi-
    ciendi, et materia quam acceperunt in igne concre-
    mabitur in æternum.
    CAPUT VII.
    Ut jam per se subsistat exanime, quod prius
    ipsam continebat in corpore. Semen animari atque
    vivere (quod jam ingratum omnibus fere) quidam
    veteres inter philosophos, nec infimæ notæ, docue-
    runt. Ut Plato in Timæo; Galenus in lib. de Marasm.,
    c. 5; Themistius, 1 De anima, c. 21. Et inter
    Recentiores, Theoph. Zimara, lib. ii De anima,
    textu 45; Peramatus in lib. De semine; Valesius,
    lib. ii Controvers. cap. 9, etc.
    CAPUT VIII.
    Nisi quia auctoritate teste. Familiarem sibi Au-
    gustinum et Bedam indicat, quorum primus, tract.
    2 in Joan., alter vero ad eumdem Evangelii locum.
    qui non ex sanguinibus, interpretantur : Maris et femi-
    næ. Augustinus : Ex sanguinibus enim homines
    nascuntur, maris et feminæ.
    Non pauca capitis hujus desumpsisse videtur
    auctor ex libro Quæstionum Veteris et Novi Testamenti,
    secutus sui sæculi fidem, in quo plerique putarunt
    genuinum eum esse partum Augustini.
    CAPUT IX.
    Lethea potione animas ad oblivionem priorum ine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,900">
    briari. Notissima hæc poetarum commenta, quorum
    meminit Virgilius vi Æneid. ; Lucanus, lib. viii;
    Ovid. 1 Tristium, elegia 7. Hincque natum illud
    Hieronymi λήθης πεδίον oblivionis campus, scilicet
    à Lethe fluvio Africam alluente circa Syrticum ex-
    tremum cornu, ubi sita Berenice. Λήθης autem obli-
    vionem significat, a quo forsan prodiit fabula.
    CAPUT X.
    Anima et caro unus est homo; conventu quidem
    naturarum, non partium. Brevitati potius quam
    philosophiæ consultum volentes, plura tacemus quibus
    dissentientem a communi philosophorum placito
    Robertum 311 Pullum, modernis conciliare , forte
    non ingratum foret. Certe non aliam in homine, ul-
    timate completo, compositionem veram agnoscere
    videtur quam personalem. Cujus opinionis nullum
    apud recentiores vestigium reperire potuimus, præ-
    ter ea quæ profert in hanc rem Dominicus a Soto in
    sua logica ad prædicamentum substantiæ, quæstione
    prima. Negare tamen non videntur hi auctores, si
    bene intelligantur, realem aliquam et substantialem
    unionem corporis et animæ cum in Christo Domino,
    tum in cæteris hominibus ; sed tantum ex eis sic jun-
    ctis, tertiam aliquam exsurgere substantiam, quæ
    nec sit corpus nec spiritus, sed aliquid utriusque.
    Ideoque dicunt carnem et animam convenire quidem
    ut naturas quæ mutuum ad invicem ordinem habe-
    ant, non ut partes quæ commisceantur ut ex eis
    tertium quid generetur : sicque unionem quidem
    admittere, sed confusionem excludere videntur.
    Plura suppeditabit in hanc rem (sed paulo liberius)
    Petrus Pictaviensis noster sub finem iv partis seu
    distinctionis Sententiarum ; Robertus etiam de Mile-
    duno tractatu suo De incarnatione, cujus operis , ut
    nondum editi, quædam selegimus huic expendendæ
    difficultati necessaria, quæ lectorem nescire nolumus,
    cum Sæculo duodecimo ea fuerit inter scholasticos
    celeberrima quæstio : sic ergo ille :
    Anima ergo Petri et dum in corpore fuit, persona
    fuit, etc., corpore recedens, persona eadem reman-
    sit quæ ipsa in corpore fuit. Verum dum in corpore
    fuit, persona Petri ex anima et carne constare dice-
    batur, et quoddam compositum ex anima et carne,
    quod esse desiit quando a corpore migravit, nec ta-
    men aliquid quod fuit; esse desiit, quia compositio
    illa non fuit partium, sed unio quædam naturarum
    diversarum. Quo factum est quod anima Petri et
    corpus una persona fuerunt, non tamen una sub-
    stantia. Et ideo quia persona Petri nulla substantia
    fuit ex anima et carne Petri composita ; nihil per-
    sona, quæ Petrus fuit, esse desiit quando compositum
    ex anima et carne Petri esse desiit. Sicut
    enim in Deo plures personæ una substantia sunt;
    sic et in homine plures substantiæ una persona esse
    possunt et sunt. Per quod etiam docetur quod Deus
    et homo una persona esse potuerunt. Hæc Miledu-
    nensis.
    Quibus verbis eam etiam docet, quam et Pullus,
    sententiam, scilicet et totam rationem personæ esse
    penes animam, etiam separatam ; uti probat titulo
    ad id speciali. Quibus consentiunt illius ætatis no-
    biliss. scriptores, Petrus Abælardus in expositione
    Symboli apostolorum, pag. 373 circa medium : « Si
    ergo in singulis hominibus duæ sunt naturæ, cor-
    porea scilicet atque incorporea, sed una tantum per-
    sona ; sic et in Christo duæ sunt naturæ, divina sci-
    licet atque humana, sed una solummodo persona.
    Persona quippe quasi per se una dicitur, hoc est,
    substantia quælibet rationalis, ita per se ab aliis re-
    bus disjuncta, ut ipsa substantiam cum aliqua re
    non constituant. Quandiu ergo anima humana in cor-
    pore est, persona dici non potest, quia carni conjuncta,
    unam hominis personam, atque unam rationalem
    substantiam cum ea constituit.» Petrus Lombardus
    iii, dist. 5, § ultimo, Petrus alter Pictaviens,
    ejus discipulus supra citatus, de quo forsan alias.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto misto: Latim predominante com citações em Grego.
    - Números 310 e 311 aparecem no fluxo do texto como referências internas.
    - Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter entre colunas.
    - Hifenização preservada conforme original (ex: homi-ni, te-nendum).
  </notas>
</pagina>