<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1125 D. HUG. MATHIOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. VII. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    præcipue autem omnibus diebus vel noctibus Do-
    iminicis.
    Auctoritate etiam paschalis festivitatis compel-
    lente, monemus vestram dilectionem, in Christo
    fratres sinceriter diligendi, ut secunda, tertia,
    quarta et quinta feria hebdomade majoris jejunetis
    usque ad nonam, exceptis parvulis, et senio gravi
    cunctis, atque infirmis. Quinta feria hora nona ad
    Ecclesiam matrem, omnes reconciliandi venite.
    Sexta feria usque ad nonam jejunante, et cui placet
    amplius. Septima feria ante horam decimam nullus
    præsumat missam cantare, nec baptisum genera-
    lem agere: quod si pro infirmitate aliquis jejunare
    non potest, proficiat jejunium quod generalis facit
    Ecclesia; omnes enim in Christo unum corpus su-
    mus, tantum nullus sua importuniate universitatis
    tem Ecclesiæ nostræ contra Deum compellet delin-
    quere et tam gloriosam festivitatem in aliquo vio-
    lare. De occultis peccatis poenitentiam vos dare
    posse scitote, de 406 publicis ad nos referendum
    agnoscite. Clericorum nention vestrum sine licentia fa-
    ciat nostra, nullus balbumb vel ultra mensuram blae-
    sum; nullus eum qui de literis durun habet sen-
    sium. Si festivitatis quæ non sit sanctæ Dei genitricis
    Mariæ, aut apostolorum, evenerit in Quadragesima,
    vel quatuor temporum jejuniis, magis jejunium te-
    nendum, quam festivitatem celebrandam scitote,
    nisi forte illius sancti sit festivitas qui in eadem
    parochia jacet; quia nulla solemnitate amplius de-
    lectatur Deus, quam illo jejunio quo a cibis absti-
    netur et vitiis. Oiosistas quoque inimica est animæ.
    Videte si absque horum, quæ præmisimus, scien-
    tia, ministerium vestrum facere possitis, et plebes
    vobis commissas ad vitam ducere, et Christo repre-
    sentare. Hæc Rutherius: cui placebit etiam sub-
    jicere pauca quædam quæ poeta citatus carmine
    scripsit in metrica Summula Raymundi, fol. 92 et
    seq. Exstat etiam ms. in biblioth. Sancti Germani
    a Pratis.

    DE VITA ET HONESTATE CLERICORUM.
    Nolumus in domibus personæ presbyterorum
    Suspectas esse; mater, soror, atque sororis.
    Filia, vel fratitis in eis sint, vel prope neptes.
    Hi pro puesse suo miseri, sociis vel egenis,
    Et Christi servis sua dent, et commoda præstent
    Hospitii. Nec sint hi lusores velitirorum
    Ludorum; velut est alex, globi, deicorum.
    In libris studeat sermonibus et recitando
    Sanctorum ritus, et agendo quod sit honestum.
    Invigilent curis animarum nocte dieque.
    Si sit opus, corpus, animam dent pro grege Christi.
    Nil faciant quod non decet hos; sint hi moderati
    Vestibus et cultu; sic vivant exteriori
    Ut sint dicores, et sint exempla suorum:
    Et quod lingua negat, saltem doceat bona vita.
    Ninos, accipites, falcones has inhibetmes,
    Non sint clamosi, sibili, talia non habeentes.
    Venaticos; possum opus exercere necesse,
    Ut religare libros, vel scribere pro precio; si
    Sint inopes rerum, vel eis substantia deest:
    Retia lenicula que sunt ad aves accipiendas,
    Aut lepore vel bestias permittimus istis,
    Vel quæ clamosa non sint venatio; possunt
    Piscari licete; piscatio publica deest
    Sed privata; pia, dum conveniunt sit eorum
    Actio: quæ liceant inter se gaudia trahant
    Non prætermittant horas, aut officii quid.
    HOS ancillarum prohibemus insese choreis,
    Et puparii strepitus laciorum sive tabernas.
    Et pus pauperibus Christi tribuant, moderenter
    Expenses proprias, sumendo superflua vitent, etc.

    CAPUT XIX.
    Sunt Noe, Daniel, Job; in agro, lecto et molendii-
    no. Egregiam hanc allegoriam quæ scriptoribus Puli-
    lini saeculi placuit abundè, debet auctor Augustino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
    pluribus in locis; sed præcipue lib. II Quaest. in
    Evang., capite 44 Enarrat. in psal. cxxxii: Ecce
    quam bonum, etc., ib. II De peccatorum meritis et
    remiss. cap 40. V. Cassianum a Gazaeo illustratum,
    cap. 146, collat. 18. Legendus inter alios Pulli equa-
    les Petrus Pictaviensis. parte III, cap. 27.

    Unde Noe non cum uxore in arcam introiit; nec
    uxorem arcam regens cognovit. Spectavit procul du-
    bio Damascenum libro postremo De fide orthodoxa,
    cap. 25, cuius locum hic damus, ne forsan hæcanti
    rudiores ad prædicta Pulli verba, et suspicentrur
    cum 407 negasse, contra Scripturæ textum, in-
    gressam fuisse in arcam Noe uxorem, sic autem
    Damascenus: 'Noe in arcam ingredi jussus, et
    mundi semen custodire, commissum sic præceptum
    accepit: Ingredere, inquiit, tu et filii tui, et uxor
    tua et uxores filiorum tuorum. Et separavit eos ab
    uxoribus, ut cum castitate, pelagus et illud totius
    mundi naufragium evitarent. Post diluvii autem
    cessationem: Egredere, inquit, tu et uxor tua, et
    filii tui et uxores filiorum tuorum. Ecce rursus pro-
    pter multiplicationem, nuptiæ concessæ sunt. Hæc
    Damascenus (et ex eo Pullus) quibus sublitter notat
    t in verbis Scripturæ, dum ingressum in arcam
    memorans, Noe cum filiis immediate recenseat,
    adumbratam esse illorum continentiam, quam in
    arca servaverant. At vero dum loquens de illorum
    egressu, Noe et uxor proxime commemorat,
    figuratum esse licentiam interum coeundi.

    Præsertim cum apud nos, etc. Sic iterum D. D.
    Sainte-Beuve locum hunc, difficultate non impa-
    rem illi de quo supra ad cap. 41 paucis explicat:
    Præsertim cum apud nos, etc. Probat auctor his
    verbis, sacerdotes novæ legis non posse habere
    uxores ad quas animo conjugali accedant, quia in-
    mirum, apud nos presbyteri atque feminæ nulla est
    copula, nisi alterutrum, cum liberi separanda, vel si
    quando aliter fiat, Ecclesia irritum putat. Hoc est,
    quia in Ecclesia catholica vinculum matrimonii
    perpetuum atque indissolubile esse debet, quale
    non est inter presbyterum et feminam; quandoqui-
    dem ad alterutrius libitum possunt separari: aut si
    nolint separari, sed velint individuum vitæ consi-
    tudinem retinere, Ecclesia conjunctionem hujusmodi
    ratam non habet. Hactenus doctissimus profes-
    sor, quibus cautum voluit terminis illis apud au-
    ctorem, libel, et libuerit, qui pluribus, mihi pra-
    serim, laccessivere negotium; quamvis sacrorum
    Ecclesiæ ministrorum coelibatum insigiter
    commendert, et luculentius probet ubique sui ope-
    ris.

    CAPUT XXII.

    De neutro in agrum est per te exeundum; Eccle-
    sia tamen vocante es cogendus, neque cogentem an-
    didas, nisi fueris idoneus. Lubrica culpam videbitur
    hujus Pullini textus postrema periouds: et præser-
    tim apud regulares, quibus obedientiæ voto stric-
    tisime mancipatis, immanore foret piaculum non ob-
    temperare superiorum placitis, monitionibus, jus-
    sisse, aut comitialibus decretis, cum ad prælaturas
    evocant subditum quempiam, non solum humili-
    tatis ergo sponte reluctarentur, sed quod maxime co-
    ram Deo et citra scrupulum omnem, et certo sciat
    imparem tali oneri ferendo, quod vel ipsis angelicis
    muneris formidandum esse scribit Hieronymus.
    Verum licet nostra non sit in hac difficili materia
    quidquam definire, nec harum spirarum auc-
    leis (quarum seracissimus clausorum gœer ho
    diemus) vel pungere vel pungi; injungo tamen
    muneri pro Pulli tutela facturi satis, tutam et ex-
    actam ad juris apices ejus doctrinâ, paucis os
    tenidimus; aut si fides asserentis nature debeat,
    culpandum plus vadem ejus Chryosotomum quem
    præcipue secaptet, i.h. De sacerdotio, cap.
    primo. Scribit enim ibi Chrysostomus, et amicissi-
    mum suum Basilium instruit, eum qui conscientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Transcrição feita literal com preservação de hífens e quebras de linha conforme a imagem; não foram introduzidas normalizações. As letras A, B, C, D colocadas na zona central direita são notas marginais de identificação de parágrafos e transcritas como tal.</notas>
</pagina>