1155

SUGERIUS ABBAS S. DIONYSH.

1156

auri obrizi beatis martyribus Dionysio, Rustico ct A ginis memoriam omni die Sabbati constitit sole-

Fieutherio perselveret, qui si liwjus consuetudinis
violator inventus ad pristinam rapinam et malitiam
reverteretur, ut eanis ad vomitum, iram Dei omni-
potentis incurreret, nullo jam anathematis vinculo
exuendus ; quod quidem illi accidisse videtur. Sub
hoc tempus inite concordie Stephanum inter epi-
scopum Parisiensem el ejusdem Erclesiz capitulum
fuit unus arbitrorum Sugerius, qui jam ab exordio
prifecturz sui, labefactatam disciplinam mouasti-
cam tam in se quam in fratribus restaurare propo-
suerat. Hinc certe monasterii sancti. Dionysii refor-
matio per Sugerium anno 1125, (forsan anticipato)
refertur in chronico Nangiano, ubi ad hunc annum
additur (9): Naim per abbatum megligentiam, qui
ante ipsum fuerant, et quorumdam illius monasterii
monachorwm, regularia instituta ita ab eodem loco
abjecta fuerant, quod vix speciem religionis monachi
protendebant. Sed variis tamen prepeditus negotiis
id omnino exsequi non potuit ante annum circiter
1137; idcirco "laudatus a sancto Bernardo epistola
Lxxviit, ad quam vide notas. Mabillonii, qui. sum-
mis rursus ab eodein sancto Bernardo epistola
Cccix, prima inter Sugerianas tomo quarto Hist.
script. Francie pagina 495, ad Eugenium papam
laudibus exornatur: Si quod, ait, magne domus
magni regis vas ín. honorem. apud nostram. habeiur
Ecclesiam Gallicanam : si quis, ut David fidelis ad
imperium. Domini ingrediens et egrediens , meo qui-
dem judicio ipse est. venerabilis abbas S. Dionysii :
novi siquidem virum, quod et in temporalibus fidelis
el prudens, et in spiritualibus fervens et humilis, et
in utrisque (quod est difficillimum) sine reprehensione
versetur. Apud Cosarem est tanquam unus de curia
Romana, apud Deum tanquam unus de curia cali.....
siquidem | specialius diligere et honerare personam
ejus, houorificare est ministerium vestrum (10). Anno
1129, non 1128, ut in parvo. sancti Dionysii chro-
nico, et lomo secundo Historizx ecclesiw Parisiensis
pagina 69, nec a(ortiori anno 1127, uti legitur
temo secundo Historie Universitatis Parisiens:s
pagina 105. Argentoliensem abbatiam sue matri
Sandionysian:z restitui curavit in concilio Parisiis
babito in abbatia S. Germani a Pratis, przsidesate
SMatthzco episcopo Albanensi, sanctz sedis legato ;
qa de re ipsius habetur charta in appendice nostra
num. 635, col. 52, et ibidem n. 64, epistola Hono-
rii ll, pap ad Sugerium chartam superiorem con-
firmantis, quod et suo diplomate reges Ludovicus
Yl, anno vicesimo, et Philippus filius ejus anno
primo Remis in solemni curia Pasche in unctione
domni Philippi gloriosissimi regis anno incarnati
Verbi 11299, indictione vri, coimprobarunt. Inse-
quenti 1150, de consensu capituli (11V, beate Vir-

9) Spicil. tom. XI, p. 411.

10) Prob. hist. S. Dion. n. 126.
11) Lb n. 123.

t3 Prob. hist, S. Dion. n. 1359.

15) Ib. n. 131

mniter celebrari, quemadmodum in octavis Pente-
costes tribus extremis diebus, prohibens nihilominus
dimilti septem psalmos cum litania et vigiliis mor-
tuorum ; itemque sancti. Dionysii et sociorum me»
moriam omni feria quinta, ac propterea quotidianum
sex solidorum generale quatuor solidis, ut decem
fierent, ad refectorium fratrum adauxit ; et ne, in-
quit, alicujus occasione avaritie ista constitutio ali-
quando sopiatur, ex íis, qua nostro augmentata suxt
labore, videlicet de pedagio, quod a Strata colligitur,
decem libras et decem solidos hwic refectioni feria
quinta, decem. vero libras et. decem solidos in. fe-
ria septima in reditibus nostris de Vilcassino, etc.,
constituimus et. confirmalnus. Insuper et. quasdam

D solemnitates honorabilius et solito devotius cele-

brari dupliciter constituit, quibus singulis certom
solidorum numerum attribuit. Data est bzec cbarta
anno 1130, quam Petrus sedis apostolicze presbyter
eardinalis et legatus, atque Gregorius sancti Am-
geli diacónus cardinalis et apostoliez sedis legatus
laudaverunt et confirmarunt. Eodem Cluniacum isit
obviam Innocentio 11 pape, Ludovici regis nomine
eum salutaturus ; cumque pontifex anno $121 ad
sanctum Dionysium divertisset, illic a Sugerio e
conventu perhonorifice susceptus est; unde pos
inibi peracta festa Paschalia Rothomagum profectes
Innocentius (12), scriptis ad Sugerium in ea civi-
tate litteris die 9. Maii, ejusdem monasterii privile-

C gia roboravit, abbati gratutatus imprimis de re-

staurata in e^ disciplina regulari. Testamenti tabu-
las conditas probari Sugerius (13) in capitulo feci
31Junii anno 1157, administrationis suz decimo
sexto, quibus quasi attexuit eodem anno litteras de
pluribus ecclesie sancti Pauli donationibus facts
(14). Tloc etiam anno 1137 brevi, ut credebatur,
morituro et ecclesie sacramenta suscipiendi Ludo-
vico Vl in castro de Montrichard pagi Turonezs s
adfuit. Scd regi feliciter reddita fuit sanitas, de
qua gratias acturus sanctis martyribus Dionys:o et
Sociis ad monasterium accessit, et inde ad castruss
de Bethisy in Valesio progressus, ibi matrimonium
filii sui Ludovici cum Alienorde unica Aquitamz
ducis filia ad exitum perduxit, statimque junior rez
novam adivit sponsam Sugerio abbate comitante,
qui anno circiter 1140 stipendia monachorum adac-
xit (15). Vir aliunde tant probitatis et tam notz,
ut illum Henricus Anglie rex et dux Normanni
pacis arbitrum inter se eL Francie regem habere
non sit gravatus, ac deinceps impense coluerit (46;
tamque insignis in Deum pietatis, ut quasi de noso
basilica ejus cura et impensis magnifice constructa
fuerit (17). Hoc autem opus tam arduum orsus est
Sugerius ab ipso valvarum primo introitu, uli dis-

(14) Prob. hist. S. Dion.
(s lh. n. 155.
16) Epist. ciim. inter. Suger. t. IV. Duch. psg.

iM.
(17) Piob. hist. S. Dion. pait. n, p. 181.

Digitized by Google
