<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. VII. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tarium in Job. An ista merito vocet Gerson pollutionem sanguinis, non facile dixerimus. Hæc quidem pluribus præter morem; sed in gratiam auctoris qui disciplinarum in Ecclesia praxin commendat, removendi fuere quidam obices ex allatis verbis Gersonis.
    Sed propius ad textum Pulli redeuntes, qui genus hoc penitentialis satisfactionis expendens, scribit a confessariis ipsis cædi solitos poenitentes ad id libere paratos; quædam voluntarie hujus verberationis exempla hic scribenda selegimus. 386 Narrat Osbertus seu potius Osbernus monachus Benedictinus ac præcentor Ecclesiæ Cantuariensis, qui florebat sub Dunstanno circa annum Christi 1074, comitem quemdam incestuosum a Dunstanno anathemate multatum, hanc egisse satisfactionem. Dunstanno itaque generale totius regni concilium de observantia Christianitatis celebrante, ipse comes suimet oblitus, nudis pedibus, laceris indumentis corpus amictus, virgas manu ferens, concilio sese medium ingessit, et ante pedes Dunstanni gemebundus et ejulans corruit, etc. Matthæus Parisiensis exponens quanto cordis dolore punctus fuerit Henricus Angliæ rex ob cædem sancti Thomæ Cantuariensis archiepiscopi, sic eam describit: Ab episcopis qui tunc præsentes erant, absolutionem petiit, carnemque suam nudam disciplinæ virgarum supponens, a singulis viris religiosis, quorum multitudo magna convenerat, ictus ternos vel quinos accepit. Nec aliter Herbertus, lib. iv Historiæ quadripart., cap. 5. Sed addit a monachis cathedralis Cantuariensis, octoginta tres ictus ad minimum, regem accepisse. Cujus ritus, pœnitentes flagellandi, vestigium aliquod retinuit Ecclesia Romana, in qua pœnitentiarii longas virgas adhuc in manibus gestant, dum stant pro tribunali. Hinc intelligendus, ut quidam volunt, locus Optati Milevitani lib. 1 contra Parmenianum Exeat hinc quasi imponatur illi manus in episcopatu, et quassatur illi caput de pœnitentia.
    Usitatæ satisfactionis hujus, et magis ad mentem auctoris, meminit Lancelotus Ducsac, vetus scriptor Gallus, prima parte operis sui, cujus verba Gallice scribimus, ne quid desit antiquitati. La confession ne vault rien, si le cœur n'est repentant; et si tu es moult esloigné de l'amour de nostre Seigneur, tu ne peux estre raccordé sinon par trois choses. Premiérement par la confession de bouche. Secondement par une contrition de cœur. Tiercement par peine de cœur, et par euvre d'aumosne et de charité. Telle est la droite voye d'aimer Dieu. Or va et si te confesse en cette maniere, et recois la discipline des mains de tes confesseurs; car c'est signe de mérite. Quod Latine dicitur: « Confessio nihil prodest, animus nisi pœnitentia ducatur. Si tu valde remotus es ab amore Domini nostri, cum eo in gratiam redire non potes, nisi tribus rebus. Primo confessione oris; deinde contritione cordis; tunc demum pœna cordis, et operibus charitatis et eleemosynæ. Ejusmodi est recta diligendi Dei via. Age igitur, confitere ut oportet; et a confessoribus tuis recipe disciplinam virgarum: est enim meriti signum. »
    Ex hac satisfaciendi methodo, ortum credimus illud quod Nangiaeus scriptum reliquit de S. Ludovico Galliarum rege, in ejus Vita: Post confessionem vero suam, semper disciplinam recipiebat a confessore suo. Et post alia: Nec prætermittendum æstimo de quodam confessore quem habuit ante fratrem Gaufredum de Belloloco, de ordine Prædicatorum, qui solitus sibi erat dare disciplinas nimis immoderatas et duras; super quo caro ejus tenera non modicum gravabatur. Quod gravamen nunquam illi confessori, quandiu viveret, voluit revelare. Sed post mortem dicti confessoris, quasi jocando et ridendo, hoc alteri confessori suo humiliter recognovit. Quam devotissimam contriti cordis exercitationem familiarem etiam fuisse Henrico imperatori (qui sæculo undecimo florebat) scribit Reginardus in rebus gestis S. Annonis tunc archiepiscopi Coloniensis. Nunquam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    signia regalia sibi præsumpsit imponere, nisi clam per confessionis ac pœnitentiæ, verberum insuper satisfactionem, licentiam a quolibet sacerdotum suppliciter mereretur, etc. Hæc Surius 4 Decembris.
    Idemque refert de Rodulpho episcopo Eugubino Petrus Damiani lib. 1, epist. 19 ad Alexandrum II pontificem. Ferreo circa pectus circulo jugiter cingebatur. Quem tamen circulum sub ilia demersum, dum coram Patribus nudaretur, diligentius occultabat. Nunquam scilicet capitulo confessor intererat, in quo non acciperet disciplinam.
    387 Ad quam pariter allusit poeta noster in metrica Summula Raymundi fol. 122, ubi enumerans sacrilegii nota inustos, excipit confessarios, licet percutiant confitentes.
    Es vir sacrilegus si res sacras violasti;
    Si percussisti personam religiosam
    Vel quem de clero: nisi sit percussio sancta.
    Doctor discipulum; confessor probra fatentem
    Percutit, et licet hoc.
    Pluribus aliis, quod nota sint, supersedemus; quæ lector affatim enumerata videat apud Petrum Damiani lib. 1, epist. 29 ad Alexandrum papam; l. v, epist. 8; lib. 6, epist. 34, et lib. 11, epistola 14, celebrem in ordine Benedictino (a quo alii) consuetudinem sese flagellandi singulis sextis feriis, jam tum suo tempore vigentem, sic ostendit: Qua die Veneris omnes fratres nostri, quos utique monasterialis ordo connectit, hoc etiam ad cumulum propriæ salutis adjiciunt, ut et se mactent in capitulo vicaria collatione scoparum; et insuper celebrent in pane et aqua jejunium.
    Hujus autem introducendæ flagellationis in Ecclesiam causa (quantum spectat ad forum pœnitentiale) videtur fuisse severa canonum in pœnitentes animadversio; cui ferendæ cum impares se cernerent, eam aliis piis operibus redimebant, uti non obscure noster insinuat isto capite. Hinc frequentes ad loca sancta pœnitentium excursus; hinc natus uberior indulgentiarum usus; hinc Romam et Hierosolymam profectiones; hinc cruce signatorum phalanges; ecclesiarum, pontium, et id genus similium publicorum ædificiorum, ex collecta viritim pecunia constructiones, quale sub Mauritio Parisiensi episcopo celeberrimum illud Deiparæ templum, ex pœnitentium eleemosynis mira celeritate, nec minori magnificentia constructum. Hinc denique orta voluntariæ flagellationis praxis (quam delineamus) et terribilis ille scoparum fragor tot repetitis ictibus in humeros desævientium. Quam pœnarum canonicarum per disciplinas redemptionem, pluribus prosequitur Petrus Damiani laudatus; et ante illum venerabilis Beda postremo cap. libri De remed. peccat., modo nulla subsit additamenti cujusdam suspicio, ut jam præfati sumus.
    CAPUT V.
    In agendis tamen parvulorum mortuorum. Quidam recenti manu addiderat exsequiis, sed perperam et imperite. In antiquis enim codicibus et ritualibus, hæc vox agenda, solitarie et sine addito legitur can. 9, conc. Carthagin. Ab universis episcopis dictum est: Quisquis presbyter, inconsulto episcopo, agenda in quolibet loco voluerit celebrare, ipse honori suo contrarius existit. In Lectionario S. Hieronymi titulo ultimo: In agenda mortuorum. Grimaldus in libro Sacrament., titulo cap. 102: Missæ in agenda mortuorum. Idem in titulo cap. 11. Vide Menardum, Hæftenum et alios in Regulam S. Benedicti. Pamelium in liturgicis, etc.
    CAPUT VI.
    Rerum autem ecclesiasticarum ordinatio, curæ est episcopalis, etc. Quidquid sit de hac rerum seu reddituum ecclesiasticorum dispositione, quam secundum canones ad episcopos spectasse certum est, non ingratum erit plerisque antiquitatis studiosis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, priorizando a ortografia original (ex: præter, pœnitentia, cædi).
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos separados no gutter.
    - Texto francês preservado dentro do bloco latino conforme original.
    - Verso "Es vir sacrilegus..." mantido com quebras de linha visuais.
    - Números de parágrafo 386 e 387 incluídos no fluxo do texto.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
  </notas>
</pagina>