<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gari, si petant, non debeat pœnitentiæ sacramentum;
    abusum damnabilem in quibusdam partibus contra
    hoc introductum, aboleri omnino volentes, justitiarios
    omnes et dominos temporales, ut ab hujusmodi desi-
    stant abusu, hortamur in Domino, etc.
    Nihilominus pristinum morem adhuc perseve-
    rasse, saltem in Gallia, anno 1315, satis colligitur
    ex Actis synodalibus 372 Stephani de Poncher,
    anno citato. In quibus sic habetur ad titulum de sa-
    cramento pœnitentiæ : « Item juxta concilium Vien-
    nense, sub pœna excommunicationis monetis Ju-
    dices locorum vestrorum ordinarios, quatenus
    damnatis ad mortem, faciant, antequam patiantur,
    pœnitentiæ sacramentum per personam idoneam
    administrari ; contrariam consuetudinem abolen-
    tes ; nec non Eucharistiæ sacramentum vere pœni-
    tentibus denegari nolumus (si petierint) eisdem. »
    Hæc synodus Parisiensis, quam cœvis characteri-
    bus impressam, hic habemus.
    Quod in Gallia vix potuit aboleri, licet præcessis-
    sent concilii decretum, et regis edictum; non mi-
    rum si pari difficultate contigerit etiam in Anglia
    post leges sancitas ab regibus Alvredo, Eduardo et
    Canuto, quibus pariter cautum erat ne quis arceret
    a pœnitentiæ sacramento reos ultimo supplicio
    damnandos. Siccenim inter leges ab Alvredo M. rege
    Anglorum, et Gutharno rege Anglo-Danorum san-
    citas in concilio in quo fœdus inerunt, lege 8, ha-
    betur: Si quis reus mortis profiteri desideret sacerdoti,
    nunquam negetur ei. Et lege 8 Eduardi Senioris :
    Si quis rei capitalis damnatus, sua ingenue sacerdoti
    peccata confiteri cupiverit, id ei conceditur. Omnes au-
    tem studiose ac sedulo jura omnia divina provehunto ;
    ita uti divinam misericordiam consequantur, atque
    has a sapientibus irrogatas sonibus pœnas declinent.
    Quas igitur sapientes viri pœna sonibus irrogave-
    rant (quod consuetudini lubricum fecit), scilicet ne-
    gatam reis licentiam confitendi, utea severitate tene-
    rentur ne in vitiorum præceps ruerent ulterius : rex
    benignissimus remittit. Et ne forte quidam judices
    in contrarium obsisterent, ut fiebat in Gallia, Canu-
    tus pœnas apponit : Si quis rei capitalis damnatus
    sua ingenue peccata confiteri cupiverit, id ei concedi-
    tur. Si quis autem denegarit, numerato regi centum
    viginti solidos, aut saltem adjunctis viris quinque se
    culpa liberato. Quamvis aliter intelligat multam hanc
    Scriptor quidam hac ætate celeberrimus, et certe in
    gratiam Pulli; ut constat ex ejus litteris ad me su-
    per hac re directis. Censet enim temperatam a Ca-
    nuto legem Eduardi. Nam, inquit, uti reis licentia
    confitendi negetur, permittit, duabus appositis condi-
    tionibus ; vel ut regi numeret centum viginti solidos ;
    aut ut adjunctis sibi viris quinque, se culpam liberet.
    Certum tamen est has leges aut usu communi non
    acceptas, aut ævo Pulli in desuetudinem abiisse, mo-
    ribus antiquis postliminio reversis; sicut in Gallia
    factum fuisse legimus, sed sub tertia regum no-
    strorum dynastia. Nam sub secunda, morem inva-
    luisse sones publicos morte proxime plectendos ad
    sacram exomologeseos praxim admittendi, constat
    ex c. 27 concilii Moguntini, anno 848; ex Worma-
    tiensi, c. 80, et Triburiensi, c. 51. De hoc item con-
    quæstus est apud Anglos Bonifacius Cantuariensis
    archiepiscopus in constitutionibus Anglicanis ad
    titul. De pœnitent. et remissionibus; ubi eadem sta-
    tuens quæ Clemens V in conc. Viennensi sic effa-
    tur : « Quod potissime propter incarceratos sua-
    detur, quibus hujusmodi sacramentum sæpius inhu-
    maniter, ne dicamus infideliter, denegatur. Et si
    interdum confitendi spatium reis datur, hoc eis ita
    breve et importune conceditur, quod cedat potius
    miseris in desolationis ac desperationis periculum,
    quam in consolationis gaudium spiritualis. »
    Quod autem Pullus ait: Reum Judicem pro sa-
    cerdote habere, quoniam ipsi occulta scelerum pandere
    oportet; non mediocriter morem illum commendat
    tunc temporis usitatum, et de quo superius egimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    scilicet laicos in articulo necessitatis et in sacerdo-
    tum absentia, beneficium absolutionis impendere.
    Quod potissimum erga reos morti addictos obser-
    vatum esse, testatur Scotus; quæ tamen praxis non
    mediocriter ei displicebat, ut patet ex iis quæ re-
    fert in iv, dist. 17, art. 3. Hodie tamen apud nos, ut
    communiter 373 reis capitis accersit s denegatur
    eucharistia, sic iis ubique pœnitentiæ sacramentum
    administratur. Quid tandem hac de re senserit poëta
    noster in Summula Raymundi fol. 39 in paucis
    accipe :
    Confessor licite sis furibus et sceleratis,
    His quos damnavit sententia judicis æqua,
    Et quos compedibus custodia publica vincit.
    Latronem mortem, furrum suspendia, clades
    Qualescunque cave ne conspicias, quia jure
    Missam cantandi tibi tollitur inde potestas.
    Eucharistiam reis etiam negandam esse, multis
    persuadere nititur auctor, aut si id minime placeat,
    judices hortatur ne mori cogant quos cœlesti via,
    quæ naturalem longe superat, non indignos judicare.
    Dignam porro Christianissimo doctore sententiam;
    sed cujus praxim (quantum ad ultimam periodi par-
    tem attinet) nusquam legimus apud eos quibus mos
    est sacrum viaticum concedere reis extremo suppli-
    cio puniendis.
    Religiosus duxit Gallia nusquam eis ministran-
    dam esse communionem, quam in dedecus Christi,
    eum carnifici tradere perimendum qui cibo vitali
    recreatus esset. Quem licet obnixe postulaverunt a
    Ludovico XI Francorum rege comes a S. Paulo con-
    nestabulus Franciæ, impetrare non potuit, ut refert
    Gaguinus lib. x, cap. 20 : Confessione more Chri-
    stiano expleta, orat viaticum corporis Christi sibi mi-
    nistrari, quod non obtinuit. Res tamen divina, quam
    Missam appellamus, coram illo facta est, et panis be-
    nedictus allatus, quem religiose manducavit. Tamen
    contra hanc consuetudinem reclamasse nonnunquam
    episcopos, certum est; et contrariam introducere
    conatos esse sat perhibent ea quæ supra retulimus,
    acta synodi Parisiensis sub Stephano de Poncher.
    Quam et confirmavit Pius V, motu proprio edito
    anno 1569, et regio diplomate roboratam recepi
    Hispania; ut non ita pridem plures Germaniæ, etc.,
    urbes, statuente sic Carolo V Cæsare, ut patet et
    articulo 79 constitutionum ejus, modo tamen in-
    quit imperator, reorum in id vota conspirent. Sic-
    que cautum voluit prave quorumdam consuetudini,
    qui ducti quodam commiserationis affectu, reis ne-
    rum ad saturam propinabant, ut sopitis sensibus,
    minus cruciatibus subjacerent. Sed ista sunt novi
    juris, nec ævo Pulli mos ille vigebat, imo nec ab
    anno Christi nati millesimo.
    Sed qui martyrio torquendi sunt, a sacramento cor-
    poris et sanguinis non prohibentur. Notissima hæc in-
    sconsitis simul et patientis Ecclesiæ praxis, ut mar-
    tyrio destinati, divino viatico se munirent. Hincque
    factum ut quia synaxes agere non poterant fideles
    metu persecutionis; eucharistiam secum asporta-
    rent, domique in arca, vel in alio loco decenter or-
    nato, religiosius asservarent, et imminente persecu-
    tionis gladio, cœlesti illo pane recreati fortius dimi-
    carent. Legendus Tertullianus, lib. II ad uxorem
    cap. 5; lib. De oratione sub finem; Cyprianus, lib.
    De lapsis, etc. Id insuper ostendit Historia Tarsicii
    acolythi, in fine Actorum Stephani papæ et martyris,
    qui corpus Christi secum deferens, a furentibus
    gentilibus occiditur. Factum item Luciani martyris
    Antiocheni, qui pedibus in cippum injectis, mani-
    busque ad lignum imminens capiti suo ligatis, stra-
    tus et supinus, allatis prius supra pectus sacri my-
    sterii signis, ineruentum sacrificium obtulit, eaque
    participavit pridie mortis suæ.
    Cui corpus Domini confers, quomodo honorem se-
    pulturæ invides? etc. Alter hic Pulli quæstus contra
    jus sepulturæ reis negatum. Non hic tamen us...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1091-1092) com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: fim da esquerda "egimus," continua na direita "scilicet laicos"). Abreviações como "pœnitentiæ" mantidas. Números em negrito (372, 373) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>