<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">1037 D. HUG. MATTHOID OBSERVATIONS. — IN LIB. III 1038</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,492,965">hauriunt pretiisum Domini sanguinem e calice, A nis assumptionem, hinc sudare nititur. Primo quod
lestatur Rhenanus ad lib.Tertulliani De corona mi- in Symbolo Constantinopolitano divisim asserant
litis, ut patet, inquit, ex erro no ta pridem libro Patres: Et incarnatus est de Spiritu sancto; deinde ;
signorum, qui frequens est apud Benedictinos. Et in Et homo factus est; ita ut primum hujus pericopes
primis constitutionibus PP. Carthusianorum, quas membrum, de solius carnis assuntione dictum velit ;
vivente Pillo const at emersisse, probulebur : Ne alterum vero de tota humanitate, seu de carne jam
quicquam pretiosorum vasorum possideant, preterea animata. Vintimum, inquit, c. 16, prius est conci-
calicem argenteum, et fistulam, qua laicic Dominicum piendo incarnatus; post, homo factus. Deinde id sua-
sanguinem exsorbeant. Quod etiam apud Cistercienses det ex eo quod non minus repugnare velit Verbum
festalitum, et alios quondam, testatur Innocent. III, unitum esse carni nonnunc animatæ, quam exami-
cap. ex parte De celebr. miss. et Guillelmus supra : sed illud existit in sepulcro, cur non et istud
supra : Fratres, inquit, communicanti in conventu ; sa- in Virginis utero? Fortasse, inquit ibidem, miraberis
cerdos qui tenet calicem cum sanguine, videns quod unam subsistentem personam ex Filii majestate et hu-
communicatis sanguinis non sufficeret omnibus fratribus, manitatis semine; sed mirari desiste, recognita post
ponit ibi modicum de vino; conformiter ad ea quae separationem corporis ab iniricem et animatæ, haud
habentur cap. 53, libri cui titulus : Exordium Ci- secus ac prius, divinitatem unita uttrique.
cieriensis cenobii. Dum autem fratres percipiunt
sanguinem, in pon duntur vinum ad diacono, cum opus
fuerit. Si quid autem residuum fuerit de ipso sangui-
ne, bibat illud cum calice, postquam fistulam reddi-
derit subdiacono; quam fistulam antequam reddat,
in quantum poterit, ab utrague parte sugendo, de san-
guine Domini 318 exsugat. Fistula autem, de qua
hic mentio, ab aliis vocatur canna; ab aliis pugillaris,
ut frequenter apud auctorem libri de ordine Romano.
Cujus consuetudinis usum jampridem antiquatum,
retinent ex parte hodie celeberrima duo Galliæ mo-
nasteria Benedictini ordinis : Cluniacense scilicet et
diocesis Malisconensis no[s?]tra, et Sandionysianum
prope Parisios, congregatum Sancti Mauri. In qui-
bus, singulis diebus Dominicis, et festis Paulo so-
lemnioribus, solent in primo quidem, diaconus,
subdiaconus et ministri minores altaris, quos cero-
ferarios vocant; in altero vero soli diaconus et sub-
diaconus) peracta communione, celebrantis calicem
deferre super mensam ex industria paratam et al-
tari vicinam, ibique cum cibo seu argentea fistula
residuum pretiosi sanguinis alternatim sugere. Quod
pleries ego, dum monachus Cluniaci degerem, se
vix pubertalis annos assecutus, egisse me nemini ;
iterumque Sandionysiopatoto biennio, sed jam
sacris ordinibus initiatus.

CAPP. XV, XVI, XIX et XX

De Verbi divini incarnatione.

Successerunt quidem, ridebunt forsan alii, mi-
rabiur omnēs, cur ab orbita communi, el unanimi
serie Catholicorum omnium sensu deflexerit noster
hic Christianissimus doctor; et repudiata veterum
sententia de primi dispensatione mysterii, novam,
studio penitus indigandæ veritatis adinenerit : et
quae paucis, suoque sæculo tantum placuerit, ut scri-
bit ceaeus sibi Robertus de Meloiduno, tractatu De
Incarnatione, capite illo quod integrum infra pro-
ducimus. Hactenus enim communis Ecclesiae sensus
circa Verbi divini conceptionem is fuerat (uti nunc
est) ut non carni pruis, aut animae prius sed par-
tibus illis simul adunatis et eo temporis momento
perfectum hominem (si creatam subsistentiam se-
moves) componant, unitus fuerit Filius Dei. At
pressius inhaerens Pullus litterae tum Scripturae et
conciliatoruam, tum etiam quorundam claritatis Patrum,
praesertim Augustini; vel si mavis, logices argutiis que
plurimum ejus ex ejus thelogos obnotat, plus
aequo indulgens; docet sic percepturn Incarnationis
mysterium, ut ipsa humanitatis semanigena quid sub-
ministravit Virgo Deipara, primo personaliter fuerit
unitum Dei Verbum; deinde carni animatæ, sicut
exanimatae in sepulcro personaliter adhaesit. Qua
sane doctrina, non instantanea lucra¹ conceptio
Christi, sed quodammodo successiva ; nec naturam
tantum rationalem Verbum assumpserit, sed irrationa-
lem etiam, imo et inanimatam; quale est semen
aut incestus ilic sanguis, vel quid hujusmodi, tetui
fornando subsistens.

Hauc seminiiarii (uti nominati) seu inanimatæ car-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,75,955,965">Parent[^?] : Et incarnatus est de Spiritu sancto; deinde ;
Et homo factus est ; ita ut primum hujus pericopes
membrum, de solius carnis assuntione dictum velit ;
alterum vero de tota humanae, seu de carne jam
animata. Vintimum, inquit, c. 16, prius est conci-
piendo incarnatus; post, homo factus. Deinde id sua-
det ex eo quod non minus repugnare velit Verbum
unitum esse carni nonnunc animatæ, quam exami-
natae; sed illud existit in sepulcro, cur non et istud
in Virginis utero? Fortasse, inquit ibidem, miraberis
unam subsistentem personam ex Filii majestate et hu-
manitatis semine; sed mirari desiste, recognita post
separationem corporis ab iniricem et animatæ, haud
secus ac prius, divinitatem unita utrique.
Tertio illud probant Pullus et sequaces ejus (ut ex
Roberto Meldunensi colligitur) auctoritate D. Augu-
stini, qua licet aliter explicetur, commoda tamen Pulli
sententiae, ab eo liberaliter excepta est. Alludit autem Augustinus in De Trinit., c. 5.
et lib. LXXXIII. Quaest. 56, ad illud Joannis iii. Qua-
draginta et sex annis aedificatum est Templum hoc.
Quem locum (ut etiam Glossa ibidem) Christi con-
ceptioni copiosit; illamque numerum annorum de
46 diebus hominum perfectæ conceptioni et forma-
tioni requisitis exponit hoc modo, cito cap. Dicu-
tur autem conceptio humana sic procedere et perfi-
ci, ut primis sex diebus quasi lactis habeat similitu-
dinem ; sequentibus novem illud convertatur in
sanguinem ; deinde duodecim diebus solidetur ; re-
liquis decem et octo diebus formetur usque ad per-
fecta lineamenta omnium membrorum; et hinc jam
reliquo tempore, usque ad tempus partus, magitudi-
ne aucteatur. Quadraginta ergo diebus addito uno,
etc., qui computantur ab octavo kal. April. (quo die
conceptus Dominius creditur (quia eodem die etiam
passus est) usque ad octavum Kal. Januar. qua die
natus est. Non ergo absurde quadraginta sex annis
aedificarius esse templum quod corpus ejus
significabat ; ut quot anni fuerunt in fabricatione
templi tot dies fuerint in corpore Dominiis perfectione.
Ilaec Augustinus, quibus dubio procul praevisse Pul-
lo videntur.
Hanc autem successivam Christi corporis forma-
tionem, ex qua consequenter colligit Auctor, Ver-
bum carni nondum animatae unitum fuisse, non so-
lus docuit Augustinus, sed et alii apud Theophyla-
ctum, a quibus ipsis dissentire non videtur, scribens
in primum cap. Lucæ: Ἄλλος δὲ τις τὴν ψυχὴν ἐν
σώκῳ ἢ γοντερὸς πρώτον σθάνη, εἶτα τέλειον χρῖμα-
τουργοῦν, οὕτω καὶ ὁ κύριος αὐτός ἐαυτὸν τὸν σῶρκα
δημιουργῶν, καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἀνθρώπου πλαττεύ-
τῶρον, ἐκτύπωσε ταύτην ἐν τῇ μήτρι τῇ παρθένῳ·
εἶτα τῆς σαρκός ἐπεπλήρωσε σώμα, τὸ ὅλον ἐλασμόν.
[?] τῆς ἑαυτῆς τοῦ ἀρχετύπου σαρκός· οἱ δὲ
οὓς παραδίδωσι τυτοτο. Ἄκουε γὰρ τί ίησι. Διὸ καὶ τὸ
γνόμενον ἄγιον, τουτέστιν, ὁ καπχάρος ἐν τῇ μήτρᾳ
σου ἀκονύθεται, καὶ οὐκ ἐνδύς τίδιον ὑπάρξαι. Ιδ
est : Alius autem quispiam fortasse dicet, quod
sicut pictor primum delineat et umbras inducit, et
deinde perfectum colorem addit : Ita et Dominus ipse
sibi carnem condens, et imaginem hominis forspans,
primum delineavit illam in utero Virginis, conpa-
cta ex visceribus semper Virginis carne, quam deinde
paloatim figuravit. Sed hoc dubium. Sunt enim qui
dicunt quod ubi Dominus obumbravit uterum Vir-
ginis, statim perfectus fuit infans. Alii autem hoc
non recipiunt. Audi enim quid dicat, Ideo et quod
nascetur sanctum, hoc est, quod particularsim in utero
crescit, et non statim perfectum existit.] Quibus sal-
tem innuere videtur, suo tempore non fuisse con-
stantissimum illud dogma apud orthodoxos scripto-
res, quod momentaneam fuerit Christi conceptio, et
eo modo peracta qui communiter ab omnibus reci</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,430,35,470">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,645,35,685">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,805,535,845">D</bloco>

  <notas>Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras B, C e D aparecem como marcas marginais de seção e foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Há um trecho grego no corpo da coluna direita preservado como mistura de scripts.</notas>
</pagina>