1997

degebat (ad. secundz dignitatis 378 infulas exo. A

catus ab Innocentio Hl), anno scilicet 1459, celebra-
tum fuerit Lateranense concilium , in cujus cano-
ne 15 sic legitur. « Si quis suadente diabolo hujus
sacrilegii reatum incurrit , quod in clericum vel ino-
nachum violentas manus injecerit, anatheinatis
vinculo subjaceat ; et nullus episcoporum illum pr:e-
sumat absolvere nisi mortis urgente periculo, donec
apostolico conspectui prasentetur , et ejus manda-
tum suscipiat.

Quod item addit: Latens culpa patulam refugit
emendationem , id etiam ab eo dictum nolumus de
penis illis publicis qu:& censuras a jure latas et
ipso facto incurrendas necessario consequuatur; in
quas semper jus habuit Ecclesia, licet ipsa erimina
aut interna (ut. quidam dicunt), vel metius , occul-
tissima, nec unquam in vulgus spargenda forent.
Quas ponas certum est diu post mortem Pulli per-
severasse publicas; et etiam a concilio Tridentino

D. HtG. MATIIOUD OBSERVATIONES, — IN LIB. VI.

1005

379 Dictos. qui possunt qua papa. toltere,
|solvani.
Quidam majorum solvant hos clave suorum.

Hzc paulo fusius, sed in gratiam antiquitatis ; ut
quz tunc praxis fori poenitentialis vigebat in Eccle-
sia, studiosus lector edoceatur.

CAPUT LX.

Ilic est Lazarus, etc. Mirum ad quantas redegerit
angustias tum Pullum, tum alios fere omnes illius
statis theologos, evangelica narratio resurrection.s
Lazari : eujus expositionem mere litteralem et verbo
lenus sequentes, id communiter opinati sunt, so-
lum Deum per se et excluso omni sacerdotum mi-
nisterio Catores ad vitam revocare per culpa
condonationem, previo tamén motu contritionis ;
sacerdoles vero ut dispensatores poenitentiz sacra-
menti, a vinculis peecatorum, hoc est a reatu poena,
velut Lazarum ligatum institis, solvere, ut jain su-

viritim restituas, licet hac zetate raro admodum eas p Perius est ostensum ad cap. 45 quintze partis. Sic

in publicum prodire sciamus, tum propter sacerdo-
tum quorumdam incuriam aut ignorantiam , tum
quia plus zequo facilius in alias secretas commu-
tantur.

De confessionibus igitur tantum ordinariis loqni-
tr Pullus, quibus nullus subest reservatus conscien-
Jie casus: quod pluribus probare superfluum foret,
cum satis ipse mentem aperiat. Sic enim loquens de
penitentium multitudine : Alioquin nec prasul pote-
rit tante. consulende multitudini sufficere; nec ipsa
se detegere volet aut audebit illis, qus hac presertim
tempestate, mundo dediti sunt. Quibus verbis mani-
festum est non enm loqui de iis peccatis quz possent
ab episcopo reservari, aut quz Jam essent reservata,
cum ea multitudinis non sint, sed raro contingant;
tum etiam quia id in subsidium verecundize poniten-
tium dicit, quod signum est de peccatis tantum in-
ternis aut mere occultis , ut dicebamus supra, fieri
mentionem , quie nullius canonice poena (ut jam
tunc ferebat ztas) reatum important.

Porro quze peccata summi. pontificis manum re-
quirerent, qux przesulis ordinarii, sic ostendit poeta
woster Loties laudatus fol. 150 , sed. styli simplici-
Uie , ob antiquitatem, facile condonanda:

Crimina sunt quedam que spectant praesulis ad vim
Vel pape ; quorum tibi ncn datur ulla potestas,

Iucestum faciens, deflorans, aut homicida.
Sacrilegus, patris percussor, vel Sodomita

Ponüificem queras. Papam, si miseris ignem,

Si gemini clerum , Simonve fuisti ,

Vel si falsasti bullam papie simul ibis,

(ui partum suffocat, aut que neglexerit eius
n[antem mater, quocunque modo moriatur.

5i pater aut mater violenter la'dilur, aut si

Qui brutale nefas facit, aut in. perditionem [ (orte

proditioneu:)

& proprium dominum perimit ; vel ín ecclesia qui

Sacra ledit graviler ; vel qui machatur ; et ille

Qui matrem, cognatam polluit aique sororem,

Presulis arbitrium, licel occulte subeant. hi.

Si confessorem prater te possit habere

Non sua probra iibi tua confiteatur umica,

Ft folio 142, versa pagina:

Non scelus enorme viii solvas sine papa
Sacrilegus, cleri percussor sive parentum ;
(Occisor fratris, puerorum vel mulierum.
Feclesie sancta violator igne vel ense,

Ant coitu duplex ; incesíus et omnis adulter,
Plenius et doceant : jungatur ei his homicida,
Perjurus ; Domini cum corpore, chrismate turpi
Qaid faciunt? [sii penas ineunt gratiores.
Tales vel similes Romam vadunt, nisi serus
Obstet femineus, aut debilis aut senis ctas.
Tunc dizpensetur de consilio seniorum.
Duniag Ecclesia plus occulto manifestum.

Patror. CLX XXVI,

auctor libri adversus haereses inter opera Ab:elardi
cap. 15; Hugo Victorinus mouactus, lib. 1v secundi
Miscellaneorum, titulo 26 ; Richardus ejus symmy-
$12 , tractatu ea de re peculiari, Magister 1v Seni.,
dist. 17 et 18, $ F. cujus sententiam amplexatus est
cum ejus dictatis Petrus Pictaviensis noster cap. 16
partis nt suce Summs.

Hujus autem historiz sensum allegoricum desum-
psisse videtur auctor cum aliis, ab Augustino piu-
ribus in locis vt tract. 49 in Joan., bomil. 27 inter
50, etc. Sed insigniter sermone 8 De verbis Do-
mini.

« Dicit ergo aliquis : Quid prodest Ecclesia si jam
confessor voce Dominica ressuscitatus prodit ? quid
prodest Ecclesia confitenti, cui Dominus ait : (ua
solveritis in terra, soluta erunt et incalo. lpsum La-
zarum attende ; cum vinculis prodiit, jam vivebat
confitendo, sed nondum liber ambulabat vinculis

c irretitus. Quid ergo fecit Ecclesia, cui dictum est :

Que. solveritis soluta erunt, nisi quod ait Dominus
continuo ad discipulos : Solvite illum et sinite abire. »
Et ser. 44 De verbis item Domini : « Processit de
monumento vivus et ambulare non poterat, et Do-
minus ad discipulos : Solvite eum et sinite abire.
llle suscitavit mortuum, illi solverunt ligatum, ete.,
opus est ergo ut qui revixit solvatur, et ire pernit-
tatur. loc officium discipulis dedit, quibus ait :
Quee. solveritis in terra, soluta sunt et in celo. » lle
Augustinus, post quei etiam Gregorius, homil. 28
in Evang., etl. xxi1 Moral., c. 45; Beda, in Evan-
gel. Joannis eo loci; Isaac Lingon., canon. 11; et
ante eos Ambrosius, lib. ir De ponit, c. 7. Vide
que adnotavimus ad cap. quadragesimum quintae.
artis. :
» Quod jam potest ea qua in confessione fit abso-
lutione, roboratus. Et adhuc expressius cap. seq.
Notanda hxc auctoris verba, quibus sacri fori me-
thodum, sacramentalis absolutionis ad usque per-
actos poenitentize fructus seu satisfactionem a sa-
cerdotibus injinctam, differendze (que religiose
satis hactenus perseveraverat) suo szeulo, hoc est
duodecimo, ad seninm vergere c«pisse, ne dicam
emori, conjicimus. Ea enim :etate non discretam
tempore communiter fuisse sacerdotalem absolutio-
nem ab actione poenitentie, non Robertus solum,
sed et :xquales ejus quos ad caput 45 quinte partis
laudavimus, satis declarant : et inter alios Richar-
dus à Sancto Victore, tract. Depotestate ligandi, etc...
cap. presertim 9 et 22; et Hugo ejus socius, lib. ix
De sacramentis, parte xiv, cap. 1; et Summa sent.,
tract. 6, cap. 10 et seqq. Priori loco sic inquit :
Gravioris culpe reatum singulari confessione sacer-
doti aperimus; ei secundum ejus consilium munere
satisfactionis oblato, indulgentiam peccati obtinemus..
Dicit obíato, non peracto, quasi innuat tunc suge- ,
cisse ut oblatam a sacerdote penitentiam seu sa- -
t.sfact onem alter aceceptaret, Cum hac tameh cau-

33

Digitized by Google
