<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
419
AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS
1:10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
diacono patenam calicis ab altari simul cum corpo-
rali levatam; et tam ille quam qui tenet scutellam,
ambo accedunt retro stare post sacerdotem: qui cum
calice, retro dextrum cornu altaris; qui cum scutella,
contra sinistrum. Verum contra ipsos venien-
tes totus conventus pro reverentia Dominici cor-
poris et sanguinis, veniam petit.

8 Servitor qui adhuc superest, accedit cum altero
calice extra reclinatorii, ut sacerdos super eum
cum vino lavet digitos quibus corpus Dominicum
traclavit, (sicut et diaconus mox ut communicavit et
antequam corporalio explicaret). Et hoc vinum iterum
sacerdos exhibet, quod 420 secundo servitior infun-
dit, ut ille calix utrinque abluatur. Ille autem qui
portat candelabrum postquam sacerdos a pace re-
diderit, sursum hoc tenet sublevatum, nec prius de-
ponit quam post communionem in pia collecta in-
choaverit finiri. Mox etiam patena simul cum calice
ad armariolium reportatur, ubi quantumlibet (551)
sit clara dies, tamen cum candela utrumque diligenti-
ssime consideratur a subdiacono et alio servitore,
si quid forte vel minutissimum remanserit de cor-
pore Domini. Et si quid viderit renansisse, non
tanget manu, sed lingua tantum levat, et sumit,
etc. » Hacneus codex manuscriptus.

Hanc tamen madide specie communionem, quam
ipse monachus frequentaverat olim, improbans Pas-
chalis II scripsit ad Pontium Cluniacensium abba-
tem, ut ab ea desisterent, et communicaturi, corpus
et sanguinem separatim sumerent. Epistolam ejus,
de qua jam supra, integraam damus.

1 PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo filio suo PONTIO Cluniacensi abbati, salutem
et apostolicam benedictionem.

q Scribens ad Caecilium beatus Cyprianus ait :
Quando aliquid Deo inspirante et mandante præci-
pitur, necesse est Domino servus fidelis obtincre,
excusatus apud omnes quod nihil sibi arrogater
assumat. Nec aliud fiat a nobis, quam quod pro no-
bis Dominus prior fecit. Igitur in sumendo corpore
et sanguine Domini, juxta eumdem Cyprianum, Do-
minica traditio servetur: nec ab eo quod Christus
magister et præcepit et gessit, humana et novella in-
stitutione discedatur. Novimus enim per se panem,
per se vinum ab ipso Domino traditum. Quem mo-
rem sic semper in sancta Ecclesia conservandum
docemus ac præcipimus. Præter in parvulis ac om-
nimo infirmis qui panem absorbere non possunt: qui-
bus satis communicari in sanguine. »

Modus sumendæ communionis instinctæ talis erat
apud Græcos (etiam tempore auctoris, ut colligitur
ex Humberto cardinali in tractatu contra Græcorum
calumnias) ut primo oblationem lancea ferrea inci-
derent in formam crucis, et in calice cum Christi
sanguine insicerent, deinde cum cochlearis singulis
astantibus particulas sc madidas porigerent. Cujus
cochlearis meminit Severus Alexandrinus patriar-
cha De ordine oblationis: « Detegit operculum mi-
steriorum, pontique patenam in latere sinistro, cali-
cem autem in dextro latere, et corporale, et cochlear
cum patenam. »

In quibusdam aliis Ecclesiis, non populus, sed
soli ministri altaris, aut eliam solus subdiaconus,
communicabant cum intincto pane. Planum fit illud
ex missa ordine quem in bibliotheca Palatina detec-
tum, publicæ luci reddidit Matthias Illyricus. In quo
sic legitur : Calicem vero cum sacrosancta commi-
stione dando unicuique ministrorum, dicat: Perceptio
corporis et sanguinis Domini, etc. Ad quæ verba no-
tat Menardus noster pag. 302 Observationum sua-
rum in sacramentarium S. Gregorii : Notandum se-
cando in hac Illyrici missa non dari tantum sanguin-
em presbyteris et diaconis, sed corpori Christi com-
mistum. Idque conformiter ad eum ritum Romanæ
Ecclesiæ quem 431 annis post Pullum observabat,
(551) Mira, circa res divisas, circum:spectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
et adhuc hodie ex parte retinet dum papa solemni-
ter celebrat: ut videre est in rationali divinorum
officiorum Durandi cap. 54. Cummiem summus pon-
tifex ad communionem pervenit, relinquint altare et
propriam sedem repetit, ad quem diaconus sacram
hostiam cum patena, et subdiaconus calicem defe-
runt: ubi ab eo divisa tres in partes hostia, unam
reverenter sumit, alteram diacono porrigit; tertiam
vero in calicem immittit, quam subdiaconus (post-
quam papa partem pretiosi sanguinis hausit sacro
cum pugillari seu argentea ac deaurata fistula) cum
residuo sanguinis in linteam, pariter sumit. Quod
etiam apud nostros in usu fuisse, discimus ex Ri-
tuali Ratoldi Abbatis 421 Corbeiensis in Gallia. Et
Episcopus communicet presbyteros et diaconos cum
osculo pacis, sicco tamen sacrificio; et subdiaco-
nos misto sacrificio; et diaconi, et presbyteri sum-
matim gustent cum calice (tenente subdiacono) de
ipso sanguine. »

Illiusmodi sacri panis intinctionem quoad cle-
ricos sacerdotes, nulla jam (quod sciamus) Gallia-
rum Ecclesia frequentat, præter regalem illam toto-
que celebrerintam orbe, monasterii S. Dionysii prope
Parisiios, ordinis S. Benedicti et congregationis S.
Mauri : in qua diaconus et subdiaconus (iter, non
interest) qui calicis usu potentiuntur, relictam a cele-
brante sacratissimæ hostiæ particularum, argenteo
pugillari sibi attraahant ad os, antequam pretiosum
sanguinem sugant alternatim, ut pluries egunas et
vidimus. Cluniaci vero, ubi iterum talis usus cali-
cis, sumit ean sacerdos more cæterorum, sed prius
reductam e calice cum extrema parte pugillaris seu
fistulæ; nisi a quindecim annis, ministri altaris
Dionysianos fuerint imitati.

Cæterum ex allatis superius, maxime ex epistola
Paschalis papæ ad Cluniacenses, duo liceat adve-
terre, ut stenues promissis. Primum communionem
sub utraque specie, etiam sigillatim sumptis, sæculo
Pulli constanter satis viguissé. Unde Baronius post
predictam epistolam: Sed quod nec sic cessaretur usq
usq interdicte intinctionis, communionem sub utraque
tantum specie panis, sancta frequentiora postea cepit
Ecclesia. Illudque manifeste fit alia ratione quam
adducunt Cluniacenses et Joannes Abrincatensis
supra, ut panem intinctum porrigenter; ne scilicet
plebs rudis et incomposita sacrum liquorem effran-
geret, quæ ratio illic obdrinet, si tunc negatus com-
munier laicis fuisset calicis usus, quem tamen postea,
melioribus ducta consiliis Ecclesia, non mini-
strandum amplius, declaravit.

Alterum est, eo tempore ipsos etiam infantes
communicasse, sed nonnisi in sanguine, ut monet S.
pontifex citata epistola. Ad quæ conformiter Hugo
Victorinus eruditiss theological de sacramentis, cap.
20, vel Robertus Paulus, Ambianensis canonicus, cujus
nomine inscriptus etiam liber ille in ms. codice bib-
liothecæ S. Germani ad Pratis. Si sine periculo fieri
potest, juxta primariam Ecclesiæ institutionem, sacra-
mentum eucharistiæ in specie sanguinis est traden-
dum pueris. Unde ignorantia presbyterorum adhuc
formam retinens, sed non rem, dat eis loco sanguinis
vinum; quod penitus supervacuum arbitrabatur, si
sine scandalo simplicium dimitti posset. Si autem in
reservando sanguinem Christi, vel ministrando pueris,
imminet periculum, potius supressendum videtur. »
Haec illi.

Aliter voluit poeta noster Summularius, qui su-
pra, Nani pueris nonnisi saltem septemnibus, dum
rationis discrimina norunt, et adhuc si mors survenit,
ministrandum esse viaticum censet, sic fol. 29:

Non pueris annos infra bis quinque manetes
Des corpus Domini; quamvis sint corpore parvi.
Quid sumant, tamen ignorant. Ergo prohibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,860,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum typographicum in duas columnas. Letras marginais A-D visibiles centraliter entre colunas. Algumas palavras com ortografia do impresso (p.ex. "Cummiem" conservado conforme imagem). Não foram feitas normalizações; hifenações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>