1055

norem habere sapientiam quam divinitatem,
&2pientia st magnum et spirituale bonum : tunc si
anima habet ::qualem cum Deo sapientiam, falsum
erit Deum in omui bono habere majorem suflicien-
tiam quam ejus creaturam : hoc autem non concor-
dat rationi. Sicut enim creatura zquari non po-
test Creatori, ita nec. bonum unius, bono alterius;
nec sufficientia unius, sufficienlie alterius potest

vari.

von solum autem his rarionibus confirmatur, sed
et auctoritate Apostoli qui ait : Quis enim scit que
sunt homiuis, nisi spiritus hominis qui in ipso est?
Ita et que. Dei sunt nemo novit nisi Spiritus Dei ( I
Cor. n, 11). Nec moveant quidquam quedam verha
Ambrosii dicentis animam Christi habere per gra-
tiam omnia qwe Deus habet per naturam : Non
enim hoc adeo generaliter exponendum est, ut di-
cant animz Christi jam esse prorsus omnia zequalia
per gratiam, qux Deo conveniunt per naturam : hoc
enim falsum esse nemo ignorat, cum Deus sit :ter-
nus, carens principio et line; anita vero exordium
habeat ex tempore. Hiec igitur Ambrosius intellexit
Mlis verbis allirmare, quod sicut in Deo cest sulli-
cientia bonorum omnium, ita fere omnia eadem
bona sunt in anima Christi, et abundant in ea pre
€xteris creaturis; nec tamen abundant in ea et in
Deo qualiter. Simile genus locutionis alibi reperi-
tur, quale est iliud : Qui illuminat omnem hominem

AD LIBRUM

CAPUT 1.

, Unde arbitrantur nonnulli , etc. Impeccabilitatem
Christi Domini, Pullum cognovisse, nemo ibit infi-
cias. At ne jejuna nimis in lioc asserendo dogmate
videatur hujus capitis doctrina, huc accersere non
pigebit ea qua prima parte cap. 45, profert, huic
megotio profutura : ubi discussis et assertis omni-
potentie divine juribus, quid tandem illa secun-
dum omnimodam sua facultatis vim possit, hae
«dicit suppositione. Audacius dixerim et hodie Deum
posse diabolo compunctionem infundere , et paonitenti
teniam dare. Audacissime adjecerim , in una persona,
que est Christus, divinitatem ab Inmanitate posse se
disjungere, et disjuncte gratiam suam retrahere; ut
jam purus homo sine Deo ruat in vilium , de vitio in
infernum. Quibus verbis impeccabilitatem Christi eo
prorsus modo explicat, quem apud theologos fre-
quentiorem legimus; qui proximam hane impecca-
bilitatis ejus causam assignant, unionem scilicct
Verbi cum humanitate, et speciaiem quamdam gra-
tiam et protectionem qua Deus ita eam gubernat, ut
non possit labi in peccatum.

Quod autem supponere videatur polentiam pec-
candi inter libertatis munia numerandam esse;
ideoque non ea caruisse Christum vere libertatis
dotibus instructum ; jd solum verum est de ea fa-
cultate peccandi, qua parte dicit ipsam voluntatem

tentem in actu primo se flectere ad utrumlibet

beneficio cujus possit revera pro libitu in peccatum
ruere , si sibi ipsi sola relinqueretur in puris natu-
ralibus) ; non autem, ut dicit, quamdam et proxime
aptam ad peccandum facultatem, prout est in nobis.
Vere etenim adnotasse mihi videtur D. Thomas in-
ter Questiones disput., q. 29, a. 6, quod : Velle
snalum non est libertas, nec pars libertatis, quamvis
sit quoddam signum libertatis ; sed posse velle malum,
habet se per accidens ad rationem libertatis : arguit
enim naturz defectum quem ipsa non intendit, ut
erudite non minus quam anxie propugnaverat ante

1

Thomam Robertus de Mileduno in Summa sua ms. ,

Cujus sententiam, naturam libertatis universim ex-
plicantem, hic legere non pigebit. 2.
« Non ita, ut quidam putant, liberum arbitrium

D. HiUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. IV.

1054

eum A venierdem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Et illud Apo:

stoli : Omnia mihi licent, sed non. omnia ezpeaitnt
(4 Cor. v1, 12).

Si autem contra lioc quod assero, animam mino-
rem habere sopientiam, et Deum, majorem, oppo-
nat quis, dicens ex bis sequi quod persona. Christi
duas habeat scientias ? 83/5 Respondeo, quod nou
solum duas, sed omnem scientiam habet, contes-
tante Apostolo: Ig eo omnes sapientie et scientie
thesauri sunt absconditi (Coloss. 1t, 5).

Ut autem super his de quibus ago. sensum meum
vobis breviter aperiam, affirmo quod sieut Christus
2qualis est Patri secundum divinam. naturan, ita
secundum eamdem naturam omnia habet, quxcun-

ue Pater habet, ct outnia eodem inodo ut Pater.
icut vero secundum Llominem minor Patre est, ita
secundum hominem, minorem lhalet sapientiam,
sicut el. minorem potentiam. Nam secundum as-
sumptum hominen, nec creator est, nec. omnipo-

B tens. Nam cum Christus secundum divinam natu-

ram sit Creator, dicente Joanne : Per ipsum omnia
facta sunt (Joan. 1, 5), ipse secundum hominem fa-
CLus est ex tempore, dicente Apostolo : Qui factus
est ex semine David. secundum carnem (Hom. 1, 5).
Hactenus ea intentione sola scripsi vobis, ut si
quid in eo quod ita sentio, vobis dispticet, rationi-
Dus et auctoritatibus me instruendo, rescribatis.
ale.

QUARTUM.

est diffiniendum : Potestas et ad bonum et ad malum
8e [ectendi. Si enim hzc sit sufficiens liberi arbitrii
definitio, nec spiritus confirmati, nec spiritus dam-
nati habent liberum arbitrium : quod falsum est. Est
enim naturale bonum creationis, quo nullum privat
gratie confirinatio, nec malitiz obstinatio. Nec illi
ergo per malitiam , nec isti per graliam, arbitrii li-
bertate privati sunt. llli tamen secundum liberum
arbitrium ad malum tantum flecti possunt; isti vero
tantum ad bonum. 3355 Unde patet liberum arbitrium
non esse potestatem se flectendi ad alterutrum :et
licet ad malum se flectere non possit, non ideo ta-
men minus est liberum ; sed quanto ad malum mi-
nus converti potest, tanto est liberius. Ex quo ap-
paret quod posse malum; liberi avbitrii pars non
est, licet ex libertate arbitrii malum fieri possit. »
Hac ille.
CAPUT 1V

Ad uberiorem difficultatis illius intelligentiam,
quam in hoc cap. subtiliter pro more Pullus enu-
cleat, ut. quie suo tempore inter scholasticos au-
elores celeberrima erat, Num scilicet in divinis
Patrem esse , aut. gignere Filium , quamdam dicat

operationem ; subjiciinus. etiam sententiam alterius

D Roberti Surome praedictae folio 52, altera pagina.

« Dicunt. quidam nulla. ratione. verum esse , Pa-
trem aliquid posse quod non possit Filius, licet Pa-
ter possit gignere Filium; Filius vero, non. Quod
enim dicitur, Multa potest Pater , que non possti
Filius, opera potentie Patris subiecta intelligi asse-
runt ; nihil quippe potest operari , quod Filius non
possil facere; quod verum est ex tis qux fuerunt,
et sunt et futura sunt. Sed quod Pater potest, quia
Filium potest gignere ; nullum eorum cst qui opera
Patris esse possibile est: eo quod si gignere Filium,
esset opus Patris, aliquod ejus opus esset ei cozter-
num, quod ex tali operatione proveniret ; aut nihil;
aut Filius etiam Patris opus esset, quod inconveniens

est: scilicet quod aliquod opus sit Patri cogternum;

aut qued Filius sit Patris opus ; aut quod nihil ex
tali operatione fiat, Non est ergo. verum, Patrem
posse aliquid facere quod Filius non possit, scilicet
gignere Filium, «At , inquit aliquis, quando Pater

Digitized by Google
