Qé o 0.

ox

DEM

1049

Db. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. Iii,

1050

Cathelici volumus videri, si alios reprehendimus, et A parata mansit cum carne Verbum, dicimus quod

impios judicemus, Et illam Facundi lib. x, pro de-
flens rium capitulorum concilii Chalcedon. : Zilorum
deridemus crudelitatem. qui ad defendendum suos
ignavi, ad condemnandum vero festini, de reprehen-
sione majorum, ignominiosam ei hereticis commu-
nem gloriam capiant, Jam ut stemus promissis, et
vut opposita sibi magis elucescant, damus hic inte-
rum caput ex tract. De Incarnatione Roberti de
ileduno nondum in lucem editi,

An simul carnem et animam Verbum assumpserit.

« Quzri solet an. simu! carnem ef animam Ver»
bum assumpserit ; an prius carnem quam animam,
quod fit in aliorum hoininum conceptione et forma-
tione? Prius enim semen in utero mulieris concie
pitur, atque formatur in hominis figuran; demum
post quadraginta dies e£ sex, corpori formato,
tnima per solius Dei operationem infunditur; quod
et physica ratio habet, et auctoritate divina confir-
matur. Ait enim B. Augustinus 552) super illud
Joan. : Quadraginta et sez annis edificatum est tem-
plum hoc, eic., hoc numero dierum corpus hominis
formari, eique formato animam sociari. Quod etiam
videtur velle in homine Christo factum esse, id est
quod hoc dierum numero corpus ejus in utero Vir-
fnis sit formatum, et anima postmodum sociata.

isi enim ita esset, ut quibusdam placet, veritas
humane nature in conceptione hominis illius mi-
nime servaretur : quod observare debuit qui totam
humanam naturam in veritate assumpsit. Licet
bene, inquiunt, Verbum sine anima in illa carnis
substantia esse potuit; quia in ea in triduo mortis
ejus sine anima fuit. Sic ergo Verbum Dei prius
carnem assumpsisse quam animam, dicunt. Quod
nec auctoritas habet, nec ratio, nec Ecclesi: com-
munis assertio, Quod enim Augustinus dicit illum
quadragenarium 336 numerum, Dominici corporis
perfectioni convenire, de corporis Christi formatione

ntelligit, et non de tempore animationis ejus. Li-
neamentaris enim compositio, atque effigies hu-
mane nature non adeo exstabat et visibilis appa-
rebat, ut discerni posset et distingui. Quod vero de
veritate human naturz in conceptione observanda

retendit ; nihil est. Non enim quia anima pro-
dicto dierum numero corpori conjungitur, vel non
fonjungitur ad integritatem pertinet humanz na-
ture: nam sive citius, sive tardius conjungatur,
non minus fiet homo habens integritatem humanz
nature. ltem. Nonne magis spectat ad integritatem
human: nature de maris et fewminz conjunctione
nasci, quam quod anima tali dierum numero cor-

ri sócietur ? Licet enim tali spatio temporis
aptum fiat humanum corpus ad animar stiscipien-
dam et retinendam; in illo tamen modo numerus
ille non adeo necessarius est sicut ipsa generatio':
ipsa enim generatio materiam dat in qua hominis
formatur substantia, et est. càusa materialis. Spa-
tium vero quadraginta dierum, si aliqua causa est
quare corpus aptum reddatur ad animam suscipien-
am, extrinseca tantum est causa. Causa, non de
quo fil, sed sine qua forsitan non fit. Si ergo Chri-
stus totum habuit quod natur human: fuit ; licet
ejus human:e generationis, copulatio maris et femi-
nz, nulla exstiterit causa ; multo minus licet cor-

5 ipsius non sit eo tenore et lege atque numero

ierum animatum quo exterorum hominum corpora
animantur, impedire potuit ipsum integritatem hu-
manitatis habuisse et totum quod bominis est natu-
rale.

:« Quod autem dicunt bene Verbum in carne
Christi fuisse sine anima, quia sic in triduo illo
fuit, quo in sepulcro jacuit, nihil est. Dicit enim
heatus Augustinus quod anima vinculum fuit inter
Verbum et carnem, quia ea mediante Verbum est
unitum carni. Si autem quzris quomodo anima se-

mulia sunt hujusmodi qu:e nullo modo, nisi aliquo
mediante, conjungi possunt; quo postmodum sepa-
rato, illa remanent conjuncta : quod in artificiali-
bus szpe fit, et in spiritualibus praecipue fieri potest.
Sepissime enim tertio mediante, duo veniunt in

amorem et efficiuntur unanimes; quo tamen ab

B

D

utroque separato, duo illi remanent federati. Quod
autem scriptum est : Verbum caro factum est (Joan.
I, 14), ncnine carnis totum designat hominem, sic-
ut ibi : Videbi! omnis caro salutare Dei (Luc. vt,
6); sicut etiam B. Augustinus exponit, quia vo-
luisse videtur quod totum hominem simul assum-
psit. Quippe statim ex quo Verbum incarnatum est,
et homo fuit: quod in omnium concessione est,
uod minime verum essel si tantum cum carne
erbum communionem haberet. Nam in triduo quo
caro in sepulcro jacuit, Verbum cum utraque, ubi-
tum fuit, hoc est cum anima et carne : et imo
[forte, nec ideo] tunc Verbum homo fuit. Pro carne
enim sola, vel anima sola Verbum homo dici non
potuit; quia in utroque sola hominis natura consi -
Stit. Si ergo Verbum homo erat statim postquam
fuit incarnatum, constat quod non prius carnem
quam animam, sed simul animam et carnem assum-
psit. Non eniin pro sola carne ad Mariam Virginein
diclum est : Spiritus sanctus. superveniet in ie, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi. ( Luc. 1, 35).
Obumbratione enim virtutis Altissimi plenitudo do-
norum Spiritus sancti designatur, qui» in homine
assumpto füit. Verbum namque a Spiritu sancto
dona suscipere non potuit, quia hoc est'in Trini-
tate unam personam aliquid ab alia accipere, quod
ab ea esse. Imo Verbum a Spiritu sancto nihil ha-
bere potest, a quo esse non habet. Secundum ergo
animam ; 331 bonorum | plenitudo in homine as-
sumpto fuit, aut nullo modo in eo fuit. Quare si in
ipsa Incarnatione Verbi, promissio angeli est ad-
impleta; id est quod virtus Altissimi ei obumbra-
verit, Verbum simul animam et carnem assumpsit.
« [tem universa canit Ecclesia, Creatorem gene-
ris humani animatum corpus sumpsisse de Virgine,
quod nulla ratione verum est, si quando illud as-
sumpsit, inanimatum fuit, et etiam assumptum,
quadraginta diebus inanimatum permansit. Tale
enim tunc assumpsit, quale cum assumeretur, fuit.
fi enim primo dicatur animatum corpus assumpsis-
se, quia post assumptionem tot evolutis diebus ani-
matum factum est; dicatur quia et hominem de-
cem annorum assumpsit, quia postea talis fuit.
Verbum, inquit Hieronymus, hominem quem semel
assumpsit, nunquam deposuit; sed quando semel
eum assumpsit, non quando carnem, quia nec per-
fectus, nec verus homo tunc vere dici potuit; nec
quando animam, quia tunc partem tantum hominis,
non hominem perfectum vel verum assumpsit. [Vi-
detur addenda particula Nec.] Prius incarnatum
fuit quam hominem assumpsit, Fateudum est profe-
€to Christum carnem simul et animam assumpsisse ;
et verum hominem atque perfectum fuisse, et ex
anima rationali et humana carne statim post as-
sumptionem constitisse. » Hzc Robertus Miledu-
nensis, cujus tamen rationibus respondere, et
forte satisfacere, nec ingratum foret, nec dillicile,
8i nostra esset, Pulli sententia.

CAPUT XVIII.

In tribus substantiis unitas persone perseverat ;
consuerit tamen. Augustinus duarum polius dicere
personam. substantiarum. Majoris olim momenti ,
quam sit hodie, fuit hxc quastio: Num dicendus
esset Christus subsistere in duabus tantum naturis
aut substantiis, an vero in tribus : nec leviter eam
hic Pullus agitat; in cujus gratiam pauca proferi-
mus. Certum est posteriorem loquendi modum plu-

(5352) V. August., lib. xxxi, qu. Lvi et tv de Trin., c. 5.

Digitized by Google
