<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1035        AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS        1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
cap.: Cum frangitur: Cum sanguis de calice in ora fidelium funditur, quid aliud quam Dominici corporis in cruce immolatio, ejusque sanguinis de latere effusio designatur? Cui aliine est Gregorianum illud homil. 22 in Evang.: Pro nobis iterum in hoc mysterio moritur: ejus clipe? ibi corpus similur: ejus caro in populi salutem patitur, ejus sanguis non jam in manus infidelium, sed in ora fidelium funditur. V. eumdem Greg., iv, Dialog., cap. 58.

Ilis autem verbis, post citatos auctores, exprimit Pullus nuorem altiuquam Ecclesiae, quo diaconus in nativitate populorum synaxi, Dominicum sanguinem communicantibus propinabat e calice. Cujus ritus (quem possitimum habet Cyprianus) tam frequens apud auctores memoria, ut pluribus, quae dicenda forent, ultro superscedamus. Unum in gratiam antiquitatis adtexemus, quod nuorem illum abunde commendat. Excerptum est ex historia ms. vitae S. Amatoris, episcopi Antissodorenc., quam circa annum 590 scribebat Stephanus Africanus. In qua ad annum 380, vel circiter, sic refert: Erat quidam Heraclius 316 nomine, ex civitate Eduense, excellentissimo germinue progenitus; cujus uxor erat nomine Palladia, moribus ac genere vero aequiparans, nec non et opibus copiosus opulentior. Haec cuina a culturis damoni- rum abscedens, verae se religionis fidei tradiderat, atque dognatibus et religionis lavacro, viro suo in pristinis erroribus remanente (al. commorante). Libuit autem post consummationem sacri baptismatis, in Anissidorensem civitatem pergere, in cujus vicinitate patrimonium possidebat. Posita autem ea in suburbio, Paschalis dies advenit. Ipso autem Dominicæ Resurrectionis, utpote neophyta, ad sanctam ecclesiam lampificis ornamentis obdita processit. Ita enim diverso gemmarum splendore praefata Palladia perlucabat, ut nitore solis obnubilaret, et lucem diei pretiosos ornamentis absconderet. Perfecio atque sacrificio, dum eucharistiæ libamine, sanguinis quoque Dominici haustu confirmari voluisset, accessit ad B. Amatorem tunc diaconum, qui sanctissimam calicem in vitam aeternam populis porrigebat. Quam ille cernens pomposis cultibus exornatam, ita aggressus est: "De hoc calice sanguinis Jesu Christi Domini non gustabis, nisi a te onus ornamenti projeceris. Scelus enim hac nocte pollutionis exercuisti, et oportet te lugubri cultu indui, et profluvio lacrimarum nocturnum facinus abluere, et sic te sanctissimis epulis applicare." Haec Stephanus. Obiter tamen adnodatiorum scelus illud et nocturnum facinus, quod sanctissimus diaconus objecit mulieri, solum fuisse nuptiarum opus et cum marito commercium; non enim aliter illud indicasse viro, apud quem sic conquestus est: "Nisi vestimenta simul cum ornamentis deposuisses, et penitentialam admissa nocturni supplicier peregrinares, nullatenus communicarer."

Ceterum licet avo Roberti passim negaretur populo calicis usus, ut in ultipse postrema parte, cap. 3: plures tamen ex allato loco colligi voluit, ejus etiam aetate morem contrarium in plerisque locis viguisse, laicos sub utraque specie communi- candi; sicut suo tempore, sicut suo tempore nondum universim extinctam communionem sub intincto pane, multus con- queritur, hancque consuetudinem insinuarum ab eo voluit hoc capite.

Certe si aequales ejus alio liceat, aut eo paucis anteriores, imo et suppares, id nullus ibi infra sit. Siquidem Hugo toto cap. 6, tract. 3 Summe sententiarum, id jamdudum videtur, ut etiam colligitur ex c. 4, l. 1. De sacrament., parte in ubi loquitur de monachis. In Regula clericorum Petri de Honestis (qui obiit anno 1119), lib. II, c. 22 De aegritudinibus et morientibus sic habetur: Quod si languor magis magisque increverit, per presbyteros aqua benedicta aspersi, oleo sancto perungatur, et Christi corporis et sanguinis perceptione muniantur. Sugerius noster Dionysianus Abbas, loquens de Ludovico VI: "Cum autem," inquit, "cunctis admimrantibus, facta primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
a peccatorum confessione, corpori et sanguini Jesu Christi communicasset. Hugo Rothomag. episcopus et monachus Cluniacensis, in epist. ad Innocent. II papam, in qua eum instruit de morte Henrici II Angliae regis: "Sub ista," inquit, "promissione, pro nostro officio, tertio eum et per triduum absolvimus. Crucem Domini adoravit, corpus et sanguinem Domini devote suscepit." Legendus Ivo Carnotensis, epist. 28 et 63; Rupertius Tuitiensis, lib. II De officiis, c. 9; et Lanfrancus Angliae primas, lib. De corpore et sanguine Domini, c. 15, expensis verbis quae Berengarius producerat in medium ex epist. Augustini ad Bonifacium, haec addit: "In sacramento tamen quod in hujus rei memoriam frequenter fit Ecclesia, caro Domini quotidie inmolatur, iudicatur, comeditur; et sanguis ejus e calice, fidelium ore potatur." Similia proferit epist. 53 ad Donnaldum, quam cum aliis illustravit D. Lucas Dacherius notis eruditione varia refertis; qui tamen ad haec verba, brevitati studens, haerere noluit. Luculentus adhuc hunc ritum commendat canon seu decretum concilii 317 Claromontani sub Urbano II et aetate Pulli, sed nondum praetextum eviti, sancticum ius verbis: "Ne quis communicet de altari, nisi corpus separatim, et sanguinem similiter sumat nisi per necessitatem et cautelam." Iuge statutu a Patriis dicit Baronius (ad annum Christi 1095) in odium et condemnationem haeresis Berengariandae, quae sufficienter impleri figuram dicebatur per unius Symboli sumplionem. Plura suppeditabimus ad cap. 3 postremae partis, ubi de communione sub intincto pane.

Non aevo solum Roberti (quod unicum indicare volumus) sed etiam multos post annos, morem hunc perserversasse, ut communicandi laici utraque symbola sumserint, testis est omni exceptione major D. Thomas III p.q. 80, a. 42, per totum. In quibusdam Ecclesiis anno 1337 perhibetur quod tunc vivebat Paludanus v. Senv., dist. 11, q. 1, a. 4, conclusione 2. Ibi enim, praeter Graecorum synaxes, in quibusdam occidentalibus id fieri solitum citra privilegium omne, sic scribit: "Grati communicant cerni et sanguini; et in quibusdam Ecclesiis est consuetudo quod communicant sub utraque specie, nec est peccatum; quia, quando nos erraremus, non erat: et ita causae in Ecclesiis sive monastris faciant, quod nihil offendunt." Verum ita non passim tunc temporis apud omnes obtinuisse: sed ab aliis etiam frequentari solitum contrarium usum, monet Pullus, ut vidimus, ut certum sit quod contra novatores urgent theologi, nusquam ita viguisse ritum communionis sub utraque specie, quin etiam liberum fieri utique sancti non incumbenti, a pretiosi sumptione sanguinis abstinere. Si modo fortassis exciperis tempora Leonis et Gelasii pontificum Romanorum, quibus, grassante manicrarum haeresi, qui nefarias et impias censabant vini superpotionem, ne quis possit eam suscipere ut alius, sub utraque specie singuli fidei communicabant. Non erit extra choram saltus, si hic etiam aduersus illas quae in vestitus constitutionibus Anglicis leguntur; quas in unum volumen redegit Gulielmus de Lindwode, Ecclesiae Cantuarensis officialis. Sic eodem titulo de summa Trinitate: "Solis celebrantibus sanguinem sub specie vini consecrati sumere in hujusmodi minoribus ecclesiis est concessum." Hincque colligit idem Gulielmus, a contrario sensu quod est in jure fortissimo ibi, si de officio ejus cui, ex in casu cathedralibus et majoribus ecclesiis indultum fuisse aliis Dominici sanguinis potum. Et hoc bene putaverim, inquit, saltem quoad ministrantes sacerdotes celebrant, qui secundum consuetudinem diversarum Ecclesiarum, ipsi sacerdotes communicant, recipiendo corpus et sanguinem. Et sic solebat observare dum papa celebrat solenniiter. Nam postquam papa per calicem permixtionem sanguinis hauserit, residuum tradit diacono serviendum. In non solis ministros sacros sed et aliis praesentium monachis id concessum fuisse, ut canna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Alguns vocábulos estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritos pelo que pareceu no tipo; sinais como números de seção (316, 317) foram mantidos inline conforme impresso. Onde um termo concreto estava incerto (ex.: "clipe?" no início), mantive a forma mais próxima do original visível. Não foram introduzidas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>