<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1119                          AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS                          1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
foren confirmatum supra vidimus a concilio Ba-
sileensi sess. 21, et a Senonensi sub Antonio a
Prato, anno Dom. MXXXVIII, sic enim in decretis
nuorum, cap. 18: Horas autem canonicas dicunt,
cum tunica talaris ac supellicitis mundis et cappis,
juxta temporum diversitatem, ingredientur ecclesiam,
caputia, almuitas vel birreta tenentes in capite. Sed
quibusdam abhinc annis, detractis a capite, al-
mutiis (variis tamen dissidentium inter se capitu-
lantium votis) eas nunc brachio tenus sustenant;
conunodum retentis in hieme caputis; quo solum
tempore cucullati incedunt ut plures alii.

Religiosiores et in antiquitatern aequiores fuere
comites metropolitanz Lugdunensis Ecclesiae (qui
gratulatns olim Claravalensis Bernardus quod ne-
sciat novitates) apud quos nondum, quod sciam,
antiquata, nisi paucis abhinc annis, laudabilis
factu consuetudo pelliceis cucullis amictendi caput
dum sacris incumbunt: ut et apud Rothomagensis
in majori ecclesia, inquit eruditissimus hujus
aetatis scriptor Andreas Du Saussay, Panoplie
clericalis parte I, lib. V, c. 5, cujus canonici ecclesia-
sticis officiis dum assistunt in choro, suis amicis
sunt almuitiis dependentibus a capite in humeros,
et infra, usque fere ad cappa limbum, etc. Quibus etiam
adjuuingus veterum Ecclesiae ritum tenacissimus
Laudunenses canonicos, qui etiamnum hodie (ut
habetur in eorum Rituali, doctissimi Belloti vene-
rabilis eorum decani studio propediem in lucem
edeado). Hiemali tempore habent ex antiquo more
usum rochetti et cappe holoserice rubri coloris, sub-
tectae; caput vero armillatum e griseis pellibus
amictum, etc. Nec adhuc omnino prosxriptio hius
usus a celeberrimis illis monasteriis Sancti Victoris
Parisiensis, et S. Joannis in Vineis apud Suessione-
nses; ubi novitii caput adhuc suis pelliceis tegunt,
licet professi, forsan suas humeris tantum cir-
cumfusas gestent hodie; et forsan a tempore quo
scribebat Gabriele Pennotus, qui caputium pel-
liceum ut sibi proprium ascribit lib. II Historia
Tripartitae clericorum canonicorum, cap. 69. Vtuntur
alii (de suis regularibus loquitur) capitulis laneis
quae super humeros deseruntur, ut antiqui canonici
sancti Frigidiani: qui mos etiam nunc a nostris ibi
loci servatur: alii pelliceis sive caputis, vel scapu-
laribus pelliceis, quae in constitutionibus Benedicti
XII vocantur forcatrae, et canonici Victorini in
Galliis, et Vidensinsenses et quidem alii in Belgio.
Sub Victorinorum nomine comprehendit Pennotus
Geneovesenses omnes clericos (quorum illi fun-
datores sunt et archetypi) lib. II, cap. 57, § 3, in
medio. Sed hi cathedralibus canonicis, sub quorum
stipendiis et vexillis nonnunquam inseruunt, pare-
vere jussi, eorum ad instar cucullum tantum hiera-
men assumunt in illis ecclesiis quibus jam consue-
tudo non est amictum pellicies caput habere.

At de his jam satis, quibus certe detineri nusquam
annuis fuisset, nisi demonstraturio mihi clericatus
honorem, ipsaque publici sacerdotii decora nostris
concessa fuisset, statim fere ab ipsis ordinis cunis
(Pullanea interim phrasis factoru satis), obsti-
sset lepido commento noster, qui supra exercise
regularis, ex nobilitate pellicearum vestium ve-
stium ratus hierarchicum illum splendorem pro-
pagatum ad suos, et a monachorum cucullis elimi-
nandum; quasi vero divinis alumnus praelectura
munies pia mater Ecclesia, sartores adoveet secii-
tatura quid intersit discriminis cucullatos inter-
et (543) capitatis infulatos forcatris hirtasque in-
lote caput birrantes. Tantum memorierit quid in
honorem cucullarium scripserit Honorius Augustodunaensis
sub finem libri primi de Gemma animae, cap. 237: Cuculla monachorum sumpta est a coelobio
ap. stolorum.

Usum Ecclesiae quo parentes a templo semoventur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
dum inibi baptizantur, supplc, filii. Hujus cons-
tudinis in ecclesiam introducendo, occasionem da-
rare quidam casus similes ei, cujus ergo De-
dedit papa rescripsit Gordiano Hispalensi episco-
po, xxx, q. 1, cap. 1 : Perveni ad nos discauia
vester, sanctitatis vestrae epistolam deferens, quod
quidam viri et mulieres praeterito Sabbato paschali
die, praë magno populorum incursus, necesse est,
proprios filios suscepsissent ex lavacro sancto. Quod
prohibetur in concilio Moguntino, cap. 55:
Nullus proprium filium aut filiam de fonte baptismatis
suscipiat; nec commatrem ducat uxorem, nec filiolan,
nec illam cujus filium vel filiam ad corroborationem
duxerit. Contrarium tamen usum olim viguisse
docemur ex lib. vi Hypognosti. apud Au-
gustinum. Norimus, inquit, etiam parvulos quibus
usus liberi arbitrii non est, ut de bonis aut malis
eorum meritis judicemus, parentum manibus ad gra-
tiam sancti baptismatis deportatos. Et Augustinus
ipse, epist. 23 ad Bonifacium: Quid est illud,
quod quando ad baptismum offeruntur, filii pro ex-
purentes tanquam fide dictores respondeant et illos
illlos facere, quod illa aetas cogitare non potest? Et
certe notanda illius consuetudinis causa, ad quam
eo loci collimat Augustinus, scilicet quod pia pa-
rentes per carnalem concubitum et generationem,
causam sunt filiis damnationis aeternze, quam secum
importat naevus originis; illis ideo coopera-
ture sunt ad salutem, beneficio regenerationis spir-
itualis, quae fit per sanctum baptisma, obtinendum.

B
Nullus et fidelibus debet feri, non tamen exa-
cerba modis extorqueri. Quod sponde liberales re-
generati, statim offerabant, vel in fabricam eccle-
siæ, vel in ministeriorum tunc pauperum aiuoment
aliis illis postea coepit extorqueri; quae Samonicas ha-
cete ne diutius serpere impune, cautum est prius
ab Ebiberina synodo cap. 40 : Emendari placuit si
li qui baptizantur (ut fieri solebat) numam in con-
cessum clam non mittant. Quem concionem confirmant Patres
concilii Carthaginensis III, c. 1 : Placuit et sus-
quisque episcopus per ecclesias suas hoc faciat, ut
si qui infantes suos ad baptismum offerrunt, si quid vo-
luntarie pro suo voto offerunt, ab eis suscipiant; si
vero per necessitatem paupertatis aliquid non habent,
quod offerant, nullum eis pignus violenter extrahatur
a clericis: nam multi pauperes hoc tenentes filios suo
a baptismo retrahunt. Tunc enim temporis non divi-
les solum sed et pauperes piaeculum fore dicebant,
huic obligationi supersedere, ut ea propter plures pau-
peres angerentur, non devotions solum gratia, sed
potissimum ne paupertatis vitio notenarentur; quos idco
persringit Gregorius Nazianzenus oratione 40, in
sanc. Bapt. Turpe est dicere: Ubi est annuus quod prae-
pter baptismum offerant? ubi splendidia restitu a re-
spendlescendo? ubi ea quae ad initiatores meas ed-
pends requiruntur, ut in his quoque rebus recens
celebritatem consequar? etc. Quibus postremis ver-
bis innuit etiam convivio quodam et opipara acce-
dione excipi solitos sacrorum antistites et ministros:
de qua inter alios Cuajacius ex Leonis quadam le-
vella in I. Universos, cod. de Decurionibus : que
convivialis pompa praecipue vigebat in defunctorum
exsequuis, ut habet Augustinus epistola 64, et Pau-
linus, epistola 31 ad Aleth. Sed utrique sublata, au
saltem moderatus est usus per canones. Ad sohrci-
tatis enim exemplum a clericis opportuni omnia fieri
aquabili omnino sumptu et orogatione: nisi quod
Kalendis cujusque mensis levi quodam incremento
se paulo lautius et apparatus exhiberent. Et hoc est
Kalendarum canonum, de quo in actis syno-
dalibus Laurentii Strigoniensis metropolis, etc.

Quid enim est pecuniam exigere pro regeneratio,
pro confessione? Pecuniam pro penitentiae sac-
ramento ministrando prohibet dari Hincmarus cap. 15
ad Comprovinciales. Nec quidquam pro confesso-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,510,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,510,540">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino (impressum). Foram usadas marcas [ilegivel] onde a leitura tipográfica é duvidosa; marginalia A–D marcadores de parágrafo em centro do folio. Pequenas incertezas ortográficas em palavras compostas e abreviaturas tipográficas (p. ex. siglas, números romanos) foram mantidas conforme a visibilidade do original.</notas>
</pagina>