<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1149    D. HUG. MATHIOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB. VIII.    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Casus ante cibum confert si desfluat alterus;
    Si consringatur, terminat ille dapes.
    Ad fundum stomachi dum sumpta cibaria trudit
    Vim digestivam non minus ille juvat.
    Si stomachus languet, vel si minus appetat, ille
    Si gratus stomacho conciliansque cibum.
    Dum cætera concesserunt, suffocatum cum sanguine prohibuerunt; non decretum sanctientes; 430
    verui, ut opinur, aliquorum imbecillital condescendentes. Decretum intelligque quod immobiliter in Ecclesia usque ad finem sæculi permaneat: hoc enim
    modo abstinentia a sanguine et suffocato, ut et ab idolothytis, non fuit apostolicum decretum; sublata enim postea fuisse certissimum est. Imo nec
    defuere quidam qui canonem illum concilii Hieroso-
    lymani voluerint abrogatum fuisse antequam Pau-
    lus Corinthiis scriberet (quod tamen nullatenus con-
    decendum esse censemus) eo quod indulgat Paulus
    ut immolatis cibus vesti possit, si citra scandalum
    id fieri possit. Eoque spectasse videtur auctor, ratus
    nequaquam Paulum dispensasse tam cito in ea lege
    cui condende pariter ipse interfuerat, si vim decreti
    (quod esset juris immobilis) habuisset. Et quidem
    hum scribit, non id apostolos decrevisse nisi ut in-
    firmitati Judæorum consulterent, quibus scandalo
    fuissent neophyti gentiles, immolaldes escae aut
    suffocatas comedentes; secutus videtur Augustinum
    lib. xxxii contra Faustum, cap. 13: Si loc tunc
    apostoli præceperunt, ut ab animalium sanguine ab-
    stinerent Christiani, ne præfocatis caribus vesce-
    rentur, cægisse mihi videtur pro tempore rem faciler
    et nequaquam observantibus onerosam: in qua
    cum Israelitis etiam gentes, propter angularum illum
    lapidem duos parietes in se condentem, aliquid
    communiter olservarent, etc. Transacto vero illo
    tempore quo duo illi parietes, unus ex circumci-
    sione, alter ex præputio venientes, quamuis in an-
    gulari lapide concordarent, tamen suis quibusdam
    proprietatibus distinctius eminebant. At ubi Ecclesia
    gentium talis effecta est, in ea multis Israelita
    carnalis appareat, quis jam hoc Christianus observat,
    ut turdos vel minutiores aviculas non atingat, nisi
    quorum sanguis effusus est? At leporem non edat,
    si manu in cervice percussus nullo cruente vulnere
    occisus est? Et quod ferè pauci adhuc adhuce tangere ista
    formidant, a cæteris irridetur. Jam omnium ani-
    mos in hæc re tenuit illa sententia veritatis: Non
    quod intrat in os vestrum vos conquinat, sed quod
    exit, etc. Haec ad Pulli mentem Augustinus.
    Certum tamen est legem illam de sanguine et suf-
    focato, etc. non concedendis, dudum in Ecclesia
    perseverasse, ut pateet ex concilio Gangrensi, c. 2,
    et ex Pœnitential. libris Bedæ et Rabani; licet ex
    auctoritate Augustini mox laudati habeamus legem
    illam suo tempore non fuisse strictissimi juris; quod
    Pulli sententiae satis cohæret. V. B. Thomam 1, 2,
    q. 103: art. ultimo in fine.
    
    Illicita nostro tempore nulla excipiunt. Sui se-
    culi novatores qui dicebantur apostolici, tacite su-
    gillant: contra quos etiam acriter invehitur. S. Ber-
    nardus serm. 66 in Cantica, cujus verba studio
    brevitatis præterimus. Vide chronologiam Gezer-
    radi initio libri IV. Notat etiam ad annum 1052
    Henricum imperatorem in Saxonia apud Goslarem,
    omnium consensu jussisse publicò suspendi quos-
    dam hæreticos qui, inter alios errores, omnis ani-
    malis sensu juxta Manichæos excrenabantur.
    
    CAPUT XVII.
    
    Multum ergo rationabilus arbitror parendum se-
    men ad costæ similitudinem sua ex se per Deum ad-
    pisci augmenta, etc. Non aliter Hugo a S. Vitore
    libro I. De sacram., parte vi, cap. penult., etc. Ma-
    gister sent. lib. II, dist. 30 sub finem, et eodem,
    dist. 18; Petrus Comestor, Histor., cap. 73; Pe-
    trus Pictaviensis parte v, cap. 15, etc. Censent hi
    auctores non aliam in hominibus materiam esse quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
    proprie dicatur humanae naturae, quam quæ in prima
    rerum origine exstitit in Adamo; qua via semi-
    nali particularium in posteriores duclâ, in illis propa-
    getur absque ulla rei alicujus extrinsecae apposi-
    tione; 431 eaque sola sit humana caro quæ ali-
    quando ad immortalitatem cæterasque resurrectio-
    nis dotes evolvenda sit, et consequenter asserunt
    non ideo nutritri corpora ut certa quaedam materia
    portio (quam vi nativi caloris consummam volunt
    alii) reperiatur: sed tantum ut foveantur externo
    succo, aut ut quid habeat primigenius calor in quod
    deviat; non secus ac sufficis dum aurum excog-
    naunt, nonnihil admiscet plumbi, ne in auras eva-
    nescat penitusque dispercat. Commodo videbatur
    illis auctoribus hæc sententia, cum ut unitas princi-
    pii omnium hominum salvaretur, tum ut veritas
    humanae naturæ (qua parte pro carne aut materia sup-
    pont) in communi resurrectione demonstraretur;
    quod utrumque luculentins expendit Pullus, ut in
    iis immorremur. Ut tamen paucis arriserit hæc opi-
    nio, nec stabili prorsus firmamento unitaruit, ut ab
    omnibus pene theologiis repudiata fuerit, jureque
    refutata, et tandem a Parisiensibus in angulum re-
    jecta, ac in operibus Magistri oboelo notata, videri
    poterit apud auctores qui in secundum et quartum
    Sententiarum scripserunt. Ejusdem opinionis supra
    meminimus cum de traduce primigenia talis disscur-
    rimus ad caput 28 partis secundae.
    
    Nisi forte illud quod circumcidendo præputium
    est. Modeste hic Pullus hæc reputet, ut qui non
    ignoraret quæ passim circumfuerantur suo tempore
    de præputio, umbilico, dente, et cæteris hujusmodi
    Christi Domini reliquiis; quarum realem in terra
    præsentiam agere tulerit Novigentium absus Guil-
    bertus libro I et III De pignoribus sanctorum, s'r-
    tibus in locis, ut cap. 1: Sunt qui circumcisi prae-
    puintum ipsius Domini habere se asserunt; de quo ma-
    gus Origenes. Fuere, ait, quidam qui de ipsa Domi-
    ni circumcisione non erubruunt libros scribere. Et
    cap. 2, § 1: Quod si de præsentia hac agitur, projecto,
    qui dentem ejus, vel umbilicum, seu quod legerit cir-
    cumsion sibi arrogat, usqueaqueque mentitur. Ac tan-
    dem lib. III, peculiari contra san- Medardenses:
    Velim ergo respondere dignemini in cujus corpori-
    bus jus in resurrectione cessurum dentem, Domini,
    et cætera quæque putatis. Non minus etenim de
    umbilico, et cæteris, quæ de ipso habere dicuntur,
    quàm de dente apud nos agitur; quod plane de uno
    dicitur, redundat ad cætera. Ulli igitur se conferent
    quæ de Domino Salvator se servantur, cum ultimus
    dies ille ingrediet? si ad pristinum reditura sunt
    corpus, quo se recipiunt, quæ loca sese is recipiens
    aperient? An edentulus Salvator clarificatus hu-
    cusque mansit, ut locum denti superventuro servaret?
    Et certe denti tantillo locus conveniens in virili
    quod est Dominica fauce nequaquam competeret.
    Esto. Quo se umbilicus, quæsco, reponet? Nunquid
    due clarificationes in eodem corpore celebrantur, etc.
    Haec Guibertus hoc anno impressus; sed zelo ve-
    ritatis exastans, a quo prudenter assentit Pullus, ut
    et post ejus eum Innocentius III, lib. IV De mys-
    terii missæ capite 30 apud Rolandum. Quid
    de circumcisione præputii, vel umbilici precisione
    dicetur? An in resurrectione Christi similiter resit
    ad veritatem humanæ substantiæ? Creditur enim
    in Lateranensi basilicæ reservari: licet a quibusdam
    dicatur quod præputium Christi fuit in Jerusalem
    delatum ab angelo, Carolo Magno, qui translit
    illud, et posuit Aquisgrani; sed post a Carolo
    Calvo positum est in ecclesia Salvatoris apud Ca-
    garosium. Melins est tamen Deo totum committere,
    quam aliquid temere definire, ut plurimi recentio-
    rum faciunt, qui vel pro studio partium, vel pro
    mania de quibusque defendi libidine, gladiantur
    multum ut hujusmodi reliquias, ad Romanos,
    ad Anicenses, ad Anterpienses, ad Carosianeo,
    et nunc ad Calcatanos in Latio, transferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente ao impresso visível; foram mantidos ortografia, hifenizações e possíveis irregularidades tipográficas do original. Letras marginais A, B, C foram transcritas como notas_marginal conforme a disposição vertical no margem central. Foram usadas aproximações de bbox em escala 0-1000; alguns termos ilegíveis foram retranscritos segundo melhor leitura possível sem normalização. Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>