<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1039 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    pitur. Florebat Theophylactus anno 1070, Pullus vero
    1130, et ultra.
    Et quidem si mens conciliorum et Patrum libera-
    lior doctrina penitius inspiciantur ab iis omnibus qui
    citra præjudicium quodvis rerum omnium momenta
    librare solent, nihil certe Pullus asseruerit quod vel
    decretis conciliorum, vel ei Patrum doctrinæ quam
    operose satis et anxie dictitabant, officere videatur.
    Imo quod potissimum urgebant Patres, vel in unum
    diffinientes, vel solitarie scribentes circa Verbi Di-
    vini οἰκονομίαν, hac ipsa Roberti doctrina certum est
    luculentissime probatum iri: scilicet non prius Ver-
    bum unitum animæ, quam carni; nec prius conce-
    ptam Christi carnem fuisse, quam assumptam: il-
    ludque primum peculiariter urgebant adversus Ori-
    genistas, qui fingebant animam Christi Verbo uni-
    tam, multo tempore præexstitisse ejus incarnationi, ut
    colligitur ex ipso Origene lib. II. περὶ ἀρχν, c. 6,
    ex epist. Sophronii in concilio Constantinopolitano
    VI, actione 11, ex concilio I Bracharensi, cap. 6, etc.
    Hunc autem fuisse scopum conciliorum quæ circa
    prioritatem assumptarum a Verbo partium, aliquid vi-
    dentur definivisse; nec quæstionem illam quam hic
    Pullus agitat, 320 ullatenus tractasse, patet tum
    ex quinta et sexta Synodis, tum ex iis præsertim lo-
    cis quæ communiter opponunt auctores Pullo con-
    trarii; videlicet canones primum et secundum sy-
    nodi quintæ Constantinop., prout referuntur a Ni-
    cephoro lib. XVII, c. 28, quorum is primus: Si quis
    dicit aut sentit animam Domini præexstitisse, unitam-
    que esse Deo Verbo ante incarnationem et nativitatem
    ex Virgine, anathema sit. Alter vero: Si quis dicit
    aut sentit prius formatum esse corpus Domini nostri
    Jesu Christi in utero Virginis sanctæ, et deinceps uni-
    tum ei esse Deum Verbum, atque animam quæ prius
    exstiterit, anathema sit. Siquidem priori anathemate
    solum ferit Origenistas, posteriori vero in eos tan-
    tum animadvertit qui formationem corporis Christi
    præcessisse volebant ejus assumptionem a Verbo.
    Dum vero addit, atque animam quæ prius exstiterit,
    non negat Verbum unitum animæ fuisse post unio-
    nem ejusdem Verbi cum corpore; sed solum negat
    unitum illi animæ quæ multo tempore formationem
    sui corporis antecessisset, ut perperam opinabantur
    Origenistæ.
    Cui duplici canoni cautum esse volens Robertus,
    docet non præfactæ carni, non animæ præexistenti,
    sed ipsi humanitatis seminario unitum Dei Verbum;
    dein carni animatæ: Σαρκοῦται γοῦν, inquit in sexta
    synodo Sophronius, ὁ λόγος, καὶ εἰς τὸ ἡμέτερον οὐ
    προπλασθείση σαρκὶ συναπτόμενος, ἢ προμορφωθέντι καὶ
    καθ᾽ αὑτὸ προϋποστάντι ποτὲ προσπλεκόμενος σώματι,
    ἢ προϋποστάσῃ ψυχῇ συντιθέμενος, ἀλλὰ τότε τούτοις
    παραγενομένοις πρὸς ὕπαρξιν, ὅτε αὐτοῖς  λόγος αὐτὸς
    καὶ Θεὸς συνετίθετο φυσικῶς σύγχρονον ἔχοντα τῇ
    πάρξει τὴν ἕνωσιν, καὶ οὐ πρ τῆς πρὸς τὸν λόγον
    ἀληθεστάτης συμβάσεως καθ᾽ ἑαυτὰ γενόμενα πώποτε,
    ἤ τινος ἀνθρώπου τῶν καθ᾽ ἡμς ἑτέρου παράπαν ὑπάρ-
    ξαντα. ἀλλὰ σύνδρομον ἔχοντα τῇ φυσικ τοῦ λόγου
    συμβάσει τὴν παρξιν, κα οὐκ ἐκείνης οὐδὲ ὡς ἐν
    ὀφθαλμοῦ ῥιπῇ ταύτην προτερεύουσαν ἔχοντα. Id est:
    Incarnatur ergo Verbum Deus, quod nostrum est, non
    præfactæ carni copulatus præformatove atque in sese
    præsubsistenti aliquando corpori conlinitus [al. couni-
    tus.]; vel animæ præexistenti conjunctus; sed tunc
    his ad subsistendum [al. existendum] venientibus, quan-
    do eis ipsum Verbum et Deus copulatus est; natura-
    liter contemporalem habens unionem atque subsisten-
    tiam, et non ante verissimum ipsius Verbi conventum,
    in seipsis unquam exstiterunt, vel cujuspiam secundum
    nos alterius hominis penitus exstiterunt, sed cum Ver-
    bi ipsius naturali conventu subsistentiam [al. existen-
    tiam] habitura concurrerunt, et nec quantum in ictu
    oculi hanc quam illam priorem habentia.
    Satis igitur erat Patribus illis docuisse non prius
    animam assumptam fuisse quam corpus; nec prius
    exstitisse carnem quam Dei Filio personaliter uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,900">
    retur. An vero carnis assumptio, ejus animationem
    præcesserit, necne, nusquam in conciliis definitum
    legeris; aut si quidpiam proferunt quod in hanc rem
    esse videatur, nullo id canone aut aliquo decreto
    sanctum; sed eo modo dictum reperies, sicut ple-
    raque alia, quæ licet in conciliis exstent, certum est
    tamen inter fidei dogmata non recenseri.
    De duobus canonibus apud Nicephorum (si quam
    habeant auctoritatem) jam ostensum supra puerili-
    ter satis contra Pullum urgeri; cum potius ejus sen-
    tentiam ultro suadeant. Diximus, si quam habeant
    auctoritatem, tum quia vacillat in plerisque Nice-
    phori fides; tum quia certum est ex Gregorio papa
    quintam synodum nullam de fide quæstionem agi-
    tasse. Exstant quidem ad calcem hujus synodi qua-
    tuordecim anathematismi, sed ab eorum nullo, ne qui-
    dem quarto, Pullus feritur.
    Quod ex Ephesina synodo, seu potius ex epistola Cy-
    rilli ad Nestorium profertur, non ita clare et distin-
    cte sententiam auctoris impugnat, ut tanquam aliquod
    fidei dogma eam labefactare videatur. (Falluntur gra-
    viter qui epistolam illam inter anathematismos Cy-
    rilli reponunt num. 13. Pejus qui vocant eam 13 cano-
    nem Ephesinum, ut Suarez et alii.) Licet enim ibi
    Verbum dicatur Carnem animatam anima rationali
    sibi copulasse, et sub finem: Sed quod ex ea, B. Virgine,
    natum sit sacrum illud corpus animatum anima ra-
    tionali, 321 cui substantialiter adunatum Dei Ver-
    bum, carnaliter natum esse dicitur. Nihil aliud his
    verbis insinuatur, quam quod etiam auctor since-
    rrissime fatetur; videlicet Verbum univisse sibi car-
    nem animatam anima rationali, cum ad veritatem
    humanæ naturæ principaliter per se requiratur. An
    autem eo prorsus momento temporis vel naturæ ani-
    mam assumpserit, quo carnem (qui Pullinæ dispu-
    tationis scopus) tacent omnimode Cyrillus, Ephesina
    synodus, Sophronius in sexta synodo, aliique, qui
    eatenus solum inculcant Verbum Dei unitum carni
    animatæ Spiritu rationali, quatenus contra Apolli-
    narem, Arium, Eunomium et id genus segreges, do-
    cerent divinitatem in Christo vices animæ non sup-
    plevisse, sed more cæterorum hominum vera et
    intellectuali anima præditum fuisse. Nec ea erat Cy-
    rillo cum Nestorio disputandi causa, aut in eum
    præfatos anathematismos condendi, sed declarandi
    solum duplicem in Christo non esse personam; nec
    eum prius hominem fuisse, deinde Deo unitum; aut
    unionem illam mere accidentalem fuisse, non sub-
    stantialem et hypostaticam: quod primum subdole
    commentabatur Nestorius. Quare profert hæc ibidem
    Cyrillus: Nec enim primum natus est homo com-
    munis de sancta Virgine, et tunc demum inhabitavit
    in eo Verbum; sed in ipsa vulva uteroque virginali
    secum carnem conjunxit, et sustinuit generationem
    carnalem carnis suæ nativitatem faciens. Et iterum
    scribens ad Nestorium, dicit: Ideo Deum natum esse
    ex Virgine et conceptum, quia in utero Virginis, et
    ipsa conceptione hominis, Deus carni unitus est. Quæ
    certe Pulli sententiam satis suadent.
    Et quidem notandum, dum Patrum aut concilio-
    rum testimonia proferuntur in medium, non ad
    eum plerumque sensum intelligenda esse, quem ex-
    hibet ipsa dictionum series, mutila præcisaque (fre-
    quens apud scholasticos, præsertim rudiores, lapis
    offensionis) nec ad eas scholasticæ argutias dedu-
    cenda, quibus plerique subjicere volunt sacræ theo-
    remata doctrinæ, et ipsa sinceræ fidei dogmata, quæ
    lubricæ rationis discrimina nescit; sed ipsorum in-
    telligentiam desumendam esse ex integro capitis
    contextu, et ex rerum quæ tunc tractabantur, na-
    tura et modo: investigandam insuper conciliorum
    Patrumque mentem, causam scribendi, et in quas
    potissimum hæreses stylum intorquerent. Primum
    plus æquo facilius obtinetur solis auctorum indici-
    bus et tabulis; alterum nonnisi seria diutinaque
    lectione; quæ cum rara fuerit apud quosdam, qui
    de rebus theologicis disseruere, non mirum si plera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout of the page, with two main columns of text.
    - Greek text embedded within Latin paragraphs is preserved with polytonic accents where visible.
    - Marginal letters A, B, C, D are transcribed as separate nota_marginal blocks located in the central gutter.
    - Page numbers 1039 and 1040 are included in the header block.
    - Bold numbers 320 and 321 in the text are transcribed as plain numbers as per fidelity guidelines (no formatting tags).
    - Footer "Digitized by Google" is transcribed in the rodape block.
  </notas>
</pagina>