111

AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS ute

sis p. st sublatum e medio S. Thomam [luctuare cepit, A lucem, contigit ut legerem libellum quemdam since

&un. videlicet ejusdem ecclesie monachi cathedrales
successorem eligerent. Benedictine scilicet. Regulie
proceptis inherentes, quà» monachis jus dat. abba-
tem eligendi, licet, uti notat Baronius, penes com-
provinciales episcopos jam id muneris esse conten-
derent isti (jure vel injuria); quibus a monachorum
capitulo exclusis, subcineratus odiorum fomes in
novas scintillas erupit.

Vide Bedam in Cutberto, cap. 26 et lib. 1 Histor.
Angl. cap. 26 et 27, et Marcellinum apud Surium, 1
Maitt. 396 ton. Hl, Guillel. Malmesb., Guillel.
Neubriceus., lib. 1 Hist. et Mattlieeum West-Monast.,
anno. 1170; Vincentium Bellovac., libro xxix Spe-
culi historial.; Polyderum Virg., lib. v; Jacobum
Meyerum, anno 1208, etc.; lnnocent. lil, lib. 1
Epist. de archiep. Benedictino Montis- Regal. in Si-
cilia, etc.

Pernmisti etiam quandoque canonicis cathedralibus
imnouachi, divinis in choro muniis simul vacabant;
quod institutum a beato. Gregorio papa, testatur
Platina in ejus vita. « Instituit praeterea ut fere sine
intervallo et a. presbyteris helidomadariis, et a mo-
nachis, in ecclesia Sancti Petri divina oflicia cele-
brarentur. Unde apparet, et monachorum et presby-
terorum s:eculariuimn domicilia multis in locis con-
tigua fuisse, qui aemulatione moti, Deo quam dili-

entissime serviebant. » Hzc Platina. Quod adhuc

adie vigeL in Ecclesia Mediolanensi sancti Amhrosii,
canonicis ex una parte chori, et monachis Cister-
ciensibus ex altera, laudes divinas concinentibus.
Qui inos etiam hactenus perseverat in Ecclesia Tici-
nensi Sancti Petri in celo aureo, in qua sacrum
sancti Augustini corpus quiescit, eremitis Augusti-
niamis, et clericis regularibus ejusdem nominis,
choris alternis una psallentibus.

Sed nec apud Anglos solum h:ec consuetudo in-
valuit, ut in. Benedictinorum asceteriis sedes epi-

ct illibata regularis observantie disciplina, canoni-
corum munus obirent. Ut enim de nostratibus tan-
tum loquamur, tot ad minimum in Gallia reperimus
Benedietinos episcopatus, quot in Anglia recensitos
vidimus a Roterto de Monte. Siquidem anno 1217,
cum Avenione sederent Romani pontifices, Joan-
nes XXII plures hujus ordinis monachales ecclesias
epscopali sede donavit, in quibus onachi votis
religionis astricti, habitum regularem ad nostra
fere tempora conservarunt. Ut Castrenses szculari
toga induti anno 1535 Sarlatenses et Sancti Pontii
"Tomeriarum, monasticen tantum exuti anno 1615,
laxiora indulgente Paulo V. Tutelenses item «votis
soluti anno 1517, Vahbrenses 1577, Alectenses 1530,
Condomenses 1540, Lucionenses tempore Pauli 1I,
Sanflorienses 1476, a Sixto IV et Maleaceuses non-
dum adhuc regule deliquium passi. Et hiec intra
mnuperz Gallie terminos, preter quos si placeret
excurrere, plura recenseremus et antiquiora ponti-
ficalis dignitatis a monasteriis nostris suscept:e
monimenta. Qu:e certe eos nescire facile credimus
qui me ad ista paucis promenda, sponte reluctantem
adegere, rati ex ipso monachi etymo, quod solitu-
dinem presefert, a. nostris cedendum esse Lis pu-
blici sacerdotii functionibus et curis; antiquandam
qui hucusque plerisque in locis viget in clerum et
populum jurisdictionem ; eliminandum ab ordine,
sacrorum apparatum ; infulas et dignitatum titulos

roscribendos; et si quid est. quod. cathedraliut
jura, privilegia et honores zmuletur, quai paratis-
sime dimittendum. Nescii profecto non liec ambi-
tionis insignia fuisse, sed avit:e jura pietatis et ipsa
ordinis de Ecclesia meritissimi fundamenta, ac
impense in obsequiwm fidei servitutis, vel decora
vel debita, uti superius est insinuatum.

Dum jaw ista prelo supposita, pene prodirent in

(539) Pag. 138, in. 18 Triumphi Kemp.

copales erigerentur, eL monachi ipsi retento habitu C

rissima charitatis indicem, et germanutn claustra;
modestix: fetum, qui Thome a. Kempis Triumphus
inscribitur; cujus auctor lvoniani instituti clericos
regularis (quem reverenti: causa nominatum tic
nolim) ut. etiam probet ad suos claustrales publici
sacerdotii jura devoluta, multoque liberalius quam
ad monachos, quibus adventitium tantum esse eccle-
siasticum illum decorem, anxius opinatur; uova
hujus inclaustra sua invectze dignitatis rationem sup-
peditavit, profuturam nobis, votis licet auctori soo
contrariis. Desumit 397 'illau a nobilitate pellicea-
rum vestium (seu almutiarum) quas a cathedralibus
canonicis, aut potius ab ipsis primoribus monacliset
eremitis, mutuati sunt clerici regulares. « Nobilis 3s-
lem maxime, inquit, est habitus canonicalis (clericorum
Auguslinianorum) ex vestibus pelliceis seu almutis,
uibus utuntur summi pontifices, cardinales,
octores, jurisconsulti et alij eminentioris dignis

B viri. Quod procul dubio manavit a primzvis illis re-

gibus, qui cum ut plurimum pastores essent, pel-
liceis indumentis utebantur et pedis : unde et regum
(qui etiam sceptrum loco pedi gerunt) purpura pe-
licea est. Canonicis autem concessze sunt hujusmodi
vestes pellicez, tum quia regali gaudent. sacerdotio
ex instituto suo; tum etiam quia pastores anira-
rum , tum denique quia divinis laudibus et canticis
omni ferme tempore vacant. Mos enim erat antiqui-
tus, ut qui carminibus cantandis incumberet, pei-
liceam vestem assumeret, quo pastores pelliceus.
vulgo carminibus cantandis otium fraudantes ; vl
ex Maronis eclogis patet, imitaretur. » lic ille
pag. 140, quibus lvonianos suos im Ecclesim solo
sublimandos (559) probet.

Hane autem rationem, affatim nec sine supercilio
delineatam, si quid valeat, nobis potius profuturam,
non inutiliter supra est insinuatuui.

Siquidem pelliceas illas vestes quas nustrates aí-
mulias vocat ; alii armilausas ut Paulinus episcopus
Nolanus epistola septima ad Severum ; et Isidorus
19; Orig., cap. 92; Cassianus vero institticn,
capite 8. pfiocu post LXX, 1I1I Reg. ix, et 1V Beg.i,
et. Apostolum ad Hebr. xi. Monachorum prprias
Íuisse, nullus qui ad lxec loca intenderit, ibit inficias.
Amictus eis erat veterum monachorum princeps
E:ias, de quo Hieronymus, epist. 28 : Elias igsto
curru raptus ad. celum, melotem | reliquit in. ierra.
De quo et de c:teris prophetis scribit Apostolus
supra : Circumierunt in melotis et in pellibus caprinis
egentes (Hebr. ix, $1), ete. Quositem ut pietate sic
et habitu proxime imitatus Antonius, melotetn etiam
habuisse dicitur ; de qua, ut et de pallio a se, viro
sanctissimo, dato, sie perhibet Athanasius in ejus
vita : Melotem et pallium. tritum. cui. superjacto,
Athanasio episcopo date, quod novum ipse detuleral.
Ovillas etiam pelles superinduisse monachos Sanrti
Pacomii, testis est Palladius in eorum regula (340):
Ilabeat unusquisque pellem ovillam albam laboratam ;
absque ea neque comedant, neque dormiant. Qua p»
riter usum melote S. P. Benedictum, luculenter pre
morc perhibet Gregorius papa, lib. iu Dialog. cay. 7,
hoc Placidi effato : Ego cum ez aqua traherer, sspe
caput meum melotem. abbatis. videbam, alque ipu
me ex aquis educere considerabam. 2

Sed antequam ulterius progrediamur, sciscilabi-
tur forsan lector, quid ipsa melote, et cujus forme!
Ad quod respondent Eucherius 1. 11, c. 10 Instruet
ad Salonium, melote in Regum libro, pellis simpez.
qua monachi Egypti etiani nunc stentur, ez wnolo-
tere dependens. Glossarium Camberonense meloi4,
lanuta et pera vocatur. Est autem. pellis d
collo pendens usque ad. lmbos precincta.. Ex aped
Theodoretum Simeones Priscus, in Philoth., c. 6:
Exiguum ex pelle caprina contextum. panaum sape
humeros, interpretatur. Ex quibus colligit Laurcz-

(540) In Lausiaca, c. 38.

Digitized by Google

