<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1423 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1.21
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    abluuntur; et ibi vas nitidum cum aqua pendeat,
    ibique manus lavet post communionem. Nullus extra
    ecclesiam per domos, aut in locis non consecratis
    missam cantet, nullus solus missam cantet. Calicem
    et oblatam recta cruce signate, id est, non in cir-
    cu'o et variatione digitorum ut plurimi vestrum
    faciunt, sed strictis duobus digitis, et pollice intus
    recluso, per quos Trinitas innuitur, istud signum
    + recte facere studete: non enim aliter quidquam
    potestis benedicere.
    Infirmos visitate et eos reconciliate, et juxta Apo-
    stolum oleo sancto ungite, et propria manu com-
    municate, et nullus præsumat tradere communio-
    nem laico aut fæminæ, ad deferendum infirmo. Nul-
    lus vestrum pro baptizandis infantibus, aut infirmis
    reconciliandis, aut mortuis sepeliendis præmium
    vel munus exigat. Videte ne per negligentiam 404
    vestrum ullus infans sine baptismo moriatur. Nullus
    vestrum sit ebriosus et litigiosus, quia servum Do-
    mini non oportet litigare (II Tim. 11, 24). Nullus
    vestrum arma ferat in seditione, quia arma nostra
    debent esse spiritualia. Nullus canum aut avium jo-
    cis inserviat. Nolite in tabernis bibere; curam pau-
    perum et orphanorum, ac peregrinorum habete, et
    eos ad prandiola vestra invitate. Estote hospitales
    ut alii a vobis exemplum capiant bonum. Omni die
    Dominica ante missam, aquam benedictam facite,
    unde populus aspergatur, et ad hoc solum vos ha-
    bete. Sacra vasa et vestimenta sacerdotalia nolite
    in pignore dare negotiatori aut tabernario. Nullus
    vestrum minus digne pœnitentem, cujuscunque rei
    gratia ad reconciliationem adducat, et ei testimo-
    nium reconciliationis ferat. Nullus vestrum usuras
    exigat, et conditor fœneris existat: res et facultates
    quas post diem ordinationis vestræ acquiritis, scia-
    tis ad Ecclesiam pertinere. Nullus sine scientia et
    consensu nostro ecclesiam acquirat. Nullus per po-
    testatem sæcularem ecclesiam obtineat. Nullus per
    pecuniam, alterius ecclesiam subplantet. Nullus ec-
    clesiam, ad quam titulatus est, relinquat, et ad
    aliam quæstus causa migret. In alterius parochia
    nullus missam cantet absque parochiani presbyteri,
    si præsens est, voluntate et rogatu. Nullus decimam
    ad alium pœnitentem recipiat. Nullus pœnitentem
    invitet carnem manducare et bibere vinum, nisi pro
    eo ad præsens eleemosynam fecerit. Nullus præsu-
    mat baptizare nisi in vigilia Paschæ et Pentecostes,
    nisi propter periculum mortis. Unusquisque fontes
    habeat, et si non potest habere lapideos, habeat
    aliud vas ad hoc præparatum, in quo nihil aliud
    fiat.
    Videte ut omnibus parochianis vestris Symbolum
    et orationem Dominicam insinuetis; jejunium Qua-
    tuor Temporum, et Rogationum, et litaniæ majores,
    plebibus vestris omnimodis observandum insinuate;
    feria quarta ante Quadragesimam plebem ad con-
    fessionem invitate, et ei juxta qualitatem delicti,
    pœnitentiam injungite, non ex corde vestro, sed si-
    cut in pœnitentiali scriptum est. Quater in anno,
    id est, natali Domini et Cœna Domini, Pascha, et
    Pentecoste omnes fideles ad communionem corporis
    et sanguinis Domini accipere admone te. Certis tempo-
    ribus conjugatos ab uxoribus abstinere exhortamini.
    Eulogias post missam in diebus festis plebi tribuite.
    Nullus sine stola in itinere incedat. Nullus induatur
    vestimentis laicalibus. Nullus rem aut possessionem
    aut mancipium Ecclesiæ vendere, aut commutare,
    aut quocunque ingenio alienare præsumat.
    Diem Dominicum et alias festivitates absque opere
    servili, a vespera in vesperam celebrare docete:
    carmina diabolica quæ super mortuos nocturnis ho-
    ris vulgus cantare solet, et cachinnos quos exer-
    cent, sub contestatione Dei omnipotentis vetate.
    Cum excommunicatis nolite communicare. Nullus
    illis præsumat missam cantare, sed et plebibus vo-
    bis commissis hoc annuntiate. Ad nuptias nullus
    vestrum eat. Omnibus denuntiate, ut nullus uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,305,505,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,535,505,555">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,755,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    accipiat, nisi publice celebratis nuptiis. Raptum om-
    nimodis prohibete, et ut nullus ad proximam san-
    guinis sui accedat, et ut alterius sponsam nullus
    ducat. Porcarios et alios pastores vel Dominica die
    ad missam venire facite. Patrini filiis suis Symbo-
    lum et orationem Dominicam insinuent, aut insi-
    nuari faciant. Chrisma semper sub sera sit aut sub
    sigillo, propter quosdam infideles.
    Volumus autem scire de quolibet presbytero, si
    ex ingenuis parentibus sit natus, aut ex conditione
    servili, aut si de nostra parochia natus est, aut or-
    dinatus, vel ad quem locum prætitulatus [forte præ-
    titulatus]; si servus fuit, ostendat chartam liberta-
    tis; si de alia parochia, ostendat litteras commen-
    datitias, quas formatas vocant. De ministerio vobis
    etiam commisso vos admonere curamus, ut unus-
    quisque vestrum, si fieri potest, expositionem Sym-
    boli, et orationis Dominicæ, juxta traditionem or-
    thodoxorum, 405 penes se scriptas habeat, et
    eam pleniter intelligat, et inde si novit, prædicando
    populum sibi commissum sedulo instruat: si non,
    saltem teneat, vel credat. Orationes missarum et
    canonem bene intelligat; et si non, saltem memori-
    ter ac distincte proferre valeat. Epistolam et evan-
    gelium bene legere possit, et utinam saltem ad lit-
    teram ejus sensum posset manifestare. Psalmorum
    verba et distinctiones regulariter ex corde cum can-
    ticis consuetudinariis pronuntiare sciat. Sermonem,
    ut superius dixi, Athanasii episcopi de fide Trinita-
    tis cujus initium est Quicunque vult, memoriter te-
    neat. Exorcismos et orationes ad catechumenum fa-
    ciendum; ad fontem quoque consecrandum, et re-
    liquas preces super masculum, et fœminam plurali-
    ter et singulariter distincteque proferre valeat. Si-
    militer ordinem baptizandi; ad succurrendum infir-
    mis; ordinem quoque reconciliandi juxta modum
    sibi canonice reservatum atque ungendi infirmos;
    orationes quoque eidem necessitati competentes
    bene saltem sciat legere. Similiter ordinem et pre-
    ces in exsequiis agendis defunctorum; similiter exor-
    cismos et benedictiones salis et aquæ memoriter
    teneat. Canticum nocturnum atque diurnum nove-
    rit; compotum minorem, id est epactas, concurren-
    tes regulares, terminum paschalem, et reliquos, si
    est possibile, sapiat; martyrologium, et pœnitentia-
    lem habeat, et cætera.
    De ordinandis pro certo scitote quod a nobis
    nullo modo promovebuntur, nisi aut in civitate no-
    stra, aut in aliquo monasterio vel apud quemlibet
    sapientem, ad tempus conversati fuerint, et litteris
    aliquantulum eruditi, ut idonei videantur ecclesiasti-
    cæ dignitati. Cum auctoritas quoque contineat ec-
    clesiastica ut de rebus ecclesiasticis quatuor fieri
    debeant partes, e quibus una episcopi, altera fabri-
    cæ ecclesiæ, tertia clericorum, quarta debeat esse
    pauperum et hospitum. Si vestram pleniter habetis,
    de illis quæ ad episcopum, fabricam, vel pauperes
    pertinent, nullam invidiam habeatis. Reminiscentes
    Dominum præcepisse: Non concupisces rem proximi
    tui (Exod. xx, 17); et de re quæ ad te non pertinet,
    ne sollicitus fueris. De ipsa vero quæ ad vos perti-
    net, fidem inter vos habetote, et communiter eam
    dividite, sive sit magna sive sit modica, scientes
    Apostolum dixisse: Nemo circumveniat in negotio (id
    est causa aliqua) fratrem suum, quoniam vindex est
    Dominus de omnibus his, sicut prædiximus vobis, et
    testificati sumus (I Thess. iv, 6). Noveritis etiam
    quod melius sit omni Christiano fraudem pati, quam
    inferre. Quadragesimam, exceptis diebus Dominicis,
    æqualiter facite: si enim uno die jejunas, altero
    crapularis, non quadragesimam sed vigesimam feci-
    sti. In adventu Domini, nisi festivitas intercedat,
    quatuor hebdomadibus a carne noveritis abstinen-
    dum, et coitu. In Natale Domini, viginti diebus ac
    noctibus a coitu etiam licito omnino cessandum.
    Similiter in octavis Paschæ et Pentecostes, litaniis,
    et omnium festivitatum vigiliis, sextis etiam feriis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Números 404 e 405 aparecem em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter central.
    Header direito parece ser "1.21" (Livro 1, Cap 21) ou "1421". Transcrito como "1.21" pela semelhança visual e contexto.
    Referência bíblica "(II Tim. 11, 24)" transcrita literalmente conforme aparece (provavelmente erro de impressão para 2,24).
  </notas>
</pagina>