1031

Hugo Victorinus, tract. 1 : Sumnye sent, c. 15:
Est namque aniina persona, sicut. angelus. Legatur
etiam ejusdeim auctoris Apologia pro Verbo incar-
nàte, contra. eos qui dicunt Car stum ut. hominem
yon esse ali jsid. Et Pelrus Abelardus citato. loco,
el pag. 983 et 1123.

CAPUT XIV.

Affirmat fortasse quidpiam a tramite devians aucto-
ritatis . Ad quem alin fat, nes 'im.is. liujus. error.s
fioLatum esse Platonem a D. Taoma i1 contra. Gen-
tes, €. 84, ceitum est, Vern 312 Bessarion, I. wu
contra calumniatores Platonis, cap. 7, inustam illi
temere notam etuit; eumque docuisse. contrariuin
in Tunzo, nec alibi desipuisse fatetur.

CAPUT XVI.

Nascentibus tantum illis, qui modo prestant, filiis
lucis, etc. Et. quidam imitatione digni au;umaut,
Quos potissimum innuere velit, Gregorium arbitra-
mur lib. iv Moral, c. 23 (perperam apud D. Tao-
mam hic, cap. 33), et. Auseinum, lib. 1 Cur Deus
homo, c. 18. Citat pro eadem sententia Gillebertuin
quemdam Hugo Viciorinus, tract. Summae sent, c.
42 : Nisi hoino peccasset, nullus damnandorun na-
sceretur; sed quia peccavit, siniul dumnundi cum
saleandis nascuntur. Salvandi, loco ecrun qui tunc
nascerentur ; dumnandi, nullorum loco, sed ad exer -
citium et coronain bonoru n. À cujus sensu non vi-
detur Hugo dissentire. Legatur August. xiv Decivit.,
c. 10. Et ad uberiorem vapitis hujus. intelligentiam
legi possunt auctor quasuionum ad Antiochum in-
ter opera Athanasii; lDsidor., lib. 1 Sent., c. 12;
Moses Barcepha parte prima libri De paradiso;
Guillel. Parisiens. in 1 p. secund. partis De uni-
verso, c. 18. lerumAugustiuus, xxn, De civit..c. 1,
et Enchiridii, c. 29; Auselinus, lib. citato c. 16 et

17, cic.
CAPUT XVII.

Mater vero sicut tanta. [ecunditate aecorata, etc
Locus corruptus, ut prater alia, delectus. constru-
cLonis litteralis ostendit. Existimamus loco. parti-
cule sicat legendum esse, Sion, ut sit sensus genui-
nus, plenaque litterz coastructio. lec enim verba
re:erenda sunt ad iilam sanctam S.on, de qua supra,
Ecclesiam scilicet, cui peccatum Ade pro:uisse, vel
ex eo probat, quod Christo. Jesu et ejus. matre cae-
lesubus his luininaribus, velut sole et. luna. irra-
dielur : quorum tanen. aspectu non beanda foret,
Si non Rercasset Adamus. Eo enitn non. peceante,
censet Robertus cum saniori Patrum et. theologo-
Tim sententia,coelestem medicum non fuisse ventu-

rum.
: CAPUT XXV.

Conslat ab. ira. plasma'oris proffuxisse. Permis-
sive; in quantum permisit tales in pudendis enor-
mes metus a natura per peccatum corrupta, pro-
fluxisse.

Vitia coalescere. Non moralia, sed naturalia.

CAPUT XXVII.

Hugus capitis contextus in quo sunt. difficultates
vel ipsi Augustino insoiubiles (ut ipse fatetur lib. 1
be morib. Ecclesiz, c. 22 et ep. 29 ad Hieronym.)
prudentem et attentuin requirit jeclorezn, ne pra-
veps oTendat; aut. quidam. putet. assertive divi ab
auctore, quie certuin est ab eo mere tantum objici,
jureque tandem refutari. Hoc in. gratiam rudioriin
tantum prenotato, sententiam Pulli de traductione
peccati originalis. paucis aperiuus, eanique ( quod
nostri muneris est) conciliamus cum veteri. theo-
logia et nostrate.

dius igitur. opinionis videtur esse Pullus, quam
passim omues tribuunt ejus z»quali, Magistro 1,
dist $1, qui quandam in semine prolifico morbidam
qualitatem aguoscit, ex cujus contagione vitioque
anima ipaculetur, sibique labenr originis inurat.

AD ROBERT! PULLI SENTENTIARUM LIDROS

Wa

A Caro ipsa, inquit, que concipitur, ín. vitiosa conca.
piscentia polluitur et corrumpitur : ex cujus contcctu,
anima, cum infunditur, maculam trahit, qua pollwitsr
et fit rea. , id est vitium concupiscentie, qud es ori.
ginale peccatum. Cujus sententie suadela: uter.
que desumpsisse videtur ex alio principio, apud
auctores illius 3tatis, ips.sque etiam, sais. pecw-
liari; nibil scilicet extrinsecum in. veritatem bu.
mane 313 nature transire, sed quidquid natura
liter est un numan:s corporibus, materialiter in Adam
priéezxsGLsse, quod ab eo via seminali decisum, 31.
ctum sit in semetipso et multiplicatum, nullo peni-
Lus extr.nseco in. se transeunte; eo fere modo quo
foimatam Evam ex Adaini costa fuisse sine uila pe-
nitus externe. rei compositione , scribit idem Ma-
g.ster n, dist. 18. Quam sententiam tuetur ille [j.
bro citato, dist. 30. $ N. Noster vero pluribus eam
docet, c. 17 postremie partis. Qua stante. doctrina,
non dillicile fuerit utrique, primigeniz labis propa

B gationem ostendere: scilicet ex. corrupto prctopa-
sli semine, czetera ab eodem decísa, et ad nos usque
malerialiter tansfusa, pariter esse corrupta; se-
que vitiatis corporibus ;psa parentali macula, eorum
ljue animas tandem indici, non secus ac preliusus
corrumpitur liquor in vase prius faxdato.

Paucis admodum arridet, liac aetate, talis senten-
tia; eL quod mireris, erroris a. quibusuaw notat
est, fultis auctoritate Anselini. (qui paucis auni
auctorem. autevert:t) libro De cousp:cti. V.rgan,
cap., 7, ubi contrarie partis sic s» prodit defenso-
rem: Etsi ex vitiosa concupiscentia »e.ine geretut
infans ; non tanen magis est in sea.ne culpa, qum
est in. sputo vel in. sanguine, si quis mala toixntou
ezspuit, aut de sanguine suo aliqu.d emiitit:non exia
sputum. aut sanguis, :ed mala voluntas. culpazar,
Hec Anselmus. Pro cujus defensione non mediocri
ter excanduit in Puliuim et ejus sequaces, s.ripior
quidam anonynnis studiosus Anseln.i, qui v rss
videlur non. procul ab atate. Bernardi et. Pulli , vt
patct ex ejus, quie exstat, lucubratiuncula ier
opera Anselini ; in qua asserit suo tempore exstLsse
qui docerent in ipso semine quemdam esse fouilem
peccati eL corruptionem hua anas nature, indeqae
contrahi nievum orig nis. Contra quos acriter invebie
tur in graliam Ánseini,

Verum pace scriptoris bujus dictum sit, et czte-
rorum etiaut, a. nostro dissidentium ; studu,t Auge
stino Pullus, pro nore, non. Anselmo; et sat erit
vindicand:z ejus doctrine, prx:euntem sibi p'o.iots
in locis ducem, digito monstrasse ; maxime lib, tu
De nupt. et coucup., c. 8: Neqne nunc agitur de ne
tura seminis humaui , sed de vitio: illa quippe habet
auctorem Deum ; ex isto autem trahitur orig;nale pet
calum. Nam si semen ipsum. nullum habet vilium,
quid est quod dicium. est, elc. Clarius, lib. &t,
eorr Julian., c. 7, circa med. :. Hoc vero ri'iumcri-
ginis quod non es! corpus, sed acc dens, cum indulgentia
sit remi.sum; in se.nine non potuisse residere, a quorü
cal'idissiino diti non potest, ctt.n auctoritate ditinest-
peretur,qua ipsa par. corporisob hoe jussaest amputcri
ut hoc vitu. purgaretur : quod nist esset in. semint,
ad parvulos cuious circumcisione illa corporis
auferendum est, nullatenus perveniret. FA lib. wt De
peccat. meril.s et renfiss., e. 9; Fideles infdelite-
tem in. posteros irajiciunt, quod non est jam illorxm
per Spiritum regencratcrum , sed , quo in. carae ge
nerati sunt , mortalis seminis vitium. Legantur etiam
cap. 22. 25 et 24. lib. 1. De nupt., et c. 4, lib. v.
contra. Aliam, ad quod certe. collimasse nostet
videlur : Ut ergo anima et caro pariter utrumcse p
niatur, nisi quod nasci ur. reniscendo emendetur
pro[ecto aut utrumque vitiatum ex homine tr.hitxr]
aut alterum. in. aliero tanquam. in vase viiato cet
rumpitur, eic. Nec aliter auctor comment, in Epis.
ad Homan. inter opera Ambrosii , ad cap. 7, prod
etiam citatur a Lanfranco ibi, et apud Mag., 1
dist, 531, $ D.

b

Digitized by Google

