<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1065    D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB. V.    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    prima respiciat reatum culpae; secunda reatum dam-
    nationis seu poenae aeternae; tertia vero, poenae illius
    quandam compensationem seu satisfactionem, cum
    a confessori injungendam, tum ab ipso Deo, quam
    exsequi teneatur reus. Prima, inquiunt, tollitur
    ante omneim sacramentorum collationem, Deo solo
    culpas remittente dum sinceram poenitentis contri-
    tionem adverit: quam ideo sacramentorum susce-
    pioni praemittendam non semel innuunt hi aucto-
    res, cum affirmative respondent huic quaestioni:
    An utilis confessio ad salutem, fieri debeat in
    charitate ? Quod etiam de baptismo non aliter
    dicendum esse, sufficienter innuit auctor hoc ca-
    pite.
    
    Secunda tollitur per ipsam actualem sacramenti
    susceptionem in charitate factam; in quo etiam vi-
    detur posse dici, ex eorum verbis, duplicem fieri
    absolutionem quae rationem habeat sacramenti:
    unam, quae sit declarativa tantum primaria illius
    absolutionis quam solus 346 Deus largitur dum
    culpam remittit; alteram vero quae insuper sit effe-
    ctiva, qua Deus simul et sacerdos reatum poenae
    aeternae condonant.
    
    A tertia vero, quae solis post baptismum poeni-
    tentibus peculiaris est, et quae satisfactionem sa-
    cramentalem importat, solus Deus, proprie loquendo,
    videtur solvere; licet enim reus eam hic, aut in
    purgatorio subire teneatur (nisi forsan aliunde
    compenseatur, ut ex intensissimo charitatis actu);
    quia tamen nescit sacerdos an condignam injunxe-
    rit, aut quoad usque proiendi debeat; id solius
    Dei scientiae relinquitur, necessum est. Quod lu-
    culenter his perhibet verbis Pullus postremo ca-
    pite sextae partis. Huijusmodi absolutionem homo
    non facit, quia quando eum fieri conveniat, nemo no-
    vit, etc.
    
    In iiac igitur sententia solus Deus culpam remit-
    tit; reatum vero poenae Deus, et homo sacramenti
    minister; Deus nonnisi sub conditione poenam con-
    donat, quod scilicet reus, si facultas non desit, ad
    sacramentum legitime dispositus accedet. At sa-
    cerdos eam absolute remittit, dum sacramento
    absolutionis imponit, non nescius pœnitentem suo
    jam ungueri, legique a Deo latae fuisse satis.
    
    Huius igitur opinionis (cujus celeberrimos patro-
    nos commemoravimus supra) videtur fuisse Pullus
    nec eam perfunctorie docuit tum hoc capite de ba-
    ptismo, e 27, hujus partis; tum etiam in sexta et
    septima parte, ubi latius de confessione, maxime
    capp. 59, 60, 61 sexta partis, et primo septi-
    mae: et si conferantur inter se caput hoc 13 et
    59 partis sextae, plane constabit de mente aucto-
    ris, non aliam fuisse quam ut est a nobis mox insi-
    nuata.
    
    Omnium autem enucleatius, licet non melius, to-
    tum hoc sacramentalis reconciliationis negotium
    expendisse videtur Richardus, citato cap. 19: : Ad
    ea qvae superius dicta sunt, inquiit, quidam quidem
    opponunt et dicunt : Qui veraciter de suis crimini-
    bus paenitent, pro certo jam charitatem habent;
    aliquot quod scribitur, quomodo in eis recte intel-
    ligitur : Quacunque hora peccator ingeruiri, salvos
    erit ? Nemo enim qui charitatis capax est sine cha-
    ritate salvari potest. Sed, ut putant, qui charita-
    tem habet, debito damnationis aeternae teneri non
    valet. Quomodo ergo sacerdos eum ab hujusmodi
    debito absolvit, si ante sacerdotalem absolutionem,
    charitatem interveniente, absolvi jam meruit? Sed
    absque ulla dubitatione patriarchae et prophetae
    charitatem hauere, et tamen tenebantur vinculo
    damnationis aeternae; aliiqni nec ad inferna des-
    cenderent, nec ulla reparatione egent, : Ex qui-
    bus concludit in poenitentibus contritionem culpam
    excludere et charitatem introducere : absolutionem
    vero sacerdotis, debitum damnationis aeternae, pe-
    nalitus abolere. Sed evidentius cap. 7, sic praemisse-
    rat : Ecce ex his quae jam diximus, manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    intelligere poterimus in resolutione peccatorum
    quid Dominus faciat per semetipsum; quid per mi-
    nistrum suum; quid vero per se simul et officio
    ministrorum. Per semetipsum sane solvit vinculum
    obumbrationis; per se simul et ministrum suum,
    debitum aeternae damnationis; per ministrum vero,
    debitum futurae purgationis. Petrus Abaelardus,
    vel potius auctor libri adversus haereses inter ejus
    opera, cap. 13, pag. 479, non aliter intellexit hu-
    jus sacramenti dispensationem, cum dicit : Post-
    quam Christus Lazarum suscitavit, ait discipulis :
    Solvite eum ; voluit Dominus, ut quem suscitaverat,
    ipsi solverent, et solutum ostenderent. Quam solu-
    tionem explicans pag. seq.: Apparet, inquit, quod
    solus, Deus dimitti peccata vivificanda intus per
    gratiam; et quod sacerdos dimitti non intus vivifi-
    cando, sed a debito aeternae poenae absolvendo per
    eam quam injungit satisfactionem.
    
    In eodem nutavit lubricro Petrus Lombardus, ip-
    seque aliis casui vicinior, ut mihi videtur. Licet
    enim optime senserit non posse sejungi 347 reat-
    tum poenae aeternae a dimissione culpae cujus utrius-
    que solutionem soli Deo ascribit, ut patet ex dist.
    17 et 18, lib. iv Sent., in alium tamen lapidem
    gravius offendit, dum de potestate clavium jejune
    nimis disseruit. Nam § 6, dist. 18 nudum ei sim-
    plex tantum ministerium declarandi factam a Deo
    absolutionem, concedit sacerdotibus novae legis.
    Non autem hoc sacerdotibus concessit, quibus la-
    men tribuit potestatem ligandi et solvendi, id est
    ostendendi homines ligatos vel solutos. Nec porro
    majorem eis quam legalibus sacerdotibus ad hoc
    ipsum facultatem impetratur. In solvendis ergo,
    inquit, culpis vel re inendis, ita operatur sacerdos
    evangelicus et judicat; sicut olim legalis, in illis qui
    contaminati erant lepra, quae peccatum signat, etc.
    Cui immobiliter adhaesit praecipuus ejus discipulus
    Petrus Pictaviensis, cap. 16 dist. tertiae.
    
    Auctores vero prioris sententiae, quanvis minus
    sapiant ad sobrietam, non ita tamen diminuiunt
    clavium potestatem, quin solutionem a reatu poenae
    aeternae, cum Deo pariter illis ascribant. Imo nihil
    prorsus in hoc justificationis negotio peractum vo-
    lunt, nisi in ordine ad claves, dum earum uti mi-
    nisterio facultas datur: quod frequenter asserit au-
    ctor, ut cap. 54 vi partis, non longe ab initio, ea
    sub finem. Plane scio, inquit, paenitentiam cordis
    absque confessione oris nunquam valere; confessionem
    autem absque paenitentia semper instructuosam
    esse. Et cap. 59 ejusdem partis: Opus quoque est
    confessione, quoniam in ipsa digne celebrata, peccato-
    rum est absolutio.
    
    Ex quibus verbis et aliis mox citandis (ut jam pau-
    cis auctori studeamus, et eius sequacibus) eri pos-
    se mihi videntur quaedam argumenta quae sen-
    tentiam hanc nonnihil emolliunt, facilique concilien-
    t Ecclesiae sensui et placitis Patrum.
    
    Primum quod subodoramur, nec sola fultum con-
    jectura, ut citati perhibent textus, illud est, quod
    ut presentissimum alexipharmacum, omnes ad
    unum recurrentes adhibent ut similibus medeantur
    morbis, quos in auctoribus aveti Pullini, et inscriptis
    etiam superiorum aetatum nonnumquam deprehendunt;
    scilicet, ita beneficio contritionis, sacramentorum
    susceptionem antecedentis, reatum culpae po-
    naeque dimitti, ut tamen in ea votum, saltem impli-
    citum, suscipiendi sacramentum includatur; quia
    sacramentum istud ita fuit a Christo Domino insti-
    tutum, ut ejus susceptio perfectam efficit disposi-
    tionem et satisfactionem ex parte nostra requisitam
    ad remissionem peccati. Hinc enim sequitur ut,
    quamvis remittatur peccatum ad solius perfectae
    contritionis praesentiam, id tamen semper fiat cum
    voto confessionis et in ordine ad claves Ecclesiae,
    uti declarat Trident., sess. 14, cap. 4. Et certe nihil
    in auctore reperiet vel ipse rigidus aristarchus, quod
    huic explicationi vel minimum offriaet; quin potius
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    PATROL. CLXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com letras longas (ſ) convertidas para s quando legível. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traço é indistinto na cópia digital; não se inventaram palavras. As letras A e B no espaço central foram registadas como notas marginais; há possivelmente uma C mais abaixo cuja impressão é parcialmente encoberta (não legível) e por isso não foi transcrita como texto distinto. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>