<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,2,970,70">
1093                                              D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB.  VI.                                              1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
apud omnes aequaliter invaluat : et in plerisque locis, ecclesiastico more communiter lunatus ; in aliis vero nonnunquam dispensatum, prosertim circa nobiles legimus. Sic ea de re statuit synodus Parisiensis anno 1515, ad titulun: De sepulturis. Item cum non prohibeantur qui in patibulis suspendantur pro suis sceleribus, habere pœnitatem et 374 eucharistie sacramenta, permitimus habere; et post, eorum puri-
tentia peracta, in ecclesiis aut cœmeteriis inhumari, et preces pro ipsis effundi ; quoniam scriptum est : Non judicabit Dominus bis in uipsam. Quæ ipsissima prope verba referunt concilii Moguntini in sub Rabano, et habentur xiii, qu. 2, cap. Quesitum. Sed notandum quod ibi habetur in glossa, rei quam expendimus pauio supra, necessarium : sit enim mentio de reis ad mortem damnatis, quibus licet offeratur eucharistia, nihil tamen illis prodest ut mortem evadant; ecclesiæ vero seu semla ad que plerunque confugiunt, securitatem illis præstant et tutelam. Quare consuevit, quare libertur ille qui fugit ad ecclesiam, et non ille qui recipit corpus Christi, cum corpus Christi maiores sit omnibus ? ut de cons. dist. 2, nihil resp. quia corpus Christi est cibus animæ, et non corporis : ergo anima liberat et non corpus. Vel dic quod privilegium Ecclesiæ est, et non debet trahi ad consequentiam, etc. Ex quibus iterum habemus oblatam nonnunquam reis, proxime plectendis, eucharistiam; quem morem vehementer aversatur auctor hoc capite.

CAPUT LIV.
Divino examine is postea absolvitur, etc. Hujus examini meminit etiam cap. præcedenti. Alludit ad eas solemnes purgationes fieri solitas ut inusta criminis suspicio aut calumnia refutaretur. Quas olim juramento ad sepulcra martyrum præstito, aut ignis vel ferri candentis contractu, aut natatu in aqua calida vel frigida ; aut mono machia, vel denum eucharistie perceptione, frequentter usurpatas, pluribus ostendunt auctores singularum ætatum. Monomachie et aliorum fit mentio in capitularibus, et in constitutionibus Longobardorum, Visigothorum, lib. vi, titulo 1, cap. 3 ; et Frision., titulo 3, cap. 4, 5 et 6, et titulo 14, etc. Aquæ ferventis et ferri candentis purgationes, similesque id genus damnavit Stephanus papa cap. Consulasti. Selesim. Ill, cap. Cura suscepti, De purgat., etc. Nec regi obtenerperandum esse talia suggerentii Hildeberto Cenomanensi episcopo, monet Ivo, epist. 74, quod nefastum illud judicium reprobatum esset veterum canonibus et sanctissimorum pontificum decretis. Usitatum tamen fuisse tempore Pulli, testantur æquales ejus, Ivo citatus, et in aliis pluribus locis ; et Guibertus albus, 1. In De Vita sua, c. 14. Ino licitum fuisse, verumque Dei judicium (quod Pullus insinuat) existimabant non pauci ; in quos peculiarem tractatum edidit Agobardus archiepiscopus Lugdunensis. Plurima ritus hujus videas apud Martinum Delrio disqusit. magic., lib. iv, cap. 4. Juretum in notis ad epistolas Ivonis ; et novissime Linciam d'Achermann in suis adnotationibus ad Guiberti opera pag. 660 et seqq.

In monasteriis vero, si quod piaculumi latens detegendum esset, missa dicebatur ab abbate, aut ab alio ejus nomine ; et in fune communicabant singuli in hæc verba : Corpus Domini sit mihi ad probationem hodie, ut discimus ex concilio Wormatiensi apud Gratianum causa citata cap. Sapre contingit. Quam communionem ad id etiam ministrabant nonnunquam summi pontifices, cæterique episcopi, ut Adrianus papa Lothario Francorum regi ; Gregorius VII, Henrico Germanæ regi ; Fridericus archiepiscopus Moguntinus, etc.

Alterius examinationis, scilicet per judicium crucis, fit mentio in veteribus formulis ad calcem formularum Marcalphii, cap. 12 : Notitia de cruce cum- siciata. Cujus purgationis forma, ut adnotat Bigno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
supra titulo 14 legum Frisiorum ; duas scilicet præparari tesseras, quarum una pura, altera crucis signo insignita sit ; quæ duæ super altare in linteo convinuntur ; deinde post varias preces, a presbytero aut puero obtentur extrahi. Quod si cruces tessera, prima extrahentur, innocentiam satis probatam existimabant. Quod tamen, 375 ob reverentiam crucis, prohibebatur Capitulorum l. 1, c. 108.

Licet autem plurima, ut diximus, exstent harum purgationum exempla ; inlegram tamen damus hic formularum examinationis per ferrum candens, suppressis tantum litanis ; tum quia nondum excusa, et ab aliis in quibusdam scitu dignis discrepare videatur ; tum etiam quia scripta videtur sub Eugenio III papa (Pulli actae) ut habet inscriptio manuscripiti codicis. Ex sanctis autem in iisdem litanis invocandis, apparuit in usu fuisse in diocesi Ambianensi.

INCIPIT JUDICIUM FERRI

Inprimis cantet presbyter prescriptam Missam ; post hæc facial igneum accendi ; benedicatique aquam, et aspergat super ignem, et super astantes, et ubi judicium agendum, et sequatur hæc oratio super ignem.

Domine Deus Pater omnimip.[ens], lumen inledicens, exaudi nos qui es conditor omnium lumin: m ; benedic, Domine, hoc lumen quod ad te sanctificationum atque benedictionum sit ; tu illuminasit omnem mundum ut ab eo lumine accenduantur, et illuminentur igne claritatis tuæ : sicut igne illuminasti Moysen, ita illumina corda et sensus nostros ; ut ad vitam æternam pervenire mereamur. Per Dominum, etc. Postea agatur litania. Ut sequitur in codice manuscripto.

Tunc accedat presbyter ad ignem, et benedicat vomeres, dicens, Oratio

Deus judex justus, qui auctor es pacis, et judicas æquitatem, te suppliciter deprecamur, ut hos vomeres sive hoc ferrum ordinum ad istam examinationem cújuslibet dubietatis faciendam, benedicere et ita digneris, ut si hic homo innocens es et prænotata causa, nunc puraqua quærenda est, cum hoc ignitum ferrum acceperit, illæsus appareat ; si autem reus atque culpabilis est, justissima sit ad hoc veritas tua in eo cum veritate declaranda, quatenus justitiæ non dominetur iniquitas, sed subduatur semper falsitas veritati. Per te, Christe Jesu.

Benedic, Domine, sancte Pater, per invocationem sanctorum nominis tui ; et per aduentum Filii tui Domini nostri Jesu Christi, atque per donum sancti Spiritus Paracleti, ad manifestandum verum judicium tuum, hos vomeres sive locgenis retuli vel ferri, ut sit a te sacrificatum, et a nobis sanctificatum uti, omni falsitate procul remota, veritas judicii tui fidelibus tuis fiat manifesta. Per eundem Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum. Qui tecum vivit et regnat in unitate.

Omnipotens Deus, suppliciter exoramus pro hujus negotiatione examinatione quam modo hic inter nos habemus, ut justitiæ non dominetur iniquitas, sed subdulatur falsitas veritati, ut si quis hanc præsentem examinationem per aliquod maleficium aut per herbas tegere vel impedire voluerit, tua sanctissima dextera judex justissime evacuare digneris. Per Christum Dominum nostrum.

Benedictio Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti, descendat super hos vomeres, sive super hoc ferrum, ad discernendum verum Dei judicium Amen.

Tunc pro ipso cui crimen imputatur, cantetur psalmus : Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe obsecrationem meam, etc.

Pater noster. Et ne nos. Salvum fac servum tuum. Deus meus sperantem in te. Mitte ei, Domine, auxilium de sancto, et de Sion tuere eum. Nihil proficiat inimicus in eo, et filius iniquitatis non opponat nocere ei. Esto ei, Domine, turris fortitudinis, a facie inimici.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme impresso; termos possivelmente abreviados mantidos literais. Nenhuma outra correção tipográfica realizada.</notas>
</pagina>