1103

nibus lsaae Lingon., tit. 4, c. 15 : Si autem servus, A
tel ecclesiasticus (uerit, publice flagelletur ac decalve-
tur: et juxta proprii episcopi jussionem, penitentiam
pubiize et canonice gerat. Et lib. vni Capitul. Caroli
Calvi, cap. 311 : Si autem clericus aut monachus in
hoc peccatunt inciderit, post tertiam verberationem, in
carcerem Gg missus , etc. Similiter et nonnates ve-
late eadem penitentia teneantur. Quod idem pr:eimnit-
titur de presbytero fornicante : Duos annos in car-
cere perinaneat, et ante. scorticatus (536) et flagella-
tus videatur. Similia videntur in synodo Liptinensi
celebrata anno 742. Et Regest., lib. ix, epist. 66,
jubet sanctus Gregorius Paschasio episcopo : Ut Hi-
larium prius. subdiaconatus, quo indignus fungitur,
privet officio, atque verberibus publice castigatum fa-
ciat in exsilium deportari, etc. Quam canonicam poe-
nam ad uno minus quadraginta ictus, quoad junio-
res, restringit predicta synodus Masticonensis.

Si tamen quis pertinaciter contendat hiec de mi-
noribus tantum. clericis intelligenda, non de majo-
ribus, nisi praecessisset degradatio (quod forsan in-
tellexisse videtur Gerson, ductus auctoritate S. Leo-
nis ad Rusticum Narbonens. scribentis, et concilii
Carthaginensis v, c. 14), non reluctamur. At hoc
sponte concesso, nihil tamen sibi commodum con-
sequetur Gezson, ideo scilicel eliminatam a sacerdo-
tio publicam penitentiam, aut virgarum inflictio-
nen: (quz. pars illius apud quosdam) quod ea red-
derentar infames, nec proinde pristino gradui re-
stituerentur qui eam semel susceperant; ex quo con-
cludit multo minus debere clericos publice seipsos
flagellis cedere. Nec enim infamia talis oriebatur
ex ipsis penitentie publicae poenis, sed ex adjuncto
gravi crimine quod plerumque notorium erat, dum
indicebatur talis peenitentia publica aut. soleimnis. Si
enim occulli sceleris conscientia, aul aliter ipse
compunctionis ardor ad eam subeundam sacerdotes
Adigeret, et per superiores id eis liceret (quod uon
raro contigisse certum est, et presertim in llispania,
vit discimus ex concilio Toletano xim circa annum
683). nulla tunc eis inurebatur infami: nola, imo
publicis Ecclesi; ministeriis, ut prius, vacabant,
dum jussissct episcopus. Probant illud insigniter
Patres concilii Toletani citati. Ubi primum ostenso
talem penitentiam in commissi peccati remedium
esse, subdunt postea eam sacerdotibus sic poeniten-
tibus detrimento non esse, Nunquid ponitentie do-
num quod ín remedium fit peccati, in prohibitionem
devocandum est sacramenti? Proinde statuunt : « ut
Siante priscorum canonum sanctione, quicunque
pontificum vel sacerdotum deinceps per manus im-
positionem penitentie donum exceperint, nec se
inortalium criminum professione notaverint, teno-
rem retentandi regiminis non amittant, sed per ine-
tropolitanum , reconciliatione penitentium more
suscepta, solita compleant ordinis sui officia, vel
extera mysteriorum sibi credita sacramenta. » Hie
autem de paenitentiis vere publicis et solemnibus
sermonern fieri, constat ex interrogatione Valerien-
sis episcopi, qui canoni illi condendo causam dedit,
et ex ipsa forma loquendi qua Patres utuntur. Eodem
epectant canon. 5i concilii Toletani tv, et 12 con-
cilii Aurelianensis primi, qui presbyterum et diaco-
num includit, Legendum item cap. Quasitum extra
De penit. et remiss. cap. Presbyter, dist. 28, etc.
Si quis presbyter, dist, 30. Ex quibus manifestum est
sacerdotes aliquando, et ipsos etiam antistites, pee-
nitentiz publicae se devovisse, illesa semper cano-
nun religione, et per consequens (quod contra Ger-
sonem urgeinus) citra irregularitatem omnem, aut
ecclesiastice discipline dispendium, potuisse seipsos
llageilis coram cedere : qui unus erat. penitentize
publice subeundz modus.

Et ne quis forsan postremum istud revocare pos-
sit in.dubiuim, eum inter alios obsidem fidei damus

C

(533) Fort. seuticatus, a scutica, Gallico. escourgée.

AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIDROS

^

un

qui glossas fecit in metricam Sommnlam Roymuni

in cujus folio 129, expensis satis accurate publie
penitentie ritibus, eorum seriem sic claudit : Pojt

oc iterum. debet manere extra. ecclesiam ique od
diem cinerum, et facit hoc tandiu omni anno, dowe;
episcopus cum eo misericorditer dispenset, Et diejg,
Dominicis se publice anie valvas ecclesie flacellat;
in civitate S85 ante crucem hoc idem facit, ec.
Fatetur quidem solemnem illam poenitentiam, secum
irregularitatem importare, sed cum exceptione qu».
dam nobis gratissima, et reiquam expendimus, uti-
lissima certe. Sciendum, inquit ibidem, quod quili-
bet agens penitentiam solemnem, | erit irregularis, «t
hoc est verum, si talis penitentia sit. illi injuncia c
judice; sed secus esset, si aliquis ageret talem pasi-
tentiam ez proprío motu, et. Quod ex opposito ad-
versatur sententiz Gersonis supra, qui hujusmodi
flagellationem non damnat. odo fiat judicio supe-
rioris imponentis talem pxnitentiam ; quam tanes
sic inflictam ab alio, irregularitatem accivisse cer-
tum est.

Minus etiam recipimus quod iterum profert Ger.
son ; ut scilicet illa flagellatio ab altero fiat; quemad.
modum fit in religionibus approbatis, et ab aliquit
devotis personis. Licet enim hac exceptione Pullo
non adversetur, nec eorum morem damnemus qci
prafferunt aliena ope verberari ; egre tamen ferimus
eos reprehendi, qui propria manu innocenter iu
seipsos des;eviunt ; quos ab zemulorum dicteriis te-
git et vindicat Petrus Damiani lib. v, epist. 8; e lil.
vi, epist, 27, eflicacibus ad illud persuadendum ra.
tionibus allatis, quibus spuntanez flagellationi ei
pcr seipsum inflicte, ubertiu patrocinatur. Si ac
[acientibus, inquit epistola 8, nova ac proinde repre
hensibilis videtur disciplina virgarum, et ad lide
persuasionis ineptiam Judicatur destructio canomm,
abolitio decretorum ; nunquid venerabilis Beda te
darquendus esse videbitsr, qui post antiquorum wn-
tentiam canonum, quosdam poenitentes asserit ferrei
circulis. astringendos, etc. Reliqua ulriusque epi-
stole perlegantur. Deinde Gersoni contradicit ipse
glossator Raymundi supra citatus, qui pounileutes
per seipsos flagellari scribit. Diebus Dominicis w
publiceantevalvas ecclesia flagellat. Tertio contrarium
arguit factum Apostoli 1 Corintb. 1x. Castigo corpus
meum , Grace óxorislzo cedo, verbero. Et, ut no-
net Henricus Stephanus, verbum illud notat livorem
qui ex contusione nascitur, quique in Apostoli carne
ex ipsa virgarum inflicione cernebatur ; uti lutu-
lenter disputat Gretserus lib. 1 De disciplina, c. 4.
At spontanea erat el arbitro nemine Pauli
tio. Quin et ipse Chrysostomus homil, $1, quoli-
dianam et per se, corporis verberationem suade :
Sic assidue ipsam (carnem) ad hunc terrorem rea,
etc. Cede, verberibus ac. flagellis dilania. Ex Hess-
chius qui seculo quinto florebat, Ceuturia 1, c. 39,
eadein quae Chrysostomus, utpote carni dumand?
utilia, docet. Tandem omnes fere religiosi ordines
ab apostolica sede probati, hunc ritum verberandi
seipsum tum publice, tum privatim, alteri prie
lere. Ut prztermittamus societates illas szculariom,
etiam optimatum, quos panitentium vocant, ab
rico Ilf, Galliarum rege, delectas, quibus mos est.
cerlis diebus , manu propria disciplinau , ut dicunt,
facere, ut fit etiamnum bodie Tolose, Buidigiz.
Aquis. Sexliis, etc. .

X quo conjicias ulterius, num sit immobilis juris
assertum quod dierum objicit Gerson , non decere
viros insignes, devotionis ergo sponteque pr?

Mollia nodoso discerpewe tePga flagello,
cum ex adverso contrarium evincant probentqw.
tot illustrium virorum et puellarum spontanee c-
stigationes, qus apud Damianum eL Surium noa
sine stupore legimus. Referre piget quie de bac e
scripsit Busrus in notis ad Petri Blesensis commet-

Digitized by Google
