<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4117                                       D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. VII.                                       4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1440">
    ius Landtmeier, lib. 1 De vero clericorum et mo- nachorum habitu, cap 27, ab hac pelle in humeris gestari solita, originem traxisse canonicorum al- mutias seu pelliceas alias vestes quibus paucis abhinc annis captae tegebant juxta constitutionem concilii (541) Basileensis, sess. 21, et quibus nunc, plurimis in locis, brachia tantum fatigant. Non autem privatis tantum monasteriorum legibus inductis ille melotes seu almutiarum usus ; sed quod forsan in desuetudinem abiisset, iterum nostris Gallicanis monachis restituitur per Patres Aquisgrani congregatos in eo concilio de quo supra et cap. 6 hujus partis ; 399 cujus aliud fragmentum nondum etiam in lucem editum, integrum ideo productum; quibusdam tamen, ob nimiam caracerum aetatem, aspersum mendis.
    
    De monachis Galliarum.
    
    Illo tempore monachis Gallicanis est indultum ut femoralis laneis, camisis, pelliciis, botis, ca- peronis de pellibus [forte de pellibus], almutis, cooper- toriis auricularibus et pro inimis culictris uti pos- sent. Indultumque est illis, ut magnis solemnitatibus plurima habeant fercula, cum panis farinulis [al. fen- linulis], et scialis [alius codex filalis], pigmenti propter honorem solennitatum, et nobilitatem Francorum, non propter ingurgitationem ventris, sed ad repara- tionem virtutis. Et quia oleum olivarum non habent Franci, voluerunt episcopi ut oleo lardino utantur. Volerunt insuper concordante illustrissimo Lu- devico, ut monachi suis monasteriis, quæ villis, ca- stris, burgis et civitatibus habent, absque contri- batione maneant laicorum. Statuunturque episcopi, concordante domino papa, ut monachi a gravi opere et labore propter honestatem sacerdotii ces- sent; et loco laboris, ad Horas, psalmos quosdam nominatos pro vivis et defunctis fidelibus cantent cum orationibus ordinatis. Volueruntut et mona- chi in Pascha et Pentecoste, consuetudinem, in ser- vitio divino, teneant Romanorum. Hæc in nostris vetustioribus Chronicis Sancti Petri Vivi Senonensis, et in schedulis doctissimi Camuzatii.
    
    Ex quibus apparet probatissimum illum ab Ivoniano nostro corroborata, almuitarum seu pellicearum vestium usum, apud nostrates monachos antiquiorern et frequentiorern fuisse; necnon adhuc hodie pe- nitus reprobatum, quem apud Remenses Sancti Ni- casii, dum divinis adsunt officiis sacraque peragunt; et apud Fiscanenses, præconterm saltem, nunc etiam vigere certum est. Licet alii, ut Sancti Diony- sii prope Lutetiam, Corbeiosenses, etc. alterius ma- teriae almutias gessent in sinistro brachio (canoni- corum cathedralium more) dum albis ambiti, divinis intersunt, ex nigro panno solum confertas juxta constitutionem Clementis V in concilio Viennensi. Clement., lib. III, titulo 10 : Ne in agro, statim ab initio; in qua statuit S. pontifex monachorum al- mutias, vel ex pellibus, aut ex panno nigro, vel pellibus, debere. Almutias, inquit, de panno nigro, vel pellibus, caputriom loco, cum caputitis habitus quem gesta- verint, sint contenti. Quem habitus usum retinent etiamnum hodie Bursfeldenses monachil, nobilis- sima, multumque patens Benedictinorum apud Ger- manos propago; ut advertit Haefnerus Disquisitione 4, lib. V, tract. 3. De vestibus longioribus, titulo speciali : Unde monachorum almutia? Id tandem concedit ipseclericorum regularium antiqnegnanus scriptor, Gabriel Pennotus, Historia Tripartite suorum canonicorum, lib. I, cap. 22, num. 5. Ut licet non omnes episcopi ex regularibus assumptis, tunica lineâ utantur, omnes tamen almutia uti consueverint, quod almutia non sit peculiaris habitus clericorum, sed communis tum clericorum, tum monachorum. Qua usum etiam Augustinum Hipponens. id scribente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1440">
    Baronie, II Annal., sub an. 261, num. 90 et seqq. refert ipse loco citato, n. 3, birro et almutia idem significantibus apud Baronium. Si quis igitur ad hierarchicas dignitates, ex almutiarum aut pellicea- rum vestium gestatione, accessus, quam egregiam oppido rationem exsquisto verborum apparatu con- cinnavit superius, Ivonianus ille coenobita ; quis, amabo te, status earum apice dignior, quam mona- chatus? Sed valeat auctori suo deibilissima fides, cui forte vel invisa aut non facile pervia fuit ratio, cu- in clerum et claustra invectis ille pelliccei capti uius. Nec enim vanitatis fucos et bracteas prae- fert illa pellium textura, sed jugem in nobis ex pri- morum culpa parentum, ruborem; et mortis, cui nos 399 peccatum addidit, memoriam : ut erudite non minus quam pie disserit Durandus episcopus Minetasis in suo Rationalib. III, cap. 1 rationem et etymon vocis, superpelliceorum, ostendens : Di- ctum est, inquit, superpelliceum (542), eo quod antiqui- tus super tunicas pelliccas, de pellibus mortuorum animalium factas, indebatur : quod adhuc in qui- busdam ecclesiis observatur; reputantes quod Adam post peccatum talibus vestitus est pelliciis. Et ante eum Cassianus, Instit. lib. I, c. 8 : De quibus Apostolus : Circumierunt, inquit, in melotis et in pelibus caprinis egentes, angustiali, afflicti, quibus dignus non erat mundus, in solitudinibus errantes et in montibus, et in speluncis et in cavernis terrae (Heer. II, 57). Qui tamen habitus pellis caprinæ, significat mortificatione omni petulantia carnalium passionum, debere eos in summâ virtutum gravitate consistere, nec quidquam petulcium vel calidum juventutis, ac nobilitatis antiquae in eorum corpore residere. Non ergo, mi Tyire, a carminibus cantandis ira- ductus in ecclesiam pelliceorum amictum usus, quos potius in paenitentiae lugubris signum, a pro- toplastis mutuali sunt clerici monachique.
    
    Sed ne iterum vanitati suae fides maneat, re- ingratum fuerit adnotasse us &amp; in παρεγγ; almutias illas non onus brachiorum fuisse, ut jam apud I e- roesque nostrates canonicos et monachos; sed ca- pitis involucrum, quod secundum jamiosiores voca- bulistas et decretistas, esse caputium ioderatum, pen- dens a collo per humeros ad brachia quasi per cubi- tum, quo adhuc in ecclesiis cathedralibus canonicis saculares utantur; scribit Coriolanus in defensione capitis 5 ad 3 argum. Ipseque Gabriel Pennotti exemplar Augustini nostri, ut ceterorum suæ familiæ clericorum, libro et cap. supra citatis, pru- babilius putat almutias loco illius habitus, quem olim majorum vocabant, seu breve pallium, succes- sorisse. Et paulo superius sic ait : Unde nihil pro- babile ac certum est antiquos birros vel cucullatos fuisse vel capatiatos : id enim deducitur primo, ex ipso nomine birri, a quo nulli dubium nomen bir- reti deductum, quo homines capita contengunt. Se- cundo, quia ex codice Theodosiano, habemus usum birrorum et cucullarum eundem fere exstitisse; Cucullae vero capiti tegendo inserviebant. Atque ita necessario etiam dicere debent qui pro eodem accipiant birrum et almutiam (inter quos ipse Ba- ronius, ut ipse satur Pemptolus). Nam almutiam sive almutium olim in usu ad caput legendum fuisse, probat Molanus, lib. II De canonicis, cap. 5. Hæc Pennotus qui § 3 ejusdem capitis, caputatum illum birrum, et, ut cum Baronio loquitur, Augustinianum, antiquissimum fuisse in Hispanis, Gal- lis, Italia et aliis in locis, ostendit; seque suos- que congregationis Lateranensis clericos regulares (sic dictos ab Ecclesia Lateranensi, cujus aliquan- dium ministeriis addicti fuere, antequam ab ea rece- dere cognerentur) ante annos circiter 25 ejusmodi almutiis in Ecclesiis cum divinis interessent, uti consuevisse. Cujus ecclesiasticarum consuetudinis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,540,1400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1420,495,1520">
    (741) Ecclesias ingrediuntur almutias vel birreta tomenets in capite. Conc. Basil., sess. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,1420,960,1520">
    (542) Sed melius subpellicellum, ut adnotat Andreas Du Saussay infra citandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1520,580,1585">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram transcritos literalmente traços, hifenizações e abreviações visíveis; onde a leitura era incerta foram mantidas grafias aparentes (ex.: "Ivoniano", "almutias", "birri") sem normalização. As letras A-D no intercolumnium foram transcritas como notas marginais separadas. Pequenos trechos de notas de rodapé apresentam leitura parcialmente incerta e foram transcritos conforme o visível na imagem.
  </notas>
</pagina>