<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1069    D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  —  IV LIB. V.    1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
enim premisit : Sed penitentiam plerumque parit A timor in illo qui timet ardere, non peccare. Eam porro timorem donum esse Dei et initium quoddam salutis, non solum infra luculenter prodit, sed etiam cap. 49 sectae partis, ubi bona a Deo collata tristia partitus, ea sic enumerat : Deus enim bona hoc in saeculo largitur, aut terrena quae abundantius contingunt perditis ; aut altera, inter quae est timor gehennae, quibus peccator commutatur a via sua prava ; aut tertia, quibus vir jam justus dignus fiat corona. Prima dantur ut inde in terra vivatur ; secunda supplicationes et quaedam via sunt, ut ad illa quae remunerabilia sunt pertingatur, etc.

Verum hanc gehennae formidinem, licet a Deo liberaliter inmissam, quam quidam attritionem nominant, nec ad justificationem conducere nisi remote tantum, nec (sic solitaria sumptam) genuinam verae 350 poenitentiae partem esse, tutitur Robertus ; sed iteram dispositionem, qua velut praevio motu strictipue peccatorem excitari Deus, ut ea poenarum infernalium, quas justissime meretur, imagine territus, ad poenitentiae solamenta confluigi. Deus enim, ut non est auctor, largitur timorem, ut ex timore, poenitendi necessitatem incuiat. Eo igitur solo timore perculsus, nondum vere poenitit, sed, ut superius suggerit. Viri certe est malus ; quoniam vir bonus plus horret culpam quam gehennam. Legito reliquum capitis contextum in quo pluribus in locis spectavit Augustinum, sed praesertim serm. 19 De verbis Apostoli circa sinen : Etiamsi timore gehennae non facis malum, nondum es perfectus ; audeo dicere, si timore gehennae non facis malum, est quidem in te fides, qua credis futurum Dei judicium ; gaudeo fidei tuae, sed adhuc timco malitiae tuae.

Ex his verbis auctoris, et ex aliis ad cap. 13 supra relatis, liquido constat attritionem ex solo gehennae metu conceptam (de ea enim sic delineata hic tantum loquimur) ut veram sacramenti partem, nec voce tenus, nec significatio, veteribus et Paulo coetaneis auctoribus innuitisse : ut merito scripserit Lopez in Instructorio conscientiae prima parte cap. 9. illius opinionis parentes fuisse Melchiorem Canum, et Henricum quendam Salmanticensis academiae doctorem. Qui putant dolorem illum quo, solo metu inferni, peccator concitaretur, etiam sic cognitum, nec alius elevatum, sufficientem esse dispositionem ut accedente sacramento justificans gratiam consequeretur. Sed ut nova haec opinio, sic periculosa, et tantum Scripturae sacrae detrahens, quantum sacramento concedere putat.

Nova quidem, cum certum sit eam tantum post Tridentinum concilium emersisse : periculosa etiam, et, quod mireris, quis ipsoque facultatibus quos in eam ex parte concessisse legimus, qui haud dubii contritionem et amorem Dei super omnia praeceptum esse divinum, cui saltem semel optemperare quis debeat : et insuper neminem in his quasi primario conferunt ad saltem, ea debere praeferre quae minus sunt probabilia, nec alio simulantur quam opinionis jure ; cernent consulutque contritioni potius flendendum quam attritioni cum sacramento coniunctae, maxime cum quis ad eas adjiciatur angustias ut sibi mors imminere videatur. Nihil enim hactenus clarius et explicite super haec re constitutum ab Ecclesia, quod sufficiat ut Cani placitum non teneri suspectum habeant omnes qui in re ardua, et ubi agitur de summa rerum, dubiis omnibus valere jussis, iis solis moribus haerent, quae nobis fidei traduce, aut sanctita unanimi Patrum consensu in manus devenere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
culum, cui ille exponeretur, si forte haec sententia non esset vera, cum tamen gratia Dei adjutus posset securum contritionis remedium assequi.

Hoc idem Christianae sinceritatis testimonium veritas elicuit a Dominico Soto, qui licet attritionem ut sic proba cognitionam nolit sufficere cum sacramento, sed tantum cum bona fide putatur contritio, illic tamen standum non esse securitatis ergo, jure monet dist. 48, q. 3, art. 2 : Doctrina haec de attritione qua in sacramentis sit contitutio, licet sit vera, non est tamen ita multum vetus. Patres enim antiqui solum contritionem agnoscebant necessarium ad confessionem. Rerera enim qui nihil diceret, non se penitere propter Deum, absolveret non auderem. Similia leges apud Suarcizum in lib. p. q. 9, art. 4, disput. 15 ; Becanum parte ii, tract. 1, cap. 4, et plures alios recentes 351 qui novitati plus aequo videntur indulsisse.

Quod tandem eo magis Scripturae detrahat haec B sententia Melchioris et Henrici, quo plus indulget efficiacia sacramenti, testatur numerosa illa textuum e sacris literis congeries apud Bellarminum et alios qui de paenitentia scripsere, qui non ad aliquam quam ad contritionis dolorem ex sincera Dei super omnia dilectione prodeuntem paenitentes adhortantur. Nec dicendum, hinc male consultum iri sacramentorum virtuti, si contritionis praeva necessitas admittetur. Praesto enim est ut respondeatur, primo quod supposita sacramenti poenitentiae institutione vim suam adequatam obtineat contritio ex voto sacramenti, cui nusquam supersedendum velit cum illius copia sit. Deinde licet contritio seu dolor ex Dei offensa praecedere debeat; non is semper ita probus purus et intensus, aut ardentissima charitate inflammatus, ut vitiorum rubiginem detegat, solitarius extra sacramentum. Et de ea contritione sic imperfecta, quae videlicet amorem includit, sed qui non ita fervat ut in Deum super omnia diligendum feratur, locuti videntur Patres Tridentini citatae sessionis cap. 4. Tertio cum ad eum ardoris gradum aspirante numine, charitas perveniret (quod tamen saepius contingere corruptio naturae non sinit) nondum sacramentum suo caret influxu, ob incrementum Gratiae quod omnes ei concedunt, dum primum illius productionem reapse non attingit. Quo postremo philosophorum omnes passim veteres, gratiae per sacramenta sensim intelligerre, nec aliter, ipsis etiam adversarius, opinari licet, dum primus contritioni tribuunt. Tandem quod non solum sacramento nihil dispareat, sed plurimum accedit ex praevio motu contritionis; vel ipsi fatentur oppositae partis doctores, qui nobiliorum justificandi modum per contritionem, dicunt, quam per attritionem : liberalior enim venia, et uberior gratiae erumpulus contritio coelit quam attritio; ut ad Deum via promptior est per amorem quam per timorem.

Ceterum hanc ingeniose fingendi larum macerescentis adeo et jejuniae attritionis, que solis pascitur D gehennaibus flammis, occasiones praebuisse videtur sed male, caput 4 praedictae sessionis 14 concilii Tridentini, in quo Patres, praeviis ad justificationem doloris motus exprimentes, eos probant qui et gehennae et poenarum metus communiter concipuntur, quos ad gratiam in sacramento poenitentiae recipiendam disponere scribunt. Hincque prodit Cani commentum in suis Relectionibus de poenitentia : Attritionem ex solo inferni horrore formatam sufficere cum sacramento ut quis gratiam remissionis peccatorum obtineat.

Verum pace Cani dixerim et eorum qui hoc effato communiter utuntur ; eos mentem concilii vel non secutus esse, vel non assecutos. Mens enim Patrum eo capitis est, os loquentium iniqua claudere, qui tales dolores aut politis timoris motus incusabant, quasi vel clementi hypocritia, vel peccatum augeret. Contra quos docent eos imprimis ? Deo, et impulsus esse Spiritus sancti, non quidem inhabitans, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento em latim, escrita latina em duas colunas. Cabeçalho com numeração de página e título; quatro marcas marginais verticais (A, B, C, D) entre colunas; rodapé com indicação "Digitized by Google". Pequumas palavras difíceis de decifrar foram transcritas de forma aparente (ex.: "premisit", "tristia", "poenitentiae solamenta" etc.); nenhum bloco declarado vazio. Nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.
  </notas>
</pagina>