1153

NOTITIA.

LET

inter camnebitas tyrocinium posuit Sugerius (2), A torum martyrum Dionysii, Rustici et. Eleutherii hu-

qui mira ingenii facilitate studiis expolilus, synodo
Pictaviensi astitit an. 1406. Dein Bernevallis in
Normannia, subindeque circa 1109 Tauriaci [Toury]
famosz in Belsia ville prepositus deligitur (2);
quin et jam clarus ad summos pontifices Paschalem
Ti, Gelasium Il, et Callixtum Il, pro Ludovico rege
legationibus, alteram ad hunc papam in Italia susce-
pit anno 1421, qua egregie obita, omnium suffra-
giis anno 1122, seu 1125, uti. modo computanuss,
abbas exposcitur absens, et ipsomet inscio rege,
qui, quod irrequisito ipsius permissu faeta fuisset
electio (4), nuntios, qui decretum electionis ad regem
detulerant confirmandum , carceri Aurelianensis
castri mancipari jussit. De his omnibus in via.
dum rediret in Franciam Sugerius per legatum cer-
tior factus, sic animi sensa deprompsit: Triplici
angebar dispendio, utrum contra donini regis volun-
tatem. electionem. suscipiens, Ecclesie Romane ri-
gore et domini pape Callixti, qui me diligebat , au-
ctoritate matrem Ecclesiam dilapidare occasione. mei
sustinerem. Sed brevi ea liberatus est anxietate,
duobus, quos utrobique miserat, fausta nuntianti-
bus. Unde addit : Nos autem cum ad matrem Eccle-
siam, Deo opitulante, pervenissemus (die Veneris 10
Martii, hoc est anno 1122), tam. dulciter, tam filia-
liter, tam nobiliter filium prodigum suscepit, ut ct
regem prius severo, modo sereno vultu occurrentem,
archiepiscopum. Bituricensem , episcopum | Silvane-

milis minister. (uia larga Dei omnipotentis propitia-
tione contra spem. meritorum. [meriti, morum] et ge-
neris parvitatem nostram, ctiam absentem, et in curía
Bomana negotiantem ad sancte hujus ecclesic admi-
nistralionem accessisse, divinamque potestatem me de
manibus inimicorum. quaerentium animam | meam in
hac eadem sancta Ecclesia laudabiliter ac mirabiliter
liberatum eripuisse veraciter constat, decet et om-
nino expedit pusillitati nostre toto mentis affecit eam
commendare et exaltare, (ratresque. nosiros Domino
Deo famulagtes honorareet [overe, etc. Romam Suge-
rius divertit anno 1125, ubi a Callixto et. purpure-
torum Patrum universo catu. perhororifico laudum
praeconio susceptus, Lateranensi pro causa investi-
B turarum concilio" interfuit legatus Ludovici regis,
cujus gratiam sibi conciliaverat. Sugerius cum illo
studens apud sanctum Dionysium (5), adeo ut idem
rex illum se habere fidelem et familiarem in suis
conciliis proliteatur in. diplomate anni 1124, quo
indictalium nundinarum privilegium ei confirmavit,
quando sibi adversus Alamannorum regem bello
imminente, suscepit vexillum de altari beatorum
martyrum Dionysü et sociorum (6) ; Ad quod, in-
quit, comitatus Vilcassinus, quem nos, ab ipsis in
feodum habemus, spectare. dignoscitur, morem ant;-
quum antecessorum nostrórum servantes et imitantes,
signiferi jure, sicut. comites Vilcassini soliti erant
Hac autem in expeditione regem comitatus. est. Su-

etensem ibidem nos ezpeclanter gratulantes invene- (, gerius (7), qui anno sequenti 1125, sue administra-

fimus. Qui cum multa. venerationb. celerrime cum
letabundo fratrum. conventu. nos. suscepisseut, se-
quenti die, Sabbato scilicet. mediane me. indignum
ordinavit presbylerum , sequenti. autem. Dominica
(Passionis) ibidem ante sacratissimum corpus D.
Dionysii abbatem, licet immeritum consecravit. No-
tatur hzc ordinatio in. parvo S. Dionysii chronico
anno 1122, de qua sic Nangianum chronicon : Su-
gerius, sancti Dionysii in Francia monachus, Scriptu-
rarum scientia clarus, cum. solummodo esset ad dia-
conatus ordinem promotus, a Roma regrediens, quo
fuerat a rege. Francie Ludovico missus, abbate suo
Adam de[uncto, eligitur in. abbatem; qui reversus
primo presbyter. ordinatur, et post presente rege, a
Bituricensi archiepiscopo in sua Sancti Dionysii eccle-
sia in abbatem benedicitur, et quidem Vulgrini ar-
chiepiscopi tertio adepti pontificatus anno, vt ha-
betur tomo ll nove Bibliothecz Labb., pagina
82. Sic adhuc de sua ipsemet Sugerius loquitur
electione in quodam tabulario sancti Dionysii bi-
bliothecz Thuanesx instrumento, quod ex authen-
tico Felibianus descripsit in probationibus historie
sancti Dionysii num. 128. In nomine Patris et Filii
ét Spiritus sancti, amen. Ego Sugerius ecclesie bea-

*(2) Prob. hist. S. Dion. part. ti, P 180.
. (3) Pagi tom. IV, pa
ü Duchesne tem.
31

s 419.
1V. hist. script. Franc. pag.
(5) Hist. univ. Paris, t. Il. pag. 94.

tionis tertio, regni Ludovici decimo septimo, die
Dominica Idibus Martii, indictione tertia, oppidanoa
et mansionarios ville sancti Dionysii ab exactione,
quis mortua manus dicitur, et a tempore decessoris
lvonis abbatis inoleverat, exemit. Eodem anno pacis
compositionem iniit cum Maynardo Morspeccensi
comite (8), consensu Mathildis uxoris et filiorum,
de pluribus ab antecessore Adalberto comite, cujus
filiam duxerat, sancti Dionysii monasterio ablatis,
quibus a Maynardo restitutis vel compensatis, illum
et antecessores Sugerius in prwsentia Adalberti
Moguntini archiepiscopi ct Girardi cardinalis se-
dis apostolice legati vinculo anathematis absolvit.
Actum in illo celebri colloquio quod de electione
imperatoris apud Moguntiam habitum est. Sub.
scripsit inter alios ex parte Sugerii Petrus clericus
frater ejus. Huc autem referenda est Sugerii epist.
vi, edita tomo quarto Duchesnii pagina 554, ex
qua discimus Albertum comitem Morspeccensem,
illum haud dubie, qui supra, excommunicatum ob
retenta prodicta bona, sed postea resipiscentem
a Sugerio absolutum fuisse, tali reatus et. anathie-
matis deleta conditione, ut deinceps per singulos
annos in festivitate beati Martini quinque uncias

D

(6) Prob. hist. S. Dion. n. 124.
7) Duchesne tom. IV. hist, script. Frarc. pag.

548.
(8) Prob. hist. S. Dion. n. 125.

Digitized by Google
