<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4041  D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. III.  4042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    que clauserint intra fidei cancellos, quæ solo adhuc
    opinantium jure nituntur: aliis vero notam hære-
    seos insuesserint aut erroris, uti de Philastrio con-
    gestum olim Augustinum jam vidimus. Nec porro
    quidquid in conciliis aut apud Patres liberalitus
    scriptum repereris, id fidei oraculum, aut immobilis
    veritatis et authoritatis assertum credendum est;
    sed ea solum, quæ rei, quæ discutiebatur, momenta
    continent, aut quæ canonibus vel unanimì Patrum
    omnium sensu firmantur. Alioquin quanvis Patres
    sæpissime synodi probaverint dialogum gentilem interet
    Joannem Thessalonicensem, qui contendebat pingendos
    esse angelos, eo quod essent corporei, dicendum
    esset sanctam et œcumenicam synodum credidisse
    angelos esse corporeos. Licet item a Patribus con-
    cilii Chalcedonensis laudata fuisset epistola quædam
    quæ sub nomine hæc ad Marim Persam circumfere-
    batur; tamen in quinta synodo durius eam exce-
    ptam fuisse, nemo non novit inter eruditos. Ut hinc
    videas non ea semper quæ placent, aut quæ pro-
    bantur in conciliis, ex ipso fidei penu prodire, aut
    sæpe semper immobilis juris. Nec proinde quidquid
    in eis deprehenderis prima fronte Pullo contrariarum,
    sufficiens esse ut hæreses aut errores notetur ejus
    opinio: cum de hujusmodi propositionibus rite pro-
    nuntiaverit Augustinus, l. De Genesi ad litteram,
    cap. 19: Tandem non est contra fidem donec veritatis
    certissima repellentur.
    
    322 Postremo, quod profertur tanquam litis to-
    tius decisivum, et velut authenticum fidei oraculum,
    celebrerrima scilicet illa periodus ex epistola So-
    phronii in sexta synodo decisa: Simul quippe caro,
    simul Dei Verbi caro. Simul caro animalia rationalis,
    simul Dei Verbi caro animata rationalis: quam etiam
    spectasse videtur Damascenus, lib. iii De fide, c. 2
    nullum struit objecem Pullo; quin potius non temere
    conjici possit illum ex ea suæ sententiæ robur mu-
    tum esse. Hujus enim alii textus intelligentia
    hæc est: Ut primum exstitit Christi caro, tunc etiam
    fuit Verbi caro: et ut primum caro illa prædita fuit
    anima rationali, statim etiam fuit una Deï Verbo.
    Quod utrumque votis omnibus annuatur auctor.
    Nusquam autem, nisi plane divinus, inde.collegeris
    non prius assumptam carnem a Verbo, quam esset
    animata. Idipsum confirmat textus Græcus cum
    commatibus et interpunctioibus quæ cernuntur in
    editione Biniana et Regia, quas solas penes me ha-
    beo: "Ἀμα γαρ σαρκ, ἁμα και λογος ἐσπερ ἀμα· Ἀμα ἐτι μι-
    ζος λογικ; αμα δεω λογου σαρκ; ἐμφυσος λογχη."
    
    Ad reliquum hujus epistolæ contextum lectorem
    remittamus, ex quo plura colliget Pulli sententzie
    profutura, aut saltem non incommoda. Ut illud -
    Tempus explerit legitimi perreperi, et per singula na-
    turalia et peccatum non trahenti, nobis hominibus
    similis factus. Et in eadem epistola, recensens hujus
    conceptionis et nativitatis prodigia, lîacet perpetuo
    factam illam in instanti partium assumptionem,
    quam tamen inter præcipua reponimus. Admirando-
    rum, inquit, operum prolacio, quæ erant inseminata
    conceptio, Joannis intra uterum exsultatlo, partus
    ipsæ incorruptibilis; illibata virginitas, quæ ante par-
    tum, et in partu, et post partum est inemrabilis;
    pastorum celestis instructio, etc. Quod argumentum
    licet sit ab auctoritate negative, in jure tamen for-
    tissimum est, dum quis proponens quidpiam ab enu-
    meratione partium demonstrare, ea tamen tacet,
    quæ si vera essent et prodirent in medium, rem in-
    signiter illustrarent.
    
    Imo contrarium a Sophronio suaderi, ex eo quis
    conjicere posset, quod non semel asserat in eadem
    epistola, quod quæque humilia atque humana sunt, ea
    sponte simul, et naturaliter, manens etiam in his
    Deus, demonstrabat.
    
    Præterea non erat mens concilii, dum lecta et
    probata fuit epistola Sophronii, declarare modum
    et circumstantias mysterii Incarnationis; nec ad
    eam finem fuit approbata, sed ut tantum ostende-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    rent Patres duas esse in Christo voluntates et ope-
    rationes: qui scopus erat concilii. Nec certe pro-
    ducta fuisset, si solam explanasset Christi concep-
    tionem, siluisset vero de dogmate tunc controverso.
    Tandem explicanda hæc particula simul in verbis
    Sophronii, quam varie intelligi, probant theologi,
    dum expendunt hunc Scripturæ locum: Qui vivit in
    æternum, creavit omnia simul.
    
    Quod attinet ad Patres, ultro fatemur apud eos
    plura legi quæ Pulli mentem singularern efficiant,
    nec proinde in re tam ardua recipiendum temere:
    hæcque sincera confessione, explicandis eorum auc-
    toritatibus Pulloque conciliandis, multi supersede-
    mus. Verum, ut jam præfati sumus, mens eorum
    insipiencia, causa indolesque scribendi; sicque
    constabat eos hac animorum consensione, non fidei
    consulisisse, sed decentiae cuidam et congruentiæ,
    qua maxime decebat ut Verbum non seminario aut
    inanimatæ carpti copularetur (licet extra controversi-
    am si fieri posset), sed tantum corpori debita par-
    tium suarum dispositione formato et λόγᾠ eius-
    mato. Ut enim monet Hilarius, lib. iv De Trinit.
    circa medium: Intelligentia dictorem ex causis est
    assumenda dicendi; quia non sunt: ni res, sed res[
    sermo subiicetus est. Et quidem hodie non dissimi-
    libus argumentis, a decentia et a congruitate petitus,
    persuasi fideles, immaculatum et labis originalis im-
    munem Virginis Deiparæ conceptum piæ credunt,
    et melioribus, quam quidam alii, votis ampleantur
    At sicut ex hac Ecclesiæ generali consensione in il-
    lam Virginis natris 323 dotem, quam etiam jure
    proponit celebratque, nemo illam dixerit indubitatum
    esse fidei dogma, aut erroris incusandos qui contra-
    dixerint; parum etiam esse rationem de illa quam
    Pullus agit, quæstione, suspicari quis posset, cum
    nusquam distincte pronuntiaverit contrarium Eccle-
    sia; nec desint plures (ut ex Roberto Miledunensi
    et Theophylacto discimus) qui Pulli partes tueantur.
    
    Constat insuper inter theologos, post Tertullianum,
    Gregorium Nyssenum, August. et alios, res inani-
    malas et insensibiles a Verbo divino potuisse as-
    sumiri; parvique faciendam esse rationem illam con-
    gruitatis et decentiae in hoc Incarnationis mysterio,
    cum certum sit ex Gregorio Nysseno orat. catech.,
    c. 27, omnes naturas ejusdem esse rationis quoad
    assumptionem earum a Verbo. Vide etiam August.,
    lib. De vera relig., c. 16; D. Thomam et ejus seque-
    ces in III, dist. 2, q. 1, a. 1; Scotum, q. 1, § ad 2
    articul.; Durand. et Paludanum, q. 1; A Valentia,
    disp. 1, q. 4, puncto 1 et alios, maxime recentio-
    res. Quamvis contrarium doceat Bonaventura in
    lib. iv adversus Marcion., cap. 21, dist. 2, q. 4,
    sed ob solam indecenciam, quia, iniquit, facere uno-
    nem quod asinus feret Deus, vel aliquid aliud bru-
    tum; potius dederet divinam sapientiam et potent-
    iam, quam commenderat. Quam tamen rationem
    egerigè refutaverat Tertullianus lib. De carne Christi,
    cap. 4, pluribus ostendens nauci facienda esse
    congruentias illas in mysteria Incarnationis, quæ
    carnis assumptæ veritatem labefacient potius quam
    astruant. Qui confusus, inquit de Christo, mei fuerit,
    et ego confundar ejus, quando nec confusionis mate-
    ria conveniat nisi Christo neo: cujus erdo magis su-
    prendendus, ut etiam haereticorum certitùs pateat, om-
    nem nativitatis et educationis facilitatem, et ipsius
    etiam carnis indignitatem quanta amaritudine possunt
    perorantrio. Cæterum quomodo ille erit obnoxiuis
    confusio, qui eam non capit? Non vulva, licet Vir-
    ginis, tamen feminae coagulatùs; et si non sexum,
    tamen ex lege substantiae corporalis; et feminae hu-
    more; non caro habitu autve formam; non pecus dis-
    ditus post figuram; non decem mensium cruciatu deli-
    beratus; non subita doloruum concussione cum tanti
    corporis cæno per corporis cloacam effusus ad terram,
    nec statim lucem lacrymis auspiciatus, et primo rei-
    naculi sui vulnerè; nec multum abluatus, nec sale et
    mele medicatus; nec pannis jam sepultura velquil...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Margens centrais apresentam letras marginais verticais A, B, C, D que identificam parágrafos — transcritas como blocos nota_marginal. Pequena parte final da coluna direita está cortada/ilegível no canto inferior direito; indicado truncamento literal onde se perde continuidade ("velquil..." transcrito tal qual visível). Nenhuma normalização ortográfica foi feita; sinais diacríticos e quebras de linha mantidos conforme a leitura. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>