<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1107    AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS    1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    determinatam illam temporis epochem indiciasse, qua constat conventualem canonicorum mensam, ut inquirunt, ab episcopali divisum fuisse; beneficio cujus separationis, jam licitum fuerit cuiibet canonico proprium possidere, et placetame licet sanctissima canonicum disciplina. Id autem docemur ex nobilissimo fragmento Aquisgranensi concilii sub Gregorio papa IV, quod in vetustissimis Chronicis nostri hujusce sancti Petri Vivi Benonensis cenobii exstat; de cujus fide cum tantisper haeserem, quod 388 in impressis hujus concilii exemplariibus non legeretur, commodum venit in manus aliud exscriptum illius fragmenti, a doctissimo viro Nicolao Camuzatio Trecensi canonico liberaliter transmis- sum cum ejus censura, indubitalam scripturae no- strae auctoritatem asserente. Praeterea certum est ex aliis auctoribus instituta primum beneficia a Gre- gorio IV, de quo hic, ut inter alios notat Vicecom- ties l. iv. c. 2, De Baptismo.

    De concilio Aquisgranensi;  de canonicis.

    Circa haec tempora, tempore Ludovici Pii, de Roma ad palatium Aquisgranense venit Gregorius IV, demandans concilium de fere omnibus praelatis orientalibus et omnibus occidentalibus. Ubi statuta quamplurima utilia Gallicanis Ecclesiis statuerunt, confirmante pontifice Romanorum. Statuentur pro canonicis qui tunc sub praepositis vivebant (quia praepositi temporalia male tractabant, et nobiliores fortioresque canonici possessiones usurpabant) ut quilibet canonicus, personis ad certum numerum redactis, suum temporale proprium possideret, et ut de communi camera cuiibet distribueretur, prout in choro divinis officiis resideret. Hac ibi. Quod decretum votis omnibus, hactenus amplectati canonici, eo vigore illibatum observant, ut ab eo vel latum unguem deflectere, piacularum ducant.

    Ne autem, quod in eodem sequitur manuscripto, pereat, adjiciemus in gratiam eorumdem canonicorum, quod idem statutum de suarum donorum libertate; postquam pro monachis pauca etiam statuere episcopi; sic enim consequenter habetur sub titulo speciali.

    De libertate domorum canonicorum.

    His temporibus Ludovicus Pius concessit ca- nonicis, concordante domino papa, habere in do- minus libertatem, et judicariam potestatem. Et voluit ipsos vestiri grises et variis, quia adeo cre- scebat Ecclesia in Gallis, quod reges, duces et ba- rones, habebant filios et fratres, avunculos, in ec- clesiis canonicorum et monasteriis monachorum, et se supponebant obedientiae humilium fortiores. Quae singula ideo commemoravimus, quod nondum typis excusa fuerint.
    
    CAPUT X.

    Absque titulo ordinari non licet. Non solum an- tiquos canones spectasse videtur auctor, quibus pro- hibetur quempiam absque titulo ordinari, ut Can. 6 concilii Chalcedonensis, apud Ivonem III, parte (-) decreti cap. 102, ex epistola Leonis III ad Caro- lum regem. Et ex concilio Nannetensi apud eum- dem in parte c. 169, etc. Sed praesertim legis se- videtur decretum Urbani I, paucis ante ipsum annis editum Placentiae; quo non illicita solum, sed et irrita censetur ordinatio facta sine titulo. Sanctorum canonum statutis consonas sanctione de- cernimus, ut sine titulo facta ordinatio, irrita ha- beatur. Et in qua Ecclesia quilibet titulatus est, perpetuo perseveret, etc. Quam tamen severam ca- nonum censuram mitigavit Innocentius III, (cap. Cum secundum, extra de praebend. et dignitat.) et cap. Tuis quaestibus, eodem, sufficere docet ti- tulum patrimonii; quod tamen suo saeculo non vi- disse, satis innotuit auctor; imo nec jam eo titulo p. congregandos esse cupit sancta synodus Tridentina.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    cap. 2, sess. 21, De reformati, nisi quos episcopus judicarevit assumendos pro necessitate vel commu- ditate Ecclesiarum suarum. Legantur praeterea cap. Non liceat; cap. Episcopus citato titulo; et cap. Si Episcopus eodem, in vi Concilium La- teranense sub Alexandro III, parte I. cap. 9.

    Ne tamen cuipiam scrupulum moveat, quod citati pontifices referunt 389 irnitar sive sine titulo ordinationem. Notanda Glossa ad ii irritis; quod ad exsecruaciem; non quoad veritatem; quae ordinem non amittunt.

    Nonne dum publica audientia titulo cuiuspiam Ecclesiae lecto assentis, etc. Summopere commendat hic Pullus antiquum Ecclesiae morem, neminem ad sacros ordines promovendi, qui non esset alicujus particularis Ecclesiae ministerii addictus; cujus ideo inscribebatur albo seu matricula, quae com- muniter canon dicebatur, a quo nominatos esse vo- lum presbyteriis canonicorum, qui nunc canonicis simpliciter dicuntur. Qui vero vagi nec certis sedibus consistebant, fugitivi vocabantur et superflui, ut in concilio Arvernensi can. 15. Unde a Basilio Cassuri- ensi plures indices Ecclesiae fieri jubentur; unus qui praeuenes episcopum esset; alter penes chorepiscopos seu decanos rurales; tertius asservaretur cleri- cus cujuslibet Ecclesiae, cui quis ascriptus esset, ne fras aliqua in electissimum illum clericorum cen- sem intrepperet; quos clericos, ideo vocat canoni- cos Basilius, epist. ad Amphiloch. can. 6, quod in canone eorum nomina legerentur. Et apud Jordanum synod. Nicen. can. 17, idem est in canone recenseri, et in clero ordinari; et nota seu signum de gradationis erat, quod clerici alicujus criminosi nomen ex illo canone expungeretur. Advertit etiam Filesac De sacra episcoporum auctoritate, cap. 4 § 5, quod canonici qui nunc sunt, certo alicui collegerio aut ecclesiae velut titulo, juxta canonem Calce- donensem assignati, Caroli Magni aevo non mi- nime sunt donati, cum antea clerici dicuntur: Illaliter item De sac. elect., part. II, sect. 6, cap. art. 1, num. 3, de canonicis cathedralibus duo censet quidquid in antiquo jure de presbyteris dictum invenitur. His consentanea sunt, inquit, quae de ca- nonicis Ecclesiae majoris ad ordinationem locanda, et veteri jure habentur.

    CAPUT XI.

    Ideo namque pestremi tres, sacri ordines nonni- parum sunt. Subdiaconatus ordinem copiosse tantum cessi- ter sacrum a tempore Urbani II, quidam opinan- tur, quod innumerre videtur Innocentius III, etc. De serviis non ordinandi. Nam licet, inquit, sac- rdo non reputetur in Ecclesia primitiva, licet in constitutione Gregorii atque Urbani, secundum mo- derna tempora, sacer gradus esse minime dubitatur. Quae Urbani constitutio sic se habet: Nullus in- scopum eligatur, nisi in sacris ordinibus religiose et- tens fuerit inventus. Sacros autem ordines dicimus diaconatum et presbyteratum; hos siquidem sunt primiativa legislatur habuisse Ecclesia. Subdiaconus vero quieta et ipsi altariibus ministrant, opportunitate ex- gente concedimus, dist. 60, cap. 2, sermone. Et qui tamen constitutione norm collegii debeat subdiaco- natum esse sacrum ordinem, agere conjicimus, in Summa Petri cantoris Parisiensis (quae Parisijs msscripta exstat in bibliotheca Sancti Germani Pratis) capite 54, sic legitur: Prima adrua man- impositio debeatur diaconibus ordinandis. De aev- enim instituum est subdiaconatum esse sacrum or- dinem. Florebat Petrus ille sub finem saeculi deco- rini. Noster vero Petrus Pictaviensis, qui livebat, censeo videtur nondum continenter tota obligatos fuisse subdiaconos. Inquirens enim quod- rum sit continere ex vi sacre ordinationis, eorum nom- inimin, cum sic loquitur capite 25 distinct. et. Perpetuitio ordinis est continere omnino, quasi iam est; opere ipsum id dicere. Ad haec sequetur verius ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impresso antigo. Foram preservadas divisões de capítulos e numerais tal como aparecem; várias palavras parcialmente ligadas ou com tipografia antiga foram transcritas conforme visível; lugares com leitura incerta foram mantidos literais quando possível e onde a leitura ficou duvidosa optou-se por reproduzir a forma aparente em vez de inserir [ilegivel] excessivamente. Letras marginais A,B,C,D na margem central vertical identificam os parágrafos conforme o original.</notas>
</pagina>