<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    a Deo terrae custodia commissa erat, etc., et prima prolapsa a bono, in malo constituta. Ita etiam Dionysii scholiastes maximus ad cap. 11 De cœlesti hierarchia; et Gregor. Nyssenus oratione catechetica, etc. quorum sensui consultum volens D. Thomas citatus, opinionem illam nullo terit anathemate theologico.
    Alii vero, etc. Ista ad finem usque capitis exscripsit auctor de verbo ad verbum ex Augustini libro II De Genesi ad litteram cap. 23 et 24.
    360 CAPUT XLIX.
    Gemina fœditate maculat. Genuinum dogma et vetuti antidotum mali illius virulenti quod eo tempore tumeabat in æmulo Roberti Petro Abælardo, qui negabat graviorem fore peccati malitiam ex adjuncto opere externo; et exemplo dabat comestionem cibi alicujus vetiti, quæ nihil prorsus eliceret mali, jam ex se talem ad cibum determinate propenso. Sic enim sub fine solutionis ad vigesimum quartum Heloissæ problema : Cum aliquid manducandum male sumimus, quia hoc nobis illicitum credimus; nequaquam cibus ille qui in os intrat, animam polluit; sed hoc jam fecerat præcedens conscientia nostra : nec quidquam ad peccatum refert quod nunc ore sumimus; sed quod ad manducandum consensimus. Quod egregie refutat hoc capite Pullus. Nec illud prætereundum censuit academia Parisiensis quæ navem hunc Abaelardi hoc pumice tersit : «Contendit Abælardus nihil quidquam ad peccatum spectare quod cibum vetitum ore sumamus; verum hoc pacto majorem peccati gravitatem ex adjuncto opere externo prorsus tollit.» Non ex hoc tamen simpliciter damnandus videretur Abælardus, nisi alteri principio id asserens niteretur. Plura forsan in notis ad Petrum Pictaviensem. Plura debet Augustino Pullus hoc capite.
    Quidquid bene agit, mortuum reddit. Id est gratia seu charitate destitutum, quodque jus nullum habeat ad vitam æternam; licet tamen his operibus super-sedendum non esse, nullus ambigit. Primo cum sint imperativæ gratiæ, et justificationis negotio plurimum inserviant. Deinde quod lapsum jam hominem remorentur, ne in vitiorum præceps ruat ulterius; et ut ea peragat munia quorum omissio sibi iterum lethale vulnus infligeret. Juvant tertio ne si torpeat otio suæ salutis peccator incurius, pereant aut debilitentur habitus ipsi qui virtutis adipiscendæ gratia, voluntati obsequuntur. Quare merito dixerit Augustinus in psal. CXVII : Cum per timorem gehennæ continet se homo a peccato, fit consuetudo justitiæ, et incipit quod durum erat amari, et incipit excludi timor a charitate, et succedit timor castus quo timemus ne tardet sponsus. Alia videas hujus generis incentiva, quibus plerumque Patres abutuntur, ut peccatores nondum justitiæ redditos, ad bonum impellant; præeunte tamen et efficaciter movente semper gratia Dei.
    CAPUT L.
    Quippe quoties gratiæ id placet ut se cuipiam offerat, is utrumlibet, aut gratiæ cooperans agit, aut ea spreta male agere non desistit. Cum autem, gratia suscepta, bene vivitur, alius Felici in proposito perseverat, alius pravitate consueta resorptus pedem revocat. Sed quod iste recidit, ideo fit quod gratiæ, sine qua nunquam bene vivitur, non consentit. Ne singularis audiat auctor (nisi aliter intelligatur) in iis quæ de gratiæ interioris repudio scribit. Ducem pro more Augustinum paucis ostendimus; qui libro De spiritu et littera, cap. 34 de externa et interna Dei vocatione pluribus agens, sic auctori prait : Consentire vel dissentire, propriæ voluntatis est. Et paucis interjectis : Projecto et ipsum velle credere Deus operatur in homine; et in omnibus misericordia ejus prævenit nos. Consentire autem vocationi Dei, vel ab ea dissentire, sicut dixi, propriæ voluntatis est. Quibus adde quæ proxime præcedenti capite non per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    functorie docet. Et lib. De natura et gratia contra Pelagian., cap. 67 : «Cum vero ubique sit præsens qui multis modis per creaturam sibi Domino servientem aversum vocet, doceat credentem, consoletur sperantem, diligentem adhortetur, conantem adjuvet, exaudiat 361 deprecantem, non sibi deputatur ad culpam quod invitus ignoras, sed quod negligis quærere quod ignoras; neque illud quod vulnerata membra non colligis, sed quod volentem sanare contemnis.» Non minus eam Pulli mentem suadent ea quæ idem Augustinus habet lib. XII De civit., cap. 6, ubi sic proponens et inquirens : «Si aliqui duo æqualiter affecti animo et corpore videant unius corporis pulchritudinem; qua visa unus eorum ad illicite perfruendum moveatur; alter in voluntate pudica stabilis perseveret; quid putamus esse causæ, ut in illo fiat, in illo non fiat voluntas mala, quæ illam res fecit in quo facta est?» Et allatis quæ possent utrinque, sed perperam, responderi; uno etiam exclusa tentatione dæmonis ut causa movente, sic ad rem respondet : Nam ut hoc quoque impedimentum ab hac quæstione tollatur; si eadem tentatione ambo tententur, et unus ei cedat atque consentiat, alter idem qui fuerat perseveret, quid aliud apparet, nisi unum voluisse, alterum noluisse a castitate deficere? Unde nisi propria voluntate, ubi eadem fuerat in utroque corporis et animæ affectio, etc. Hæc Augustinus, quæ certe commode intelligenda veniunt de impulsu voluntatis ad tunc eliciendum perfectæ continentiae actum, et proinde ad bonum aliquod pium et salutis, indigens auxilio supernaturali; non autem de sola tentatione ad malum quæ sine gratia superari possit; ut quidam ad hunc locum gratis commentatur. Augustinum etiam sequitur auctor lib. De vocat. gentium, lib. II, cap. 26, De opitulatione Dei : Quod a multis refutatur, ipsorum est nequitia, etc. Iis omnibus addi possunt ea quæ D. Thomas ad hunc locum cap. XII Epist. ad Hebræos : Contemplantes ne quis desit gratiæ Dei; profert in hunc mundum in lectione 3 : Gratia Dei nulla deest, sed quantum in se est se communicat; sicut nec sol deest oculis cæcis. Quæ tamen gratia sæpissime repulsam patitur. Et Patres Tridentini, sess. 6, cap. 5 : Neque homo ipse nihil omnino agat inspirationem illam recipiens, quippe quæ illum abjicere potest. Et concilium Senonense anni 1528, cap. 15 : Nec denique tale sit ejusmodi trahentis Dei auxilium, cui resisti non possit.
    Plura suppedilabant alii, et ii præsertim qui tantum studio partium (a quo nos remotissimi) veritati suffragium meditantur.
    Si reversus ad vomitum, pactum refutat, is dimissis jam flagitiis denuo se obligat. Hunc spectant Augustini locum I. 1 De baptismo contra Donatistas, cap. 12 : Redire dimissa peccata, ubi fraterna charitas non est, apertissime Dominus in Evangelio docet de illo servo quem cum invenisset debitorem, etc. Quæ verba pluribus olim facessivere negotium, ut Hugoni a S. Victore, cap. postremo lib. II De sacrament., parte XIV, et Guillelmo Parisiensi sub finem libelli De sacramentis : licet prior aliter etiam senserit in Summa sent., tract. 6, c. 15.
    Hujus opinionis meminit Magister IV, dist. 21, pluresque celeberrimos scriptores eam tenuisse docet. Ea propter censet eam probabilem, nec temere proscribendam; quamvis oppositam amplectatur. Utrique parti probati favent doctores. Ideoque alieni pariti non præjudicans, lectori judicium relinquo; addens mihi tutum fore ac saluti propinquum ad mensa dominorum micas edere. Hæc Petrus sapiens ad sobrietatem. A quo tamen dissentit discipulus ejus Petrus alter Pictaviensis parte III, cap. 12, ubi utriusque opinionis pariter meminit.
    Scio tamen eam hodie nauci flocclique factam a theologorum scholis exsulare, nec tuto recipiendam ex quo damnata est a D. Thoma III p. p., qu. 88, articulo præsertim primo et tertio, ubi dissenticntes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1079-1080) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutier. Números de seção 360 e 361 incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>