<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
persuasi. Vidatur in primis Dionysius, cap. 9 ca-
lestis hierarchie; Origenes, pluribus in locis, sed
insigniter homil. 33 in Lucam et lib. v contra Cel-
sum; Eusebius, iv De demonstratione evangelica,
c. 6; Chrysostom., homilia de archangelis; Theo-
doretus, in cap. x Danielis; Isidorus a Pelusio,
epist. 85; Clemens vi Stromat.: Per nationes ac
civitates distributas esse angelorum praefecturas;
Epiphanius haeresi 51 et Basilius, iii contra Eu-
nomium.

A stipulantur ex Latinis non pauci, LXX pariter
Interpretes secuti ut auctor Recognitionum lib. ii:
Hieronymus, a vu Danielis; Ruffinus, in Sym-
bolum apostolorum; Gregorius, lib. xvii Moral.
cap. 8 per totum; Isidorus, lib. I De summo bono,
capite 12 et 7; Orig., cap. 5: Unde apparet, in-
quit, nullum esse locum cui angeli non praesent. Le-
gendus Aureolius in Floribus titulo 53, §6.

Ecclesiis etiam, oratoriis, et sacris 356 reli-
giosorum tum coetibus in aedibus, adesse angelos
antistites, tam frequens est nempe apud Patres et
ecclesiasticae historiae scriptores, ut jam passim
obvia, hic referre piget. Consulte eundem Aureol.,
titulo 34. cap. 3, sessione 1, 2 et 3.

Unde Moyses juxta aliam translationem. Versio-
nem Septuaginta intelligit: 'Οτε διασπεσων ο' Ιψωτος
θην, ώς διαπεσον ουτος; Adau [ilegivel] ὁποια σθων καα?
αθρωπων αφγέλεν Θεου'. Statuit terminos gentium juxta
numerum angelorum Dei. Graecis admodum placuit
haec lectio; quanvis etiam alii rius meminerint.
Nec paucos reperimus Latinos inter, quibus pariter
arrisiti. Ut Hieronymo ad citat. cap. vii Danielis,
Gregor., hom. 34 in Evang., Victorino Petavionensi
in opere suo in Apocal., etc. Obiter hic juverit ad-
molasse potissimum eorum partem, quibus hic ad
saturn Pullus, deberi Gregor. et Isidoro locis ci-
tatis; Cassiano Collatione 8 et (qui sacem omnibus
prateuit) Dionysio, De caelesti hierarchia, etc.

CAPUT XXV.

Tradit namque Josephus, etc. Libro vii, cap. 12
De bello Judaico: Ante solis occasum vis sunt
per inane ferri currus totis regionibus, et armatae
acies transversae nubila, et civitati circumfusa. Festo
autem die, quem Pentecosten vocant, noce sa-
cerdotes initium templum more suo ad divinas
res celebrandas ingressi primum quidem metum,
quendamque strepitum senserunt; postea vero su-
bitam vocem audire, quae diceret: Migremus hinc.
Cujus meminit etiam Hegesippus, lib. v Excidii Hie-
rosolymitani, cap. 44; Tacitus, lib. v Historiae;
Eusebius in Historia, lib. ii, cap. 8; et S. Hiero-
nym. ad Paulam et Eustochium scribens. Hanc
autem vocem tempore Pentecostes auditam et cla-
dis urbis prsenuntium fuisse, scribit Josephus; cui
non assentit Hieronymus epistola 17, docens eam
passiones Dominicæ lugubrem placentum fuisse. An
ea collimari Hilarius, dum scribit canonem postremu
in Mattheum, vel per medium scissionem portem-
tis accesserunt Angelorum templi custodiam, neces-
sarus. Veli, inquit, honor cum custodia angeli pro-
tegeris: asseritur. Non semel hanc emississe vocem
angelos in templo Hierosolymitano, existimavit
Spondanus illustr. Appanitarium episcopus ad
annum Domini 34, numero 38 Epitomes suae
Baronianae; cui non aeque subscribimus.

Sentimur tamen nonnulli, angelos gentibus; malos
malis, principes constituli. Ipse inter alios Cassianus,
collat. 8: Liquido constat quod contrariae po-
stulatae contra se invicem exercent discordias, et
conflicti ac simullatae, quas ex earum instiga-
tione gentes inter se gerunt, et de victoria suarum
gentium latentur, et de earum quoque diminutione
crucientur; atque ob hanc non valeant inte se esse
concordes, dum unusquisque eorum inquieta se-
per annulatione contendit, pro his quibus presest,
contra praesidem gentis alterius. Unde evidenti ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
tione colligere possumus. quod praeter rationes et
opiniones superius positas, spiritus illi immundi
dicantur principatus aut potestates, etc. Hæc ille,
cap. 13, eo plane modo sentiens de gubernatione
regnorum per angelos, ac de custodia uniuscujus-
que hominis, cui cap. 17 ejusdem collat. duplicem
assignat angelum ei, deputatum, unum bonum,
alium malum.

Videndi etiam Origenes, homil. 9 in Genesin, &amp;
Hieronym. ad cap. xxv Isaiæ, qui in eam prope-
det sententiam, ut velit memorarios principes apud
Danielem, eos esse qui non servaverunt suum prae-
cipatum, etc.

Visitabo super reges et principes terræ, rectores
tenebrarum istarum et spiritualia nequitiae in cae-
lis. De quibus principibus diuersis prouinciis prae-
dilibus et in Daniele scriptum 357 est: Erit in
occursum multi princeps regni Persarum, et princep
regni Medorum, et princeps regni Graecorum. Qui-
dam alii, sed Roberto posteriores, huic opinioni
subscribere; quos ideo praeterimus.

Alio tamen deflectunt caeterorum sententiae Pa-
trum: qui quo sensu uellationes et pugnas juxta
cernent exerceri beatisimi spiritus, aptes describunt,
pluribusque exprimunt. Quos inter videas Isidorum
a Pelusio epist. 85, libri 11; Gregor., in Moral., lib.
xvii, cap. 8, et Chrysost., sed quo loci, nunc non
occurrit.

CAPUT XXX.

Quanquam nonnulli autumat alios circume mi-
nistrando, alios assistere contemplando. Non ver-
ter antiquos quaestiones movebatur: Nun omnes
indiscriminatim angelici spiritus a Deo mutterant:
an solis minoribus id competeret, aut saltem
quidam assisterent, alii vero hac illa discurrerent,
studio procurandae hominum salutis? Sanctus Do-
nysius, cap. 8 et 13, coelestis hierarch. supersus
spiritus ad haec inferiora nullatenus demitti ense
ter asserit. Sic enim: Superiora illa omnia ab in-
tius nunquam recedunt, quoniam ex quo praeruinat,
suum exterioris officii nunquam habent. Quoniam
laudatum sequitur Gregorius, hom. 34 in Evangl.,
et tandem alii plures stratis medie et potester
theologi; nominatim Hervaeus Burgidolensis inter
opera sancti Anselmi, ad cap. 1 Epist. ad Hebraeos,
et Divus Thomas P. qualis. 142, art. 2 similq. qui
quinque postremor[ilegivel] ordines nonnumquam multi re-
cedit, at nominationes, tresque alios primae, sed
superioris hierarchiae, vel minimorum digredi et in
his inferioribus deseruere negant: sed igitur parum
aequo in antiquitatem animorum (si Dionysius exipsis)
hinc constat quod inter veteres qui de angelis exa-
ratius disseruere, nullum fere reperire sui qui pro
opposite sententiae caelum adnoverit: ut et bre-
uideas Pullum venerande Patrum antiquitat dignis
dissimimum in cornua placitis jure concessisse.

Ut tamen ex pluribus paucis seligamus, sic auctor
Quaestionum ad orthodoxos, inter opera Justin.
quest. 50; Eusebius, lib. vii De Evang. parafrap-
tione, cap. 6: Virtutes, igitur ministeriales, et
spiritus, qui ad ministerium mittuntur, propter eos
qui externæ consenerunt sunt vita benedicated, es
sunt dico angelos Dei, divina luce frui, ac idem
luminaribus coeli conferri, docta a Scripturis ceri-
mus; a quibus perversi quidam spiritus cum sui
nequitia divinae munificentiae nequirelint, ke-
nemire facta sunt. Quorum primum, etc. Alhans,
orat. 2, 4 et 5 contra Arianos, pluribus ad mentem
auctoribus probans Filii divinitatem, angelorum mi-
serum in hos terras allegatione. Et oratione 3: illi
sunt archangelo, multi troni et dominationes, et po-
tentiae; milites milia et decies centena milia milites
omnia animas in partem et appareri qui se prompto offerunt
miliuntatur Nec minus diserte hoc codem argumentu
lo probat Divinus sancti Spiritus divinitatem ipsi
huius inscriptionis libro, ubi locum Apostoli ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem velha; usei [ilegivel] para palavras incertas. Scripts: latino. Letras A-D verticalizadas marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>