<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4111    AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS    113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    kere velit Pullus, non facilis mihi conjectura: (quod non aegrè concederim) per curias et taberna-
    cula intelligit ipsas regum capellas aut oratoria quibus praest capellanius, et de quibus frequens
    apud auctores nostros sit mentio sub regibus primæ et secundæ dynastiæ. Per parochias vero, ipsas
    parochiales et rurales ecclesias, in quibus sacer fons baptismalis reperitur. De prioribus sit mentio in
    concilio Agathensi, can. 21, et Aurelianensi III, can. 7: Ut in oratoriis Domini prodiiorum, minime contra
    volunt episcopi, ad quem territorii ipsius privilegium noscitur pertinere; peregrinos clericos intromittant,
    nisi forsan quos probatos ibidem districtio pontificis observare praeceperit. Et in Conc. Cabilon., can. 14:
    Nonnuli ex fratribus nostris et coepiscopis nostris, residentibus nobis in sancta synodo, in querimoniam
    detulerunt, quod oratoria per villas potentium jam longo tempore constructa, et facultates ibidem collatas,
    ipsis quorum villae sunt episcopis contradicant; et jam nec ipsos clericos qui ad ipsas oratoria deser-
    iunt, ab archidiacono coercere permittant. De his item capellis et curiis, Carolum Calvum alloquuntur
    Patres concilii Meldensis, canone 75.
    
    Frequens etiam sit mentio de sacerdote capellano in const. Anglicanis; et ibidem additatur Guillelmus
    de Linduode cum archidiacono, tabernaculum sumi nonnunquam pro ecclesia, cap. Sicut non alii le
    cons., dist. 4. Et parochiam pro ipsa dioecesis matriz ecclesia; vel etiam pro tota dioecesi: et paro-
    chianos pro episcopis, quod in antiquo jure frequentissimum est.
    
    Capellæ nomen audiri non coepit nisi post tempora Gregorii Turonensis; quod plurimi derivatum vo-
    lunt a cappa S. Martini (quam alii cucullam dicunt), quæ cum regibus nostris obtigisset, eam devo-
    tionis et religionis ergo secum ubique circumferri jubant, ad bellum maxime profecturi, ut coram ea sub
    regio tentorio expansa, preces effunderent, cæteraque peragerent solita pietatis et religionis officia.
    Qui vero eam deferabant aut servant, clerici capellani, ut volunt dicebantur. Sic Walfridus Strabo
    in lib. De ecord. et increment. rurium ecclesiast., cap. 38: Dicunt sunt primitus capellani a cappa beati
    Martini, quam reges Francorum ob adjutorium victoriae, in prælio solebant secum habere; quam ferentes et
    custodientes cum ceteris sanctorum reliquiis clerici capellani caperunt vocari. Sic etiam Sangallensis mo-
    nachus, lib. I de gestis Caroli Magni, cap. 4; et Vicecomites lib. II de antiquis missæ ritibus, cap. 28.
    
    Verum alii probabilius rentur capelle nomen, a quo sacerdotes seu clerici capellani, deductum esse
    a sacra reliquiarum capsa, quæ etiam capella dicebatur, quod scilicet sanctorum reliquias caperet; unde
    istud Evodii lib. I. De miraculis S. Stephani, capella argentena in qua erat reliquiarum portio. Et
    apud Eckerardum in Vita Notkeri Balbuli c. 15 qui loquens de archicappellano Salomone, qui capellam
    sacrarum reliquiarum, Sancto Gallo votivam secum attulerat, sequentes versus in ea exaratos fuisse
    scribit:
    
    En crucis, atque pice cum sanctis capsa Marie.
    Hanc Carolus summam delegit habere capellam.
    
    Presbyteri vero sacrarium hilarum reliquiarum basilici dicebantur capellani presbyteri, ut in conciliis
    antiquis Galliæ sape reperitur. Hinc capsam ipsam reliquiarum S. Martini (ad quam fuerant pugnationes
    et juramenta) dictam esse capellam, testatur Mart- [ilegivel] riphus monachus lib. I Formularum, cap. 38:
    Fuit judicatum ut de quinque denominatis, idem ille [ilegivel] quod tres, et alios tres sua manu septima,
    tunc in pali[tio] nostro super capellam domni Martini, ubi reliquæ sacramenta percurunt, debeant
    conjurare. Ex quo loco corrigendi Strabo et Sangallensis monachus, apud quos pro cappa, scribendum
    capella. Nec enim credibile est tot illustres viros qui de rebus gestis sancti Martini, ejusque miraculis dedi-
    erunt operam scripserunt, scilicet Severun 393 Sulpitium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Paulinum Nolanum, Venantium Fortunatum, Gre-
    rium Turonensem aliosque, de hac illius cappa perpe-
    tuo siluisse, si qua de ea scripsissent alii, aut arosent, aut vera probassent.
    
    Quidquid sit de indole et elymo vocis, ab hac sancti
    Martini capella seu cappa, initium sumpserc celebrés illæ regum nostrorum capellæ, pluribus
    sanctorum reliquiis (quibus addlictissimi erant) reperta, et quas secum, quocumque pergerent, deferre
    volebat. In illis vigebant sacrorum celeberrimi ritus, supellex varia, ministrorum numerosa turba,
    regis dictata muneribus, privilegiis aucta, et eo sublimius honorum apice, ut etiamnum hodie nobilissi-
    mi proceres, ipsique sacri optimates in eam adscribi viritim contendunt.
    
    Honorius Augustodunensis in Gemma animæ lib.
    primo, circa finem, aliam addit hujus vocis expe-
    llationem: Majores Ecclesiæ, inquit, templa appellan-
    tur; minores vero, capellæ, a caprarum pellibus vo-
    cabantur. Antiqui et etiam nobiles, ecclesias in
    itinere, de pellibus caprarum factas habebant, et earum
    custodes, capellanos nominabant. Capella dicitur
    domus ad quam pauperes ad postulandam eleem-
    osynam confluent: unde Ecclesia capella dicitur, in qua
    Christiani, pauperes spiritu, conveniunt ad postulandam
    animæ eleemosynam. Sunt et capellani a cappa S. Mar-
    tini appellati, etc. Hic ut in lucem hic auctor, sed mihi tantum cum probribus aliis eiusdem
    schematis scriptoribus, quò inter eminet Robertus Paullus, canonicus Ecclesiæ Ambianensis: qui
    florebat anno 1170, et egregie scripsit de ecclesiasticis officiis, personis, sacris vestibus, etc.
    
    CAPUT XVII.
    
    Qui inter fratres privato utiur sacerdotio. Non
    merum sui temporis usitatum in pluribus ecclesiis
    spectavit Pullus; sed antiquum illum de quo pos-
    sim in veteribus conciliis sit mentio, in quibus prohi-
    bitur: Ne publice missæ fiant in cenobiis. Sic
    enim apud Ivo[ilegivel] viri parte decreti, c. 15, al. 12, et apud Gratianum XVIII, q. 2 c. Luminosa, sancti Gregorii verba referruntur: Missas quoque publicas
    in cenobii fieri, omnino prohibemus, ne in Dei servorum
    recessibus et receptaculis ulla populi præbatur occasio
    conventus; quia non expedit animabus eorum. Nec au-
    deleat illic episcopus calebriam collocare, vel quamlibet
    potestatem exercere imperandi; nec aliquam ordinationem,
    quamvis levissimam faciendi, nisi ab abbate fuerit rogatus;
    quatenus monachi semper maneant in abbatis suorum
    potestate, ut remotiis vexationibus et crudelibus gravamini-
    bus, divinum opus cum summa devotione animi perfician in perpetuum.
    
    Hæc Gregorius... Imo prioribus sæculis paucos in clausuris sacerdotes fuisse, discimus ex eodem lib. v. Regest., epist.
    46, et lib. vii, epist. 45. Quod de illis maxime notandis intelligi debet, quibus procul ab urbium et
    populorum frequentia remotis, nulla penitus incumbebat animarum cura: quales etiamnunm hodie praesto
    conspicimus, ut Cistercienses, Camaldulenses, Carthusienses, etc., qui ut silvas aut sacrarios solitudinis so-
    litudinis recinto incolunt, minus patent sectarum conspectibus, nec publici sacerdotii munus suum coguntur
    exerci tum.
    
    Verum si cæteros ordines spectare liceat, ut et de
    veterorum Augustinianorum qui sub Ivone Cantensi,
    et Pulli, emergent; et maxime Benedictini, qui omnium
    notissimus erat, licet in ipsis, vel potius ingenia sit jugis
    cœlestium contemplationum, certe tamen solitarii ab ipsis
    Benedictinis famulis incumbrabant; non quodam solum illius ordinis ad primarias dignitates ecclesiasticas fuerunt evocatos; sed interdum ipsos monachos ex conventu publice ad curas animarum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino. Várias palavras e abreviações na imagem estão parcialmente ilegíveis; marquei [ilegivel] nos locais de dúvida. As letras A–D na coluna central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. BBOX são aproximações em escala 0–1000.</notas>
</pagina>