<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,110">
    1087 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,110,485,920">
    jam facinore, suos sibi civitatis dari, affirmans in litte-
    ris suis idem nefas juxta miltiarum promissa in
    tantum esse expiandum, ut si deinceps vivere possit,
    trecentorum annorum, pro eo plene jejunium satis-
    factionum modis; per aliorum scilicet psalmodiam
    et jejunium et eleemosynas persolutum esset, ex-
    cepto illius jejunio; et quamvis ipse utcumque vei
    parum jejunaverat. 368 Ergo si ita per alios placari
    potest divina justitia, cur divites (o stulti promisso-
    res) qui pro suis flagitiis aliorum innumeras possunt
    promissis jejunia redimere, difficultis, voce Veritatis,
    regnum intrare coelorum, quam per foramen acus
    camelum transire dicuntur. Lege etiam canones
    datos sub Elgaro rege, circa annum 967.
    Hujus item ritus secentis quidem, sed nondum
    emortui saeculo praefacto, alia suppellex exempla
    tum ex Gregorio VII, qui in falsis poenitentiis, hoc
    est ab exacta canonum poenitentialium observatione
    deflectentes, stylum acriter inorsit, tum ex variis
    conciliis et poenitentialibus libris eo tempore datis; B
    in quibus serio semper et ad juris apices legimus
    in poenitentes animadvertum.
    Verum saeculo sequenti, quo Pullus scribebat,
    jam coeptam tantisper hunc sacramentalem disci-
    plinae relaxationem (conventionaliorem semper pro-
    vidente Ecclesia) non solum indicio sunt ea quae
    illius ingerit in hac Parte in sequenti; sed id
    insuper produnt quae jesimus apud Petrum Ble-
    sensem tract. de Poenitentia, et alios quosdam. Sed
    omnino indulgentior fuit, qui postea vexit Guiliel-
    mus Pariensis; licet enim canonicum poenitentialium
    scientiam sacerdoti necessariam esse scribat,
    theoreticam tamen, non practicam voluit; sed at-
    tenti cujuslibet poenitentis indole, et pro ratione
    circumstantiarum, quae rei pervovulipis discrimina
    faciunt, aut imminutam, aut ad juris libellam, im-
    jungendam satisfactionem. Ea tamen ratione (quod
    jam prebat aetas) ut Jura cederen sacerdotis arbi-
    trio. Plura id genus largitur altero tractatu quem
    edidit De poenitentia; et cap. 13. De sacramento
    ordinis sic ad propositum. Cuius potest est poeni-
    tentiales satisfactiones injungere, ejusdem est au-
    gere, minuere et mutare, pront ad Dei bonorificen-
    tiam, et animarum salutem, et ad publicam et speci-
    alem utilitatem viderit expedire. Quod eodem tempore
    poeta noster, qui supra, versibus expressit folio 124:
    
    Sit circumspetus dum crimina presbyter audit
    Circa personas: quae pauper, debilis, et que
    Sana vel infirma, locuples vel in ordine sacro
    Foris vel fugatis in corpore; que peregrina,
    Que sit devota; que si minus apta ferendo
    Poenam pro vitiis; totum moderetur in ipsis
    Presbyter acerbus vitiis; medicamina contra
    Impoñens et eos ad purgatoria mittens,
    Si nequit maiores, et ad ulteriora reducat.
    Crimina non celer plebis manifesta sacerdos
    Donec poeniteat, ut est diguum, luat ipsa.
    Presbyter ostendat vultum miserantis, et istis
    Levia proponat, si dispansal, aliasque
    Dulcia proponat quibus est leve fortia ferre.
    
    Denique Raymundus qui florebat circa annum Chri-
    sti 1225, hanc poenarum canonicarum remissionem
    (ut faciliorem est semper appetens, indulgens sibi
    natura) passim jam omnes obtinuisse, professe-
    tur libro iii Summae, capite De poenit. et remis.
    Alii dicunt indistincte omnes poenitentias arbitrarias;
    et hanc ultimam opinionem videtur amplecti conse-
    quenter, prima tamen est tutior, licet difficilior.
    Ægre enim ferebat vir pius, antiquitatis et sacro-
    rum canonum tenacissimus, hanc severioris disci-
    plinae nauseam: certus quidem non parumper pro-
    futurum illius vigorem, si cum prudentia dispen-
    setur. Quo sane semper ab Ecclesia collimatum scire-
    mus; licet benignissima mater plura filiis indul-
    genda pro varietate temporum et circumstantiarum,
    tam certe optime, quam pie multum, decreverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,900,920">
    ista tamen de peccatis tantum occultis, licet non
    numquam gravioribus dicta sunt. Nec enim alio
    mens fuit auctoris ut sub finem 369 cap. 57 seque-
    tis sufficienter docet, cum criminale partibus in pu-
    blico et privata, sic prioribus esse medendum pu-
    tat. Sicut ergo prausi manifesta manifestis curae ig-
    titia flagellis, ita latentes presbyter offensas, laten-
    tas sagacai sanare remediis. Hincque mori in
    peccata gravia publice sero animadvertendi, ne
    religionis in Ecclesia consulitum fuisset, plurincos
    deterone pigeret, nisi brevitate consummendum esse
    iud unum attinesquod in hanc rem egregie ausi
    poeta citatus, qui de mulierum poenitentia scribens,
    quae propter peccata non solum publica, sed etiam
    occulta quae gravitatem quandam secum invehant,
    fieri soleret, nihil plane remittit de poenis cano-
    cis, si peregrinationes excipias, quae tunc tempo-
    ris admodum familiares erant, sed feminis ad
    cautioné jure negatae. Sic fol. 135:
    
    Talis adulterium si fecit non manifestum.
    Ne suspecta viro sit, non lauat hoc manifeste.
    Unus post mortem luat illud sufficienter.
    Matrone juvenes possunt experle carenas
    In domibus propriis, licet han non egrediantur.
    Jejunet, orent, jaceant in stramine, nudiis
    Incedant pedibus, et vadant cicilicet.
    Praeterea plures sunt emendando labores,
    Illis aulentur; est his via talis honesta.
    
    Hujusmodi poenitentes, tantum scelera sua de-
    pant, damnationi non obligo. Perplexa mihi sen-
    tentia, et ex verbis sequentibus auctoris, proce-
    concianda, ut scilicet poenitentes illi, propriis
    sacerdotem fugientes, ab eo licentiam habendi ad
    seri confitendi, nisi ad superiores fiat recursus, in
    ut confessione semper fiat sacerdoti jurisdictionem
    ordinariam aut delegatam habenti. Licet enim Ec-
    clesiarum parochii ac religiosi a summo pontifice
    delegati, peregrinantibus possint beneficia abso-
    lutions impendere; jure tamen negati auctores et
    gratiae eos promoveri qui tali tantum de causa per-
    grinantur, ut proprii parochi jurisdictionem de-
    cliant; consentique in tali cassi validam non es-
    absolutionem. Bonacina, disput. 5, quæst. 7, p.
    ctio 2, in proposit. 4, num. 6: «Hoc tamen limita-
    modo iter agant bona fide, id est modo iter non
    faciant in fraudem legis, ea solum de causa si
    possint aliis confiteri. Itaque qui solum ad hoc
    finem iter agit, ut evitet proprium parochum, et
    alteri confiteatur; non potest valide confiteri coram
    parocho seu sacerdote loci illius ad quem pervenit:
    ut bene observat Coninchus loco citato; Vasq.,
    loco citato, n. 6; Suarez, disp. 25, sect. 2, n. 3;
    Reginald., lib. 1, num. 80, et alii recentiores, etc.
    Haac Bonacina, cui tamen respondendum forsan et
    omnes qui privilegio gaudent ubique confessions
    audiendi.
    
    Hanc autem esse mentem auctoris, et praet-
    dentia monent et consequentia. Praemisit enim se-
    oerdotem nec ligare nec solvere debere alias
    oves, nisi dum ratio cogit aut necessitas, quae
    in casu praedicto negat adesse. Deinde requirit in
    eo qui legitime putat a proprio sacerdote reci-
    endum ob defectum sufficientis in eo scientiae
    ut cum ejus scientia alium provideat sibi mei-
    idoneum; quod a fortiori demonstrat licita non
    esse a proprio sacerdote subdolo hujusmodi
    fugam, quæ defectum arguet sufficientis in prae-
    tente contritionis et dispositionis; quae tamen si
    aiiunde adsit, nec desit minister requisitis dotibus
    instructus, diffiniere non audet Pullus, cum dis-
    perseverandam quae plurimque fugam illam superi-
    sacramenti integrital sit obdurata. Sic causas
    etiam poeta noster, folio 133.
    
    Si tuus indoctus est presbyter, qui tibi
    Consensu reliquum, qui sit sapientior illo.
    Si non consentit, majorem quare super ex.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="308,360,340,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,520,545,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,720,520,760">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada com manutenção de ortografia visivelmente impressa; as marcas seccionais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme solicitado.</notas>
</pagina>