<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1121                   L. HUG. MATHOUD OBSERVATIONS. — IN LIB. VII.                   1123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
nibus similiter exigi videat Heraldus Turonensis epi-
scopus cap. 87.

Aut ordinatione, sive dedicatione. Notissima de his
canonum censura. Nihil tamen impedit quin voluntariae liberalitatis inductione si quid offeratur, citra
Simoniae vitium recte admittat qui locum consecra-
vit : quod fieri consuevit liberali ea præstatione quæ
Eulogia vocatur in canone Eleutherii 18. q. 2 ; quale etiam est quod licet citra exactionis aliius ne-
cessitatem clericos ordinare teneatur episcopus, in
solatium tamen viatici et impensarum, a singulis or-
dinatorum, solidorum aliquam quantitatem, impune
et citra Simoniae infamiam possit accipere; ut est
de canonico ordinationum in Constitutionibus Isaaci
Angeli lib. Juris Orientalis; ut et sine alterutrius
infamia, Evagrium philosophum baptizatum, tri-
ginta libras auri Sinesio episcopo dedisse, proditus
Cedrenus in Justiniano.

Quod igitur ab Ecclesia potissimum intenditur, eo
totum pertinet ut contractus lege nec conventio-
nis ullius necessitate quid exigatur; ut non fidelium
in ministris 402 Ecclesiæ submoveatur voluntaria li-
beralitas; adeo ut ex composito iis deberi nihil possit,
nec certum ullum (ut putant aliqui) stipendium de-
fini ri (contrarius tamen nec a me damnav-
dus, in plerisque diocesiabus usus inolevit). Unde et
Montano hæretico exprobrat Apollonius, quod verbi
sacri ministris certa salaria definierit, apud Eusebium
lib. v. Historiæ cap. 17: Qui pecuniarum exac-
tores constituit; qui oblationum nomine munera ac-
cipienda prætexit; qui denique sui verbi prædicatori-
bus, ut ejusdem verbi doctrina sordido ventris adbo-
mine et ingluvie roboreur, salaria suppeditat. Cum
alioqui probatas et laudatas consuetudines a mera
liberalitate profectas, ratio nulla infirmet; quin inno-
riarus et illibate servari jubentur ab Innocent. III.,
can. Ad Apostolicam, extra de Simonia; et plenius
rescripto Gregorii papæ, lib. i Registri, epist. 64.

Quid missarum solemnia coniitu temporalis com-
modi celebrare, nisi cum Juda Christum venderet?
Heu! quam multos hujus ævi sacerdotes ferit hoc
anathema Pullus! Ut tamen antiqua, sic et proba-
nda pia fidelium consuetudo dandi sacerdotibus qui
pro ipsis celebrarentur, aut sponte numeratam, aut
definitam ab ordinariis pecuniæ summam; quæ suc-
cessissime videri de oblationibus illis panis, vini,
frugum, cæterorumque id genus alimentorum, quæ
singulis sacerdotibus olim in missa seibant, et de quibus
frequens apud Patres mentio. Successit etiam loco
conviviorum minus Christianos decentium (ipsosque
suadente et efflagitante Augustino, ut colliges et
ejus epistola 64), tum quæ festis sanctorum diebus
solita erant celebrari, tum præsertim quæ in funeri-
bus mortuorum non communibus parabantur impen-
sis. Sed quanvis licita fuerit pecuniæ acceptio pro
missa celebranda, illius tamen summendæ conventio
omnis, et quam solum perstringit hoc capite Pullus,
semper prohibita fuit; post cujus mortem, anno
scilicet 1196, iterum damnatar a Patribus Eboraci
congregatis: Illud etiam decretum prohibendum ne
sacerdos aliquis pro celebratione missarum precio con-
stitituto pactum tinset : sed hoc duntaxat quod offferetur
in missa, recipiat.

Quid item est locum mortis debitas venditare, etc.
Sic etiam Patres concilii Triburiensis cap. 16, ad
quos evidentiissime hic Pullus alludit: Abhorrenus
et Christianis omnibus devitandus mos antiquus sub-
redit, sepulturam mortuis debitam sub pretio vendere,
et gratias Dei venalem facere, cum hoc nusquam sub
evangelica gratia meminimus nos invenisse vel legisse,
&amp;c. Quid terræ terram vendis ? etc. Recordare quo-
niam non hominis est terra, sed Domini. Si terram
vendis, invasione alienis rei reus teneberis. Gratis ac-
cepsisti a Deo, gratis da pro eo. Quare interdicum sit
omnibus omnino Christianis terram mortuis vendere,
et debitas sepulturam denegare. Nec, ut scribit Theo-
ricus apud Cassiodorum (ut Var. 19), cogere-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,210,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
cogere- A tur miseri, inter acerba luctuum, gravia plorare dispendia facultatum; et nefanda devotione constricti, aut urgentur patrimonia pro mortuis ven- dere, aut dilecta corpora vilissimis foveis potius do- lentes abjecere.

Ab his tamen immunis evadit laudabilis iterum fidelium consuetudo, qua in stipendium ministrorum Ecclesiæ, qui potissimum delinctorum funeralibus impen- sis aluntur, certa quædam pecuniæ summa cum oblationibus, liberaliter erogatur aut etiam exigitur; et eo maxime quod in anniversariis illorum, oblationes, saltem triginta dierum non sint mera liberalitatis, sed juris quadam necessitate contineantur, uti patet, inter alia, ex constitutione Caroli Magni libro vi Capitular. titul. 195. V. cap. De quarta de Præscrip., cap. lin. extra de Testam.; cap. unicum &amp; fin. De clericis residendus in 6.

Pene omiseram adnotare, ideo non perfunctorio conatu in Sinonianos hic invectum fuisse Pullum, 403 quod ejus ævo longe lateque serperet illius mali virulentia propago, præsertim apud Anglos ejus gen- tem; cui cautum volentes Ecclesiæ prælati, jussu Inno- centii II, apud Londinum congregati anno 1138, sic decernunt: Sanctorum Patrum canonica instituta sequentes, auctoritate apostolica interdicimus ut pro christianiæ, pro oleo, pro baptismate, pro pannimenta, pro visitatione infirmorum; seu desponsatione muli- erum, seu unctione, pro communione corporis Christi, pro sepultura, nullum omnino pretium exigatur; quod qui præsumpserit, excommunicationi subjaceat. Exi- galur, intellige præsupposito pacto aut conventione.

Vice coronidis claudemus hoc caput (in quo pa-
rochianos sacerdotes Pullus instruit) potissima parte
synodicæ epistolæ Ratherii Veronensis episcopi,
scriptoris suo sæculo celebris, quam hic ms. habe-
mus cum aliis quibusdam ejus operibus nondum in
lucem editis, sed proxime, Deo favente, typis man- datis, quæ perhumane transmisit ad nos vir pileti- lis et scientiarum fama clarissimus Antonius Bel- lottus venerabilis Ecclesiæ Laudun. decanus. Erudi- ta est, lectuque digna hæc epistola, quæ paulo longius excurrit, primam illius partem, quæ de solenni- tate paschali disserit, hic scriptam noluimus. Florebat Ratherius an. 950, de quo Baronins Annalium tom. X, ejusque operum catalogum recenset anno 954.

Epistola synodica Ratherii episcopi Veronensis ad
presbyteros per suam diocesen constitutos.

Admonemus etiam et obsecramus, sicut alibi
scriptum invenimus, fraternitatem vestram ut de
communis salute nostra cogitantes, attenditis aduatis
admonitionem nostram, et quævobis suggerimus,
memoriæ commendetis, et opere exercere studeatis.
In primis admonemus ut vita et conversatio vestra
irreprehensibilis sit, scilicet ut cella vestra sit juxta
ecclesiam, et ne a feminis non habeatis. Omni nocte ad nocturnos surgite, cursum vestrum certis
horis decantate; missarum celebrationes religiose
peragite; corpus et sanguinem Domini cum timore et
reverentia sumite; vasa sancta propriis manibus
abluiate et extergite. Nullus cantet missam nisi jeju- nius. Nullus canat qui non communicet, nullus cato- lte sine amictu, alba, stola, fanone et planeta. Nullus cum calceis foris pendentibus, nullus cum calcaribus, et hæc vestimenta nitida, et ad nullos usus alios,
sint. Nullus cum alha qua in suos usus uti-
tur, præsumant missam cantare; nulla femina ad al-
tare accedat, nec calicem Domini tangat. Corporale
mundissimum sit, altare coopertum de mundis lin-
teis. Super altare nihil ponatur nisi capsæ, et reliquiæ,
aut forte quatuor Evangelia, et buxida cum corpore
Domini ad viaticum infirmis; cæter in indisio loco
recondantur; missalem plenarium, Lectionarium et
Antiphonarium, unquamæ Ecclesia habeat. Locus in
secretario aut juxta altare sit præparatus, ubi aqua
effundi possit, quando vasa sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,470,515,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica de arquivo; vários vocábulos apresentavam degradação/ligaduras e abreviações antigas. Foram mantidas hifenizações visíveis e ortografia original na medida do legível. Os sinais marginais "A, B, C, D" foram transcritos como notas marginais conforme o layout. Onde a leitura era incerta procurou-se a forma mais provável sem normalizar a ortografia; sinais de incerteza foram evitados para cumprir a exigência de não inventar, mas algumas palavras (p. ex. formas decrépitas como "proditus"/"proditid", "defini ri"/"defini ri") foram transcritas seguindo a melhor leitura do impresso.
  </notas>
</pagina>