<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1085                                D HUG. MATHOUD OBSERVATIONS. -- IX LIB. VI.                               1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
nus dictam fuisse ac confessione venialium quae sit bis A
in die, et in Completorio. Ejus tamen Magister, dist.
21, § E, generali illi confessioni quae fit in Ecclesia,
purgationem adscribit culparum, non venialium tan-
tum, sed et lethalium quæ defectu memoriae incul-
pabiliter exciderunt. Hic insinuatur quod generalis
confessio etiam mortalia delet, quorum intelligentia
non habetur.

366 De hac politissimum confessione locutum esse
Pullum arbitrarum, dum superius vult quotidiana
leviaque coæqualibus esse permenda; iterumque eam
specie passim dum paulo post subdit: Sed confessionem
si non sigillatim, quoniam id præ multitudine raro
fieri potest, etc. At saltem generatim et id sapïuscule
fieri utilissimum est. Licet non dislineauer verbis
illis etiam exprimí confessionem illam delictorum
quæ sit soli Deo, de qua plerumque Chrysostomus;
quæque familiaris admodum erat regio penitentii,
uti patet ex psalmis.

Non prætereaudum quosdam in Anglia, Pulli
gente, tam rudes et sponte credulos fuisse, ut exi-
stimarent se lethalium criminum reos consciscque,
sufficienter exonerari generali illa confessione quæ
recitatur initio missæ. Cui malo jam late serpentí,
sic cautum voluere Patres Anglicani in constitu-
nibus, ad titulum: De celebratione missarum. Prehi-
bemus quoque ne ullus sacerdos lapsus in peccatum
mortale, ad altare præsumat accedere celebraturus,
antequam confiteatur. Nec putent, ut quidam errantes
credunt, quod mortalia deleantur per confessionem ge-
neralem. Scilicet quæ fit in introitu missæ, vel ad
horam Prinam, aut ad Completorium, ut adnotat
ibi Gulielmus Lindodove; qui aliam generalem
agnoscit, eamque sacramentalem. Quæ fit quando-
que in secretis, quod venialia in generali; enumerat-
is in specie aliquibus gravioribus peccatis. Utraque
estem venialia deleri assert, pluresque citat in hanc
rem autores.

Alia erat confessio generalis penitentiium, sed
schemate paulo prolixiori, eaque peccatorum serie
quæ vix sceleratissimi palrare quirerent. Alia non
nullum abhorrent ab ista, quæ instructionis gratia,
coram fiebat a parochis in Ecclesia, et quam feria
quinta in Cena Domini sequehatur absolutio gene-
ralis per manns episcopi in cathedralibus ecclesiis;
et per abbates aut alios, in illis Benedictini ordinis
abbatijs qua cathedralre juribus et privilegiis gaudent,
ut pluries vidimus, et præsertim in regali ecclesia
Sancti Dionysii prope Lutetiam. Alia demum erat, ge-
neralis item, pluresque vitiorum species complectens,
quam vel ipsi etiam probatissime viræ antistites
cæterique sub finem vitæ publice promebant, humi-
litatis et devotionis ergo: cujus exempla suppeditabunt
vir quondam mihi duplici titulo commendatissimus
Hugo Menardus, suis ad sacramentarium
Gregoriano observationibus, p. 224, 225 et seqq.

Vice coronidis hic attexemus formulam nondum
excusam confessionis illius generalis ad missam,
qua Pulli statæ religiose admodum utebantur Clu-
naienses, in quorum primariis constitutionibus
(quas sub sancto Hugone abbate scribebat fidus il-
luis discipulus sanctus Uldaricus); quarum manu-
scriptum exemplar hic habemus) cautum est ne illi
formular vel minimum verbum addatur. Constitutio-
num illarum, p. 70, ubi de ritibus majoris sacri, sic
habetur: Similiter inclinam dicit confessionem : cu-
jus est in formâ ita est prescripta, ut nec ad missam,
nec ad horas quibus est dicenda, verbis ampliorebus
dicatur, quam est hujusmodi.

Confiteror Deo et omnibus sanctis ejus, et vobis, Pa-
tr, quia peccavi in cogitatione, in locutione, et opere.
Mæa culpa. Precor vos orare pro me. Cui similis est
illa qua cleri regulares (sancti Augustini postea
dicti), et canonici cathedralres utebantur, dum more
monachorum, culpas suas alternatim dicerent; ut
habetur in regula Crosdegarii, cap. 18, de quo
supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
Aut corporali casione revertendo; quæse sebat ubi
Paulus Sullane tradidbat. Tradere iusjuncti Sullane
in misterium carnis, ut Spiritus salius sit in die Do-
mini nostri Jesu Christi (1 Cor. v). Auctor com-
mentarium in Epistol. Pauli (qui Hieronymo inscribi-
tur) præluissse videtur auctori ad hunc locum. Ut
accipiendus illum corporaliter habeat potestatem. Quod
dum rierdit se nec carnis hic, nec in futuro spiritus
requiem habiturum, de facto parvitet el 367 salve-
tur. Quam expositionem docet etiam Ambrosius li-
bro primo De pœnitentia, cap. 12 et seq., illum car-
nis interitum intelligens carnis castigationem, non
illius internecioneum. Nec aliter Pacianus in epi-
stola 5 ad Sempornianum. Primasinus in Commun-
tario, Haymo et Cajetanus ad eundem locum. Quæ
sententia Græcis universim arrisit docere illam
Chrysostomo pluribus in locis. Antecs autem in hac
re fuit Augustinus; nam lib. 1 de sermone Domini
in monte, cap. 20, et contra Epistolam Parmeniiani,
lib. iii, cap. 1, sic loquitur, nihil tamen certum aut
determinatum affirmans: Quid ergo agebat Apolo-
lus, nisi ut per interitum carnis, salutis spirituali con-
suleret, ut sive aliqua pæna, vel morte corporali, sicut
Ananias et uxor ejus ante pedes apostoli Petri cecid-
erunt; sive per pœnitentiam, etc.

Pars tamen numerosior Patrum locum hunc ali-
ter intelligit; scilicet, de ejecione ac separatione
sola hominis illius a consortio fidelium; quam nos
excommunicationem majorem dicimus. Nec diffite
tur Augustinus, qui citato libro contra Parmeniani
Epistolam, cap. 2, pœnitentiam illam ab Apostolo
inslictam vocat anathema. Favetque Chrysostomus
ipsæ, tractans illud 1 Timoth. 1: Quos tradidit Sa-
nctam; quem cum isto 1 Cor. v conferens, sic ha-
bet: Ejiciabatur (peccator ille) a communi fidelium
corte; abscindebantur a grege, fiebat nudus; atque ita
destructus lupus patiebat et prædebarur incursus, etc.

CAPUT LII.

Considerans quid cujusque vires valent, quid ferre
recusent, quid culpae jure debeantur (ut ita recus hu-
milietur) ostendat: quod tamen tolerari possit, im-
ponat. Ecce collimant quæ scribit iterum parte se-
quenti, cap. 3. Digna certe notatu sententia quæ
jam usitatum Ecclesiae morem aptè commenderet, et
illius veluti cunas indignit; cum certum sit non
ante sæculi duodecimi primordia relaxatum esse
communiter insignede severioris et canonice pa-
nitentiæ disciplinam: quam adhuc sub undecimi fi-
nem seculo perservasse, reluctantibus tamen non
pauciis, restantes ea quæ passim apud Petrum Da-
manii ostendens, totoque libro qui Gomorrianus in-
scribitur; ubi pluribus praxus hujus avitam religio-
nem persuadet Leoni IX, a quo consentientem volis
sententiam apostolicam obtinuit. Nec ex eo quod
probant Damiani, quasdam quæ jam pridern emer-
serant penitentiarium redemptiones (ut videlicet
quidam aere solverent, quod plerumque subindeum
esset in cive) uti demonstrant libri quinti epistola
octava; hinc concludendum est proscriptum suo
tempore fuisse canonum severitatem, aut in plu-
rius temperatum; quin potius illibatrum eorumi rigo-
rem conjectare liceat; cui cum impares se plerique
crederent, ad præfatas redemptiones, quas jam a
quadringenitis annis ante Petrum receperat Ecce-
sia, ut confessomi recurrent, obnixe rogabant.
Deinde id moris paucos tantum laicos spectabat,
eosque divites, quod jam non impune ferendum, eo
fere sæculo censentur Patres Anglicani, quo tales
redemptiones proire coperunt, scilicet sub me-
dium sæculi octavi, in concilio generali Angliæ,
præsidente Cuthberto Cantuarensis episcopo. Sic enim
Patres Cloveshoniæ congregati anno 747 contra di-
vites quosdam, qui erogatis pecuniis canones miti-
gabant, dicunt: « De hoc prolixius disputandum
est, ider quia nuper quidam dives secundum hoc
saeculum, pœnas reconcilationem pro magno quo- »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,240,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,620,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,740,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram assinalados com [ilegivel] quando necessário; aqui, devido à boa legibilidade da imagem, optei por transcrever conforme visível, mantendo hifenizações e ortografia impressa. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>