nus

AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS

uu

potum, ipsis qui adjutores fuerunt ad pedes la- A irrepserat, quo religiosissim:e eorum opservalioui

vandos.

« Quod postquam omnibus fecerint, etiam infan-
tibus, D. abbas solus cum sibi ministrantibus venit
ud gradum ubi diaconus cum servitoribus suis legit ,
el apportatis ab aliis fratribus scyphis diaconi et eo-
rumdem servitorum , porrigit phialam osculans eis
manum ; sed non [nonnisi] usque ad finem lectionis
kibunt. Scyphos vero ad inensam abbatis reportant
42 illi qui detulerunt. Deinde domnus abbas , et
alius qui cum eo de potu. servivit, et ille qui ima-
nus osculatus est, facto ante et retro (552) ad gradum,
eant ad sedes suas, assurgentibus omnibus post. [a-
cium ante et retro, donec D. abbas consideat. Prior
vero retrahit se ad alteram partem , remanens ad
ipsam mensam juxta D. abbatem. Álü autem duo
qui D. abbati et ejus adjutoribus dicti sunt lavisse
pedes, surgentes offerunt illi potum et. sociis ejus,
osculantes eis manum. Consummato igitur sermone,
domnus abbas percutit ictulum unum in tabula, et
diaconus defert stolam complicatam , etc, et consi-
dentes bibunt ; etc. » Hucusque codex manuscriptus ,
nec aliter fere Lanfrancus; quique mos studiose
perseveravit apud Cluniacenses usque ad annuum
supra citatum, si tragemata, quibus delectabantur,
aut placentas vel azymos, quibus alii, semoveas.

Certum est autem hos biberes (non admisto alio
cujusque generisobsonio) permissos fuisse, presertim
in diebus jejunii, ad solam sitim levandam, qua
tunc solet ardentior esse, apud eos maxime viros
ecclesiasticos et regulares quibus supra jejunantium
laborem, jugis adhuc incumbit psalmodiz cantus.
Cui nature necessitati pia moderatione provisum
volentes Ecclesiz prelati , illibato tamen jejunii vi-
gure, potus illos exceenales indulgebant. Cujus con-
suetudinis plurima legiinus exempla in antiquis Ec-
clesiarum monimentis, quzeque adhuc hodie viget in
hac antiquissima Sancti Petri Vivi Senonensis ab-
batia Benedictini ordinis, (ubi ista scribimus) cum ad
ejus Ecclesiam pro Vesperis decantandis accedit
celeberrimus canonicorum cetus metropolitanz et

rimatialis ecclesiz , in profestis SS. apostolorum

etri et Pauli , sancti Remigii Reinensis , ac beatis-
simi Senonum protoprzsulis e martyris, nec non
Galliarum apostoli Saviniani, qui in. eadem| Sancti
Petri Ecclesia requiescit. Vesperis enim ab üsdem
venerabilibus canonicis solemniter decantatis, intrant
omnes in monasterii claustrum, ac sedentibus hinc
inde, tuin ad oram sacrarii et capituli, tum in suppe-
daneo perystilii, ipsoque monasterii superiore , aut
eo qui vices illius gerit, ad dexteram procentoris ,
aut eorum primarie dignitatis prope ostium predicti
Sacrarii , pariter sedente ; pr:esentantur in scyphis
vitreis vina triplicis generis seu coloris, (albuin sci-
licet, rubrum, et tertium coloris paulo defzecatioris)
3 parochis ecclesiarum ab illo cenobio dependen-
tium; qui genuflexi coram superiore monasterii,
precinunt v. Benedicite; e& choro, &mula modula-
tione, Dominus respondente, benedicit ille singulari
2d unumquodque vinum benedictione. Statimque il-
lud preelibant aut exhauriunt omnes tum canonici,
tum clerici, alternatim scyphos propinantibus paro-
chis illis, et aliis inferioris chori ministris. Sed ne
fraugatnr jejunium, quod in vigilia sancti Petri reli-
giosissimum esL, tum etiam in gratiam antiquitatis
cui semper studuit nobilissimum illud canonicorum
collegium; nec placentas, nec tragemata, nec azy-
mos panes (ut alii supra, quos perstringit Pullus) ,
3djiciunt solo potu contenti :quod hic ideo duximus
adnotandum ut ab ejus censura reddantur immunes.

Et ego jejunaturum, bis in die edere, rationem non
*uto. Necdum enim excenium illud, seu tenuis se-
rotine mense apparatus (quem quidam caemulam
collationem alii vocitant) in jejunia Christianorum,

fraus aliqua cowpit invehi, ut proinde cibus qui non-
nisi sub vesperam apponebatur, jam ad meri
diem sumeretur , anticipato prius vespertinz syna-
xeos eursu, ut eo saltem  ecelesiaskice cousue.
tudini consuleretur. Quod autem tunc temporis in
diebus jejuniorum , maxime Quadrageswwalium,
ad Vesperam tantum reficerentur fideles. scribit
492,5 Bernardus fer. 5. in Quadragesima: JHactenu,
inquit, usque ad monam jejunatimus — soli ; muse
usque ad vesperam jejunabunt nobiscum wnitersi,
reges et principes, clerus et populus, mobiles) et
ignobiles, simul in unum dives et pauper. Et Petrus

les. serm. 11 : In Quadragesima etiam usque poit
nonam differtur . missale officium, ut etiam usque post
vesperas refectio differatur. Quod apud monachos , &
etiam canonicos Hiberniz qui tunc erant convicto-
res, in usu fuisse singulis diebus preter Dominicam
festosque dies testatur Ratramnus Corbeiz Gallice

B monachus, in tractatu suo contra Graecos, nondum

C

edito: «Scotorum natio Hiberniam insulam ina.
bitans consuetudinem habet per monasteria monacho-
rum seu canonicorum vel quorumcunque reliyioso-
rum, ouni tempore przeter Dominicam festosque dies,
jejunare, necnisi vel ad nonam vel ad vesperam
corpori cibum indulgere : ad nonam quidem astivis;
ad Vesperam vero diebus liiemalibus, »

Licet S. Thoinas centum triginta annis, aut cir-
citer, Pullo posterior, scribat solvi solitum fuisse
jejunium circa horam nonam, ex populi consuetu-
dine 2, u., q. 157, a. 7. Nec ille tamen, nec alii, co*
nule mentionem faciunt. Quare merito scripsit Bel-
larminus, tract. De jejunio, cap. 3: « Usum jejc-
nia solvendi eirca meridiem, et caenulam sumcrdi
sub noctem, ab Ecclesia non imperari, sed tolerari,
Neque deesse inter Catholicos qui unica tantum
refectione contenti, nihil omnino cibi degustent, nisi
vel hora nona, vel sub vesperam. » Quibus sk
gratulatur et subseribit : « Quamvis probabilemcae
sam su: consuetudinis babeant qui jejunium solvuat
hora sexta, tamen fatendum est melius illos facere

ui more veteri, non ante horam nonam, et in Qus-
dragesima non ante vesperam, cibum capiunt.»
Nona hora est nostra pomeridiana tertia , et vespera
seu solis occasus in verno tempore, nostra est sexia.
Facessant igitur avit» consuetudinis osores, quibus
nauseam parit, utpote jam saturis , laudatissima quo.
rundam nostre statis praxis, qui quadragesimali
tempore et similium jejuniorum diebus, nihil cibi
prorsus degustant, nisi vergente ad occasum sole.
Que tamen sic dicta sunto, ut in contrarium iore
nihil temere pronuntiatum velimus.

CAPUT X.

' Sicut sexta feria. cum jejunii diebus, carnes edert
minime jam licet, Quibus innuere videtur arbitra-
rium olim fuisse nec illicitum carnium esum illis
diebus, quamvis tunc immobiles persisterent jejunii
leges. Qu:e Pulli seritentia non me:iocriter arridetit
plurium recentiorum volis, prasertim doctissimi
viri Joannis de Launoy, qui tractatu peculiari tue-
tur abstinentiam a carnibus non sic essentialem esse
ecclesiastico jejunio, puta. quadragesimali. ut cum
in ea legitimas ob causas dispensant praelati, statim
ideo supersedendum sit jejunio. Et quidem certum
est ecclesiam, saltem plerisque in locis plura mv-
tasse circa delectum ciborum in jejuniis, quz mino
ris non erant momenti quam ipsa carnium alslr
nentia, iilesa tamen ubique jejuniorum observan-
tia: EX quibus conjicias, si nunc etiam licitus ee
sel carnium esus in illis diebus, non ideo timen
proscriptum iri sanclissimum  jejenii cullvm.
Ipse mos hodiernus anticipandz comestionis $e
horis citius, illud excomium seu serotina collatio

(592) Ante et. retro dd. est reverentia ut. videre est in Decretis Lanfranci,"et in Consuetudinibus Clumz-

&ensibus.

Digitized by Google

