3004

D. dUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. V.

106*

latur. Amplum est, quia omnes capit quot et calum A igitur potuit ut in inferno essent, et in sinu Abrahie,

capit : secretum. est, quia fures illuc non appro-
piant, nec aliquid inde furantur. Secretum est, quia
nec oculus vidit, nec curis audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, que praeparavit Deus diligentibus se
(4 Cor. n1, 9). Ideo autein Abrahze dictus est sinusiste
ut qui habuit in merito fidei principatum, habeat et
in premio. Erat sinus iste ante adventum Christi
sinus consolalionis; nunc gaudii. Unde de premio
Lazari ante adventum Christi, ipse Abrabam diviti
respondet : Nunc autem hic consolatur, tt& vero cru-
ciaris (Luc. xvi, 25). Non ait :. Bealitudine fruitur,
sed consolatur, quia pro merito fidei requiem ha-
buit consolationis, in spe participationis heatitudi-
nis sterne quam modo habet in re. Sed quia ipsa
exspectatio moram magnam habuit ; dilatio praemii
futuri, ejus ut credo, peena fuisse. potest dici ; ha-
bita relatione comparationis ad :eternam beatitu-
dinis :ierne sufficientia. plena nec. haberi nec Ea-
bere potest, Quam quia non habuerunt 342 sancti

recedentes. adventum Christi; aliquid. voluerunt

aberé quod non habuerunt, et aliquid non habere
«uod habuerunt, Quod ubi est, id est quod deside-
rant adesse quod abest, et abesse quod adest; pna
eine dubio qualiscunque ibi est, quoniam ubi hoc
est, nec plenum gaudium est, nec perfecta satietas,
Sed esuries et sitis quedam, et imperfecta voluntas,
Unde et ilii qui beatitudine visionis :eternze fruun-
Xur, perfecte beati sunt, eo quod nihil volunt babere
qud non liabeant, et nullo carere quod habeant. Q:a

e re sancti omnes precedentesjadventum Christi,
«quandiu hac caruerunt beatitudinis plenitudine, in
praemio, dicuntur fuisse (5354)....... sicut et in te-
nebris, quandiu iuce illa eterna caruerunt. Esse

hoc est extra visionem zeternze claritatis, et in ro
quie consolationis, quze reddita erat eis pro merito
dei qu: enituit in Abraham.

De animabus autem quz nunc sunt in peenis put-
gatoriis, licet gravissimis, concedi non debet quod
sint in inferno, quamvis sint extra visionem clari-
tatis zterno. Hoc enim significaretur quod reserata
non essei eis janua paradisi : quod falsum est.
Nam aperta est eis, sed nondum ipsi digni sunt

intrare, » Hxc Robertus, qui plurimum concedit
illi opinioni Augustini, de qua supra.

CAPUT XXV.

.

Desideratum in codice ms. hujus capitis titulum
de nostro «ic restituimus. Quid de purgandis f[cetum
sit, cum Christus descendit ? Quos capite sequenti,
eductos ab ipso, et calesti gloria liberaliter dona-

B 19$, non sine sensu quodam pietatis concedit. Quae
quidem sententia licet B. Thomz displiceat ni, q.
52, art. 8, et pluribus post ipsum theologis ; eam
lamen Augustinum docuisse testantur ea quee pro-
fert lib. xii. De Genesi ad litt. cap. 55 : Et Christi
quidem animam venisse usque ad ea loca in quibus
peccatores. crüciantur, ut. eos. solveret a. tormentis,
quos esse salvandos, occulta nobis sua justitia indi-
cabat, non immerito crediiur, etc. Qux: cum de dam-
natis perperam intelligerentur; id de detentis in
purgatorio, dictum esse necessum est. lllud iterum
suadere videtur epistolam 99 ad Evodiurm, et lib.
xvii De. civitate, cap. 14, auctor item Elucidarii
apud Anselmum. Ut taceam recentiorum non pau-
€os, passim obvios apud omnes.

AD LIBRUM QUINTUM.

CAPUT 1I.

Unde credibilius est solum Christum in gloriam re-
surrexisse. Non nova hzc et levis controversia quam
in veterum Patrum scriptis utrinque legimus agita-
tom, et partis utriusque celeberrimos defensores.
Num scilicet solus Christus geminam nunc stolam
potiatur. Partem negantem amplexantur recentio-
vem plurimi cum Origene in expositione primi capi-
tis Episto!e ad Romanos; Ambrosio, enarrat in
psalmum 1, sub finen ; Sophronio, in epistola sync-
dali, Epiphanio, lieresi 75, non longe a tine. Cle-
snente Alexandrino lib. vi. Stromat.. post initium,
Et, ne quid dissimulem, pluribus certe nititur Pa-
trum suffragiis b:ec. sententia, quam altera; quie
tamen majori fulcitur rationum firmamento, imagis-
«que Seripturze cohzeret, quam praecedens,

Hanc ultimam docuit Augustinus epistolaro 99, et

tissimam Pullo rationem suppeditavit, quam hic
iterum scriptam nolim. ltem, cap. 52, lib. u De

*ccat. meritis et remiss. 943 Hieronymus, epist.
4150 ad Hedibiam; Chrysostomus, homil. 89, in
Matth. cum ejus sequacibus Theophylacto et Eu-
tbymio; et D. Thomas, qui libratis utrinque ratio-
num eL auctoritatum momentis, sic litem dirimit,
qu. 55, art. 3ad 2 : Rationes tamen Augustini multo
efficaciores videntur. Pene omiseram Justinuin, quie-
$tio 85, ad orthodoxos.

Non ita tamen hanc carnis ad immortalitem as-
sumpta dotem Christo peculiarem censet auctor, ut
eam Virgini matri negatam velit. Licet. enim illud
inconcuss:m non sit fidei dogma ; at communis Ec-
c lesize sensus in eam partem consentit : a qua (dum
in aliquid universim conspirat), vel minimum de-
flectere, piaculum esse Pullus affirmat hujus operis
parte septima, et. expressius parte vt, cap. 51, ubi
ecclesiasiice consuetudini re[ragari , fas non esse do-

(534) Fort. in sinu Abrahz, vel in iuferno,

€ cet: przterea ida celeberrimis sibique coztaneis
auctoribus pie credebatur, ut a lichardo Victorino
in Cantica canticorum c. 42; Bernardo pluribus
in locis; Hugone item a S. Victore, lib. 1. Erudi-
tionis Lieolog., cap. 125; et Petro Pictaviensi in iv
parte, c. 19. Quam in carne glorificatam credimus in
culos ascendisse; et in sanctis dormientibus qui cum
€o surrererunt. ld etim. paulo ante docuerant An-
seluus, c. 8. De excellentia Virginis; Rupertus ,
lib. vr in Cantica, et Novigentinus abbas Guibertus
lib. 1 De pignoribus Sanctorum, cap. 3. Cujus
Opera in lucem prodiere hoc anno, obstetricante
manu et studio domni Luce d'Acherg, qui ea notis
eruditioue varia refertis, illustravit.

Singulare quidpiam videtur hac de re scripsisse
Galterus ad Lutetiam cenohita Viclorinvs libro pe-
culiari vs, Contra quatuor Galliw labyrinthos, eic.,
ubi folio 70 alteram paginam, de Assumptione B.
Virginis sic loquitur : « Constat ergo ex praemissis
illam quie nec primam similem visa est habere nee
sequentem, singulari merito vitam alsque peccato
duxisse; nec solum per 55 annos post conceptum,
sed ante, ut legitur, per 15 qui simul sunt vitz illius
anni circiter 50. Talibus namque, ait Hieronymus,
decebat Virginem  oppignoratam muneribus, qua
dedit celo gloriam, terris Deum, lidem gentibus,
finem vitiis, vita ordinem, moribus disciplinam.
Quippe Spiritu sancto adhuc ex utero matris seize
singulariter repleta, non solum Elisabeth de bene-
dictionis sux plenitudine replevit ; verum et in utero
ejus exsultare compulit Spiritu sancto et Joannem
quo inter natos mulierum non surrexit major. Ex
hac ergo plenitudine, angelo revelante, ut legitur,
post assuinptionem sanctissima aninxe, etiam sanc-
tissinium corpus, ut à peccato, ita et a corruptione
intactum manens .n  tepulcro 40 die, loc est ix

Digitized by Google
