451
439 CAPUT XVIII.

Non dizit spiritus ut corpus vertatur in spiritum,
quod tamen nonnulli putant. Spectavit auctor hune
Augustini locum xit De civitate, cap. 20 : Caro spi-
ritui serviens recte. appellabitur. spiritalis; non quia
dn spiritum convertetur, sicut nonnulli putant, eo
quod scriptum est, seminatur corpus animale, resur-
get corpus spiritale : sed quia, etc. Habet similia

ib. 1 De fide et Symb., cap. 6, sed prosertim epist.
146, ad Consentium, ubi de hac diflicultate disserit

ex professo.
CAPUT XXV.

Frustra Origenes spondet liberationem post mul-
tos aunos, malis hominibus. et ipsis daemonibus. De
hoe Origenis, sive potius Origenistarum falso «lo-
gmate tractant. Epiphanius hzrresi 6, el in epistola
de illius erroribus ad Joannem Wierosolvinit., Hiero-
nymus, epist. 61 ad Pammachium. el in altera con-
tra eumdem Joannem, August., lib. xxu. De civit.,
cap. 17, et lib. De leresib., cap. 45; Greg., Dialog.,

eap A4.

eprobat:m ab Ecclesia fuisse errorem illumn
testantar idem — Augustinus loco citato De civit. ;
lHieronyra., in Apelog. adversus Ruflin. el ep. 78 ad
Pammach. Ft in quinta syuodo seb. Vigilio papa
et Justiniano imperatore, plura damnatur Orige-
nis dogmata; et a Theophilo in synodo Alexan-
drina, quanivis Genebrardus noster in collectaneis
de Vita et scriptis Origenis, cap. 6, inustam ei la-
bem erroris de liniendis aliquando damnatorum et
daemonum ponis, eximere tentet; ut quis magis
disputationis gratia , quam asserlive et ex proprio
Sensu, quid tale scripserit : homilia enim 1 et 44
in Ezech., homilia 44 in Josue xn et xiv, in Nu-
meros, lib. v, in Epist. ad Rom. et homil. 9 in
divers. contrarium scribit : ut merito suspicentur
non pauci, ab adversariis Origenis, ejus scripta
talibus nzvis respersa fuisse.

SÜGERIUS ABBAS S. DIONYSII.

tx
CAPUT XXVII.

Minime videtur absonum in judicio quoque culpas
sanctorum | intelligendas. Offendit ad bunc lapidem
Magister contrariam sequens opinionem, 4, dist. 45,
8 4. « Si vero quzratur, inquit, utrum peccata qua
fecerunt electi, prodeant tunc in notitiam emnium,
sicut mala. damnandorum omnibus erunt nola, non
legi hoc expressum in Scriptura : unde non irratio-
nabiliter putari potest, peccata hic per p«eniteutiam
tecta et deleta, illic etiam tegi ; alia vero cunctis
propalari. » Ob quze merito inter selectos illius erro-
res notatur hiec opinio. Pugnat enim cut pluribes
Scripturz locis, Matth. x, Marci 1v, Luce viu et
xtt, I Cor. iv, Apoc. xx, Daniel. 7, etc. Quz gene
raliter probant publicam in judicio fore secretorum
omnium conscientiz delectionem. Deinde samcto-
rum pqnitentia distincte cognoscetur ab omnibes,
non minus quam corum czlerz virtutes : sed t.lis
cognitio non poterit haberi sine peccatorum, pro-

DB pter qux acta est, manifestatione, cum relata sint

sinul cognitione et natura. Idque docent plurimi
Patrum ; sed quorum placitis recensendis in re tam
facili supersedemus.

Sed jam plus satis, mihi przesertim, cui semper
fastidio fuere non superflua solum, sed et ea quz ia
hoec scribendi genere paulo liberalius. offervntur.
Plum tamen desiderabunt alii, tam qui prolixiora
€upiunt, quam qui paucioribus delectantur; sed
exiles ingenii partus ignoscent, cum sterilem causam
agnoverint. Lt ne sil a me impune peccatum, in
calami vitia primus deszvio. Cetera in prievaricap-
tis preli secundarios ausus facile rejicient, qui cu-
ras, labores, fastidia qux typographia secum in-
vehit, experiuntur. Si quos preterea caecutiegtis
ingenii nzvos lector adverterit, qui 433 sauiorà
doetrinz officiant decori, suo pumice tergat obnixe
precamur, et ut dignos obelo, jam hic improbazaus,
omnia sincere submittentes. doctorum. censure, ac
udicio sancte matris Ecclesie;apostolica et Romaae.

—

ANNO DOMINI MCLII.

SUGERIUS ADDAS $. DIONYSII

NOTITIA.

(Gallia Christiana, nov. edit. tom. VII, p. 368)

Sugerius (i), tenui ortus loco Elinando patre, C migravit ad Dominum. Unde concludit, et quide

Jucein aspexit anno 1081, consensu omnium in Gal-
lia, et quidem ex conjectura recentioris auctoris
iomo secundo operis Gallici inscripti, Singularités
historiques et. littéraires, pag. Á8 et seqq. in pro-
vincia Belgica, ac specialiter Atrebatensi, in urbe
scilicet Audomarensi, recentiori tuuc et parum in-
signi. ld vero conjicit auctor ex duabus epistolis,
qua habentur in probationibus historie sancti Dio-
nysii. Altera num. 438 circa 1148 Ludovici Vil,
regis est ex Asia obitum Alvisi episcopi Atrebaten-
sis Sugerio nuntiantis, his verbis: Venerabilis fra-
ter vester episcopus Atrebatensis felici consummatione

f1) Vit. Sug. 1. 7, num. 5, part. im, prob. bist.S.

non temere, Sugerii fratrem exstitisse Alvisum eg-
scopum, qui cuim genere Flander, ac primum fuert
Bertiniensis monachus, ortu credendus est Asde-
marensis, ac proinde Sugerius quoque, ad qoem
anno 1147, ipsius Alvisi ad Sugerium altera sx
consona exstat epist. n. 157, quz sic incipit: Due
ctissime frater Sugeri venerabilis abba..... cencds
mus, etc. quo certe tam familiari nomine Alvissm.
si vere Sugerii frater non fuisset, uti non dereksz
quando c:eteri przesules ac eliam principes tasp re
verenter Sugerium alloquebantur, uti posiea vidt-
bitur. Porro decennis, aut circiter Sandionysisse

Dion. pag. 195

Digitized by Google
