<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1063 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    Kalend. Octobris conforme jam claritati illius cor-
    poris quod de ipso Deus sumpsit, et in coelum leva-
    vit. Nec nos, inquit beatus Hieronymus, de beata
    Maria factum abnumus, id est non negamus quod
    inulti doctorum et senserunt, etiam et in suis reli-
    querunt scriptis. Haec Walterius seu Galterus.
    Non igitur tot viæ ducibus, tot circumquaque
    cemitibus stipatus, solus deflexisset ab orbita Pul-
    lus. Sed quid moror? Non is hujus capitis scopus;
    eos spectat solum qui Dominicæ Resurrectionis tes-
    tes apparuerre : planeque divinus foret qui vellet
    Pullum tunc temporibus et eo loci in Deiparam inten-
    disse. Sed eo adhuc concessso, nihil tamen in auctore
    culpandum, qui mentem solum, citraque pertina-
    ciam omnem aequus admodum affert.
    
    CAPUT III.
    
    Quibusdam hoc tempore singularis videbitur ca-
    pitis hujus doctrina, qua pie fidelium credulitati
    suffragium negat suum noster cardinalis. Plures ta-
    men exhibit 344. modos quibus crebrae admodum
    hujuscemodi apparitiones tuto credi possint absque
    reali hoc Christi et sanctorum in terras descensu :
    quos recentior theologiae non ingratos esse, tesla-
    tim videas apud scholasticos scriptores ad q. 5x, in
    partis D. Thomae, licet illi visionum et apparitio-
    rum hujusmodi fidem suffcumque longius propaga-
    rint.
    
    Favent autem auctori plures Scripturæ loci, quos
    ad ejus sensum interpretari videntur Beda in Re-
    tractatione in Acta: Hoc est quod eidem Domino
    Jesu Christo a Deo Pater dictum Psalmista testatur;
    Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos a sba-
    bellum pedum tuorum (Psal. cix, 4). Assumptus nam-
    que est in coelum, et sedet a dextris Dei; in qua mi-
    rum sede paternce majestatis semper divinitus ma-
    net. Chrysost., Hom. 9, itidem in Acta : Necesse est
    usque ad tempora restitutionis omnium Christum in
    coelo permanere. Et August. expendens particulam
    hanc, donec, superioris psalmi, donec saeculum, ait,
    finatur, sursum est Dominus.
    
    Quibusdam tamen alis Scripturæ locis in contra-
    rium, cautum esse voluit Pullus, omnem a sensu
    suo peryaciariam excludens. Siquidem incommoda
    satis foret ejus sententia, præsertim locis Acto-
    rum ix, xxii et xxvi, et 1 Cor. ix et xv. De aliis au-
    tem, quæ passim circumferuntur, apparitionibus
    Christi et sanctorum, non contemnenda videtur ejus
    doctrina, qui in hac certe materia, ut in plerisque
    aliis sapiut ad sobrietatem. Cujus sententiæ pau-
    cis suffragat Robertus de Mileduno, Summa ms.,
    fol. 68 : Quarum inquit, animarum, vel ipsorum
    mortuorum, si aliquando dicuntur fieri apparitiones,
    eas a spiritibus fœri dubium non est.
    
    CAPUT V.
    
    Illam quasi ovum parentes peperissent. Spectasse
    potuit locum hunc Augustini, c. 22, De agone Chri-
    stiano : Non enim et columna illa de ovo nata est,
    aiunt, et tamen oculis hominis potuit apparere ; quem
    sibi objecit August. Licens veram fuisse columbam
    quae capiti Christi baptismum suscipiens insedit.
    Quo persuasus auctore D. Thomas III , qu. 39,
    art. 7 eidem subscribit placito. Verum aliter sentire
    videntur Augustinus ipse epistola 102, ad Evodium,
    ad quam collinasse Pullum, multos opinor; ut et ad
    caput 5, lib. in 11e mirabilibus sacrae Scripturæ
    (quem putavit genuinum esse scriptum Augustini)
    ubi non de avibus Christum sumpsisse columbam,
    sed ex aere tantum, asserit auctor. Quod idem repre-
    lit versus Augustinum, 11 de Trinit., cap. 5, scribens
    factam esse : Quandam creaturam speciem ex tempore,
    in qua visibiliter ostenderetur Spiritus sanctus; sive
    cum in ipsum Dominum corporali specie velut co-
    lumba descendit; sive cum decem diebus peractis post
    Ascensionem, die Pentecostes, etc. Plura suppedita-
    bant alii, ut Pamelius ad caput 3 Tertulliani lib. De
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,520,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    carne Christi, etc : Sed hæc missa fiant, scrupulose
    Patres inter et theologos agitata.
    Doctrina sequenti capite octavo tradita, atten-
    tum postulat lectorem ; quam tamen capite nono,
    Christiano sale condit ac temperat ; præter ea que
    habet elegantur dicta de merito cap. 36 hujus
    partis, et cap. postremo partis ultimæ, etc.
    
    CAPUT X.
    
    Ita filii ejus per fidem ; ex fide prius justificati-
    post, sacramentum abblutionis in signum interioris
    jam perceptæ assumunt.
    
    Quam hic objicere videre errores umbella; ad
    caput sequens 13 (ubi est Baptismo totus est), co-
    modius exucteunus. Caeterum totam fere capitis hu-
    jus doctrinam Augustino debet in libro Quaestionum
    super Leviticum, quest. 34. Ad quam studio be-
    vitatis, lectorem remittimus.
    
    345 CAPUT XIII.
    
    Plura leguntur in hoc capite, quæ nonnihil ma-
    gotii iaccessere potuerunt rudioribus, aut veteris
    theologiæ nondum indolem nacti, nisi prius do-
    ceantur quæ fuerit veterum scriptorum (maxime
    qui duodecimo sæculo floruere) sententia de ri-
    et efficacia sacramentorum novæ legis, præser-
    tim de penitentiâ, et de baptismo ab adultis sup-
    cepto.
    
    Sciendum igitur eo sæculo (in quod scholasticæ
    theologiæ curas reijicinmus) plures fuisse qui, pe-
    glecto solidioris et sacratores doctrinæ pen, sub
    fere genio rationis indulsere : et ut est supinara
    ferax incultus ager, alienam pervelis manum, re-
    fructibus delectati nisi sponte nascentibus, non mi-
    norum si plerique dederint aut agrestia, aut lanigidi
    succi nec bene probii. Tumque potissimum eo non
    latas fermento arya veritatis inseruerunt, cum sa-
    rca theoreamata doctrinae damusimi liniari et logi-
    ces argutas deduxere : ut de cœcatis suis co-
    queritur Galterus libro qui supra, contra quatuor
    Gallicæ labyrinthos, etc. ; scribens eos uno Ariolo-
    lico spiritu afflatos fuisse. Quod enim hactenus ve-
    neranda Patrum canities suae sanxerat auctoritas
    firmamento : non quidem repudiatum ab eis, sed in
    tot fuit partes distractum, totque lacesitium naio-
    nis annulat dictis, aut novis adinventionibus (ut raro
    quiescent ingenia mortalium) ita persimunt consu-
    mive, ut ex eo spurio sdigore nativus veritatis
    splendor ottenebresceret, aut evaneoescet penitus.
    Hinc nata scholarium discordia; hinc contentionas
    animorum ultra citroque ; et quod mireris, in is
    præsertim rebus ex quibus salus unica pendea, et
    quas hactenus fides, quæ rationis discriminas non
    citra discursum omnem, sacrifique negotio in o-
    minum animos insinuaverat.
    
    Nunquam autem pugnatum tam acriter aut inti-
    liter, quam in edisserenda sacramentorum efficaciâ;
    quam tot antiquiorum sententias adumbraran videl-
    ibis, ut plane nescias quis rem acuet legisset, ad
    quis ab ea longius aberrarit. Foret nimis operosum,
    et ab instituto alienum, hic singulas recensere quas
    in eorum schedulis legere mihi olim concessum.
    dum antiquas bibliothecas frequenteram : cum
    præsertim earum quædam jam in lucem prodi-
    runt cum suis auctoribus ; aliæ vero, suppresso re-
    mentu nomine, indigenturet a recentiorum ope
    paucis.
    
    Sed quæ potissimum invaluit; et ad usque præs-
    positivi tempora perseverasse videtur, ea est cu-
    maxime lubricum fecit Hugo Lothariensis in Sa-
    me sentent. tractatu 6, cap. 11, et lib. II De sen-
    tent., parte xiv, c. 8, et ejus symmysta Richardus
    tractatu speciali De potentia ligandi et solvendi,
    fere per totum, sed maxime c. 19, scilicet in ho-
    mine peccatore (de adultis hic tantum sermo) di-
    plicem respectu baptismi : et in ponente post Ba-
    ptsimum triplicem nasci obligationem; quarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé modernos. Margens centrais apresentam quatro notas marginais identificadas pelas letras A, B, C, D. A transcrição foi feita literal ao texto impresso; onde a leitura estava duvidosa procurei reproduzir os caracteres conforme visíveis sem normalizar a ortografia (ex.: formas abreviadas, hifenizações e possíveis OCR artefacts mantidos).
  </notas>
</pagina>