<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,125">
    1095 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,128,520,955">
    Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te veniat Dominus vobiscum, et cum spiritu tuo

    Oratio.

    Exaudi, quaesumus, Domine, supplicum preces, et contimentium 376 tibi parce peccatis, ut pariter nobis indulgentiam, tribuas benignus et pacem. Tunc illi quid discidendi sunt, dealechizientur his verbis.

    Adjuro te, homo, per Deum Patrem omnipotentem qui creavit coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt ; et per Jesum Christum, Filium ejus, qui pro nobis natus est et passus ; et per Spiritum sanctum in igne divino super apostolos venit, et per sanctam Mariam Dei genetricem, et per omnes angelorum choros, per apostolos, martyres, confessores, virgines : si te culpabilem de praefato impietateque tibi crimine scis, hoc ferrum hodie in manu tua non praesumas accipere ; si autem tam temerarius es, ut eodem crimine pollutus, accipere praesumas, per virtutem Domini nostri Jesu Christi, et per triumphum crucis victus, et confusus abscedas. Si autem securus et innocens es, per nomen Domini nostri Jesu Christi, et per triumphum sanctae crucis, tibi damus licentiam ut accedas cum fiducia ad suscipiendum hoc ferrum. Liberet te Dominus judex justus, sicut tres pueros de incendio ignis eruitit, et Susannam de falso crimine liberavit, quatenus salvus et securus appareas. Et virtus Domini nostri Jesu Christi, ad rectum judicium hodie in te declaretur, qui vivit et regnat. Tunc ille qui discidendus est, dicat.

    Ecce ego pro illa tuncione, et securitate, quam hodie ad judicium verum facere debeo, magis credo in Deum Patrem omnipotentem, quod ipse potens est in hac re, pro qua criminalius sum, modo et justitiam et veritatem in me ostendere ; quam in diabolo et in maleficiis credere, aut justitiam et veritatem Dei irritare.

    Tunc faciat sacramentum et portet ferrum usque ad locum designatum. Quo peracto, sigillet deranus manum ejus, et postea usque ad comprobationem judicii, in omni cibo et potu suo salem et aquam benedictam miscebre bonum est.

    CAPUT LVI.

    Sacerdotalis ergo dignitas, saecularisque potestas hos inter se duos didrunt gladio, etc. Sic apre ad propositum disserebat Edgarius Angliae rex in oration ad Dunstanum archiepiscopum Cantuariensen, aliosque praesules congregatos. « Emulamini, o sacerdotes, amulamini vias Domini et justitias Dei nostri. Tempus insurgendi contra eos qui dissipant legem Dei. Ego Constantini, vos Petri gladium habetis in manibus. Jungamus dexteras ; gladium gladio copulemus ; et ejiciamus extra castra leprosi, ut purgetur sanctuarium Domini.

    Licet autem paulo ante Pullus asserat, ex duobus illis gladiis, de quibus Lucae XXI sit mentio, Petrum non aestimasse alterum ad se pertinere, scilicet temporalem, quem proinde laicis tantum velit esse deputatum, ut contendebat Fridericus imperator in epist. sua ad imperiales contra Adrianum IV PP. certum est tamen utrumque gladium spiritualem et temporalem Ecclesiae, et maxime Petro competere. Quod vel ipse Bernardus agnoscit. l. IV De considerat. cap. 3. « Quid tu denuo usurpare gladium te velles, quem semel jussus es ponere in vaginam? Quem tamen qui tuum negat, non satis mihi videtur attendere verbum Domini dicentis sic: Converte gladium tuum in vaginam. Tuus ergo et ipse, tuo forsitan mutu, etsi non tua manu evaginandus. Ahoquim stolis : Ecce gladii duo hic, non respondisset Dominus, satis, sed nimis est : utique ergo Ecclesiae, et spiritualis scilicet et materialis. Sed is quidem pro Ecclesia, ille vero et ab Ecclesia exercendus est. Ille sacerdotis, is miillis manu, sed sane ad nutum sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,515,235">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,470,515,525">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,645,515,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,815,515,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,128,885,955">
    a cerdotis, et jussum imperatoris. Quae verba transcripsit Bonifacius VIII. in 377 sanctam de Majorit. et obedientiis, ut probet pontificem Romanum utriusque gladii potestatem habere. Deinde addit eorundem ad ea quae Pullus hic habet : Oportet autem gladium esse sub gladio et temporalem auctoritatem spirituali subici potestati. Nam cum dicat Apostolus : « Non est potestas nisi a Deo ; quae autem sunt a Deo, ordinata sunt (Rom. XIII, 1), non autem ordinata essent nisi aliquid esset sub alio, etc. Juvant se mutuo ambae potestates invicem considerata, non confusa ; et cum ad rerum naturam resp. inquisivit, Nicolas I in epistola ad Michaelem, utra sibi nee imperator jura pontificatus arripiat, nee pontifex nomen imperatoris usurpet.

    CAPUT LVII.

    Sunt crimina privata, sunt publica ; aul quid quidam utrumque praeferend, ejusque natur ceusianda.

    Distinctio haec inter crimina publica et privata, quantum spectat ad confessionem et poenitentiam, eis facienda, solum audiri coepit circa annum Christi septingentesimum ; et colligit ex libris Poenitentialibus Venerabilis Bedae, Ecberti Cantuariensis archiepiscopi, et Babani Mauri ; et ex canonicis Issaci Lingonensis episcopi, et quorundam conciliorum quae post praedictam epocham celebrata fuerere. Ut mirum non sit, si superioris aetatis scriptores, quos forsan Pullus intendit loco capite, scripserint tam peccata privata quam publica, episcoporum notitia, ac poenitentia publica (si jubent illi) subjiciacere : modo illa sint gravia, et allentia nascentis succrescentisque Ecclesiae praes, quo solius episcopi nutu indicenda erat poenitentia publica.

    Quidni etiam dixerius vobuisse Pullum indicitare praeter antiquiores Patres, Petrum Damianum, qui in crimina quaedam occultissima, poena publica, de ab aliis quam a praelatis diligenda animadverenda esse, pluribus contendere videtur eo libro qui Go morrhanins dicitur. Nisi quis dicat ejus sententiam de casibus episcopo reservatis intelligendam esse; agitatur enim ibi maxime de crimine pessimo, licet secretissime commisso ; sed nostra haec qualiscumque conjectura.

    Licet tamen praescriptum tempus, annos scilicet 700, reservata summis sacerdotibus publicorum criminum solemnni poenitentia, occultorum saepe presbyteris, ut plurimum, relinquere; certum est tamen episcopos pleraque per loca criminalia occultorum detectionem solerti diligentia perscrasse ; et ne quid per fraudem lateret, decanus praebebat ad id constituissse, qui requisitio prius ab ipsis juramento (cujus specimen aliquod habes apud Gratianum, 35, quaest. 6, cap. Episcopos) sublata pro ventetum subjecta, mores vitaeque scrutantur, ad ipsa post modum deferenda, ejusque tum sero accipienda. Hac habemus in Reginone abbate Prumienti, in sua canonum Collectione (de quo Trin denhius in Scriptoribus ecclesiasticis, in Reginone in libri, et ex Burchardo et Isaac Lingonensi in suis item canonum Collectionibus. Verum in occulta crimina intelliguntur, non quae a reo laicius qui ea perpetrarit, sed etiam quae a quibusdam aliis, licet paucissimis, sciuntur. Quo supposito oportum Pullum de iis tantum criminibus occultis, in quorum nulla est apud alios conscientia, nisi reus ipse flagitii sui dederit indicia. Ea enim non latentates offensas, quae patulam, inqui, religio emendationem. Hic enim nos Ecclesiae ad nos seqi pervenit libatus, ut in pravos subditorum mores in eorum occulta scelera tuto possit episcopos animadvertere, si illibato secreto confessionis sigillo, perveniant in eorum notitiam.

    Multo minus negaverit auctor reservationes, ut inquit, quorundam casuum, ob quam ad praelatos superiores recursus fieri debeat, et praesertim ad summum pontificem ; cum eo tempore quo
  </bloco>
  <notas>Scripta marginalia A, B, C, D foram transcrita em blocos próprios de nota_marginal, fora do texto das colunas. Há separação em duas colunas conforme o layout visual.</notas>
</pagina>