<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
1057      D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB. IV.      1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
Quoniam, inquit, malis intererrant futuri boni, quo- rum mala merito deplanget. Imo ipsos esse pro quibus orba- t Dominus in cruce pendens, scribit Augustinus citato loco. Inter cujus opera exstat in Appendice tomi X, sermo 49 Joan. Chrysost. in- scriptus. Ubi simile hujus loci commentarium re- peries.

CAPUT XIII.

Quippe diabolus in homine, quem malo dolo dece- perat, nihil juris habebat tanquam alienum in servum invasionem faciens merito spoliandus, imo etiam ex invasione judicandus; ac per hoc nihil erat necesse fseri, quare jus quod in homine nullum erat (Deo fa- men permitlente hominem opprimi; quoniam credidit oppressori rationalbiler amitteret. Movit stomachum Bernardo fere similis apud Abelardum opinio; quam tamen, ut jacet in verbis auctoris, non ita notasset Doctor veritatis, nisi conspersam aliquo fermento vidisset in sermulo suo: qui licet hac de re quaedam integra puraque labilis protulisse videatur; alia tamen tenere satis immiscuit quorum lue infe- ceret ea, qua aliquinm munda viderentur. Consultat lector Bernardum epistola 190 ad Innocent. Sed me- minerit repudiatum esse ab Abælardo, ut suppositum sibi fefum, librum eum Sententiarum, quem ut officinam mendacii in eum positissimum urget abbas Claraevallensis. Caetera enim quæ in Epist. ad Ro- manos expositione commentatur circa controversum hoc jus dæmonis in homines (modo tamen ea semo- veas 338 quœ postmodum parum æquus subinfer) non mihi digna censentur ungue Bernardi. Quæ cum nec sensu, nec fere verbis discrepent ab hac Pulli doctrina, non inutile fuerit genuinum ejus sensum paucis aperire; præsertim cum sciam non eam so- lum discipulcisse Bernardo sed et Parisiensium do- ctorum censura sic notatam:

Censet Abælardus dæmonem nullum jus in homi- nem quem seduxit, acquisisse; cum tamen æquissimo C jure homo per peccatum prœ reat? aternex, et torquenti dæmoni obnoxius fijat. Quare Abælardus rem acrius persecutatus; Christum morle sua hominem a jugo diaboli liberasse, in Apologia profiler.

Certum quidem est hominem per peccatum pœnis æternis addictum esse, et dæmoni, velut tortori, mancipatum, ut perhibent Parisienses; idque merito non negaverit auctor, nec ipse difflebiliter Abælardus, qui in expositione Epistolæ ad Romanos, pag. 550 et seq. id ultra concedit: Quod etiam jus in possidendo hominem diabolius habere poterat, nisi forte quia cum Domino permitente aut etiam tradente ad torquendum, ipsam susceperat? Et sub med., pag. 551: His itaque rationibus convenit videtur quod diabolis in hominem quem seduxit, nullum jus sesu- cendo acquisivit; nisi forte, ut diximus, quantum ad permissionem Domini pertinliebat, qui eum illi quasi carcerario vel tortori suo ad puniendum tradiderat. Cum quibus verbis non ægre coherent ea quœ ex auctore supra retulimus: Deo tamen permitlente, ho- minem opprimi quoniam credidit oppressori.

At licet ista sapiant veritatem, spirentque genuinum fidei dogma: non tamen repudiari poterit Pulli sententia, qui negat jus ullum legitime dominationis in homines dæmonum habuisse; sed meram usur- passe tyrannidem, necdum adhuc futuram stabilem, nisi divino fulciretur imperio aut nutu. Quippe, inquit. Qui invasionem tanquam in alienum servum fe- cerat, merito spoliandus erat; imo etiam ex invasione judicandus. Quæ ratio non ingrata perisique Patrum qui, hinc tyrannidem dæmonis homines misere de- vexantis, agnoscerunt, nunquam autem justæ domina- tionis ei tribuunt facultatem: licet fateantur juste homines torqueri; sed jure in Deum velut in legitimi- mum dominum, servum fugitivum mulitantem, re- fuso, non in dæmonem vices tantum carcerarii aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
tortoris exsequendum. Id interdum alios erudite probat B. Thomas III, q. 48, art. 4, per totum, ubi totam capitis hujus et sequentis doctrinam exhibet; et rei veritate discussa, sic objectum principale diluit: (Quantum ad poenam, principaliter homo erat Deo obligatus, sicut summo Judici; diabolo autem tan- quam tortori, secundum illud Matth. v: Ne forte tradat te adversarius tuus Judici, et Judex tradat te ministro; id est angelo poenarum crudeli, ut Chry- sost. (533) dicit. Quamvis igitur diabolus injuste, quantum in ipso erat, hominem sua fraude decep- tum, sub servitute leniret, et quantum ad culpam et quantum ad poenam, justum tamen erat hoc homi- nem padi, Deo permitlente hoc quantum ad culpam, et ordinante quantum ad poenam. Et ideo per re- spectum ad Deum, iustitia exigebat quod hom- nem redimeretur; non autem per respectum ad diaboliun. Hæc B. Thomas, quibus nihil aptius ad mentem au- ctoris: et in hoc insuper conveniunt quod uterque dicat, Christum non diabolo, sed soli Deo Patri pretium exsolvisse. Idque etiam verbis expressis asserit Petrus Piclavien sis in parte iv, cap. 19.

Sed, quod mireris, ipsum Bernardus epistola superius citata, licet forte nolens, concedit Abælardo. Cæterum, inquit, est jusum dicimus dia- boli potestatem, non tamen et voluntatem. Unde non diabolus qui invasit; non homo qui meruit, sed justus Dominus qui exposuit. Non enim a potestate, sed a voluntate justus injustusve ejus dicitur. Hoc ergo diaboli quoddam in hominem jus, etsi non jure acquisitum; sed nequiter 339 usurpatorum, juste tamen permissum. Quod ergo, doctor optime, jus dæmonis in homines, si non jure acquisitum, sed ne- quiter usurpatum, nisi Deo permittenle opprimi, quo- niam credidit oppressori? Quod ipsum certe fateri Pulus, et eum eo Abælardus, ut vidimus supra.

Hanc difficultatem non mediocriter illustravit Robertus de Milteduno, titulo ad 1 de speciali: De hoc quod quidam dicunt, quod diabolus hominem non jus- te tenebat; homo tamen a diabolo juste tenebatur. Ubi licet in gratiam Bernardi, ejus sententiae patro- cinium suscepisse videatur; alteri tamen consultum esse sic voluit. Potest etiam vere dici quod juste die- bolus hominem tenebat. Qui tamen hoc negant, fra- duulentam diaboli deceptionem, iniquam voluntatem, ut mihi videtur, considerant. Fraudulenter enim ac- quisita, injuste possideri dicuntur.

Hæc in gratiam auctoris dicta sufficiant, quem a Bernardi et Parisiensium doctorum censura, sos- pitem reducere, nostrum fuisse nemo non dixe- rit.

CAPUT XVI.

Tanquam culpís nondum veniam consecuti. Hanc auctoris sententiam de patriarchis in inferno deten- tis, quidam inferiori anchora notandam censuerat, ut quæ suavredi explosmam jam ab omnibus eorun opinionem qui asserabant charitatem consistere pos- se cum reatu poænæ æternæ. Sed quidquid sit de illa sententia (quam quibusdam veterum arrisse non inflicior, de qua forte dicemus in sexta parte) immunem prorsus ab hujus dogmatis suspicione Pullum egregie produxit proxime sequentia captura, quibus res um bertius tractat et ad mentem Ec- clesiæ: ideo scilicet patriarchas cæterosque illius temporis justos nondum plenam veniam consectutos ante adventum Christi, eo quod nihil consequi pos- sent nisi ex meritis Christi, et morte ipsius: quæ si non contigisset, nihil penitus obtinuisissent. Quam- obrem, inquit Pullus, dum merces negatur, semple- num meritorum aestimatur.

Paulo durius hanc veritatem explicuit Richardus a Sancto Victore, cap. 19 libri quem inscripsit De potestatae ligandi et solvendi, ubi consequenter satis ad ea quae superius dixerat, peccatorem scilicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,500">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
(533) Hom. 12. in Matth. operis imperfecti non longe a fine.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviações tipográficas eram difíceis de ler; foram marcadas conforme o original ou deixadas sem alteração. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais. Não se normalizou ortografia; preservada a pontuação e divisão silábica visíveis. Onde a leitura era incerta pequenas palavras podem estar marcadas com letras incoerentes; não se introduziram palavras completas inventadas.</notas>
</pagina>