1047

AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS LI

schola, vocum prz»judicio, cuncta benignius expli- A Deum concipi, quam incarnari ? Igitur incarnari v.

centur, ut decet in antiquis auctoribus, illis prz-
sertim qui de litteris et Ecclesia (qualis inter prz-
cipuos sui &zculi Pullus, nemine reclamante) optime
meruerunt. Quamvis fateantur, et nos cum illis,
comniunem non esse illius doctrinam, cui superse-
dere satius fuisset.

Nec illud pratermittendum, quod si quamdam
erroris suspicionem ingenerasset hzc Pulli doctrina,
licet singularis ; non defuissent tunc temporis theo-
logi, maxime Parisiis, ubi diu docuit, qui veritatis
azyma noluissent infici mendacii fermento. Aucto-
rem certe noltassent, errori insultassent, pertina-
cem convicissent, suoque damnassent anathemate
vel Romano. Át in eum hactenus ne inutire quidem
ausus est nemo : imo doetrinz fama Romam evoca-
tum (quo tempore diris in. Abzlardum cuncta per-
sonabant) omnes excipiunt, gratulantur tanquam
alleri musarum Apollini; ipseque summus ponti-
.fex, supremz, Patres inter purpuratos, dignitati
meritissimum  praficit, Non profecto pepercisset
nuntius veritatis ales (Bernardum intelligo) a quo
paulo durius impetitus noster Abclardus exsulare
pene cogitur ab ipso fidei sacrario.

Nec secius in illum siluissent alii, quibus vel mi-
nima erroris umbella quem in Magistri Sententiis
suspicabantur, satis fuit ut in eum plura molirentur,
cogerentque papam Alexandrum fame Lombardi
consulere et doctrinz. ,

Seriptum insuper legimus librum a Galtero de
8. Victore contra quatuor Gallize lahyrinthos (ut no-
Tuinat) Petrum Abzelardum : Gilbertum Porretanum,
Petrum Lombardum, et Petrum Pictaviensem; in
quorum libris quidam eminent obices 348, et in-
€autos remorantur, Át de Roberti erroribus, ma-
gnum apud omnes silentium. Scimus quidem ejus
opinionem (sed tacito nomine) notasse Robertum
de Mileduno; at nec hzresis, nec erroris, eam
sustinentes insimulat, hoc uno contentus repudio :

hil aliud est quam aliquam naturam, carnem fei,
cum prius caro non esset. Quod in Pulli senta
dici nequit de Verbo, nisi prius uniatur ilii natem.
qui cum caro non esset nisi imperfecte (pula se.
men, vel congreyatus sanguis, aut quid ejusmod)
fit caro perfecta : eoque discursu persussum Bo
bertum facile credimus, ob ea quae in hanc ns
multus edisserit cap. 16, post medium.

Ne vero cuiquam facessat negotium quod am
semel Pullus asserit, scilicet Christum ex siu
B. Virginis conceptum fuisse (quod non mediocriter
alias displicuit theologo cuidam Lovaniensi) : scie-
dum est illud a Beda distincte pronuntiatum esy,

ue Pullum spectasse. Sic enim lib. iv, esp.
in Lucze xi: Sed 5i caro Verbi Dei nascens uas-
dum carnem, a carne Virginis matris premuuistr
extranea : sine cawsa venter qui eam portand, à
ubera qua lactassent, beatificarentur. Que enim on
sequentia ut ejus lacte credatur nutritus, cujus emm

D negatur esse conceptus? cum et. nius. ejudeum

fontis origine secundum physicos , sterque liquor eue-
nare probetur ? potuit ergo ex ejus semine concipi
cujus potuit lacte nutriri, ec. Quem Bedz lcm
cum aliis erudite simul et acriter intorquel in zae-
lum suum Joannes Royardus Minorita in Apol
sua contra Zelotem, qui similem illius lys
tionem : Beatissima Virgo concepit filium suum Cin
stum ex suo semine, ungue notandam sic censui.
Ipsa propositio, non est heretica ; sed est opinio pet
grina ; imo puto eam esse impuram et indignem qu
pra dicetur plebecule, Sed imperitam eam esse e
Suram probat Royardus; cujus lucubratiumebs
przlo commissam ideo przterimus. Et quidem u-
fatur a plerisque, ut nimium singularis, nec susi-
nenda prorsus opinio Joannis Ekii in suis bomi
Dominicalibus, ubi docet Christum de ur

uine cordis Virginis Deiparz conceptum fuisse.

ertum est enim materiam illam quam alma Vim

Sic ergo Verbum Dei prius carnem assumpsisse, quam C subministravit, similis nature fuisse cur illa quaa

animam, dicunt : (Quod nec auctoritas habet, nec ra-
tio, nec Ecclesie communis assertio. De fide Ecclesix,
et auctoritate, jam satis dictum; rationi paucis sa-
tisfaciamnus.

Non ea destitutum fuisse Pullum eum opinatur
humanitatis seminario personaliter unitum fuisse
Dei Verbum, prudens lector advertet, si ex receptis-
sima apud ommes theologos regula meminerit,
omnes actiones, passiones, c:xeterasque denomina-
tiones qux Christo quidem compelLunt, sed non ra-
tione divinitatis ; eatenus tantum attribui Verbo di-
vino, quatenus prius unitum est naturz illi cujus
sunt hujusmodi denominationes; videlicet concipi,
generari, nasci , [pati sepeliri, eic., quze de Verbo
tantum dicuntur propter communicationem idioma-
tum. Quare cum ly generari et. concipi, quod de
Deo frequenter enuntiant concilia et Patres, non ci
conveniat ratione divinze natura; existimavit auctor

alie matres proli formandz suppeditant, sive sena.
sive sanguis illa vocetur. Unde przclare Bernavis
serm. De septiformi Spiritu, expendens illud la:
Et flos de radice ejus ascendet : Si nora Christi m
in Virgine creata esset ex. nihilo (quod estime
nonnulli) non de radice flos dici poterat. esceMus.
Nunc autem qui prodiit deradice, sine dubio comem
ab origine communem probatur. habuisse materies.

Caeterum quamvis ista sic sapiant Pullo; ia
tamen hujus momenti, planeque difficili, citra ce
tentionem omnem, et animi pervicaciam captivam
se in obsequium fldei Catholicus doctor, qui lile-
Tali in fidem indole, sic incipit, eap. 20 : Dir
Deum carni unitum ante animam , nec solum dir.
verum, et ratiunculas adduxi; aucloritate quu à
arguere conatus sum : sed ratio mole carnis graue
plerumque fallitur : auc(oritas im se recta, mou re
intelligitur ; ideoque nisi quod ex. fide, ceria eucier-

necessarium fore, ut Verbum prius univetur parti- D tate habetur, et precipue in eis qua ad fidem pri-

bus illis quarum unio est generatio, ad hoc ut rite
diei posset generari, et D. Virgo vere 6soróxog ap-
ari.

Pepari ratione, cum concipi, non dicatur de Verbo

qua Verbum et Deus est, sed tantum ratione illius

nature quz proprie et immediate concipitur : conse-
uenter etiam docuit, illi Verbum prius et imme-
ate uniri, ut vere concipi diceretur, et verum es-

set B. Virginem illud concepisse.

Superest tantum ut. intelligatur quid sit concipi :
et que sit natura illa qu: immediate cencipitur.
Semen, aut humanitatis. seminarium, a. Pullo voca-
tur. Quid vero sit D:um concipi à sic explicat 46,
Cap. : Quid est hommem concipere nisi seminarium
humanitatis suscipere ? Quid ergo est Deum concipere,
Misi seminario personaliter unitum. Deum suscipere,
etc.? Et quibusdam interjectis : Quando concipieba-
fur, misi cum. incarnabatur ? quid enim Jaliud. cst

nent, timide, ac magis per aestimationem "

puto; ne quod. esse poterat per ignorantiam wexisk.
pervicacia reddat irremissibile.  Incarnationem ew
Verbi obnize affirmamus, temrgus autem Incarnttw-
nis, aut, ut ratiocinando objecimus, simul cum c
ceptione exstitit; aut si hioc minime oportuit (Ed
oportuisse videatur) tunc profecto Verbum care [e
ctum est, cum caro ipsa homo facta est. Wc Puls
ipse sibi rigidus censor et arigtarchus. Quem a
hoc sequimur et nos ; licet enim factam in insast
Christi humanationem libere fateamur ; si quid
men in his auctoris vindiciis durum aut male s*
num irrepsit, quod Deus avertat sponte recusaset-
et S. matris Ecclesiz ac doctorum judicio, cum re
liquis omnibus nostri hujus utcunque operis, 8
cere submittimus. Si quis post haec, imperitus ce
sor accedat, hanc quiso recolat sententiam Grete-
rii Nazianzeni in Apologet. : Omnes ez hoc duti6

Digitized by Google

