4057

facere quod polest facere; vel aliquid quod non

potest facere. Quod si veraciter dicitur aliquid posse,

quod facere non potest; verum erit Patrem aliquid
posse quod facere non potest. Cui an aliqua mens
rationalis possit acquiescere , valde dubito. Si ergo
gignere Filium, aliquid est quod Deum Patrem posse,
verum est; et gignere Filium aliquid esse videlur quod
Deus Pater facere potest; imo quod fecit et facit : ge-
nuit enim et gignit Pater Filium. Quod si predictum
posse, actus habet effectum , jam Filius , absque du-
bio, opus Patris erit. Unum ergo illorum Filius erit,
qua sunt opera Patris; sic quoque non tantum ge-
nitus erit, sed factus: sui et Patris opus, cum nihil
sit opus unius, quod non sit opus alterius.

« Ouoniam autem hzc palato Fidei sane non sa-
iunt, id est quod gignere Filium erit aliquid quod
ater facere possit, et quod Filius sit factus: copsi-

derandum est quid Pater dicitur posse , quando di-
citur posse gignere Filium. Ad cujus intelligen&iam
inquirendum est an ista vox posse, eodem modo in
isüs locutionibus accipiatur: Deus Pater potest. gi-
qure Filium, et: Deus Pater potest mundum creare.

i vero in eadem significatione in utroque accipitur:
et Filio, significatio quam habet in utroque, conve-
nire.potest. Unde si verum est Patrem nihil posse,
quod Filius non possit; quia potest mundum creare;
ita nec aliquid posse videbitur quod Filius non pos-
sit, quia Filius potest gignere. Nam non secundum
quid dicitur Deus aliquid posse, quod non sit verum
eum simpliciter posse ; unde si nihili dicitur Pater
posse, quando dicitur posse gignere Filium , quod
non sit verum eum posse : gignere Filium est unum
eorum quod Deus Pater potest. Sed quia nihil potest
Pater quod non possit Filius; eadem ratione, gi-
quere Filium, unum earum est quod Filius potest.

loc autem quia falsum est; et illud unde hoc se-
quitur, falsum esse necesse est : scilicet quod gi-
gnere 936 Filium sit aliquid quod Deus Pater pos-
$it. Quia ergo ad Patrem posse gignere Filium , non
sequitur Patrem aliquid posse quod non possit Fi-
lius: gignere Filium , non videtur aliquid esse quod
Pater possit.
^, * Unde non videtur, passe, eodem modo accipi cum
dicitur Pater posse gignere Filium, quomodo acci-
itur eum dicitur posse creare mundum, Nam ad
atrem posse creare mundum , sequitur Patrem ali-
quid posse quod possit Filius: et ideo ad Deum Pa-
irem. posse creare mundum , sequitur eum aliquid
sse. Quod quia ad Deum Patrem posse gignere Fi-
ium non sequitur : aut, pesse, aliter accipitur ; aut
ggnere Filium non est aliquid quod Pater possit,

d posse (utin eo habet existimatio) non eodem
modo accipitur : qu:e differentia licet verbo explicari
non possit, ex his qux inde sequuntur facile potest
intelligi. Nam ad Patrem posse gignere Filium, se-
quitur Filium de substantia Patris posse esse : imo
ipsa Filii generatio, id est Filius est de substantia

ulris per generationem. Ad Patrem , vero, posse
mundum creare, sequitur Patrem posse iacere quoa
in tempore fieri est necesse : cujus potentize creatio
undi est subjecta.

« Similiter, cum dicitur, Deus Pater Best esse
Deus, potest esse ingenitus, potest esse Pater; non
illa potentia dicitur hzc posse Deus qua potest om-
nia. Quod si esset, hzc de illis esse crederentur:;
hoc autem esse non potest nisi et Filius ea posset,
eo quod zque potens est et. Filius sicut et Pater,
Unde de his non sunt quz divina claudit potentia.
Ex quo certum est, posse , aliter accipi quando di-
citur Deus ista posse: et aliter cum dicitur ea posse
qua in tempore fiunt,

»Eadeim differentia acceptionis hujus vocis, posse,

AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS
dicitur posse gignere Filium , aliquid dicitur posse À Quando autem dicitur: Paulus potest

C

circa creaturas invenitur: ut eum dicitur Paulus ,

potest esse homo, nihil Paulus posse ostenditur quod
sb eo possit fieri vel non fieri; quia mhil lunc posse
esteüditur quod sub ejus potentia contineatur.

r ! edicere Re.
manis . aliquid posse ostenditur, quod ab eo pote
fieri vel non fieri : et illud est eorum quz ejus P
tentiz subjecta sunt.

» Ex istis facile solvitur id cujus causa hecin.
ducta sunt , id est Deum Patrem nibil omnino
quod Filius non possit: eo quod Filium potest
fnere, Filius vero, non. Nam per posse gignere Fi-
ium , non demonstratur nisi Patrem posse esse Pa.
trem ; eo quod omnino idem esl Patrem gignere Fi.
lium, et Patrem esse Patrem. Et ideo sicut Pater
nihil est quod Filius non sit , quia Pater est, lica
alia persona sit quam Filius ; ita nec verum est Pa-
trem aliquid posse quod Filius non possit, quia po-
lest gignere Filium , quod Filius non potest. Paste
enim gignere Filium, personam Patris discernit,
cujus solius est gignere Filium. Et ideo quia hoc est
proprium Patris, non ejus ntiam designat quam
cum Patre [ patre redundat | et Filio Spirituque sa-
cto habet communem ; sed singularem ejus relatio-
nis J'oprietatem. Ex quo non sequitur Patrem ili.
quid posse quod non possit Filius. » Hzc Miledunes-
sis ! Robertus, non Pulli solum, sed et Peri
Pictaviensis noswi doctrine apprime commoda,

CAPUT VIII,

Qui fortasse est reverentia, etc, Ad hunc lapidem
graviter offenderat Petrus Abzlardus, qui nullum
timorem futurum in Christo et beatis, perperam
excogitavit, donec, arguente Bernardo et meliora
$uadente, ut patet ex ejus epistola 190 ad Innoc. Hl,
hoc Christiane veritatis testimonium ib in
Apologia sua, sensu et pene verbis cum ista Pulli
doctrina cohzrens. «Multa de Cbristo dicu-
tur, que non tam secundum capul, quam s
eundum corpus ipsius , quod est Ecclesia , sunt ac-
cipienda; $37 ut. illespiritus timoris (quod est
initium sapientiz) quem videlicet timoren perfecta
charitás foras mittit. Hujus ergo timoris spirituu
in anima Christi, qui perfectissimam habuit chari-
tatem, nunquam fuisse credendum est : qui tamea
in inferioribus membris non deest. Tante quippe
perfectionis, et tant: securitatis anima illa exsütit
per ipsam Verbi unionem, ut sciret nil omnino se
committere posse, unde panas incurreret, vel Desn
offenderet. Castum vero timorem in saeculum seculi
perumanentem, qui proprie reverentia charitatis d-
citur, tam ipsi animz Christi, quam electis angelis
et hominibus inesse semper recognosco: unde et de
ipsis supernis spiritibus scriptum est: Adorant de-
minationes, tremunt potestates. Hazec' ns.

CAPUT X.

Aut sicul pro persecutoribus orabat, wnde postwe-
dum veniam sunt. consecuti. Non est mens auctons,
Augustini doctrinz deditissimi, Christum pro oun
bus indiscriminatim crucifixoribus suis orasse, ei
eos omnes veniam consecutos esse: Sed pro kis 1e-
lum (ut explicat B. Thom, 1, q. 21, a. 4, ad 2) qi
erant pra'destinati ut per ipsum vitam consequerentur
elernam. Quod ex Augustini verbis in tract. 9L ia
Joan. collegisse videtur; ubi divinz grati po
Sic habet: « Videbat quosdam suos inter multos alie-
nos ; illis jam petebat veniam, a quibus adbuc xe
piebat injuriam. Non enim attendebat quod ab ipsis
moriebatur ; sed quia pro ipsis moriebatur. Muliam
est quod illis concessum est e£ ab ipsis et pro ipsis;
ut nemo de sui peccati dimissione despereL, qv
illi veniam meruerunt, qui Christum occiderunt. D
beatus Thomas citato loco : Dominus non orent pr
omnibus crucifizoribus, neque ctiam pro omnibus m
erant credituri in eum; sed pro his solum o
predestinati, etc. Hiuncque sensum esse Pullipz l-
cutionis, sequentia probant; quibus eodem.
Christum asseri$ compassum esse civitati Hierust-
Jem, dum flevit super illam ; quo pro aor
erabat in cruce ldeo autem civitati compu:

Digitized by Google

