1075

autem eo loci salutem Salomonis nec astruere, nec A

destruere, non nescius diversas hac de re fuisse
Patrum sententias, quas quidem nune ad manum
habemus non tumultuario labore congesias : sed,
ne superfluis immoremur, eas hic perstringere sul-

ciat,

Damnationi Salomonis subscribunt Tertullianus,
l. n, contra Marcionenm, cap. 25; de prewscript.,
cap. 9, lib. ut, adversus eumdem Marc., cap. 20
(sed ihi finalem poenitent. non excludit); Cyprian.,
epist. 7 ad Rogatian.; August., lib. xvi1 De civit.,
c 20: Hic bonis initiis malos exitus habuit; et
lib. xxi, contra. Faustum, cap. 81, et. maxime,
cap. 88; Chrysost, hom. 66, ad pop. Antioche-
num.; Cyrill, lib. vu, contra Julianum, Beda, in
lib. 20, 35/& quxstionum in Reg., et Glossa, i5i-
dem ad caput undecimum, lib. ii.

At vero penitentem fuisse et salutem consecu-
tum (ut taceam auctores mediz et recentioris aeta-

tis) scribunt nominatissimi Patres Ambrosius et B

Hieronymus. llle in przfatione super Lucam, ubi
sanctum eui esse asserit, In. Apologia David,
cap. 5, eadem repetit : Quid de David dicam, et quid
de Salomone sancto loquar? Iste vero pluribus in
locis penitentiam ejus commendat, ut in explana-
tione super Ecclesiasten, cap. 2; et in ep. ad Sal-
vinam de morte Nebridii; et in Ezechiel s:epius.
In ll Machab . cap. 4. ista profert notatu digna:
* Asserunt libri Hebrxeorum Salomonem quinquies
tractum fuisse per plateas Hierusalem, causa poeni-
tentie, et in templum quod fecerat, dicunt illum
venisse cum quinque virgis, de quibus quatuor de-
dit legisperitis ut verberaretur ab illis; qui com-
muni consilio dixeruut, quod in unctum Domini
mauum non mitterent, unde a seipso verberatus
est. » I:ec S. Hieronymus, quibus subscribere vide-
tur S, Thomas lib. u1 De regimine princip., c. 8.
Ad esteros properent curiosi.

D HUG. MATHOUCD OBSERVATIONES. — IN LIB. VI.

1074
CAPUT XL

Hac mors est in domo, etc. Allusionem hanc trium
peccati differentiarum, scilicet. cordis, operis et
consuetudinis, ad tria genera mortuorum quos Do-
minus suscitavit, quam copioso Verborum et sen-
tentiarum apparatu Pullus instruit, Augustino debet
serm. 44 De verbis Domini; et lib. 1 De ser. Do-
mini in monte, cap. 12 (male 95 apud Gratian.,
cap. 21, dist. 2 De ponit.) A quo et eam mutuatus
auctor, lib. De vera et faisa poenit., c. 44, vel a
Greg. papa lib. 1v Moral., c. 25 sub finem. Quod
egregie suo more prosequitur Ablardus, ser. 2 in
Ramis palmarum, ubi inter alia sic exponit : « Puella
quidem mortua, quz adhuc in domo tenebatur clausa
quando est suscitata, illos significat. peccatores
quorum peccata mente tantum concepta, nondum
per operationem exterius sunt progressa. Juvenis
autem extra portam delatus eos significat quorum
peccata jam in effectum prorupecunt, ut videri jam
ab omnibus possint. Lazarus vero non solum sepul-
tus, verum etiam quatriduanus, eos significat. qui
longa consuetudine peccandi, magna peccatorum
mole premuntur, et diutinze consuetudinis exemplo,
alios etiam corrumpunt, unde et fetere dicuntnr.
Tres itaque mortes anima, tres isti mortui, ut di-
ximus, designant; peccatum scilicet. cogitatienis,
hoc est contemptum Dei adhuc in mente latentem,
nondum progressum in operationem ; et peccatum
operalionis, hoc est jam per operationem apparens ;
atque peccatum consuetudinis, et. jamdudum in
operatione habitum, etc. » Non aliter Hugo a S.

ictore in Miscellaneis secundi codicis lib. 1v, ti-
tulo 35; Magister sent., dist. 16, libro quarto; Pe-
trus Pictaviensis, n! part., cap. 4, et. plures alii,
quibus przire debebat Jonas Aurelianensis lib. 1 De
institut. laicorum, cap. 17. Cui operi nondum edito
lucem meditatur D. Lucas d'Acherius, rei litterarie
bono deditissimus.

AD LIBRUM SEXTUM.

CAPUT Xil,

Sicul et resurrectio traditori in. suspendium. Vi-
detur hic Pulius plus :equo detulisse auctori. Qua--
stionum Veteris ac Novi Testamenti, qui tota quz-
$tione 94 persuadere nititur non prius suspendio
Judam necatum quam Christi resurrectio nuntia-
retur. Crediderim opinatum serio Pullum, librum
hune germanum esse partum Augustini, cum et re-
centiores 355 non pauci doctrina. conspicui (quos
inter Baronius anno Christi 54, num.74) Augustino
inseribant. Sed indignam eo parente sobolem schola
Lovaniensis rejecit in angulum, Hieronymum se-
cuta, qui hujus, ni fallor, operis quisquilias exosus,
auctorem ejus imperitum fuisse sermone et. scien-
tia, scribit ad Evagrium. Conjectant non pauci
scriptum esse a quodam ililario diacono ltomano,
qui Luciferianos impense coluit.

Hanc autem opinionem de suspendio Judz post
resurrectionem , scribit Maldonatus aliquos tenuis-
se. Àn alios preter hunc Hilarium legerit, ignora-
mus, Cujus contrariam docet verus Áugustinus in
psal. cviu : Dies ejus dixit dies apostolatus ejus qui
pauci fuerunt , quoniam ante passionem Domini, sce-
lere ipsius et morte consumpti sunt.

CAPUT XXI.

Quem a conatu arcet [orma erucis aemula, Tau
fronti impressa. Spectabilis locus, de quo Exodi
xii , 24, et Ezechiel. ix , 4 : Transi per mediam Ci-
vitatem in medio Jerusalem, et signa 'fau super
fronte virorum gementium. Hanc autem litteram in-
ter Hebraeorum antiquas extremam , crucis emulam
esse non pauci ex veteribus adnotarunt , ut Tertul-

C lianus adversus Judzos cap. 11, et lib. ii adversus

Marcionem : fpsa est enim littera Grecorum Tau, no-
stra autem T, species crucis , quam pratendebat. [u-
turam. in. frontibus nostris apud veram et. catholi-
cam Hierusalem. Cyprianus ad Demetrianum, et
lib. 11 testim. adversus Judzos cap. 92 ; Quod in
hoc signo crucis, salus sit omnibus qui in frontibus
notentur, apud. Ezechielem dicit Deus : Transi me-
diam ierusalem et notabis signum super fron-
tes, etc. Hieronymus in comment. auctor., libri De
altercatione Ecclesi» et Synagogz circa medium,
apud Augustinum inter spuria tomi VI, etc.
|. In pervetustis etiam Missalibus non raro reperi-
mus Toti apud Cluniacenses) loco initialis litterze
canonis Te igitur, etc. exaratam ab antiquis cru-
cis, figuram. Alphabetum etiam Samaritanorum
[qui veteres Hebrzorum characteres retinuere )
ujusmodi crucis schemate postremam litteram
adumbrat.

Utique ministerio angelorum semper sancte anime
transferuntur in quietem : ministerio demenum ini-
qu& ad gehennam. Hieronymus in cap. 7; Daniel
et Ambrosius , epist. 21 libri vii, utrumque mini-
sterio dz:emonum peragi rentur. Verum pars nume-
rosior Patrum et theologorum , et preces in Ritua-
libus ecclesiasticis descriptz, Pulli sententie favent :
et inter alios Clemens Alexandrinus iv. Stromat. a
quo vocantur angeli c$ &ucóo ipsecorec, id est
ascensui animarum przpositi,

CAPUT XXIV.

lta et omnia regna custodiis angelorum mancipata
creduntur. Omnium fere Patrum in hauc sententiam,
vota conspirant, eo, quo Pullus, Mosis testimonio.

Digitized by Google
