<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1043 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    eram, initiatus; nec exinde per immunditias inter
    sinus volutatus; molestus uberibus, diu infans, vix
    puer, tarde homo: sed de cælo expositus, semel gran-
    dis, semel totus, statim Christus, Spiritus et virtus,
    et Deus tantum, etc. Quibus postremis verbis, ut et
    sequentibus, Marcionem sugillat. Et libro De carne
    Christi, c. 4: Ab ipsa quidem, inquit, exorsus nati-
    vitate perorans, age jam, spurcitias genitalium in utero
    elementorum; humoris et sanguinis fœda coagula,
    carnis ex eodem cæno alendæ per novem menses, de-
    scribe uterum de die insolentescentem, gravem, anxium,
    nec somno tutum, incertum libidinibus fastidii et
    gulæ. Invehere jam et in ipsum mulieris enitentis pu-
    dorem vel pro periculo honorandum, vel pro natura
    religiosum. Horres utique et infantem cum suis im-
    pedimentis profusum utique et oblitum. Dedinaberis
    quod pannis dirigitur; quod unctionibus formatur,
    quod blanditiis deridetur. Hanc venerationem naturæ,
    Marcion, despuis, et quomodo natus es? etc. Et post
    aliqua: Quid enim indignius Deo, quid magis eru-
    bescendum, nasci, an mori? Carnem gestare, an cru-
    cem? Circumcidi, an suffigi? Educari, an sepeliri?
    In præsepe deponi, an in monumento recondi? Sa-
    pientior eris si nec ista credideris; sed non eris sa-
    piens, nisi stultus in sæculo fueris, Dei stulta cre-
    dendo. Quam Tertulliani disputationem proxime se-
    cutus Hieronymus libro adversus Helvidium, multo
    ante finem sic peroravit: Junge, si libet, et alias
    naturæ contumelias; novem mensibus uterum inso-
    lescentem, fastidia, partum, sanguinem, pannos. Ipse
    tibi describatur infans tegmine membranarum soluto
    convolutus; ingerantur dura præsepia, vagitus par-
    vuli, octavi diei circumcisio tempus purgationis ut
    probetur immundus; non erubescimus, non silemus.
    Quanto sunt humiliora quæ pro me 324 passus est,
    tanto plus illi debeo: et cum omnia replicaveris, ni-
    hil cruce contumeliosius proferes. Simile quid intor-
    quebat in Judæos venerab. abbas Guibertus; qui-
    bus inter alia sic respondet cap. 3 libri primi: Ne
    corruptionem carnis et uteri fætores attendas; non
    æstimes Deo quidpiam præter peccata fœtere. Plura
    legesis in libro peculiari De nativitate Christi quem
    Ratramnus, Corbeiensis monachus, edidit contra
    quosdam sui temporis Novantes, qui negabant Chri-
    stum per immaculatæ Virginis matris vulvam natum
    et egressum. Quem librum, cum pluribus aliis pu-
    blici juris facit Lucas Dacherius noster. Non igitur
    ita pluribus decentiis et congruitatibus (de quibus
    tamen nihil prorsus diffinire volumus) conceden-
    dum est in hoc mysterio, ut in ejus veritatem pro-
    pter hoc insultent hæretici, vel hæreant orthodoxi.
    Unde Romæ non ita pridem, scilicet circa annum
    1490 summus pontifex probatum noluit quod in
    nongentis propositionibus asseruerat Picus a Mi-
    randula: Naturam irrationalem a Verbo divino non
    posse assumi, vixque potuit assertum illud ab er-
    rore vindicare in Apologia sua, cap. 4, licet ibi mo-
    veretur instantiis Picus, propter quas alii Pullo
    forte succensebunt. Videat lector cur in illa thesi,
    alioqui non ingloria Christo, tam rigidus fuerit S.
    pontifex, et excanderuit in virum de litteris meri-
    tissimum, cui certe ob id libentius pepercisset (cum
    non aliter impugnare potuisset circumstantias my-
    sterii carnis Christi) nisi constaret plura Verbum
    assumpsisse animæ expertia, aut saltem sine ullo
    respectu ad eorum informationem ab anima ratio-
    nali, ut sanguinem et reliquos humores, ungues,
    dentes, etc., quæ certe quam parum distent ab au-
    ctoris sententia, nemo non videt. Quam ob ratio-
    nem Clemens VI (ut est in directorio inquisitorum
    parte II, q. 40) retractari jussit ut hæreticam opi-
    nionem cujusdam qui Barcinone coram asseruerat,
    effusum Christi sanguinem Verbo unitum non re-
    mansisse in triduo mortis.
    Quamvis igitur plurimi Patrum oppositam Pul-
    linæ, sententiam edoceant, quia tamen non aliis ra-
    tionibus innituntur, quam ex quadam congruitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    et decentia petitis; quibus etiam standum non esse
    semper, non inviti fatentur eorum plerique, ut et
    Tertulliano, Hieronymo, Nysseno et Guiberto supra
    vidimus, fit ut consensus ille notam erroris inurere
    non debeat auctori; sicut nec ea notatos labe quis
    dicet; scilicet Clementem Alexandrinum, III Pædag.,
    cap. 1 et stromat. primo, tertio et sexto; Origenem,
    lib. VI, contra Celsum; Tertullianum libro De pa-
    tientia; Irenæum lib. I, ad hæresim Corporatiano-
    rum. Epiphan. libro I, De eadem hæresi; Cyrillum
    lib. I; Glaphyr. in Exodum ad illa verba psalmi
    XLIV: Speciosa forma, etc.; August. in eumdem
    psal. et in CXVIII et CXXVII. Qui putant Christum in-
    ter cæteros naturæ defectus, etiam deformitatem
    vultus assumpsisse, quamvis omnes ad unum reli-
    qui Patres, ut et Ecclesiæ communis sensus, sero
    reluctentur: et de illius pulchritudine corporali
    litteraliter exponant prædicta Psalmographi verba:
    Speciosa forma præ filiis hominum. Quam amabo
    plura apud illos offendes quæ singularem prorsus
    mentem redolent; quæ tamen, quia nondum afful-
    sit fidei radius, aut Ecclesiæ definitio, nemo nisi
    temere culpaverit, licet deflectant ab orbita com-
    muni, et in fide periculosa nonnunquam videantur.
    Num quidam apud Augustinum obices, maxime
    circa creationem et traducem animarum? Num quæ-
    dam apud Hieronymum singulariter dicta de pœni-
    tione Sodomitarum? etc. Num apud Bernardum
    Pulli sæculo scribentem, quædam obscure et dimi-
    nute satis inserta, de sanctis et justis animabus
    nondum ad intuitivam Dei cognitionem accitis? At
    eodem tempore in contrarias partes universi pene
    concesserant nec tamen communis ille sensus, aliis
    quibusdam secus opinantibus, labem erroris affun-
    debat. Quoniam, ut monet episcopus Hermianensis
    contra Mutianum scribens, hanc reverentiam 325
    semper Ecclesia detulit in gremio pacis suæ aliquo
    hore defunctis, ut non solum eos qui forte in talibus
    quæstionibus per ignorantiam humanæ infirmitatis
    errassent; verum nec ipsa eorum dicta, sicut hæreti-
    corum, condemnaret, Hæreticum enim non humanæ
    infirmitatis ignorantia, sed pervicacia facit.
    Quod ad recentiores theologos spectat, actum præ-
    fecto de Pulli causa, nisi judicent æquiores, quædam
    antiquitati condonanda, et jam liberum non esse
    priscis auctoribus, nuperæ academiæ mores gentium-
    que præ se ferre. Pluribus, fatemur, subtilitatibus,
    distinctionibus, argumentis, maxime circa mysterium
    istud, personant theologorum hodiernæ scholæ, quæ
    potissimam studiorum partem depopulantur, quæ
    tamen antiquis incognita fuere aut invisa. Nec certe
    apud Pullum, Abelardum, Porretanum, Richardum
    et Hugonem Lothariensem Victorinos, Lombardum,
    Petrum Pictaviensem, Robertum de Mileduno, Pe-
    trum Cantorem, cæterosque nostri æquales aut su-
    periores, silvam illam difficultatum et quæstionum re-
    peries, quæ nostratem theologiam variis ultra citro-
    que discriminibus miscent, et ad eas non raro an-
    gustias adigunt, ut plura vel inviti fingere debeant.
    Et ne saltem extra chorum, qua varia, quam diffi-
    cilis illa quæstionum textura: An Verbum assumpsit
    intellectum? An præter unionem ad partes huma-
    nitatis, sit alia distincta Verbi ad humanitatem? An
    partes assumptæ fuerint accidentibus informatae? An
    congregatio sanguinis ad locum generationis, et orga-
    nisatio corporis Christi facta sit in instanti per mo-
    tum localem? Quo ordine congruitatis et dignitatis
    partes assumptæ? An anima mediante spiritu? An
    sanguis immediate assumptus? Et plura hujusmodi
    quibus utcunque stabiliendis tota insudat schola-
    stice. Nec tuto adhuc optatis potiri valet, nisi ad
    prioritates naturæ (insuetam antiquis dialecticam)
    supplex recurrrat, et in uno temporis, plura na-
    turæ partiatur instantia, ecclesiasticam simplicita-
    tem, ut de similibus profert Hieronymus lib. primo
    adversus Pelagianos, inter philosophorum spineta con-
    cludens. Iterumque quasi premeret viam multis adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1043-1044) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Números em negrito no texto (324, 325) indicam paginação original ou referência interna. Letras A, B, C, D no gutter são marcas de seção.
  </notas>
</pagina>