10:1

AD ROBERTI PULL! SENTENTIARUM LIBROS

in

solum extra moventis; imo dispositiones esse ad A aquam, inquit Augustinus in psal. txv edueamur in

gratiam cum sacramento impelrandam. Át quis, nisi
lane divinus, hinc inferre audeat de proxima et
Jmmediata dispositione locutum concilium, aut ser-
vili timori eas concessisse dotes, quas soli filiali jure
ascribit illo capite? Ut enim ait famosissimus gra-
"ie vindex Augustinus, epist. 144 : Inimicus justitie
est quipanc timore nou peccat. Deinde esto declara-
rit concilium eam imperfectam contritionem (quam
aitriionem nominant) nonnunquam propius aece-
dere ad gratie cunas : at eam noluit solo igne in-
ferni ardere, sed nonnihil charitatis (que sola vi-
rum bonum parit) admistum voluit, dum ei velut
comites adsciscit, exclusionem odiumque peccati, et
3542 spem veniz, que neminem sine diiectione Dei
conciliare sibi posse, concesserint omnes.

rr2lerea qui suflicientiz attritionis patrocinantur
"wuberius, non aliter loquendum volunt de justifica-
tione adulti per baptismum, quam de justificatione
impii in penitenti$. sacramento, idque potissimum
propter auctoritatem concilii Tridentini; sed parem
utrobique rationem esse, ut inter alios doctissimus
Nicolaus lsambertis ad qu. 68 de baptismo, disp. 6,
art. 4 non semel concedit. At evidentissime consta-
bit synodum illam legenti sess. 6, cap. 6 et 7 (ubi
dispositionum ad justiflcalionem seriem texuit) ve-
ram Dei dilectionem, ut previam ad saeramentum
"dispositionem semper voluisse. Sed ut evidentius
mens concilii pus ex ipsomet, dum predicto ca-
pite4, sess. 14 dolorem ex inetu. gehennae conce-
ptum, ut utilem cum sacramento dispositionem as-
sumit ad peccatorem justificandum, diei debet eo
modo ibi esse locutum quo de eode mdisserit in prze-
senti c. 6, sess. Gin quo de conditionibus ad justi-
ficationem requisitis tractat ex professo. Ubi certe
nihil tali timori videtur affingere, nisi ut eo pecca-
tor concutiatur, sicque territus, ad veras peniten-
tie partes, spem venie, odium peccati et dilectio-
nem; Dei sese disponat elevetque; non vero ut in
ipsam justificationem proxime et. immediate influat,
1nulto minus per se solitarius cum sacramento. Sed
sensum Patrum concilii propriis expressum verbis
liceat inspicere citata sess. 6, cap. 6. « Disponuntur
autem ad ipsam juslitiam, dum excitati divina gra-
tia et adjuti, fidem ex auditu concipientes, libere
moventur in Deuin, credentes vera esse quz divini-
fus revelata et. promissa sunt: atque illud in pri-
mis, a Deo justificari impium per gratiam ejus; per
redemptionem quie est in Christo Jesu, el dum pee-
catores se esse intelligentes a divine justitia timore
quo utiliter concutiuntur, ad cousiderandam Dei mi-
Sericordiam se convertendo in spem eriguntur, fi-
dentes Deum sibi propter Christum propitium fore,
illumque tanquam. omnis justitie fontem diligere in-
cipiunt, ac proplerea moventur adversus peccata
per odium aliquod et detestationem. ». Ex quibus
pte justificationis negotio hac serie deservire. 4e

idem in Deum ut justificantem. 2»
vin: ejus justitiz apprehensione conceptum. 5» Fi-
duciam et spem veni: consequend:z. 4o Sinceram
Dei dilectionem. 5» Odium et detestationem peccati.
Postremo realem, aut in voto sacramenti susceptio-
nem.

Hac sic delineata dispositionum serie, quis jam
zquis dixerit, mentem concilii fuisse, ut semotis
aliis vicinioribus, solus timor, qui tere omnium
remotissimus est, in. justificationem influere posset
cum sacramento ? Num fiducia de obtinenda venia
una esL ex requisitis a concilio dispositionibus, et
(ut verbis utay ex citato cap. 4, sess. 14, quae sunt
unicum adversz sententie firmamentum): Qua' pec -
catorem. aa. Dei gratiam. in sacramento ponitentice
impetrandam dispcpat? Quis tamen asserat solam
per se, cum sacrameni5, remissionem negotiari ;
juin potius temperatam veli! eo timore quo conci-
phus spiritum salutis, ut traseuntes per ignem et

Timorem ex di- D

refrigerium?

Non igitur ex eo quod timorem ex penarum. in-
ferni consideratione natum, ad justificationis nego-
tium e:evaverint Patres Tridentini, censendum est
eos statuisse ut per se solus sufficeret cum sacra-
mento, exsulante charitatis actu, czterisque comi-
tibus; se solum declarasse contra hzreticos, non
eum poenitentia larvam esse, sed genuinam, quam-
vis remotam, ad eam dispositionem. Nihilque toto
capitis illius quarti coutextu, aut alibi, prudens le-
ctor advertet, quod huic nostro commentario vel
minimum obsistere queat, modo (quod efflagitamus;
seposito tantisper partium studio el prajudicii va-
cuus, attentius libret litis hujus momenta

353 At vero. supernaturalem — actum | amoris
Dei, cui proxime adhzreat odium peccati, semper
in justficatione impii primas obtinere, nec wie
quam abesse debere, non semel docuit idem con

B cilium, ut citato illo saepiusque decantato capite 4,
sess. 14, ubi delineata contritionis, quam ut neces.
sariam hic suademus, indole naturaque, ejus m
Cessitalem sic edicit : Fuit autem. quotis lempore
ad impetrandam veniam peccatorum, hic. contritionis
motus necessarius, Àt potissimum amore Dei supet
omnia viget contritio. Ejusdem actus amoris, ut
proximz dispositionis ad gratiam, superius memi-
nerat cap. 6, sess. 6, ut jam vidimus ; et canon. 3
ejusdem sessionis eamdem Dei dilectionem ut ne-
cessarium justificationis preambulum signat bor
anathematismo. Si quis dixeril sime prevenieuti
Spiritus | sancii | inspiratione alque ejus adjsiorie,
hominem credere, sperare, diligere aut peniter
posse sicut. oporlet, ut ei. justificationis gralia cos-
feratur, anathema sit

Hzc quidem pluribus, sed non ad saturam mihi
novitatem semper exoso : idque concedendum teu
languenti stomacho crudum omne nec bene pt
bum aspernanti; tum in gratiam auctoris, quen
amice veritati litantem, placuit etiam Trideulitis
Patribus, apud quos preclarissime audiit illa, co-
ciliare. Hac tamen sic dicta sunto, ut. plane nolin
contritionem perfectam sacramento przrequiri
absolute necessariam. Eam enim imperfectam ssf-
ficere, sed qu:e amorem Dei non excludat, constans
agnosco posi concil. Trident. de ea solum locetw
quz nullum amoris gradum admitteret.

CAPUT XXXVII.

Fons est in quo alienus non communicat. Ómpes
auctoris aequales similiter citant, ut Hugo Lotbares-
sis, Petrus Lombardus, Ricbardus, Robertus Mi
ledunensis, Petrus Pictavinus, etc. Alludunt ad hax
locum Proverb. v, 46 : Deriventur. fontes tui [oras. e
in plateis aquas tuas divide ; habeto eas solus, nec sisi
alieni participes tui. Secuti sunt tamen Augustinca
contra Crescon., cap. 14, qui licet locum hunc d
baptismo intelligat, similiter citat.

llius autem cftaritatis mature nomine, de qi
hoc capite Pullus, nihil aliud ab eo intelligi creb-
mus quam ipsam przedestinationis gratiam, lene
licio cujus, licet justi nonnunquam cadant, Gnalitet
tamen resurgunt, ut sub finem c. 39 innuit. Cujs
etiam capitis initio aliam suggerit, charitatis iliis
qui nunquam excidit, acceptionem, quam nos cet
firinationis gratiam dicimus. lla, inquit, perpe
corum est, et fortasse inter religivsiores religions
morum.

CAPUT XXXIX.

Unde David atque. Salomonem, Petrum quoe.
quos jam illum charitatis gredum apprehendisse wín
credere non est; sed mec. (as indubitanter affirmet.
constat viros opiimos pessime deliquisse. Aeceps
variaque polest esse luci hujus intelligentia, lie
certum sit auctorem iis omnibus verbis, de iis t
bus loqui, ut in via adhuc consistentibus. Vider

Digitized by Google

