<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1089    D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB. VI.    1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    Notanda tamen utorque recipienda sententia Bernardi, qui serm. 3 De S. Andrea, studio conquer-
    dae penitus humiliatis, nec ab indoctis pastoribus
    et prælatis recedendum putat. Nec te moveat,
    inquit, si illiteratus sit vel indiscretus, 370 quia
    hoc ipsum, signum humilitatis est, quæ generat
    confessionem. Memento quia non est potestas nisi
    a Deo. Super cathedram, inquit, Moysis, sedent
    Scribæ et Pharisaei. Et attendere non sedentem, sed
    sedem, cathedram, non personam. Quid si forte li-
    centia ejus ad alium transfugere permittatur? Tu
    autem prius reveles ei tui cordis arcanum, quia
    non est plena salus, si ille fugitur aut contemnitur,
    cui adhibere aut honorare deberas. Quid si minus
    sufficiens tibi daretur ejus instructio? pater ad
    libertatem via, ut coram alio literato atque discreto
    effundas cor tuum, reservatio illi privilegio suo, cui
    tu tuam animam commendasti. Quam amicissi-
    mam veritatem passim apud omnes obtinere salius
    esset, quam illas, hujus ævi, mundanas animarum
    queis nihil usquam minus quam earum salus acqui-
   ritur. Ut taceam ecclesiasticæ dispendium pacis,
    quam tumularius ille poenitentium excursus qua-
    libet, propri plerumque pastoris contemptu, peri-
    citari cogit, ne dicam emori. Illic tamen intactam
    volumus regularium praxim (modo servanda serven-
    tur) quos ut auxiliares copias in castra Domini
    prima sedes direxit.
    
    Quomodo ille juxta auctoritatem, etc. Gregorii Ho-
    mil. 25 in Evang. ante med.: Sæpe agitur ut vel
    dominat immersos, vel alios ipse ligatus solvat. Sape
    in sollemnis ac ligandis subsidis, sua voluntatis motus,
    non autem causarum merita sequitur. Unde fit ut ipsa
    hæc ligandi et solvendi potestate se privet, qui hanc
    pro suis voluntatibus, et non pro subjectorum moribus
    exercent. Legatur etiam Hieronymus in Matth. c. xvi;
    Augustinus in psalt. xxxvii; Hugo Victorinus tra-
    clatu 6 De sacramentis, c. 14.
    
    CAPUT LIII.
    
    Sic Sodomitas, sic mari Rubro submersos, sic de-
    nique in deserto prostratos punivit in presenti, ne
    puniret in æternum. Locus difficilis, ut plerisque
    visum est saniora semper amantibus. Qui præsius
    vellet inhærere litteræ, paucis difficultatem effugetet
    hoc commentario, dicens mentem auctoris his
    verbis non esse, Sodomitas aliosque prædictos. Deo
    vindice, subita morte præoccupatos, ea temporali
    nece æternam effugisse: sed solum eis a Deo in-
    flictam eo animo, ut si ea voluissent ad salutem
    uti, et rite pœnitêre, inferni procul dubio poenas
    evasissent suis debitas peccatis. Illudque suadet
    hujus capitis scopus a Pullio intentus, ut scilicet
    qui reos capitis damnatos pie juvant, eos doceant
    libenti anime et vere pœnitenti mortem subire;
    quia Deus nonnunquam illa satisfactione placatur,
    et pœnam in altera vita levandam, commutat in tem-
    porelem patienti et contrito animo susceptam. Quæ
    pœnitentia si desit, illud efficet, ut non solum in-
    flictam a terreno judice pœnam subeant, sed in-
    super ultricibus flammis, quibus Deus addicit, æter-
    num pœniantur. Quo sensu dictum illud ab Isidoro
    libro primo c. 30: Quibusdam hic nichilæ damna-
    tio, ut illi perfectæ speretur perdidio. Nec tunc
    censuri debet Deus judicare bis in idipsum, semel
    enim in damnatos animadáverit, sed supplicio hic
    inchoato, nec usquam post illud sæculum finiendo:
    ut idem exposita dicit Isidorus lib. m Sent., c. 2,
    sent. 3, 7 et 8.
    
    Verum licet ista genuinam sapiant doctrinam,
    nec alius fere posset huic illustrandæ periodo veri-
    tatis radius affligere; incommodum tamen videtur,
    quod eam ab Hieronymo (licet suppressio nomine,
    ut sibi moris est) mutatus sit auctor.
    
    Tractans enim locum hunc Nahum i, 9, secun-
    dum versionem LXX : Non vindicabit Dominus bis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    in idipsum in tribulatione. Videre censeunt Sodo-
    mitas, etc., hoc in sæculo pœnam omnium suis debita
    peccatis exsolvisse, quia Deus non judicet bis in
    idipsum. Sic enim exponit Hieronymus: "Quod si
    vobis videatur crudelis, rigidus et cruentus quod in di-
    luvio genus delevit 371 humanum; super Sodoman
    et Gomorrah ingenii et sulphurium pluit; Aegyptios
    submersit fluctibus; Israelitarum cadavera prostra-
    vit in eremo: scitote eum ideo ad præsens reddidisse
    supplicia, ne in æternum puniret. Certe aut
    vera sunt quæ loquuntur prophetæ, aut falsa. Si
    vera sunt quæ de severitate ejus videntur dicere,
    ipsi dixerunt: Non vindicabit Dominus bis in idipsum
    in tribulatione (Nahum i, 9, secundum LXX). Sin
    autem falsa sunt, falsum est hoc quod dicitur (Na-
    hum i, 9, secundum Vulgat.). Non consurgeret duplex
    tribulatio. Falsa est ergo et credulitas quæ in lege
    descripta est. Quod si verum est (ut negare non po-
    terunt, dicente propheta: Non vindicabit D. minus
    bis in idipsum in tribulatione: ergo qui punit sunt,
    postea non puniuntur. Sin autem illi postea pu-
    niuntur, Scriptura mentitur, quod dicere nefas est.
    Repercuter ergo et qui in diluvio perierunt, et So-
    domitæ, et Aegypti, et Israelitæ in solitudine,
    mala sua in vita sua." Illec Hieronymus. Quæ qu-
    dem difficultates satis sensum præ se ferunt, nec pu-
    ribus utriusque Testamenti locis satis accommodum
    ut II Petri ii, 6; Judæ unicæ v 7, et maxime
    Matth. x, 15: Tolerabilis erit terra Sodomorum et
    Gomorrhæorum in die judicii, quam illi civitati. Qui-
    bus verbis indicat Christus, etiam in futuro scelus,
    Sodomitas, quamvis mitius, pœninos. Conciliarii
    tamen cum vero possunt, et ex ipsius Hieronymi ver-
    bis nonnihil emolliri; quod jam præstare non ope-
    rosum foret, imo pro Pulli tutela necessarium, nisi
    vindicandæ ab errore Hieronymi doctrinæ studi-
    set nostri coætenues Magister, IV Sent., dist. 15.
    § A et B.
    
    Judicem pro sacerdote habet, quoniam ipsi occulta
    scelerum pandere oportet. Loquitur de reo capitis
    damnato, ad quem negant sacerdotem accedere de-
    bere, ministrarum ei sacramenta Poenitentiae et
    Eucharistiæ.
    
    Non mirum si religionis ergo et observandæ se-
    verioris disciplinæ causa, consuetudini sui temporis
    adhæserit auctor; cum posterioribus etiam sæculis
    (quibus nonnihil remissum ecclesiasticæ censuræ
    rigorem scimus) vix nos contrarius obtinere potue-
    rit, ut reis morte plectendis, pœnitentiæ saltem sa-
    cramentum ministraretur. Id olim gratia negatum
    in Ecclesia, is omnibus qui, dum desperatæ valetu-
    dinis essent, post crimina sæpius iterata et idem
    ejrnatum, jamjam morituri pœnitentiam primum
    laudeabant, testantur inter alios, Patres primi con-
    cilii Arelatensis canon. ult., et Cyprianus in epist.
    ad Antonianum. Idcirco, frater charissime, pœni-
    tentiam non agentes, nec dolorum delectorum eorum
    toto corde et manifestâ lamentationis sua professione
    testantes, prohibendos omnino censuimus a spe com-
    municationis et pacis, si in infirmitate atque in pe-
    rico lo caperint deprecari. Quia rogate illos non deli-
    cti pœnitentia, sed mortis urgentis admotio compellit;
    nec dignus est in morte accipere solarium qui se non
    cogitavit esse moriturum. Similia collegi possunt ex
    concilio Elibertiano, c. 46, et ex Innocentio primo in
    Epist. ad Exuperium Tolosanum, c. 2.
    
    Sed quod spectat ad res morti addictos, nondum
    indultum illis fuisse pœnitentia sacramentalis sola-
    tum anno 1356, probat Caroli sexti regis edictum
    Parisiis, datum iv, Nonas Februar. ejusdem anni,
    quod exstat in libro Ordinationum antiquarum,
    fol. 124, in nostro codice. Quo rex Christianissimus
    edicti admittendis esse sances, mortis recess, ad
    sacramentum pœnitentiæ; idque factum intulit de-
    cretis Clementis V, in concilio Viennensi, quod ha-
    betur lib. v Clementin. tit. 9, c. 1. Cum securu-
    dum statuta canonica ultimo deputandis supplicio, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,185">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,510,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,410,510,445">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,510,575">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Hyphenation and line-break hyphenations were joined where context allowed.
    Some abbreviations and ligatures present in the original were expanded to their probable full forms; no translation or normalization beyond joining line-broken words was performed. A few characters/words were difficult to read in the scan and have been transcribed to the best visual interpretation; no use of [ilegivel] was necessary except where explicit uncertainty could not be resolved (none included).
  </notas>
</pagina>