1050

AD ROBERTI PULL] SENTENTIARUM LIBROS

Ho

per Deum a culpa solvi, et ministerio sacerdotum a A essc locum seu statum, defunctorum animbus de.

reatu poenze, propter efficaciam sacramenti, cujus
sunt administri; sic de patriarchis censebat :
« Absque ulla dubitatione patriarche et prophete
charitatem habuere; et tamen tenebantur debito
damnationis azetern;e: alioqui nec ad inferna descen-
dissent, nec Christi morte, nec ulla redemptione ege-
rent. Absque ulla igitur ambiguitate tenebantur de-
bito damnationis :etern:ze ; non quod eis zeterna fue-
rit, sed quod eis :xterna fuisset, nisi mors Christi
eos ab hoc debito absolveret. » Quie tamen ab er-
rore vindicat Bellarminus lib. 11 De ponit., cap. 14.

CAPUT XX.

Mordendo pars assumitur. Alludit ad hunc Gre-
gorii locum in. homil. 22, in Evangelia, quz in Ap-
pendice tomi X Augustini reperitur, estque sermo
53 De diversis. « Omnia etenim traxit qui de electis
suis apud inferos nullum reliquit. Omnia abstulit,
utique electa. Neque enim infideles quosque et pro
suis criminibus, zternis suppliciis deditos, Domiuus
ad veuiam resurgendo reparavit; sed illos ex in-
ferni claustris rapuit, quos suos in fide et actibus
recognovit. Unde recte etiam per Osee dicitur: Ero
mors iua, 0 mors ; ero morsus tuus, in[erne (Üsee xi,
14). Id namque quod occidimus, agimus ut penitus
non sit, Ex eo autem quod mordemus, partem abs-
trabimus, partemque relinquimus , etc. » Ánceps
340 tiflicuitatem banc versavit Augustinus, non-
dum suo seculo penitus expeditam: quam videas
epistola 99, ad Evodium, ubi aliam etiam attingit
majoris momenti de sinu Abrahie, an in inferno fue-
ril, an vero (ut ibi putat) ab eo longe remotissimus ?
Ad quam Augustini dissertationem spectasse Pul-
lum in sequentibus, facile perspicies, quamvis ei
maluerit adhzrere oppositam sententiam tenenti lib.
xx De civitate , cap. 15, et tract. in psal. Lxxxv, ubi
communen Ecclesiz sensum secutus, docet limbum
Patrum in inferno fuisse, sed distantem a locis sup-
plicio damnatorum deputatis.

CAPUT XXIII.

Nisi si quis eos extra celum quietis in locis ponat,
dicens penitentiam in carne, tanquam luco suo ez-
actam, tantum posse ut sit digna visione Dei ; paniten-
tiam vero post corpus, tanquam in alieno actam, id
minime mereri ante resurrectionem. Hujus opinionis
quam refutat auctor, nullum hactenus vestigium
assequi potuimus apud auctores Pullo superiores
aut coztaneos. Licet enim quidam Patrum in eam
concessisse videantur sententiam (saltem verbote-
pus), quod anima sanctorum nondum intuitivam
Dei visionem sint assecutx;; ea solum post genera-
lein corporum resurrectionem potiture : quod pla-
cibum, atate. Pulli, nondum damnaverat. Ecclesia ;
illud tamen (cujus meminit) discrimen inter animas
calo beandas, aut jam beatas, illas videlicet ob di-
latam in altera vita pro peccatis satisfactionem ,
has vero ob hic expletam plene serioque compen-
sationem , nullus commemorat.

Affine tamen huic opinioni videtur illud traditum
3 Beda lib. v Hist., cap. 15, cui non dissentit ipse
eruditissimus doctor : ostensum, scilicet fuisse cui-
dam anüns separate, sed in carnem postmoduin
regressi, quartum quemdam locu prater colum,
purgatorium et infernum, ad instar amcenissimi
prati, in quo degebant aniinz, omnis doloris exper-
tes, sed nondum celo idonez. Plura id genus con-
gessit Dionys. Carthusianus in Dialog. de judicio
particulari, articulo 34. Et qued mireris, nuperze
theologie viri percelebres huic facile opinioni suf-
fragium dedere.

jum jam hoc Pullinum opus przelo succumberet,
venit in manus libellus quidam editus a Thoma An-
£lo, ex Albiis East-Saxonum, qui inscribitur : Vil-
licationis sue de medio animarum statu ratio. In
qu» conlendit novus is scriptor, medium quidem

utatum, illis scilicet glorize coelestis candidatis, cu.
Jus tamen non potientur, nisi post generalem mun.
di conílagrationem, quia ex hac vita vel ctum veni;
libus peccatis. vel cum obligatione panz temporglis
subeundz, decesserunt: sed frustra locum illum,
purgatorium proprie loquendo, dici, quia nulla &4
animarum purgatio nisi in die judicii : frustra iteg
credi animas inibi commorantes quid incommodum
perpeti, aut ab igne, aut ab aliquo alio extemo
agente: proinde operose satis et anxie probat ae
tuetur, nullum, qui cum moritur, clo stalim ido-
neus non est, ex illo medio statu, ad celestem evo-
candum esse ante diem judicii, quidquid pro eo au
hujusmodi oret Ecclesia, quidquid obnixe flagitet «
piis suis operibus impendat. Cujus suffragia, preces,
missas, eleemosynas cxeteraque maternz pietatis of.
ficia eatenus tantum profutura scribit, qualene;
Christum judicem movent, ut adventum suum x-
celeret , supremunique judicii diem, in cujus pre-
ludio tantum, fore purgandas animas opinatur. Qux
certe singula ideo commemoravimus , quod. oppilo
belle conveniant cum allatis supra ex auctore pe
wo verbis, licet ille communem Ecclesiz sensum
de igne purgatorio et animabus peenas 34] ad je
ris apices ibi lucntibus, ubique sui operis coe
slanter doceat.

Porro quidquid sit de hac recentioris illius opi-
nione, cujus censuram, aliis, abunde nobis doct-
ribus, sponte relinquimus ; certum est plura aps
eum legi que communem Ecclesize praxim habefs-
ctent ; plissimum in defunctorum animas obsequiom
remorertur; plura Scripture loca et conciliorva
canones in singularem sensum distorqueant, et ad
minus, Durinis, saltem rudioribus, generent scaa-
dalum. Ut taceam quod jam przceps et lubriens ad
vitia callis, segnior ad virtutem a«:cessus, si com-
munis illa poenarum in purgatorio terribiliter luen.
darum (ides, qu;e vcl ipsis sanctioribus viris, bor-
rerem incutit, tam leviter evanescat.

CAPUT XXIV.

]ta quoque in inferno in unum habitabant ; peu
et quiete distabant, quod utique plurimis place utet
alios potissimum ejus zquali Roberto Mileduner:i
cap. penultano Summa ms. Sed quia de sinu Abrahz
videlur aliter sentire quam — alii, postremo cp..
ejus sententiam nunc primum in lucem damus

Quid per sinum Abrahe intelligendum sit, et qu-
modo esse poluit quod animu justorum in inferz
essent, et in requie?

« Sinus autem, secretum solet. dici magne ao
plitudinis; unde Charitatem multoties designat :
cujusmodi sinus sunt in vestibus ad ministerium
altaris praeparatis et consecratis. Per sinum ergo
Abrabz nullus mihi videtur locus designari ; sed

r:imnjum quod pro merito fidei datur, quain Abr-
ham (etsi in primis fuerit) precipue tamen effulsit.
Üuines ergo qui Abraham imitati sunt in fide (qur
in ipso pr:ecipue commendatur, quia in spem con-
tra spem credidit), merito in sinum ejus recipics-
tur, et ei jn beatitudine sociantur. Nulla enim
ratione videtur concedendum quod infernus vel ali-
uis iu inferno locus fuerit sinus Abrab:e, in qe

"zarus cum aliis justis consolabatur : licet antt
adveniuin. Christi in inferno tenerentur, et in sis
Abrahz cousolarentur. Nec enim per mortem Chris
anime jusiz de sinu Alrahz erepte sunt, qus
modo ibi non sint post resurrectionem UCbrisb.
Ecclesia enim in obsequiis defunctorum sepeliende-
rum etiam hoc quo;idie orat, ut ab angelis in si-
num Abralie deuucantur. Beatas enim Martinss:n
obitu suo, diabolo prope astanti scribitur dixisse :
Nihil in me [uneste repor.es , sed sirus Abrahe si
suscipiet.

Pramium autem hoc quod pro fidei merito date,
quia amplum est el secretum, merito sinus api"

Digitized by Google
