<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1051 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    rius inter antiquos Patres arrissse, scilicet in tribus substantiis Christum subsistere : quos ideo sequitur auctor: ut Justinum in Apologia priori; Theodoretum lib. v, hæreticarum fabul.; Ferrandum diaconum in epist. ad Severum; Gelasium papam circa finem libri De duabus naturis; Leonem papam epistola 11; Isidorum Hispalens., lib. 1 De differentis; Ætherium et Beatum, lib. 1 contra Elipandum; Bernardum, lib. v. De considcrat., cap. 9 et 10, et in serm. 5 Vigil. Nativ. Domini; Stephanum Ædunensem in lib. De sacramento altaris, cap. 17. Et maxime præstles Hispaniæ sub Carolo Magno, cum seorsim scribentes, tum in synodo Toletana xl et xv congregatos. Quorum tamen placitum ingratum habens Benedictus II papa, contrarium suadere nitebatur. Sed non id timere se diffini¬visse rescribunt Hispani ad Sergium summum pontificem. Ostendimus etiam in margine textus Pullini, non contrarium auctori Augustinum, qui non semel geminam locutionem usurapavit ut lib. xui De Trinit. cap. 17, etc. At e diverso, contra præ¬sules Hispanos acritei pugnatim ab episcopis Italiæ, Galliæ et Germaniæ in concilio Francofordi sub Carolo Magno anno 794. Siquidem Itali in libello contra Elipandum, concilii decreto misso ad præla¬tos Hispaniæ, hæc habent : Sunt enim plerique qui asserunt ex tribus substantiis unam mediatoris personam, Verbi, carnis, et animæ; cum in causa fidei non videatur necessarium sophistica disputatione sæcularium litterarum calculos syllogistica spargere manu. Sufficeret enim juxta præcedentium Catholicorum Patrum saluberrimae promulgationis doctrinam, sincera simplictatis voce ex utraque natura unam personam consisteri veri Dei verique hominis 332 Christi, etc. Galli vero et Germani antisstes iii synodica epistola ejusdem concilii, pluribus probant duas tantum in Christo lebere dici substantiias aut naturas. Quod allatis ex Augustino, Ambrosio, Cassiodoro, etc., testimoniums confirmant. Quibus adijungimus Damascenum lib. III De fide, cap. 16; Rusticum diaconum contra Acephalos; Paulinum Aquileiensem in libello Saccrosyllabo, qui laudatus est in concilio Francofordiens., et Leontium contra Nestorium et Eutychet., lib. 1.
    
    Utraque tamen sententia tuta in fide, et suo quæque tempore necessaria fuit. Dum enim quidam hæ¬retici negarent Verbum assumpsisse animam aut veram carnem, tunc consultationssimum habebant Patres dicere Christum ex tribus substantiis, Deo scilicet, carne et anima componi. At cum hæc germana locutio causam aliis præbuit dubitandi, num in Christo caro et anima naturaliter invicem unirentur; arbitrati sunt tutius fore, duas tantum naturas prædicare, divinam et humanam. Sed de his nulla jam inter theologos disputandi causa.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Duæ sententias sibi adjacentes de infantia Salvatoris, practicadas, viri illustres singuli singulas sibi defendunt. Alii ignorantiam; alii plenam sapientiam, etc. Prioris sententiæ propagatores videur, præter alios, indignitare Ambros., lib. De incarnat. Dominica sacramento cap. 7. et lib. v De fide, cap. item 7; Epiphaniun, hæresi 77.; Cyrillum Alexand., in paschali oratione 17; Vigilium, lib. v adversus Monophysitas, t. IV. Biblioth. Patrum; Eustathium Antiochenum lib. contra Arianos, laudatum a Gelasio papa in lib. contra Eutychn. et Nestorium, qui exstat tomo eodem Biblioth. Patrum; Cyrillum item, l. n De fide, c. 3; Proclum, in epist. ad Armenos; Fulgentium, libro 1 ad Trasumundum cap. 7; et in lib. capit. 48; Ruperium, lib. 1 in Genesim, cap. 24, et Richardum a S. Victore, lib. 1 De Emmanuel, c. 15 et 16.
    
    Posterioris vero (quam tuetur) Hieronymum in uld Isaiae vii : Butyrum et mel comedit; et in illud Jeremiae xxxi : Mulier circumdabit virum : Juxta in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    crementa ætatis, per vagitus et infantiam conspere videbatur sapientia et ætate; sed perfectius vir in ventre femenœ solitis mensibus continiebatur. Augustinum, lib. II. De peccatorum meritis et remiss., c. 29, quo loci potissimum collimavit superiori cap. 21, ubi eundem nominatum expressit; Damascenum, lib. III De fide, cap. 22, et plures alios.
    
    Non diffitebitur tamen auctor Christum D. habuisse a principio suœ conceptionis humanam eam cognitionem, quam experimentalem dicunt: quæ in rerum usu et experientia consistit: ac proinde ea profecisse, ita ut ad ejus acquisitionem species quasdam intelligibiles de novo habuerit, quas ab initio non recepisset : quod certe placitum vleri theologiæ et modernse plurium arridet.
    
    CAPUT XXX.
    
    Ex epistola Guilielmi de Mauritania, quam hic manu scriptam habemus cum quibusdam aliis, pau¬ Huguonem Sancti Victoris prope Parisiis consili¬tam et priorem, contrariam Pulli sententiam docuisse de scientia anime Christi Domini. Nobilis sumam antiquitalis fragmentum, eruditorum volu. facturi satis, ultro producimus.
    
    Epistola Guillelmi de Mauritania ad Hugonem prœ¬rem S. Victoris.
    
    HUGONI S. Victoris priori, GUILLELMS salutem. Dominus Arnulpbus, Sagiensis et rhodiaconus, narravit nobis quod de quadam questione apud nos ante ventilata vobiscum 333 tractaverat. Est autem hæc : Utrum anima quam in persona Christi assumpsit Divinitas, tantum penitus habet scientiam et sapientiam, quantum habet Divinitas. Disiique vos respondisse quod anima Christi tantam habuit de omnibus omnino notitiam, quantum habet Divinitas. Adjecitque vos responsonem vestram auxi¬ritatibus et argumentis subtilibus, satis ingeniose et confirmasse.
    
    Ego autem (si fas esset, a prudeuta verâres di¬screpare) contrariam sententiam potius eligerem. Arbitror enim animam illam, quamvis omnino creaturam tam dignissimam, tamen ad æqualitatem divine sapientiæ nullatenus pervenire : quod illi rationes viderint comprobarri. Christus loquens ad Patrem, ait : Vita æterna est, cognoscere te unum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xi, 17). Liquet igitur vitam æternam, id est summam beatitudinem, maxime constare in notitia Trinitatis. Apparet etiam quod æqualem habet anima Christi cum divinitate beatitudinem, si æqualem habebit de sancta Trinitate notitiam. Si enim æqualem haberet notitiam, non esset ratio cur non æqualem haberet charitatem, et cetera, in quibus beatitudo consistit, æqualia : quod etiam vos fortasse conceditis. Quis autem audet dicere, animam illam, et quoad fuisit, æqualem cum Deo habere beatitudinem, cum in Deo nulla possit omnino forte esse idealiter nisi ratione. Cum anima illa multis et magnis misericordis fuit implicita. De miseris enim humanæ naturæ quadam adsumpsit divinitas, sic ait Propheta : Ego sum terræis et non homo, opprobrium hominum et objectum plebis (Psal. xxii, 7). Et alibi : Tribulatio proxime est, et non est qui adjuvet (ibid., 12). Item : Inper¬ria improperantium mihi ceciderunt super me (Psl. lxxviii, 10) : Ipse quoque Christus : Turba est anima mea, et quid dicam ? (Psal. vi, 4). Item : Tristis est anima mea usque ad mortem (Math. xiv, 38). Cum igitur consideret animam Christi ante passionem fuisse miseram, impossibile fuit quod jus tum haberet æqualem cum Deo beatitudinem. Nam enim possibile esset in eadem anima simul esse et essetiam et summam Dei beatitudinem, quæ perfecti augeri vel minui. Non igitur verum est animam Christi æqualem cum Deo habere sanctæ Trinitatis notitiam et cæteram in quibus beatitudo consistit.
    
    Item, hac alia ratione liquet animam Christi su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas mantidas sem normalização. Letras A-D no bordo central identificadas como notas marginais de parágrafo. Onde a leitura foi incerta, evitou-se inventar palavras; [ilegivel] não foi necessário visivelmente, mas foram preservadas quebras de linha e hifenizações originais.
  </notas>
</pagina>