1033

D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES, — IN LIP. Iii,

1054

Cui sententizpariter subscripsere Guibertus abbas, A — Aliud porro peccatum originale agnoscit, inter-

lib. 1 contra Judzos, c. 5, et opuscul. de Virg.,
€. 7 ante med., Petrus Pictaviensis, dist. 2, c. 19;
Inest quidam alius. defectus humang nature. post
peccatum; scilicet quedam (aditas, quedam lubeg
proveniens ex ferventi coitw parentum; qua causa
originalis peccati, et etiam originale peccatum. Sci-
licet causaliter, non formalitet, ut. postea probat.
Innocentius Ill in exposit. psalmi n. Ex seminibus
[edatis et corruptis concipitur corpus corruptum pa-
fiter et [edatum ; cui anima tandem infusa corrum-
pitur. et [edatur, non ab integritate 31A vel mun-
ditia quam habuit, sed ab ea quam haberet, si non
wnirelur. fodato corpori et. corrupto; quoniam et
creando infunditur, et infundendo creatur. Nec ali-
ter Alberlus Magnus, 11, dist, 30, a. 1, etc., et dist.
$1, a. 2, ubi pluribus huic opinioni suffragatur, quam
suo tempore fuisse communem, asserit , aliique non
pauci. Eam disertis verbis docuerat etiam nostri
synchronus Hugo Victorinus lib. : De sacram. ,
párt. v1, c. 24, 25, 28, 31, 55 et ultimo.

Tandem ex recentioribus etiam comitem adjun-
gimus Pullo, spectabilis doctrinz celeberrimum vi-
rum Guillel. Estium, qui redivivo liberioris theolo-
£g splendore, Pullinze doctrinz gratissimam lucem
affundit commentariis suis ad dist. 30, 31 et 32,
lib. t Sent. Quid porro de hac primigenix labis
iraduce, sentiamus ipsi, hic referre non nostra
incumbit.

CAPUT XXXI.

Ne iterum in lubrico nutet lectoris animus in hoc
cap. juverit adnotare duobus hic modis Pullum ac-
cepisse peccatum originis ; scilicel causaliter, ut in-
quiunt, et formaliter ; seu utin Adamo prius exstitit,
ipsumque postea, licet non idem numero, in omnes
homines pertransiit. Deinde ut inest unicuique pro-
prium, etinternum. Quod postremum, ipsam esse dicit
concupiscentiam , ut paulo post videbimus. In priori
significalione locuti videntur Patres concilii Árau-
sicani n, c. 2 verbis ex Augustino desumptis, lib.
1v contra 2 epist. Pelag., c. 4 , ei Trident, sess. 5,
«an. 5. In posteriori vero loquitur Augustinus plu-
ribus in locis mox citandis. In quibus licet agnoscat
ipsam Ad:e transgressionem , causam fuisse peccati
originalis, ipsam tamen concupiscentiam maculam
esse originalem , non ambigit. Duplicem hanc pec-
cati primordialis acceptionem usurpavit Hugo Victo-
rinus ubi supra, c. 26. His ex industria notatis, si
qui sint obices in textu auctoris, jam facile remo-
vendi.

Dum enim sic loquitur : Sic infans forsan peccator
mon ex eo quod adsit, sed quod in Adam processit ,
jure vocitatur, id de parentali labe secundum prio-
rem acceptionem dictum esse, nemo non videt. Quo
sensu negat ipsam actualem Ad: transgressionem
ita nascentibus obrepere, ut eis actu inhazreat, cum
falsum sit nzvum illum sic traductitium esse ut sit

quid actuale quod omnibus sit cemmune; sitque D colligitur ex bujus cap. contextu, in

certum aliunde, peccatum ipsum Ada per peniten-
tiam ejus fuisse sublatum. Ergo, ut scribit Pullus,
licet peccatum non habeat actu, habet tamen reatu.

n

num et ira radicitus singulis inhzrens, ut per bapti-
smum, inquit, excusari queat, tolli nequeat. Ped
hic locus jam expendendus.

Talis utique culpa exquirenda est, que aut bapti-
smo, aut. penitentia excusari queat, tolli nequeat.
Supposita Pulli sententia quod. peccatum originale
sit ipsa concupiscentia; nihil diificultatis in verbis
allatis, quorum hic intellectus. Concupiscentia, pe-
nes quam primitive sordis ratio attenditur, secun-
dum quid tollitur per "baptismum; secundum quid
vero remanet. Tollitur ab ea quidquid veram habet
rationem peccati: Quando, inquit Estius, $ 2, in
dist. 22, lib. n. Sent., dominium concupiscenti
tollitur, ut jam voluntati non placeat , neque eam ad
illicita desideria pertrahat. Sic enim August. lib. 1.
De nupt. et concup., c. 26 et 27; lib. ni. De peccat.
meritis, c. 39, etc. Kemanet vero fomes peccati;
quem in renatis peccatum non esse, sed ad agonem
relinqui pluribus locis scribit Augustinus ut lib. st.
De peccat. merit, c. 4; l. i1 De Genes. contra Ma-
nich., c. 44; lib. 1 contra 2 epist. Pelag. c. 15 et
44; lib. 11 contra Julian., c. 5, 8, 9 et 10, et lib. 1.
De civit., c. 18, etc. Idque verbis expressis docet
Trident. conc., sess. 5, can. 5.

Cum tamen parvuli originaliter dicuntur rei ; con-
cupiscentia, aut sola, aut mazime videtur incusanda,
Qui repetit c. sequenti. 315 Palam hic docet lio-
bertus peccatum orig. internum et proprie sump-
tum ipsam esse concupiscentiam. Quam sententiain
Pulli sàculo fuisse communem, imo fere omnium ,
scribit Petrus Pictavinus Parisiensis cancellarius,
loco mox citando. : .

Hujus opinionis fidelissimus propugnator fuit
Augustinus, lib. 1 de peccat. merit., c. 9, 10 et 19; et
lib. 1, c. 4; lib. 1, contra Jul., c. 5, 5, 9 et 10;
et lib. v, c, 5; et lib. vi, c. 6, 7 et 8; lib. 1. de
Nupt., c. 25, 94 et 25, etc. Quem secuti sunt Hugo
a s. Victore, parte vi De sacram., ut jam vidimus;
Magister, i, dis:, 30, $ G. Prapositivus (quem in
vetustis exaratum membranis asservamus in biblio-
tlieca S. Germani a Pratis) in Summa sua, tiwl.
De peccate originali, Petrus Pictaviensis, dist. 2,
cap. 19: Publicam, inquit, stratam sequentes, dici-
mus concupiscibilitatem , non ignorantiam, esse ori-
ginale peccatum ; e& szculo nostro Guiliel. Estius ,
ad dist. 20, 8 $, qui, discursu ab auctoritate Con-
cilii Trident. petito, suam egregie sententiam pre-
bat.

Hujus autem  concupiscentie nomine non eam
solum intelligit Pullus qu: nefasto libidinis pruritt
Venerem ciet; eam enim tantum esse partem origi-
nalis concupiscenti? monet Augustinus lib. vi con -
tra Julian., c. 7; sed eam qui vagatur circa ea
omnia quz male et inordinate ab homine expeti
possunt, et quie inclinant ad omne genus peccati,
sive carnale illud :sit, sive spirituale, secundum
enumerationem Pauli ad Galatas v. Idque sufficienter

1^ spectasse
videtur August. lib. xiv De civit., c. 2, $ et 4, et
Enchirid., c. 45.

AD LIBRUM TERTIUM.

CAPUT Ill.

Sed dices, utique reus non est circumcisionis [uturc,
sed pravaricationis antique ; el quoniam non accepit
remedium, nec evadel cruciatum

Hic lapis offensionis in quem im
dist. 1, $ ultimo, ea ratiocinatione, Bedzeque testimo-
nio perperam intellecto, convictus, ut assereret aut

niendum circumcisionis octavum diem in in
fantibus desperate valetndinis, aut ineircumcisos

ParnoL. CLXXXVI.

it Magister, 1v,

morientes damnari. Cujus sententiam a schola Pari-
siensi rejectam, damnat hic etiam Pullus, et egregie
Hugo monachus Victorinus, lib : De sacram., part.
xu, cap. 2.

CAPUT IX.

Ergo dum sanguis tibi infunditur de calice, memi-
neris pro te sanguinem Christum (disse, Wlum spe-
Ctasse locum videtur quem ex libro sententiarum
Prosperi laudat. Gratianus De consecrat. , dist. 2,

33

Digitized by Google
