3129

Bius lib. De miraculis beat» Marix; Halensis, cap.
40et 22; Anthonius De S. Thoma Aquinite, elc.
Qui omnes referunt precibus eorum sanctorum quos-
dam in peccato mortali defunctos ad tempus redi-
vivos , ut sibi media ad salutem requisita compara-
rent. Quibus miraculis, in qux: passim offendes in
sanctorum historiis , cum standum sit, el pie ac li-
beraliter adhzerendum, nemo non videat , quod pura
labis tutoque recipienda sit auctoris sententia ; sed
€um hac cautela, quam plerique theologorum 410
appositam volunt , ut scilicet sic defuncti non sim-
pliciter fuerint damnati, sed suspensa tantum eo-
rum sententia ab Deo judice, qui futuras pravidet
$uorum pro eis orationes.

CAPUT XXVIII.

Pellices ergo ante leaem patriarchis quacunque ex
causa sunt concessa. Hec auctor, qui licet. cap.
tertiw partis , non pellices aut concubinas vocet eas
mulieres quze patriarchis commistz sunl, sed uxo-
res, bic tamen dicere videtur concubinas fuisse,
eamque carnis copulam non matrimonialem sed for-
nicariam, licet sine culpa fuerit, ratione divinz dis-
pensaüonis. Quod idem asserit Petrus Pictaviensis,
parte v, cap. 47. Plures, inquit , tunc licebat habere
Uurores; ad quarum tamen unam erat conjugium ; re-
lique concubine erant, propter augmentandum Dei
populum.

Huic sententiz lubricum fecit Leo papa respon-
dens ad iquisitionem 4 Rustici Narbonensis , epi-
$tola 92. « Non omnis, inguit, mulier viro juncta
uxor est viri, quia nec omnis filius h:xeres est patris.
Nuptiarum autem feedera inter ingenuos sunt leyiti-
ma, et inter quales: multo prius hoc ipsum Do-
TDino coustituente, quam initium Romani juris
existeret, ltaque aliud est uxor, aliud coneubina;
8icut aliud ancilla, aliud libera. Propter quod etiam
Apostolus ad manifestandum  baruin Eersonarum
discretionem , testimonium ponit ex Genesi, ubi
dici.ur Abrahz : Ejice ancillam, et filixm ejus etc.

Galat. iv, 50), » Id pariter innuere videtur Ambrosius,
ib. 1 De Abraham, cap. 4, et ii omnes qui polyga-
miam Lamech incusant. Legatur ilem Augustinus,
lib. xxi: contra. Faustum, capit 3, libro 11 contra
adversarium legis, etc., cap. 9, lib. xvt. De civit.,
cap 25, etc. Quibus locis excusat Abrahamum con-
tra Manichzos, qui illi immoderate libidinis stum
objiciebant, asserens eum non explendze libidinis

D. HUG. MATHOUD OBSERYATIONES. — IN LIB. VIII.

1150

A gratia, sed augendz prolis desiderio, alteram tori
consortem adscivisse. Quod dicere superfluum du-
xisset Augustinus si citra dispensationem licita esset
uxorum uultiplicitas. Illud potissimum insinuat lib.
De bono conjugii , cap 14, ubi dubitat an. isto tem-
pore liceat multiplcandz sobolis causa, concubinam
advocare, saltem ad tempus , si sterilis fuerit pro-
pria conjux. Jtague si. forte, inqu.L, quod wtrum
fieri possit ignoro , magisque fieri non posse existimo;
sed iamen 5i [orte ad tempus. adhibita concubina fi-
lios solos ex eadem commistione quesiterit, etc. Qui-
bus verbis proprie concubinam intelligit; non autem
eam quie quidem uxor esset, sed aut servilis condi-
tionis, aut sine dote accita, aut in solius tori so-
cietatem ducta fuisset, uti plerique recentiores ex-
ponu:t. Hoc enim modo nullus ambigendi locus su-
perfuisset Augustino , cum licitam talium commis-
tionem supponat concilium Toletanum 1, can. 17,
sensu non abhorrente a phrasi Scripture pluribus
in lovis. Capite sequenti mentem evidentius aperit
Augustinus, easque concubinas patriarchis con-
cessas fuisse scribit. «Plane uxoris voluntate adli-
bere alia, unde communes filii nascantur unius
commistione ac scmine , alterius auteni jure ac po-
lestate , apiid. antiquos patres fas erat; utrum et
nunc fas sit, non temere dixerim. Non est enim
nunc propagandi necessitas qux tunc fuit, quando
et parientibus conjugibus alias propter copiosio-
rem posteritatem superinducere licebat , quud tumc
certe non licet.» Hac Augustinus, et plutibus alibi,
quibus opinatus est indultum ad tempus fuisse Pa-
tribus antiquis, pellicibus et concubinis uti.

CAPUT XXXVII.

Asserunt etiam nonnulli, etc. Spectasse potuit hane
Justiniani (vel potius Juliani antecessoris ) impera -
toris Novellam, quam canonizavit Gratianus 30, q.
5, cap. Si quis. $i quis divinis tactis Scripturis P1
juraverit. mulieri legitimam se eam uxorem halitu-

C rum : vel si in oratorio tale sacramentum dederit; sit
illa legitima uxor, quamvis nulla dos, nulla scriptura
alia interposita sit. Quem locum sibi etiam objicit
Magister 1v, distinct, 28, 8 B. Cujus solutionem ibi
videas, aut apud Hugonem a sancto Viciore iu
Summa sent., tract. 1, capite 7. Qui ambo Pullo
subscribunt. Idque tandem jure definitum ab Ale-
xandro lll extra de sponsalibus, c. De illis, et &
Gregorio IX, ibidem, c. Si inter.

IN LIBRUM OCTAVUM.

CAPUT PRIMUM.

Et idem. credentibus, ut. auctores fatentur, value-
rant. Insigniter inter alios Augustinus, quem non
solum Puilus spectavit, sed et zequales ejus Hugo
cenobita Victorinus, et Robertus de Mileduno.
« Quicunque, inquit Augustinus, in manna; Chri-
stum intellexerunt, eumdem quem nos cibum spiri-
talem manducaverunt. Quicunque autem de mapna
solam saturitatem quesierunt, Patres intidelium
manducaverunt et, mortui sunt. Sic etiam eumdem
potum. Petra enim Christus. Eumdem ergo potum
quem nos, sed spiritualem, id est qui fide capiebatur,
non qui corpore hauriebatur. Audisti eumdem po-
tum. Petra erat Christus, non enim alter Christus
£unc, alter nunc. » Et paucis interjectis : «Eumdem
ergo cibum, eumdem potum, sed intelligentibus et
credentibus. »

Paulo liberaliur hac in re fuit Hugonis (qui supra)
sententia lib. 11 De sacrament.,, parte vit : Sacra-
snentorum alia. sunt sub. lege, alia. sub natura, alia
sub gratia, sed eundem effectum sanitatis habentia.
Qus Christiano sale temperanda sunt, et eo modo
quo Pullus hic Augustino respondet,

Ergone vulgi decretum hujus rei consideratione
confirmatur; scilicet panem benedictum die Dominica

PaTROoL (Ó'XXXVI.

libantibus; vel preoccupatis herbam saltem quasi eu-
charistiam sumentibus, idem valere et pro eucharistia
* esse
An quidam delusi, falso crediderint aliquando
panem benedictum (cujus apud nos frequens sum-
ptio) eadem grati: munera conferre sumentibus,
quz rite dispositis largitur eucharistia, non usque-
quaque nobis compertum. Plerumque tamen eucha-
ristixt loco tribui solitum, et etiam Catechumenis in
baptismo, et ante, in signum unionis et pacis, plu-
rima prostant exempla apud veteres. Hincque ypa-
nem illum benedictum, nonnunquam sacramentum
dici, videas apud Innocentium epist. 1, c. 5. et apud
August, lib. 11 De peccat. inerit. et remiss., cap.
26, ubi de catechumenis loquens ait: Quod acci-
piunt, quamvis non sit corpus Christi, sanctum est
tamen, el sanctius quam cibi quibus alimur, quoniam
sacramentum est. Quos tamen communes cibos
etiam sanctificari, probat ibidem ex Apostolo, in-
nuens majorem ideo sanctificationem inesse pani
benedicto, et exinde sacramentum dici, quia sacrze
rei signum*"erat, id est catholice unionis et benevo-
lentiz, qua suos catechumenos ante baptismum pro»
sequebatur Ecclesia.
ui rei congruit illud quod de connestabulo a S.
Paulo refert Gaguinus libro x in. Ludovico XI, cao.

96

D

. Digitized by Google
