<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4127      AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS      413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
scrupulorum imminem habet insufficientiæ suæ, A
qua vel Ecclesiæ decori, vel animarum saluti mi-
nus possit consulere, sed multum obsesse; nec te-
neri nec debere titulus Ecclesiæ prælici, imo gravi-
ter peccare promoventes et promotos. Totum ejus
libri caput esset escribendum, sed quia nemini
non patet, ea solum ex quibus rei momenta pen-
dent, derepemus. Dixerat prius eos omnes severe-
rissime puniendos qui dolo vel ambitu ad insulas
sacerdotii conscenderant, aut iis adeptis male ute-
rentur. 408 Subjicit deinde nec eos secùs exu-
sandos qui ad ea munia subeunda rapiuntur; quibus
imparatos esse se sciunt. « Neque istis, inquiit, qui
videntur coacti, aliquis pro neglegentis suis excu-
sationis locus remanisit. Oportet quippe eisi mille
uti dicitur, provocent atque compellant, non ad eo-
rum respicere multitudinem atque auctoritatem; sed
primum animi sui unuinquamque explorare vires;
et perscrutatis omnibus diligenter, tunc demum
consentire cogentibus. » Et quibusdam interjectis :
Oportet ergo et illum qui ordinat, prius sollicite
cuncta discutere, multo autem magis eum qui ordi-
natur; quoniam, etsi participes condemnationis suœ
habeat eos qui coercerunt, cum nec ipse a supplicio
vindicetur, sed etiam rationem multo magis quam
illi severius exigetur, etc. » Causam subdit : « Quia
ille videlicet qui ordinavit, potuit opinione decipi
plurimum, ut illud ministerium crederet non me-
renti; hic qui assumptus est, non potest dicere:
Ignotus mihi sicut et aliis fui. » Quam sic confir-
mat: Ut damnum de exiguis caveatur, tanta solli-
citudine providemus; neque impellentium nos ac-
quiescimus voluntati; ubi vero æterna damratio
sacerdotiibus non rite administrantibus, subeunda
est, nulla præcedente discussione, oculis sumus, ut
dicitur, involuti, præsentes aliorum coactum, qui
certe apud judicem nostrum non multum poterit hu-
bere momentel.
Sed interim oppido belle Chrysostomus: « Taceo
enim quoniam noletem nemo possit omnino con-
pellere. Verum fac eum injustam perpressum esse
necessitatem, multasque fraudes ut capi possit;
munique tamen hoc eum a supplicio vindicabit?
etc. Certe non ipse properasti hanc assumere digni-
tatem, conscius infirmitatis tuæ, bene recteque fe-
cisti; debuisit ergo eodem proposito renuendi, etiam
illis a quibus eligebaris, obsistere. » Hæc Chrysosto-
mus, non de simplici solum sacerdotio, sed de eo
potissimum cui subest animarum cura; ut eo colli-
mant, de quibus, sex illis libris hæc de re re editis,
disputant. Legendus etiam apologeticus tractatus
sancti Gregorii Nazianzeni pro fuga sua.
Plura sane et libentius quam postularem pleri-
que, largiremur; sed in gratiam tantum auctoris
dicta sufficiant. Nec his præjudicatum volumus præ-
latorum auctoritate, multo minus eorum pastorali
sollicitudini, qua ut neminem, nostro præsertim
ævo, regendis animabus prolicere student, qui re-
quisitis dotibus non sit instructus; ita nec aliquem
ab iis in Ecclesiæ titulos cooptatum, pertinaciter
vellimus relictari, si vigoret adhuc laudatissima
hæc ecclesiæ praxis ad prælaturas invitandi,
cogendi, trahendi. Minus etiam subjacent his a
Chrysost. et Pullo dictatis, subditi regulare, non
quidem ratione voti obedientis quod illicita qua-
re repudial; sed propter illud examen quo sole-
bant inquirunt superiores genia moresque subdi-
rum, prisquam publicis religionis ministeriis et
gradibus deponentur: quod minicque est esse de-
bet (si præserint scrupulis laboret) illi ipsi promptis-
simus acquiescat sub quorum regimine degit. At si
salutis obex tum sibi, tum aliis certus immineat,
quem advertre prælatæ nequlneat aut nolint (quod
primum nonnunquam contingit) quis tunc neget non
meritorium tantum, sed et necessarium fore præla-
turæ repudium?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
CAPUT XXVII.
Duplex ergo factum est miraculum, ut et caro
restituiatur vitæ, et anima contra voluntem tollatur ge-
henna? In hac difficillima quaestione: Num quidem
damnati possint salvari, et de facto sunt salutem
consecuti; eam docuit partem Robertus, quæ mi-
nus scrupulis pate, licet etiam a pluribus repudia-
tam certo sciamus. Queruntur enim theologi in vi,
dist. 46, utrum damnatus aliquis non resuscitatus,
citra omnem 409 sacramentorum susceptionem,
possit beari: vel utrum saltem redivivus et sacra-
mentis ante baptismum aut penitentiam munus, id
gratiæ possit promereri? Priorum quæstionis partem
prudenier tacuit Pullus; posteriori multos adhasit.
Licet enim alibi fateri nullum in inferno fore re-
demptionem, id tamen dici debere docet secundum
regulam generalem, et citra privilegium omne: qua
general regule si quempiam eximere velit Deus, ut
jure possit et nonnunquam faciat, sed cum illis in-
diis quæ salutí hominum reparandæ liberaliter in-
dulsit; ut videlicet an vitam revocatus baptismam
recipiat, si cum originali peccato decessit; aut sal-
tari pœnitentia peccatorum actualium veniam ob-
tinet.
Qui priorem amplectuntur quæstionis partem,
ubertù Pullo suffragantur; nec enim difficile est
credere, Deum aliquos suscitasse ad vitam, ut pos-
tea beneficio sacramentorum salutis provideri; si
insuper constet quoddam id fuisse concessus ejus
prævia dispositione et ulla sacramentorum recep-
tione. Quod postremum asserunt qui suspectam non
habent narrationem de Trajano Romanorum im-
peratore, precibus sancti Gregorii Magni ab infi-
rmo revocato et saltem consecutum, ut primus omnium
existimavit Damascenus vel alicior sermonis Dei spe
in fide dormierant. Sanct. Thomas, 1. Sent., dist. 46,
qn. 2, art. 2, et in vi, dist. 45, q. 2 art. 3, qui
plurimus ex ejus schola. Altissiodorensis, lib. iv, cap.
De damnatis. Godefridus Viterbiensis, xv parte Pa-
liensi: Abulensis (sed in Gregorii IV sanctitatis pu-
rum æquus) libro Regum cap. vi, vii; Vincentius in
Speculo, lib. xxii, cap. 22; Joannes Stella in vita S.
Gregorii; Sixtus Senens. Biblioth. Sanctæ lib. vi,
adnot. 47, sub finem. Vigerius in Instit. vi; Navarras
in Enchiridio, cap. 22; Alphonsus Chacon Domini-
canus et summo pontifici a confessionibus, lib.
speciali ad id probandum; Bartholomæus de Medina,
iii, p. qu. 52, etc. Sic autem Sixtus Senensis eius,
ex sancto Thoma in Supplement. qn. 41, a 5 ad 4:
Ad id quod Damascenus refert Falconcella et Trajani
animas, Tecla et Gregorio de prænatia adjutas,
respondet, D. Thomas, hujusmodi animæ, plausa,
fuisse peculiares economias utriusque et si-
ngulari privilegio concessas, et ea quæ aliquid ve-
trâ legem communem ex gratiâ conceduntur, tran-
slenda non esse cæteris in exemplum.
Omnibus illis præluxisse videtur Augustinus li-
bro I De anima et ejus origine, cap. 10. ubi certè
ibi præclusis S. Perpetua, fratrem ejus Diocesanum,
defunctum, vinculi damnationis absolutum fuisse.
Quis igitur scit, inquiit Augustinus, quando post illud
post baptismum, persecutionis tempore a parte inim-
ici per idololatriam fuerit alienatus a Christo, propter
quod in damnationis mortem ierit; nec adeo, nisi
Christo moriture sororis precibus donatus, erit? Quid
idem ab Otillia virgine factum pro anima pau-
tris sui, scribit Thomas Argentinas in i. disc. 4, l.
Sed in omnibus valde jussa, ad qua per bona ad
nulla nobis ex verbis auctoris incumbit necessitas:
alteram quæstionis partem, quam ipse tenet, prope
theologi recipiunt, scilicet damnatos quosdam iterum
vita redditos, et correctos, effiaciibus quibusdam me-
diis salutem esse consequutos. Sic docuit Augustine,
ser. 32 et 33 De diversis; et Eulogius illum pri-
mate De miraculis S. Stephani; Gregorius Turon.
De S. Arnulpho episc.; Sulpitius De S. Martino; Lips
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Mapeadas notas marginais centrais A, B, C. Alguns segmenos brevemente illeggibiles na coluna inferior direita (palavra final "Lips" truncada) foram transcritos literalmente conforme a imagem; não se normalizou ortografia ou acentos. Números de secção "408" e "409" preservados tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>