<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1147 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,1040">
sex quid in illos agendum qui propter quandam debi-
litatem, vel salis levem, carnes comederant die
Sabbati, respondet observandam esse consuetudi-
nem regionis. Quo satis, innuit nullum Ecclesiae ge-
nerale decretum tunc exsstitisse, quod prohiberet ab-
stinentiam a carniibus diebus Sabbati. Imo, anno
1536, 428 ducentis circiter quinquaginta annis
a constitutione Gregorii VII usitatam iterum ex-
rophagiam in Sabbato, idque communiter, argumento
est bulla Benedicti XII, qui in Benedictina, c. 26,
languentibus tum monachis, carnium esum quibus-
dam hebdomadatim diebus indulgens, sic dicess alios
excipit: Statimus et ordinamus quod per totum an-
num feria quarta et die Sabbati; et a prima Dominica
Adventus, etc. omnes regulares ejusdem ordinis seu
religionis, ab'ces carnium ubique abstineant. Quem
Sabbati diem nominatum excipere non luisset opus,
si in eo generalis jam apud omnes fuisset a carniibus
abstinentia, sicut in sexta feria, quam ideo non ex-
pruuit pontifex. Quinetiam centum annis eo inferior
S. Antoninus parte II, tit. 6 De gula cap. 1, § 1 solius
feriae sexie meminit. In lege Ecclesiae prohibetur ejus
carnium sexta feria per totum annum et jejuniis; et
lacticinia in quadragesima. Et cap. 11, § 3 ejusdem
tituli: In Sabbatis concedere carnes in locis ubi est
consuetudo universaliter non comedi, mortale est, etc.
secus si consuetudo patriae quod comeduntur, ut in
Francia, Catalunia et aliis partibus, quia tunc sta-
bitur consuetudini, dist. 12. Illa autem.

Propter quod minime comedas aut inter Francos
butyrum, etc. Locus intellectu difficilis, nec ullis hi-
storiarum monimentis conciliandus, cum praesertim
familiarem admodum apud Francos usum butyri
fuisse, maxime Parisiis, ubi diu doceuit Pullus, cer-
tissimum sit, idque sufficienter proferunt plures con-
ciliorum Galliae canones, quibus indicitur abstinen-
tia a butyro tempore Quadragesimae, ut cap. 40
capitul. Theodulphi Aurelianensis episcopi, etc.

Quare cum eruditissimis viris Joanne Baptista
Souchetto, Jacobo Sirmondo, et Dionysio Petavio,
quos voce aut scripto convenit, neor equidem (licet
alio collinare videntur auctoris verba) eum alludere
ad illam quadragesimalem abstinentiam a bu-
tyro, quae tunc temporibus vigebat in Gallia, quaeque
necdum penitus ubique Gallorum exstincta est.
Quam et apud extremas gentes antiquissimum fuisse
testatur Carolus Guillard, episcopus Carnotensis, in
statutis synodalibus anni 1555: Cum abstinentia,
inquit, ab usu butyri et lacticinium sit de communi
et antiqua Ecclesiae istitutione. Imo, ut volunt alii,
pronuntiata a Telephoro papa, apostolorum vicinis-
simo; cujus decretum iterum renovatum a Patribus
sexiae synodi. Cum enim in Armenia Sabbatis tan-
tum et Dominicis diebus in Quadragesima vesce-
runtur fideles ovis et butyro, sexta synodus Con-
stantinopolitana lege sanzit, si quis ova butyrum
edisset in Quadragesima, ut clericus deponeretur,
laicus excommunicaretur, ut habet Hosius cardinalis,
cap. 94 De ceremonitis a tempore sumptis. Quod
etiam ab Anglis noviter ad fidem conversis observati
delere, ut generale statutum Ecclesiae, docet Grego-
rius Augustino rescribens: scilicet ut quibus diebus
a carne abstinendum est, illi etiam abstineant a
butyro. In multis tamen provinciis licitum erat die-
bus jejunii extra Quadragesimam eo vesci; secus
in aliis: hincque forsan natum scandalum illud (de
quo hic Pullus) ob diversitatem usum, cui cautum
voluit superiori epigraphe. At quod apposite desserit
Antoninus parte II, titulo 6, § 3, De lacticinis utrum
possint comedi in Quadragesima? Nota, inquit,
quod si quis in jejuniis ab Ecclesia instituis extra
Quadragesimam, comedit lacticinia in locis ubi con-
suetudo est non comedere, peccatum est. Alias si
consuetum est talia comedi communiter vel pro ma-
jori parte, possunt comedi, 76 dist. cap.: Ultima, etc.
Sed pro majori declaratione horum: Petrus de Palude
in IV, dist. 45, sic docet: ; Consectio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,190,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,520,690">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,520,880">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,1040">
: A lacticinium in Quadragesima interdicta est, ut dixit,
4, cap.: Denique. Non autem in aliis jejuniis, nisi
consuetudo hoc habeat; quam ubique observandam
in jejuniis dicunt Augustinus, Ambrosius et Hie-
ronymus, dist. 42. Illa et dist. 76, cap.: Ultima. In
de 429 cui injunxtum est jejunare simpliciter, non
habet nisi a carnibus abstinere, ita quod jejunare
etiam cum lacticinis potest. Britones vero comede-
res butyrum in Quadragesima, videntur excusari,
quia in illis in quibus Ecclesia dispensare potest,
sciendo et dissimulando dispensat: si tamen ita dis-
sinulat, quod nec punit excommunicatione, nec
prohibet verbo, etc. Hae Antoninus et Paludanus,
innuentes nulos in Quadragesima praeter Britones
butyrum admisisse. Quae abstinentia adhuc perse-
verat in Occitania: et cum in quorundam gratiam
remittitur ad tempus, ea semper apponitur conditio,
dummodo secreta et obage scandalo fiat. Nec indul-
tum adhuc communiter butyrum usum apud Parisi-
enses anno 1515 testantur acta synodalia Stephani De
Poncler eorum antistitis. Hortor vos ac moneto Qua-
dragesimam ab Ecclesia etiam ordinatam tempore
congruo jejunare, et veluti censuerunt sacri cano-
nes, a carnibus, lactic., caseo, butyro, ovls, etc. absti-
nere.

Cum vero dispensari coepit in usu butyri, id ea
condicione factum est, ut quidam in fabrica m et
emolumentum Ecclesiae solverent, scilicet pauperes
2 denarios; mediocres XX et divites XX. Testis est
ea consuetudo quae hactenus viget in quibusdam
Gallia: decresibus, maxime Carnotensi, ut ipso die
Paschae, post matutinam et vesperinam synaxim,
sacrorum proxenerra pro floribus Ecclesiae clandes
Payer vos beurres, ut singuli pro sui status condi-
tione constitutus denarios viritum solvant. Ex qua
pecunia sic collecta aedificatum a[i]erunt Robonagii
turrim, quam vernacule dicunt: La tour de beurr.
Ex quibus colligimus, cum haec a butyro abstinen-
tia religiosis in Gallia quam apud vicinas gentes ob-
tinuerit, non mirum esse si cautum eorum consci-
entiae volens Pullus, sedulo monaci exteros apud
eos advenantes ut vidatur scandali causa, cesso
butyro supersedere ad tempus; ut de aliis qui-
busdam cibis, parum ob causam censet absote
Apostolus.

At inter alios quosdam, alium. Nulla lege repræ-
batur exem alii putamus, ratione tamen pertur-
bacionis ordinis nec bene prob. communiter repudia-
ri certum est. Unde Hilarious Epodon, ode 3:

Parentes olim si quis impia manu
Senile guttur fregerit,
Edat cicutis alium nocentus.

Nec dissentit ab auctore nostro Petrus Abelardus
post Ambrosium, qui de utando scandalo priore
scribens lib. V, in Epist. ad Romanos: sic ait, pag.
705: Si haec in apostolis et apostolicis viris, quae
contraria videntur, diligentius in ipsa radicis in-
tentione discutiamus, reperiemus facta et illa pro
tempore et loco modo prohibenda esse, modo con-
cedenda, et nonnumquam in aliquibus prohibendis,
magis de honestate vitae quam de religione fide præ-
sivum esse. Sic enim in Hexam. B. Ambrosius ai-
lum quod ad medicamen summi concedit, ad curas
sui sum interdict, quod scilicet fortes ipsius honesti
viri facile scandalizaverunt. Sic et de nonnullis aliis
vilibus cibus propter honestatem conservandam fa-
cilibus.

Unde et caseus jure gentium essi concessus, a non-
nullis fere quasi pestis vitatur. In veteribus Anglo-
rum constitutionibus ad titulum De decimis, haec re-
rimus casei commendationem sed ab alio describi-
tum:

ignari meaci me dicunt esse nocerum.
Sed tamen ignorant cur nocementa feram.
Expertis rer esse ration qua commoditate
Languenti stomacho cacas addit unam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1040,700,1210">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por inspeção visual; algumas palavras e linhas muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram reproduzidas da melhor maneira possível sem normalização. Marginalia A–D transcritas como letras isoladas conforme aparecem entre colunas. Onde letras ou trechos eram pouco legíveis, optou-se por leitura provável em vez de [ilegivel], salvo notação explícita (nenhuma utilizada).</notas>
</pagina>