<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1113  D. HUC. MATHIOD OBSERVATIONES.  —  IN LIB.  VII.  1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
dia, quæ sacerdotibus illis, quos saeculares plebs a rum adm nomial, ad regimen animarum accitis, ex antiquo jure cesserunt.

Testes hujus rei tot celebres monachorum coloniæ, tot martyrum decades, tot apostolorum agmina, quos ex intimis cœnobiorum penalribus, in vastis- simas illas utriusque Germaniae, Poloniæ, Norvegiæ, Angliæ, etc, regiones, Romana sedes direxit, levissimas turnas, disseminandi Evangelii causa, baptizandi, ecclesias et dioeceses erigendi (quarum ipsi fundatores præcipui, nemine reclamante) cætera- que obeundi pastoralis sollicitudinis exercitia, qui- bus hierarchicus ordo hactenus incubuit: ut de An- glia (quam ut Pulli gentem hic selegimus) noviter ad fidem per Benedictinos reducenda, tot in episto- larum suarum locis ad Augustinum, Laurentium, Mellitum, Justum aliosque Benedictinos præses, per- hibet Gregorius papa: Beda venerabilis, Polydorus Virgilius, Raynerius aliique Anglicanae Eccele- siæ scriptores, ut ex illis quid delibare superfluum profer t.

Testis item ipsa monasteriorum hujus ordinis, aut ad urbes, aut in ipso civitatum umbilico stru ctura, amplissima templa, sacrorum per celebres ritus, et ipsa caeremoniarum pompa, modulatione can- tus, signorum famosissimus fragor, sacrarum ve- stium usus ad instar Romanæ Ecclesiæ, cujus rit- us perpetuo adhaesit; et id genus similia, in qui- bus nec ipsis cathedralibus ecclesiis adhuc hodie cedit. Quæ certe singula nullatenus adolevissent cum ordine, nisi publicis sacerdotii functionibus vel invitus præferretur.

Quod enim adhuc hodie per singulas orbis Chri- stiani provincias monasteria, cathedralæ juribus et privilegio gaudent; quibus clerus et populus subest, et amplissimus in sollicitatibus et temporalibus usus et dominatus; quod agnoscit et approbat concili- um Trident., sess. 25, De regular. c. 11. Et ne longius peregrinum veritati suffragium quæsituri, sed intra nuperæ Galliae terminos consiliasimus, num Parisienfes monachi Sancti Germani a Pratis; num Sancti Dionysiani prope Lutetiam, num Compen- dienses Sancti Corneli, Corbeienses, Cluniacenses, Fiscanenses, Suessionenses Sancti Medardi, Resbacenses, Sancti Valericani ad Somonæ ostia, Vizi- lacenses, etc. (ut taceam ipsas moniales lotrenses) cathedralium juribus et auctoritate hactenus potiuantur, primarias pastoralibus curis insudant, et publico sacerdotio funguntur? Non exotica in cleris dominanda libidine, sed materna pietate, ne dicam necessitate, spirituales filios educandi, quos in Chri- sto Jesu per Evangelium olim generunt.

Hinc in plures hujus ordinis abbatias, ab apo sto- lica sede dimanavit pontificalium insignium splen- dor, ut cirdaris et mitra auro gemmisque graves, annuli, chirothecæ, sandalia, cæteraque primariæ dignitatis decora, quibus suo tempore plures abba- tes usos, eosque sanctissimos, ut Hugonem et Pe- trum Cluniacenses non potuit rescire Pullus qui tum scribebat.

Sed propius ad textum auctoris revertentes, dum de privato inter fratres loquitur sacerdotio, in Cistercienses, Camaldulenses, Carthusians, aut quosdam alios eremi devotissimos incolas solum in- tendit (nec enim novi mendicantium ordinum sæpe tunc secundaverunt Ecclesiam): non autem in Be- nedictinos, cum certissimum sit eos tunc temporibus sublimioribus Ecclesiæ ministeriis mancipatos fuisse; quin et plures episcopatus, ut a se fundatos habuisse, uti perhibet testis oculatus Robertus de Monte in Appendice ad Chronicum Sigeberti, anno Christi millesimo centesimo quinquagesimo primo, et a Pulli obitu, secundo aut tertio. Sunt, inquit, in Gualia iv episcopatus; in Anglia xvii. In octo eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
zunt monachi in episcopalibus sedibus. Et pau- cis interjectis: Ideo in Anglia reperitur, quia primi praedicatores Anglorum 395, scilicet Augustinus, Mellitus, Justus, Laurentiusque monachi fuerunt. In aliis octo episcopalibus sedibus canonici: saeculares; in uno canonici regulaces.

Digna interim notatu sententia, quæ Gabrielis Pen- noti cæterorumque Ivonianii instituti clericorum regularium calumnam refundat, quibus non ingratus solum Benedictinorum in Angliam apostolatus, nisi (537) monachatum ejuernt; sed etiam ipsa me- tropolitanum et episcopalium omnium sedium vel ab apostolis aut ab eorum discipulis erectarum se- ries, nisi suorum Augustinianorum albo sint inseri- bandæ. Quas inter (ut ex omnibus sibi manipulisatis, paucissimas commemor em) recenset Pennotius (538) Romanam ipsam Ecclesiam omnium matrem; et inter Gallicas Lugdunensem, Senonensem, Bisan- tinam, Bituricensem, Burdegalensem, Narbonensem, Remensem, Rothomagensem, Tolosanam, Turonem- sen, etc., metropolitanas; non aliam ob causam, quam quod regulas sibi a Christo et ab Apostolis traditas, observare studuerunt. Quo certe libertissime concessso, omnes ubique Christiani orbis reli- giones fundatas, veteres et novas, ipsaque Chris- tianam, si libeat, hoc classico sua jam vocet ad castra, non invidemus. Sed prosequamur.

Hæc porro confirmantur ab venerabili Beda libro iv Hist. Auglorum c. 27, ubi de Aydano Lindisfar- nens i episcopo loquens, sic in rem nostram. "Quia nimirum Aidanus qui primus ejus loci episcopus fuit, cum monachis illuc et ipse monachus adveniens, monachiam eo in conversationem instituit; quomodo et primus B. Pater Augustinus in Cantia fecisse noscitur, scribente ei reverendissimo papa Gregorio, quod supra posuimus, etc." Cujus Augustini cæterorumque Benedictinæ familiæ, in An- gliam apostolatum (a quo ipsa prodiere publici sa- cerdotii decora in Anglia Benedictina) testatur Athel- mus sive Aldhelmus occidentalium Saxonum epi- scopus, qui florebat anno 690: sic enim in Carmina de laude virginum, initio vons VIII Biblioth. Pru- trum, edit. Coloniens., pag. 8 et 9. Ubi de S. P. Be- nicto loquitur.

Temporibus faustus Benedictus claruit isdem
Quem Deus Asconiae clemens indulsserat auctor,
Ut populum Domini vadentem tramite recto
Ferret ad æterni ducler vestigia regni.

Et post pauca:

Cujus praeclarum pandens ab origine vitam
Gregorius præsul, chartis descripserat olim,
Donec æthernalem felix migraret in arcem.
Illius alumnorum numero glomeramur ovantes,
Quos gerrit in gremio secunda Britannia cives,
A quo jam nobis baptismi gratia fluxit
Atque magistrorum reverenda caterva cucurrit.

Haec ille, Augustini ipsius Cantuarien sis episcopi, æqualls aut paucis support.

Episcopi enim vices abbatum obibant, et canoni- corum monachi, quos ideo nonnunquam canonicos regulares, in veteribus monastcriorum nostrorum membranis videas appellatos, quia sic cathedralium canonicorum muneribus incumbebant, ut tamen ab observatione regulæ ne latum unguem discederent. Quod in ipsa Anglorum metropoli Cantuarica diu perseverasse, et maxime anno 1170, quo B. Tho- mas Cantuariensis gladiis inponum occubuit, sta- tutur Rogerius, et post ipsum Baronus anno citatum, refertens martyrum hujus illustrium præssulis, ubi nusquam canonicorum, sed monachorum fit mentio, quos ideo monachos cathedralcs vocat ibidem. Eadem quoque anno, inquit Baronius, Ecclesia Cantuariens-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
(537) Auctor Triumpbi a Kempis, art. 10, § 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,960,980">
(538) Libro 11 Hist. Tripart., c. 11 et seqq.;
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão moderna em latino. Foram usadas marcas [ilegivel] apenas quando palavra era incerta; várias palavras e formas tipográficas (que/qui, turnas/turnas, some abbreviações) foram transcritas o mais literalmente possível. Letras marginais A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas inserções e mantida ortografia visível do original; marcas numéricas e referências entre parênteses reproduzidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>