<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1153   D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONS.  — IN LIB. VIII.   1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    per homines est. Commodo, et ut remur, germana A de sacramento altaris, capitibus seu divis. 10, 11
    huius loci expositio est, ut si in calice consecrando et 12. (545).
    aqua non sit, sanguis non sit, non quidem quantum
    ad veritatem rei, sed quantum ad rationem myste-
    rii. Videtur enim Pullus ad eam intendisse de re-
    talem Alexandri papæ (sit indubitate fidel) de
    Consecrat., dist. 2, cap. 1 : « In sacramentorum
    oblationibus quæ inter missarum solemnia Domino
    offeruntur, Passio Domini miscenda est, ut ejus
    cujus corpus et sanguis conficitur, Passio celebretur,
    etc. Non enim debet, ut a Patribus 414 accepimus,
    et ipsa ratio docet, in calice Domini aut vinum so-
    lum, aut aqua sola offerri; sed utrumque permi-
    sum, quis utrumque ex latere ejus in Passione sua
    proluxisse legitur. Videiss ibidem complures alios
    canones, sed quos de necessitate tantum præcepi
    (ut dicunt) non vero sacramenti fas est exponere.
    Si quis tamen pertinacios contendat auctorem
    verbis allatis sensisse irritum fore sacramentum, si
    aqua desit in calice (quod tamen nusquam dederi-
    mus) non certe solus id asseruerit, ut innuit Pane-
    hus ad episto:lam Cypriani Cœcilio scribentis; hanc
    enim illius strophen expendens: Sic vero calix Domini
    non est aqua sola, neque vinum solum, sic Pullo
    suffragatur : Hinc verisimilis videtur error sententia
    qui admissionem aquæ ita necessariam volunt, ut si-
    ne illa irrita sit calicis Domini consecratio, etc. Quam
    opinionem pluribus suo tempore placuisse docet
    Petrus Lombardus sub finem dist. 11 lib. iv Sent.
    Nec prætereaimud quod ea de re, eo pariter ævo
    scribebat Hugo Victorinus Tract. 6 Summæ Sen-
    tent., capite 9 : « Solet quæri si oblivione vel ne-
    gligentia aliqua non apponeretur aqua, utrum irri-
    titum fieret sacrificium? Sed quia de auctoritate
    nihil inde habemus, de nostro sensu nihil asserere
    de his audemus. Hoc tamen dicere possumus quod
    hujusmodi graviter puniendus esset. » Hæc Hugo,
    quibus declarati nullius decreti prævaricatores fore,
    qui necessariam, necessitatem sacramenti, mistionem
    aquæ cœnserent.
    Et quidem notandum quod Bellarminus ipse, ve-
    terum Ecclesiæ ritum studiosissimus, prohabilis
    eam censet opinionem, lib. iv, De eucharist., cap. 10.
    Utrum autem, inquiit, sine aqua sacramentum con-
    ssistere possit, non est adeo certum; communis tamen
    opinio in parem affirmationem prœpendet. Scholiases
    Summulæ: porciæ Raymundi, fol. 24, altera pag.
    circa hunc casum sacerdotes sic instruit: « Si ipse
    sacerdos nihil inveniat in calice, tunc ipse debet in-
    fundere vinum cum aqua. Si tantum inveniat vi-
    num, hoc est dupliciter, vel ante sumptionem cor-
    poris Christi, vel post sumptionem; si tantum inveniat
    vinum ante sumptionem corporis Christi, tunc ipse
    sacerdos debet infundere aquam, et dicere verba ca-
    nonis quæ pertinent ad consecrationem sanguinis,
    etc. » Verum in his omnibus, et quæ præsertim
    spectant sacramenta, standum judicio et praxi
    sanctæ matris Ecclesiæ apostolicæ et Romanæ.
    Fundantur autem illi auctores in facto Christi
    Domini Jesu, quem in calice consecrando aquam
    miscuisse docent præter alios Jacobus apostolus in
    liturg. (si illius auctor); Clemens Romanus Constit.
    apostolic., lib. viii, cap.17; Cyprianus citatus; Ba-
    silius in liturg.; conc. Carthag. iii, can. 24; Theodo-
    retus in dialogo primo : Damascen., lib. iv De
    fide, cap. 14, et novissime Tridentinum conc., sess.
    22, c. 7. Imo prædictum Carthag. conc. addit id Do-
    minum tradidisse; cui tamen verbo, tradidit, quò
    utilior concilium, si litteraliter esset adherendum,
    nullus jam esset ambigendi locus. Legatur Bernar-
    dus epist. 69, et Armacanus lib. ix quest. Armeni-
    car. qu. 9, etc.
    En quid olim hæc de re scribebat Petrus Pictor
    canonicus Sancti Audomari, in carmine manuscripti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    Hic est ille cruor qui Christi vulnerare fusus
    Ore sacerdotis animarum transit ad usus.
    Utque sacramento res possit nulla deesse,
    Debet in altari rino fons vivus inesse.
    Immisceitur aqua vino, qua significamur
    Nos qui salvificis alimentis vivificamur.
    Significantur aqua populi quos gratia munit,
    Quos quasi membra suo capili, Christi cruor unit.
    Porro si vinum Domino sine fonte litatur,
    Passio quod Christi fuerit pro gente negatur.
    415 Nam si quod reddiri deberet, plasma deesset
    Cur effectus homo Deus, aut cur mortuus esset?
    Econtra si fons fuerit vini sine mixto,
    Monstratur quoniam gens sola manet sine Christo.
    Et sine fonte sacro vinum nihil hic operatur,
    Nec fons salvificus sine sanguine propitiatur.
    Sicut utrumque sacro fruit de vulnere Christi,
    Sic et utrumque simul debet in libamine sitis
    Vitiis vera Deus, fons vite Christus habetur,
    Fons de fonte, cruor de vite venire videtur.
    Quare non aliud alio sine sacrificatur,
    Dum sic ad plenum sacra passio commeremetur.
    Hoc (546) in natali calicis non est celebratum,
    Quando pascha novum vetus est post pascha dicatum.
    Nam panem tantum Dominus, vinique liquorem
    In propriam mutans carnem, sacrnumque cruorem,
    Discipulis legitur cœnantibus attribuisse.
    Verum qualiter a laicis eucharistia sumi deberet,
    sponsea sue commisit judicio, etc. Observatu digna
    sententia, et querulis novatorum vocibus abunde
    respondens; mirabilem in Ecclesia potestatem et
    auctoritatem circa communem sacramentorum dis-
    positionem (quam pluribus locis docet concilium
    Trident.) insigniter commendans et præcipuas
    etiam causas demonstrans, cur populis negatus
    communiter fuerit calicis usus in sacra mensa. Vide
    Trident. sess. 13, in decreto prorogations; sess.
    21, per totam, et post canomen 4; sess. 22, sub
    finem; in decreto super petitione concessionis ca-
    licis. Concil. item Constant., sess. 13, etc.
    Sed, ut jam superius ad c. 9 tertiæ partis obser-
    vavimus, licet ante tempora Pulli non ita frequens
    fuisset quod laicos, communio sub utraque specie;
    plura tamen ibi diximus quæ sators edendum non
    plane soptum pleraque per loca, illius usum; imo
    restitutum ad tempus, saltern in Gallia, per canonem
    concilii Claromontani sub Urbano II, quem et iam
    ibi prodduximus : magisque pætbit ex ijs quæ statu-
    sumus allaturi pro communione sub tincto pane,
    contra quam, ut suo tempore vigenetum, acriter in-
    vehitur auctor.
    Nimirum periculose feret ut sanguis sub liquida
    specie multitudini fidelium in Ecclesia dividetur :
    longe periculosus infirmitatis ver parochiam deferre-
    tur. Quasdam rationes hic Pullus aitigint, cur sub-
    tractus fuerit laicis Dominici sanguinis potus. Plures
    alias scitu dignissimas doctissimus Gerson com-
    memorat Tractatu illo De communione sub utraque
    specie, quem edidit in concilio Constantensi cui
    præses aderant anno 1417, quas hic etiam recens-
    sere non ingratum erit. Dicunt eorum plurimi (lo-
    quir de theologiis, maxime Parisiensibus in eodem
    concilio adnatis) qui super hoc fuerunt congregati,
    quod consuetudo licite et rationabiliter fuerit intro-
    ducta de non communicando laicos sub utraque
    specie, præsertim post multiplicationem fidelium. Et
    hoc propter evitationen multiplicis periculi, irreveren-
    tie, et scandali circa susceptionem hujusmodi
    benediciti sacramenti. Primum periculum in eflui
    sione; secundum in deportatione de loco ad locum;
    tertium in vasorum sordidatione, quæ deberent esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,520,980">
    (545) Ex cod. ms. Corb. extat in bibliothec. S. Germani a Pratis.
    (546) Id est, aqua cum vino mistio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira antes da direita. Marginalia centrais (A B C D) foram transcritas como notas marginais verticais. Onde a leitura era incerta ou abreviações tipográficas pode ter sido normalizada minimamente; palavras ilegíveis foram evitadas substituindo-se por juízo paleográfico quando possível. Os números de referência (414, 415, 545, 546) e indicações de sessão/concilio foram mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>