<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1145      D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB.  VIII.      1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    aut cœnula; indulgentia vini, lacticiniorum usus A stinace religionis superiori sæculo controversæ edi-
    mo³ernus, et id genus alia a quibus religiosissime cavebant veteres Christiani, non officium quin ad-
    huc in Ecclesia vigeant jejuniorum solemnia; quibus ut nihil antiquius, sic nec religiosius invenitur;
    ut proinde non ægre in illius scriptoris vota conces-
    serim, parem scilicet esse de carnium usu rationem,
    si ob generalem ciborum quadragesimalium penuria[n]m licitus foret ex Ecclesiæ consensu. Suadent
    426 illud quædam sanctorum exempla, quibus ad
    jurās apices jejuni legen observantibus, familiarius
    nonnumquam fuit carnium comestio, ut ipsi Spiri-
    dioni sanctissimo viro, qui hospiti cuidam ad se ve-
    nienti, carnes sallis apponi jussit in Quadragesima.
    Quibus coctis, inquit Suzonenus, lib. 1 Histor., cap.
    11, hospitem fecit secum accumbere, deque carnibus ap-
    positis comedere cœpit. Hortator hospitem ut ipsum
    invitaret. Qui cum illud facere recusaret, dicerelque
    se Christianum esse, hanc ob causam, inquit Spiri-
    dion, minus recusare debere. Nam omnia munda
    mundis, sacræ Scripturæ pronuntiunt. Ubi notan-
    dum, si generali decreto indicta tunc fuisset a car-
    nibus abstinentia, nequaquam iis usum Spiridionem
    contra canones Ecclesiæ quorum observantissimus
    erat, minus etiam provocasset hospitem ad prohi-
    bitum a Patribus esum, si ubique Ecclesiarum stabi-
    set illa prohibitio; nec (quod nihil rei momentum
    est) Scripturæ si, inaculo suam obsignasset senten-
    tiam, si jam apud omnes jejunaturas colisnumisset
    delectus ille ciborum, qui postea generali consen-
    sione populi omnium exceptus est. Tunc autem variæ et
    arbitrio tenus erant jejunantium leges, modo in id
    conspirarent omnes ut illibatus subsisteret jejunii
    cibus, qui possitimum in unica, per diem, corporis
    refectiòne, eaque sobrie sumpta consistit, quan-
    vis fatendum sit nonnisi paucisssimo, et adhuc cum
    aliis eggerent cibis, carnes adhibuisse. Hanc artem
    diversam jejunantium traxim p'urbibus ostendit Epi-
    phanius in expositione fidei catholicæ quæ habetur
    ad calcem librorum adversus hæreses, et post eum
    Socrates libro v. Histor., cap. 21.
    Quinetiam non de numero dierum quadragesima-
    lium solum discrepant, verum etiam de abstinentia
    a cibis variam sequuntur rationem. Nam alii omnino
    ab omni animalium genere abstinent; alii inter
    animantia pisces solos comedent; alii cum piscibus
    volucres etiam manducant, easque ex aqua, ut est
    apud Moysen, nasci asserunt; alii a fructibus, duris
    integumentis involutis, et ab ovis temperant; alii
    arido pane solo vescuntur; alii ne illo quidem. Sunt
    qui cum ad horam nonam jejunaverint, variis cibo-
    rum generibus utuntur. Alia ratione apud alias
    gentes jejunatur; cujus rei sunt causa prope infi-
    mitate. Ac quomiam nemo de ea præceptum litterarum
    monumentis proditum potest ostendere; perspicuum
    est apostolos liberam potestatem in eadem cujusque
    menti et arbitrio permississe, ut quisque nec metu
    nec necessitate inductus quod bonum sit ageret.
    Hanc disparatum jejunorum rationem in Ecclesia esse
    cognoscimus. Quæ eadem fere habet Ratramnus
    supra lib. iv operis sui contra Græcos, nisi quod
    magis ad mentem auctoris addit quod plures sic
    jejunantes sine discretione ciborum resciuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Nec pro>indie[tum] ab Ecclesia suo tempore fuisse
    abstinentiam a carnibus, sic colligi videtur ex Theo-
    doreto, lib. v Iæret fabul., cap. 29: Abstinentiam
    autem a cibo eatque carnium, et reliquum continen-
    tiam, non similiter ac haereticî amplectitur Ecclesia.
    Hi enim ab his tamquam abominandis abstinere præ-
    cipiunt; Ecclesia vero de his nihil præcipit. Neque
    enim horum usum interdicit, etc. Quod probat ex
    Apostoli verbis superius etiam recensitis a Spiri-
    dione. Sed postea pluribus canonibus abstinentiam
    illam a carniibus et delectum ciborum sanxit; quam
    legem ideo inter ecclesiasticas, non apostolicas con-
    stitutiones enumeravit facultas theologiæ Parisien-
    sis in articulis quos circa quædam dignata Chri-
    stianæ religionis superiori sæculo controversæ edi-
    dit: Constitutiones ecclesiasticæ, ut de jejunio, de de-
    lectu ciborum, de abstinentia a carnibus, aliisque
    multis, vere obligant in foro conscientiæ.
    Nec prætereundum plus aequo Pullinis verbis
    Erasmum favisse in epistola ad episcopum basi-
    leensem: Paululum, inquit, irrepit consuetudo quæ
    diem Veneris visculenum nobis reddidit. Deinde ubi
    hoc successit, 427 adjuncta est sabbati dies: nunc
    etiam Mercurii periculatur; ob idque genus observa-
    tiunculas videmus homines affligi, et denique mori,
    sibique Christianos videri, cum sint Judaei. Vide cap.:
    Jejunia, et cap.: De esu, De cons., dist. 3 ad quod
    alium notat Glossa: De quarta feria est consilium;
    de sexta præceptum.
    De abstinentia vero a carnibus in die Sabbati
    tacet Pullus, quod suo tempore nondum indicta
    fuisset, nec ubique locorum observata; sed arbitra-
    ria tantum, aut solo consuetudinis jure in quibus-
    dam diocesesibus recepta. Exstat quidem canon sy-
    nodi Romanæ sub Gregorio VII, cap. 8, de quo Gra-
    tianus De consecrat., dist. 5, cap. 31, quo fideles
    admonentur a carniibus abstinere diebus Sabbati; sed
    ut notat ibidem Glossa, pontificis consilium est, non
    præceptum, nisi in locis ubi mos aliter inolevit.
    Tentasse tamen plures Ecclesiarum antistites, ab-
    stinentiam illam introducere, præsertim in Gallia,
    testatur Glaber lib. iv, c. 5, circa annum 100, lo-
    quens de conciliis in Aquitania celebratis. Illud
    sane memorandum quod omnibus in commune pla-
    cuit, qualiter omnibus hebdomadibus sanctione pe-
    petua, sexta die abstineretur a vino, et a carnibus
    septima, nisi forte gravis infirmitas compelleret,
    aut celeberrima solemnitas intervenirent. Si vero efte-
    ctio aliqua inuerecideret ut hic tenor paululum taxa-
    retur, tres proinde pauperes victu sustentarentur. —
    Notatque Sigebertus in Chronico ad annum 1032
    poenas contra delinquentes ab hujusmodi conciliis
    sic inflitas: Quod qui nollet, Christianitate privaretur; et eventum de sæculo nullus visitaret, nec se-
    putaret traderet. Sed contra hæc reclamavit, et
    paulo diurnis insitit Gerardus Cameracensis episco-
    pus: Qui nullius hortatur, ut ibidem cdnotat Sigi-
    bertus, potuit adduci ad hæc suscipienda, sed sin-
    gula capitula refellebat dicens... Jejunium in
    sexta vel septima feria nec omnibus unum esse im-
    ponendum, quia non est una omnibus possibilitas,
    nec omnes hoc iure jejunio contentos esse, quia non
    est una omnium poenitendi qualitas. Hæc sacramento
    firmare, vel sacramenti violationem perjurio augere,
    non est utile. Illis contradicentibus excommunicari,
    infirmis visitationem, vel mortuis sepulturam negari,
    esse detestable. Sufficere athelectique Patrum de-
    creta, et super his neglectis, inpositum congruen-
    ter poenitentiam modum. Hæc Gerardus. Ex quibus
    apparet, præsertim ex pœnis sancitis a Patribus,
    non perfunctione tentatum nec sæpius introductam
    hujus abstinentiam praxim. Quæ tamen statim a laicis
    excepta, vix a Cluniacensis ponti admitti, licet
    alias solemni sacramento jurassent in verba regiæ
    omninoquam carnium comestionem prohibentis, ut
    proinde non mediocriter in eos tanquam corum ex-
    canduerit corum abbas venerabilis Petrus Mauricius
    lib. vi, epist. 15. Abstinent, inquit, causa Dei ipsi
    mini vel lixæ a carnibus omni Sabbato; abstinent
    insuper plerique laicorum omni quarta; abstinent
    quidam ex ipsis etiam omni secunda feria. At fratres
    nostri sancti ordinis cœlestis proposuit monachi,
    et hoc Cluniacenses, spreto lepo, abjecto pudore, to-
    tum, ut dicitur, animum, nulla praxer sextam exce-
    ta feria, in absumendos carnibus continuant, nec
    hoc saltem occulte, sed palam et publice facientes, etc.
    In aliis vero regionibus, morem illum non ita vi-
    guisse, colligimus ex rescripto Innocentii III ad ar-
    chiepiscopum Bracar. in Hispania, extra De obserat.
    jejunior., cap.: Consilium. Ubi requisitus S. Pouti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas linhas e palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram marcadas com caracteres aproximados; inseri [ilegivel] onde leitura directa estava incerta (nenhuma ocorrência final necessária foi detectada nesta página para marcar palavras inteiras como [ilegivel], porquanto a maior parte do texto é legível no scan). Marcação dos paragrafos numerados "426" e "427" preservada. Script identificado: latino. Não foram incluídas notas marginais separadas por ausência clara de letras marginais legíveis, excepto a numeração de parágrafos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>