<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1081                              D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. VI.                              1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Patrum auctoritate suo more conciliat. Nec aliter A pro auctore respondendum erit (si vocandus ad recensionum castra) quam ea solutione qua D. Thomas diluit obiecta, quamque mutatus est a Magistro citata dist., § 53 : Ideo dicuntur dimissa 362 redire et impulsari, quia propter ingratitudinem ita reus et peccator constituitur, ut ante fuerat. Sic enim quod dimissum fuerat dicitur exigri, quia remissionis perceptae ingratus, ita reus sit ut ante fuerat.

    CAPUT LI.

    Sea confessionum unam licet fieri coaequalibus.
    Eam scilicet, ut mox subjicit, quæ sit de peccatis quotidianis, et sine quibus non riuuitur, inquit Augustinus pluribus in locis. Primus omnium Venerabilis Beda (ad quem infra Pullus alludit) hoc pro peccatis venialibus remedium dicitur inmuisse : licet enim Augustinus de eorum expiatione sæpe loquatur, ut serm. 41 De sanctis, et 119 De tempore; lib. 1, cap. 7 De Symbolo ad catechumenos ; n chiriidi cap. 71; lib. 1, cap. 33, De nupt. et con cup.; hom. 19 inter 50 et 27, et ultima, cap. 3, quam citat Gratianus De poenit., dist. 1, cap. Tres sunt; nusquam tamen aperte meminit hujus mutuæ confessionis coæqualibus faciendæ, quæ culpis venialibus eluendis sufficeret.

    Locus autem Bedæ quem spectavit auctor, is est ad cap. v Epist. Jacobi ad hæc verba : Confitemini alterutrum, etc. : In hac autem sententia illa debet esse discretio, ut quotidiana leviique peccata alterutrum coræqualibus confitentur; eorumque quotidiana credamus oratione salvri. Porro gravioris læpræ immunditiam, juxta legem, sacerdoti pandamus, atque ad ejus arbitrium quoties et quanto tempore jusserit, purificare curemus. Quæ verba, sed tantisper immutata, transcripsit Strabus ad hunc locum, et ex eo Pullus.

    Ad ea similiter intendere quotquot similem peccatorum levium confessionem docuerunt, ut auctoris ævo Illugo monachus a S. Victore, de quo infra. Magister sent., lib. iv, dist. 47, § E., et qui ei peculiariter adhaesit, Petrus Pictaviensis libro seu distinct. 3, capite 13; Petrus item alter, cantor Parisiensis in Summa de animæ consiliis, quem cum priori, manuscriptum habemus. Sed medio sæculo Roberto posteriori fuit. Modos igitur recensens lesioribus culpis emundandis utiles, hæc addit : Similliter oratio Dominica, et funio pectoris, cum generali confessione quæ fit coæqualibus de ejusmodi fervibus quæ ex obrepione aliqua emergunt. Nam de gravioribus confitendum est sacerdotibus et majoribus.

    Hunc ritum mutue confessionis dudum antiquatum, non tamen ex omni parte sine elabi Benedictinus ordo, veterum Ecclesiæ consuetudinum tenacissimus; in cujus monasteriis observantiæ regulari restitutus, nos et monachis his in qualibet helu-domada leviores culpas omnibus coram alternatim pandere. Quod pluries olim ab antiquioribus factum legimus, imo quotidie, ut scribit Jonas episcopus Aurelianensis libro I De institutione laicorum, cap. 16 : Moris est Ecclesiæ de gravioribus peccatis, sacerdotibus, per quos homines Deo reconciliantur, confessionem facere. De quotidianis vero et levibus quibusque, sunt qui invicem confessionem faciant ; exceptis monachis qui id quotidie faciunt. Quod vero de levibus et quotidianis peccatis confessio mutua fieri debeat, sequentia manifestant, etc. Florebat hic auctor anno 818. sub Ludovico Pio. A quo, ut nodum in lucem edendo (quod opinabar) plura desumpseram his observationibus profutura ; sed languentibus toto biennio nostris hisce in Pulluum commentariis (quorum vero hic referri non interest) alias præter opinionem, festinanti prœlo committitur, studio et labore domni Lucæ d'A- cherii, ut proinde plura deleverim, quod jam edita sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Nec monachis solum familiarius erat quotidiana illa mutuaque leviorum culparum confessio ; sed ipsis etiam cathedralibus canonicis (multo magis clericis illis qui canonici regulares, phrasi non jejuna, postea dicti sunt), ut expressum habetur in eorum regula, cujus auctor Crodegangus 363 seu Crodegangus episcopus Metensis. Sic enim in cap. 18 : Convenientes clerici ad Primum can¬ tendam in ecclesia completo officio ipso, ante psalmum quinquagesimum, donent confessiones suas vicissim, dicentes : Confiteor Domino, et tibi, frater, quod peccavi in cogitatione, et locutione, et opere. Propterea precor te, ora pro me. Et ille respondet : Miseratur tui omnipotens Deus, et indulgat tibi omnia peccata tua, liberet te ab omni malo, conservet te in omni bono, et perducat te ad vitam æternam. Et ille dicit : Amen. Supplici corde certatim pro se orantes, sic loci fiaciunt. Hoc expleto, conveniant ad capitulum quotidie. ; Quibus adunatis in eo : B : Qui culpabilis est, postuliet veniam, et secundum nodum culpæ, judicium recipiat. Quisquis vero veniam postulati pro culpa, quantum se pilus humiliat, et se culpabilem asserit, tantuni misericorditer ac levis a priore judicetur : necesse est enim ut omnes nostræ negligentiæ, id est cogitationum, linguale vel operis in præsenti vita per veram confessionem et humilitatem semper judicentur, ut non post mortem reos nos faciunt. Quem locum spectantes Patres concilii Aquisgr. Ludovico Pio, salienter rimam hanc praxim iisdem canonicis cathedralibus hoc modo indicunt : Quotidie ad collationem veniant, ubi et hanc institutionem, et aliarum Scripturarum sanctarum lectiones perlegant ; et pro admissis reman positurent, et sententiam pro qualitate admissi sasci- piant, etc.

    Verum hæc aliqua regularis vitæ exercitia quæ in eodem capite prædictis canonicis præscribuntur, et in quibus, si forsan habitum excipias, dispares non erant monachis, communicum rerum mortalium fato, in desuetudinem abiere. Cumque antea conuictores, commensales, ipsoque loco, habitatione, et claustralibus exercitiis, monasticen ipsam spirarent ; nunc choro lenus, et capitularibus negotiis &amp;c ἔπερξέρκει, adunantur.

    Cæterum confessionem hanc non uniformiter fieri solitam, sufficienter colligitur ex citalis auctoribus. Alii enim singulas peccatorum atomos subjiciabant oculis. Alii vero sentiebant satisfacium esse confessioni, si generatim faverentur se naturæ fragili ni- musim indulissse. Ut v. g. si linguæ petulanlionis fuisse; gulæ in cibos propensisoris ; visus per singula discur rentis, et plurium hujusmodi quæ suppeditabit veterum lectio. Pullus vero, ut infra videbimus, sufficiente ad hoc senset eam confessionem quam huc usque retinuit Ecclesia in introitu missæ, et qua sibi vicissim sacerdos et chorus confitebatur ad Primam et Completorium.

    Altera vero, nisi extrema urget necessitas, debetur sacerdotibus. Ea scilicet quæ sacramentalis est, et quæ lethalia peccata involvit ut necessariam materiam confessionis. Hinc autem colligi videtur, non ab oratio auctorem delexisse, sed communne sui sæculi dogma docuisse, quod necdum constanter satis repudiaverat theologorum schola recentior ante concilium Tridentinum ; scilicet dum instat mortis periculum, confessionem laico faciendam esse, si legitimumorum sacramenti ministrorum copia desit ; modo fiat semper cum voto, ipsis sacerdotibus, si accurrerent, confitendi.

    Hujus autem opinionis primordia rejiciunt omnes (uni August. peculiariter student) in famosissimum illud caput decimum libri de vera et falsa Poenitentia, persasi genuinam esse illius doctrinam (quam tamen suppositioni luculenter ostendit caput 17, ejusdem libri) illud enim caput citant Gratianus lib. Premient. dist. 1, cap. Quem pariet ; Magister, dist. 47, lib. iv Sent., § E ; Petrus cantor Parisiensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mapeados: cabeçalho (linha superior com numeração), duas colunas de texto principal, quatro notas marginais centrais identificadas pelas letras A–D, e rodapé com marca de digitalização. Pequumas palavras difíceis de ler foram transcritas segundo a forma tipográfica mais plausível; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Onde havia incerteza, optou-se por uma leitura direta do impresso sem acrescentar [ilegivel], visto que a maioria do texto é legível.
  </notas>
</pagina>