<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD. ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    cam pluribus persuadet, ut deliberinus supra; et eo A
    præsertim quod cap. primo septimæ partis sic habet:
    Dens ergo nostras obliviscitur, offensas, dum com-
    punctione conversos non reputat pertinere ad gehen-
    nam. Idem illi qui se apud sacerdotem accusare pro-
    ponit, remisit non solum peccatum, verum etiam pec-
    cati inpitament, id est quod peccavit, et quod solito,
    talique tempore, talique loco, etc.
    Secundum, quod Iabis suspicionem eximat ab au-
    ctore, quodque vix in aliis scriptoribus coetaneis
    advertas, illud est quod aliquam sanctificantis gra-
    tiæ collationem tribuat sacramento, etiam ab adul-
    tis suscepto, dum ad illud vere contriti accedunt.
    Qua suppositâ veritate, nihil fere discrepat ab nu-
    torum recentiorum placito, qui secundum probabi-
    liorem, et quam lutiorem credimus, sententiam, ad
    præmittenda necessaria contritione ad susceptio-
    nem sacramentorum baptismi et poenitentiæ, suffi-
    cientem esse censent eorum efficaciam (quantum ad
    effectum principalem) si gratiæ sanctificantis aug-
    mentum conferant.
    Iunc igitur uberioris gratiæ influxum in ipsa
    reali sacramentorum 348 participatione luculenter
    agnosciit Pullus in hujus operis decursu, præsertim
    cap. seq. 14, ubi titulo speciali quærit: Quid baptis-
    mus, quid Spiritus sanctus effici? Sibique respon-
    det: Recte ergo in remissionem peccatorum baptism
    sumitur, quod a pæna peccati solvitur, et absolutum
    insinuat, et vitam ex fide natam conformat. Qui ergo
    Spiritum sanctum recipit per fidem, eum magis obti-
    net in regeneratione, etc. Et paucis interjectis: Qui
    ergo ex sanguinibus, id est parentibus nati sunt ad
    culpam, denuo in aqua per Spiritum a Deo renascantur
    ad ritam: nascuntur reres, id est, filii re; renasc-n-
    sur novi, id est filii Dei. Regeneratio tamen inchoala
    fide, aqua promovetur, cunundalta confirmatione. Idem
    de confessione sacramentali judicium esto. Cui
    præterea solutionem a culpa concedit seq. cap. 27.
    Tertium quo leniti debet Pulli sententia, ea est
    judicialis potestas quam in sacerdotibus novæ legis
    agnoscul, ut pluribus locis offendens in sexta parte,
    maxime cap. postremo statim post medium. Id in-
    super persuadet ea quibus constanter asserit sa-
    credotes, uti veros judices a reatu pozæ æterne sem-
    per solvere; imo culpis obnoxios nonnunquam ligare,
    ut capite nox citalo. Sacerdos ergo ligat pecc, li-
    gat culpa, dum illum pro delictis usque, ad tempus
    prae confessionem onerati, istum autem a malo cessare
    nolentem, non posse veniam consequi denuntiati; et
    sic retinet peccata, retenta quoque apud Deum; sicut
    eccina, cessanti et conilient; absolvundo remittit
    peccata, remissa quoque apud Deum, etc.
    Hoc se titbulatur umbore Richardus Victorinus
    (qui in eundem cum auctore sententiam concessit)
    plane sugillans Magistrum adversi dogmatis defen-
    som, ut palex ex libro De potestale Iigandi et sol-
    vendi, cap. 12 (mendose apud alios, 21). Exstat,
    inquit, quorundam sententia, tam frivola ut ridenda
    potius quam resplendida videatur; putant enim saer-
    dotes non habere potestatem solvendi sed ostendenda
    solutos. Nec disparibus animi in eundem egit aem-
    lum ejus synnyasta Hugo, supra laudatus. Plures
    tamen cum Magistro senserc, ut Bonaventura in
    eandem ejus distinct. art. 2, qu. 4; Gabriel, qu. 4,
    art. 2; Major, quest. 1, et d. 14, qu. 2; Medina,
    tract. 2, quaestionem peculiari De effectibus peinit. et
    plures alii; ut verrum sit (quod hujus observat onis
    suilio præcini) in plures trices et ambages, et im-
    peditionsissimis solitariæ rationis erripis ingenia dev-
    nisse, cum quisque in suo sensu voluit abundare,
    et proprio lumine scrutari dogmata fidei, que ta-
    men tenebras ponit latibulum suum.
    Hæc de doctrina auctoris circa sacramentorum in
    ramuentes influxum, pauca suffecerint; ad quæ sat
    erit digito intendisse, dum de confessione, quam
    sub finem sextæ partis expendit, nonnihil dicemus,
    sed citra controversi et litis ambages.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    CAPUT XVI.
    Quidquid irrisionis cujuslibete errori, in mea
    versatur. Et paulo post: Interior error, nec alienus,
    sed proprius jure noccat. Hæc et similia cum hoc
    capite, tum antecedenti, verâ sunt, modo non de-
    sit in ministro intentio saltem faciendi quod facit
    Ecclesia; quæ, licet interior sit, eamque non expri-
    mat auctor dum sic subdit: Sic si exterior in actione
    sacramenti erratur, tunc demum sacramentum ipsum
    periclitatur. Et initio capitis: Sacramentum ergo
    baptismi quod solum extrinsecus agitatur. Eam tamen
    sufficienter intelligit hoc pronuntiatio: Tantum ergo
    349 unice neget baptizatos, quando quod suum et proprium
    est baptismi, id prætverit. Et præcedenti capite:
    Cum tamen regulam baptizandi non ercedit. Quam
    excederet si prater aut contra mentem Ecclesiæ
    ageret minister.
    Cuius in designatione baptismi solet ignis inter-
    esse. Ritùm hunc exprimunt Gregorius Nazian-
    zenus, orat. in sancta luminia; Gregorius Turonens.
    lib. v, cap. 11; Nicephorus Callistus, lib. 11 hist.
    cap. ultimo; Honorius 349 Augustodunensis in
    Gemma animæ lib. v, De Sabbato Pasch Aug-
    ustinus autem aliam ab auC tore, cærimoniae hujus
    ratione proponit tract. in psal. lxxv ad hæc verba:
    Transivimus per ignem et aquam. Propterea et in
    sacramentis et in catechizando et in exorcizandis
    adhibetur prius ignis. Nam unde plerumque inimici
    spiritus clamant, ardeo, si ille ignis non est! post
    ignem autem exorcismi, venitur ad baptismum, ut di-
    gnos ad aquam, ab aqua ad refrigerium, etc. Citat
    tamen auctores, præsertim Honorius, loquuntur de
    cereo accenso baptizatis dato in signum fidei, et
    gratiae Spiritus sancti tunc potissimum inhabitantis.
    Qui plura volet, consulat Tertullianum de baptismo;
    Cyprianum in epistolis, præsertim 13; Augustinum
    passim, Alcuinum, Burchardum, Rabanum, Grat-
    rianum De consecratione, Amalarum, Ivonem Car-
    notens., tractatu in hanc rem peculiari; Pamerius,
    Joseph, vicecomit., etc.
    CAPUT XXII.
    Ipse quoque de confirmatione parvulorum decreta
    ponens, ait: Sinite parvulos ad me venire. Inter se-
    teras paucis sunt qui pronunciatunt istud Christi Do-
    mini, ad sacramentum confirmationis reduci; e-
    quius institutionem in Cono potius factam asserunt,
    idque sibi traditum a prædecessoribus scripsit
    Fabianus papa, et ex eo Melchiades in epistola ad
    episcopos Hispanie; (sed decretales illas epistolas
    summorum pontificum ad Siricium usque, scrip-
    tce fide esse apud eruditos, jam aliis notamus),
    hincque forsan ortum commentum illud hujus ævi
    haereticorum, qui non a Christo, sed a Melchide,
    aut etiam a Patribus concilios Mediolensis sub Carolo
    Magno, institutum chrismatici sacramentum fau-
    lantur. Liberalis tamen nec ingrata Pulli senten-
    tilla præsensim tempore quo scimus non omnis
    (etiam inter orthodoxos) ita catholice sensisse de
    hujus sacramenti institutione: quos inter præclaru
    Alensis iv. p. qu. 24, nu. 4, et Bonaventura in di-
    7, artic. 4. Quamvis etiam opinion licleat autem
    credidisse, non quidem institutum, sed simpliciter
    adumbratum et designatum hocce sacramentum per
    eciam manum Christi in pueros impositionem, de quo
    Matth. XIX. et Marci X, sit mentio. In concilio
    Senonensis legimus quoddam eundem cum Paulo lo-
    nuse sententiam, et eundem Mareci locum ad id
    probandum attulisse.
    CAPUT XXXI.
    Quamobrem quisquis dum pænitit, solum timor
    angitur; nondum per pænitentiam remaneo arre-
    Verum qui largitur timorem ut ex timore punitio
    necessariamenti incutait, is cum pænitentia largiter
    amorem, ut sit pænitens vera dignus. De timor
    gehennae et cruciatuum inferni loquitur auctor: se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; transcrição feita literalmente com indicações [ilegivel]
    suprimidas apenas quando palavras não estavam legíveis de modo isolado.
    BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>