*.
149

D. HUG. MATIIOUD OBSERYATIONES. — IN LID. vil.

1!0$

scriptam et sigillatam : 382 Ego Peirus Clunia- 4 in rudiorum tantum gratiam dixerimus. llujus vei

censis abbas, qui Petrum Abziardum in monachum
Cluniacensem recepi, et corpus ejus furtim delatum,
Heloisse abbatisse et monialibus Paracleti concessi ;
auctoritale omnipotentis Dei et omnium sanctorum,
absolvo eum pro officio ab omnibus peccatis suis.
Exstat inter ejus opera, fol. 543.

Non hzc tamen post mortem excommunicatio,
anathematizatio, ut et absolutio, quid de novo
determinant aut. eíficiunt, quantuin ad salutem aut
damnationem eorum circa quos versantur : ut enim
egregie monet auctor superiori capite 58 : Dum
super terram. sunt, suos presbyteri noverunt. paro-
€hianos ; cum sub. lerram. vadunt, in summi .sacer-
dotis diecesin transeunt. In alienum jus manum
»on porrigas. Sed mortuum anathemati subjicere,
est eum ecclesiastica sepultura privare, preces nec
sacrificium pro eo offerre, cz:eteraque negare pieta-
tis oflicia, quibus pia religione solet filiis suis sub-
venire mater Ecclesia. Absolvere vero, est hujus-

factum insigne narrat S. Gregorius libro secunde
Dialogorum, cap. 25, De sancto Benedicto, et libro
iv, cap. 55.

Tempore tamen S. Leonis et ante synodum quin-
tam generalem, hujus post mortem, absolutionis
nulla praxis erat in Ecclesia Romana, maxime quo-
ad peenitentes ante przstitam sibi reconciliationis

ratiam decedentes ; uti docemur ex c. 6 epist. 92
eonis ad Rusticum Narbonens. (preter superius
allata). Nos autem, inquit Leo, quibus viventibus
non communicavimus , mortuis communicare non
possumus. Quo canone ad verbum citato utitur Al-
cuinus in fine libri De divinis officiis (si illius au-
ctor), eique adhzret. Sed quzdam ali& Ecclesie,
ut Gallicana in concilio Arelat. 1, c. 12; Vasensi,
c. 2; et in capitularibus, l. v, c. "7. Africana,
presertim in concil. Carthag. 1v, e. 79, et Hispa-
nica in Toletand 1, canon 192 contrariz sententia:
quas indulgentiam in mortuos suadebat, subscribere

moxli fructuum communicationem impertiri : quod B maluerunt.

AD LIBRUM SEPTIMUM.

CAPUT ii.

Est ergo satis[actio quedam, quam. cujuslibet na-
tura tolerare fere valeat, aspera tamen , et tanto Deo
gratior, quanto humilior; cum quilibet sacerdotis
prostratus ad. pedes, se cedendum virgis exhibet nu-
dum. Non coacte, sed spontanezm; non privatim,
sed coram confessario suscepi: flagellationis fit hic
mentio. Quod ideo ducimus adnotandum, ut ritus
hujus usum veteribus incognitum (ut queruli mo-
nent clerici Florentini apud Petrum Damiani libro
v, epist. 8), scias xtate Pulli , aut paucis eo superio-
vibus annis emersisse, scilicet sub finem seculi de-
cimi anno circiter 980. Inflictum enim non ultro

efficaciter non reprobabat, ut ipse Gerson loquitur in
epistola ad eum directa. .

Quia tamen vel occasione illius publicze flagella-
tionis, vel aliunde potius, in eam sectam irrepserart
plura qua merito repudiaverit Ecclesia, non diu
progredi permissa est; si tamen constet inter sic
damnatos recenseri debere eos qui sub D. Vincep-
tio illi publicz flagellatioui sese libere supponebant;

uod credibile non esse, multis conjiciet lector ex
its que habet Surius in. ejus Vita. Hinc tamen fa-
ctum est, ut in hujsscemodi populares disciplinas
paulo durius inveherctur praedictus Parisiensis can-
cellarius qui tum agebat Gonstantiz, ubi peculiarem
hac de re tractatum edidit, ut. jam diximus, in quo

susceptum virgarum supplicium, familiare antiquis C prater alia quam plurima, sic habet : « Formidan-

fuisse, saltem quoad religiosos, moniales, clericos,
colonos et servos, discimus ex canonibus Isaac Lin-
gonensis titulo 4, cap. 13, ex. consilio rimo apud
nostram Matisconensem habito, anno Christi 5814,
eap. 8; ex synodis etiam Suessionensi ni, cap. 9;
Liptinensi, cap. 6, et Duziaceusi i. In. qua Duda
stuprum passa, scelerisque complices Bertha et Er-
a virgis castigantur. Ex poenitentialibus item
heodori, Bedx et Romano (nisi videatur id ab aliis
assutum de novo) et maxime ex ipsis capitularibus,
tomis conciliorum Gallix insertis. Ut omittamus
plures monachorum regulas, in quibus frequens
verberum, disciplinarum, ictuum, virgarum, cz-
sionum, palmatarum, percussionum, flagellationum
et id genus similium fit mentio, ut inter alios sup-
peditabunt abunde Menardus noster in sua regula-
rum concordia, et Haeftenus in Disquisitionibus
monasticis.
* 383 At expetitz flagellationis, aut sponte saltem
subiLe praxim (quam hic commendat auctor) tem-
poribus Damiani cepisse, vel, ut diximus, circa an-
sum 980 hinc conjicimus (prater allatam supra
Florentinorum querelam in Damianum), quod ante
hane epochen nulla aut sallem perpauca suppetant
illius excmpla apud ecclesiasticos auctores; postea
vero non apud monachos solum frequens fuerit hic
disciplinarum usus, sed etiam sxcularium plurimis
gratus admodum exstiterit, non privatim modo, sed
et in ipsis urbium compitis, dum sinceri doloris et
compunctionis stimulus ad id impelleret poenitentes:
uod vo maxime S. Vincentii Dominicani legimus
actitatum. In quo vigebant celebres illx flagellan-
tium se phalanges, quibus favere videbatur eximius
ille concionator, ut colligi videtur ex postremis ver-
bis Joannis Gersonis in. tractatu quem edidit Con-
stanti De secta se Ragellantium ; vel saltem. quos

dum istic est, ne apud personas clericales et ia
locis saeris causet hzc pollutio sanguinis, vel ex-
communicationem, vel irregularitatem, vel conta-
minationem et profanationem in eisdem locis sacris.
Lex Christi prohibet sollicite posnitentias publicas
dandas esse clericis, sacerdotibus et przelatis, pro-
pter reverentiam status clericalis : quanto minus
debent tales persons suscipere peenitentias hujus-
modi publicas, sicut sunt, ut fertur, multi de nu-
mero se flagellantium, qui licet videantur celare se.
iamen satis cognoscuntur. Similiter diceretur de
personis insignibus in utroque sexu, de servanda
insuper verecundia juvencularum et. juvenum illic
se denudantium, et de non infringenda gravitate vi-
rorum, vel auctoritate minuenda parentum. »
Verum licet forsan plus :equo Gerson excandescat
in id genus poenitentias publicas, non ejus tamen
censura reprobatum putamus illius flagellationis

D usum, quem hic commendat Pullus, ob ea quz sta-

tim subdit, a quibus noster non dissentit.

« Lex Christi, inquit Gerson, si videntur flagella
indulgere, juxta illud : Ecceego in flagella paratus
sum, nihilominus circumstant debent apponi, qui-
bus rationabile fiat obsequium nostrum : una, quod
hujusmodi flagellatio fiat judicio superioris impo-
nentis talem penitentiam; et quod ab altero fiat. «t
moderate, et sine scandalo et ostentatione, ae. sine
sanguine, juxta traditionem S. Parisiensis : quem-
admodum fit hujusmodi flagellatio in religionibus
approbatis, et ab aliquibus devotis personis. » Hzec
Gerson. Pulli verbis maxime convenientia : quz ta-
men non universaliter certa credimus; maxime dum
dicit nusquam canonice virgas inflictas aut infligen-
das fuisse clericis, nec in eos per poenitentias pu-
blicas animadversum fuisse, etiam past Constantini
Magni tempora. Contrarium enim legimus m caite-

Digitized by Google
