<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1155                              AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS                              1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
    sacra, nec passim tractata vel tecta a laicis. Et multo minus debet vinum consecratum vendi Apothecis, sicut fit apud tales (547), ut dicitur. Quartum, in barbis longis laicorum. Quintum, in conservatione pro infirmis, quoniam posset acetum in vase generari et ita desineret ibi esse sanguis Christi, nec suscipiendurn esset, nec noviter consecrandum sine missa. Et fieri posset quod daretur acetum plurum pro sanguine Christi. Addito quod in æstate bibiones aut musce generantur, quantumcumque 416 esset vas clausum: quandoque etiam putresceret, aut fieret velut abominabile ad bibendum. Et hæc ratio est efficax valde. Et ex alia ratione quando alii multi peribirissent. Et quaeritur in quo vase fieret consecratio tanti vini quantum requireret in Paschate pro decem aut viginti millibus personarum. Sextum damnum esset in sumptuoseitate vini, saltem apud multas partes in quibus vix invenitur vinum ad celebrandum, et alibi care comparatur. Esset præterea periculum in congelatione, etc. Hæc Parisienses referente cancellario suo.
    
    Dubiumque non est, quin si cui, ut facilius insu-
    matur, pervalde infirmato sanguinis infunditur, satis-
    factum sit communioni.
    
    Sic enim Patres concilii Toletani ix statuèrent, ut ii qui prae nimia imbecillitate corpus Christi deglutire non valent, solo sanguinis hausitu sint contenti. Idem ejus fere tempore statuaret Paschalis II in epistola ad synny­mates suos Cluniacenses, quam ex veteribus ejusdem monasterii membranis erutam refert Baronius in Appendice ad annum 1118, fol. 618 editionis Ticinensis, quam integram infra proferemus. In qua damnas summus pontifex communionem sub intincto pane quæ apud Cluniacenses pertinacius invaluerat, et edicens ut unusquisque corpus Christi, et sanguinem suum semper separatim; infirmos tamen et pueros sic excipit: Præter in par­vulis ac omnino infirmis qui panem absorbere non possunt; quibus satis communicari in sanguine. Licet aliter frequentatum, etiam avo Pulli, saltem apud plerosque scribat Gilbertius Porretanus Pictaviensis antistes in epistola ad Matthæum Sancti Florentii ab!atem, quam publici juris fecit hoc anno D. Lucas Dacherius. Pueri baptizati in solius calicis; et infirmi in solius panis sacramento saepe communicant.
    
    Quin tamen solitum erat infirmis (de sanis mox videbimus) sacro viatico munienendis, porrigere in argenteo cochleari speciem panis consecrati intinctam sanguine, tum propter periculum effusionis; quia sic infirmatis, sanctum calicem admovere, periculossissimum erat, tum ut ad sui consolationem utraque sunerent eucharisticæ symbola. Ad quod al­ ludere videtur Isaac Lingonensis, can. 20: Si con­tinuo creditur moriturus, reconcilietur per manus impositionem, et infundatur ei ejus eucharistia.
    
    Ille perspicuum est ex cod. ms. monasterii S. Re­migii Remensis, in quo agitur de visitatione infirmorum. Ibi enim specialim notatur quod si vires infirmi ferre possint, alternativum sumat corpus et sanguinem Domini, expressa (ut habetur ibidem) utriusque communionis formula. Alsi debilior sit, unica tantum exprimatur formula in hunc modum: Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodiriant animam tuam in vitam æternam: quia tunc corpus Domini in sanguine tinctum, infirmo porringitur in cochlearì.
    
    Id volumen videtur Patres concilii Claromontani sub Urbano II, canone isto, ut a Baronio refertur, tomo II, ex antiquis monumentis Antonii Augustini: Ne quis communicet de altari nisi corpus separatim et sanguinem similiter sumat; nisi per necessitatem et cautionem. Quibus posterimis verbis (quae tamen non exstant apud Ordenicum Vitalem libro IX, Hist. eccle. ad ann. 1095, qui canonem illum sic retulit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    Corpus Dominicum et sanguis Dominicus singularim accipiantur) nihil aliud innuitur, quam quod species commestari dari possunt, si adsit necessitas communicandi, et periculum effusionis timeatur, ut fit apud Cluniacenses; quodque contingere solebat in agrotis proxime morituris, quibus utraque munitionis symbola flagitantibus, non tutum videbatur aliter præhibere, quam simul commissa, propter nimiam palati siccitatem, et periculum effusionis: eoque sensu, canonis concilii Turonensis est intelligendus, quem 417 referunt Burchardus, lib. v, cap. 9, et lvo 2 parte Decreti, cap. 49. Quæ tamen sacra oblatio ilinca debet esse in sanguine Christi, ut veraciter possit dicere infirmo (presbyter): Corpus et sanguis, etc.
    
    Quodductus cautela Paschalis II censebat satis esse infirmis ut communicaret in sanguine, quia panem, inquit, absorbere non possunt; ut palet ex ejus Epistola ad suos Cluniacenses, quam citanda, Quos tamen contrariorum usum observasse, colligimus ex eorum statutis, de quibus supra. Sic enim capite 36: Ipsum autem Domini corpus in vino aqua permista inlinquitur, que e pota lo, scilicet ab infirmo exhibitur que ablutionem calicis, et si potest, ablutionem digitorm Sacerdotis, et ablunc calicis. Si non potest, tamen exibit. Qui ritus, infirmos communicandi instamus hodiernis esset eam ob causam quam affert summus Pontifex supra. In calice illo solum erat hostia, ut paullo supra nominatim exprimitur: sed religionis ergo, et ad majorem cautelam, illius bis ferme purificantur volabant. Paulo aliter communionem in lam infirmorum expressit vetus poeta noster loci laudatus, fol. 30:
    
    Si dolet tantum quod masticare nequit, tunc
    Nonnisi sumat aquam contactam corpore Christi.
    Quantamcunque tamen partem de corpore Christi
    Sumpserit infirmus, totum sumpisse probatur.
    
    Alludit autem, ut ibi scholiastes adverltit, ad mo­rem in quibusdam locis tunc usitatum, ut infirmi, qui prae nimia debilitate sacro viatico muniri non poterant, corpus tamen Christi a sacerdote deferre tur, ut illius exictati praesentia, spiritualiter saltem ederent. Olim fuit mos, inquit, quod cum aliquis infirmus non potuit manducare corpus Domini pro nimia infirmitate, tunc sacerdos indicavit illi corpus Domini, instruens eum de dignitate et efficacia huius sacramenti: et mamum qua tetigit corpus Christi, sacerdos in aqua lavit, et talem aquam infirmo porrexit ad bibendum. Monet tamen illud non ampliss usitatum suo tempore, imo nec necessario. Quia infirmus, inquit, solum credendo spiritualiter manducat corpus Domini, et effectum sacramenti recepit. Unde B. Augustinus: Quid purgas ventrem? quia purgas dentes? crede et manducabis. Quod idem scripserat poeta ciatus.
    
    Cum vomit infirmus, non debet sumere corpus Christi; si credit, credendo fideliter dir.
    
    Sed ista omnia cautè legenda, nec in praxim lenere reducenda, licet non dissimilia narrentur de Hugone Victoriùmo cognomita, a B. Antonino initio 3. part. Hist. et a Joanne Gerson in tractatu de communione sub utraque specie: quod scilicet eucharistiam sibi jusscr'at afferri jamjam moriturus, licet ob stomachi nauseam non essel eam sumptus: Hactenus de communione infirmorum; nunc de altera, qua sanos spectat, videamus.
    
    Tamen pleræque per loca panis intinctus porrigitur, quapropter, ut aiunt, et juxta Evangelium, utraque est tribulatur, et res ita securius atque expeditius tractatur. Verum et Christus altarer fecit, et ei adusi, auctoritas Romana obnixe interdicit. Hujus communions sub intincto pane, id est omnis especie Panis consecrati cum specie vini item consecrati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,505,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,600,535,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,420,980">
    (347) Loquitur de Bohemis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme aparente no impresso. Onde a leitura era duvidosa foram preservadas grafias literais; não se normalizou ortografia antiga. Margens centrais marcadas por letras A, B, C transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>