<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,880,110">AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,520,430">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,110,500,935">20, ut jam supra vidimus; iterumque hic scribimus. A similes qui sacrificio corporis Christi quotidie sub- Cum enim extremo supplicio proxime puniendus re- serviebant, discimus ex antiquis Cluniacensibus goc et omnibus rogasset ecclesiasticae pacis et commu- consuetudinibus, de quibus supra pag. 366. Mot nionis sibi symbolum dari, verum scilicet corpus autem erat apud eos ut Armarius sive sacrorum ce- Domini, idque gratiae rex negaret; res tamen divina, llos iot in pixide pararet hostias, quot erant fratres inquit Gaguinus, quam missam appellamus, coram in monasterio qui praesuebantnr ad communionem illo facta est, et panis benedictus oblatus, quem reli- accessuri; ita tamen ut eas solum sacerdos con- giose manducavit. Et hic obiter notandum, num illo crearet quae pro communione usi forent; reliquis certe vulgi decreto, de quo hic Pullus, delusus fue- vero intra Missarum solemnia benedicebant latum, rit Wolfius qui deliranti proxirnus, ad illa Gaguni quas apostcris in refectorio subministrabat fra- verba sic stolide commentatur : 412 Vide contra- tribus illis qui ea die sacro pane refici non poluis- dictionem; corpus Christi negatum, et interim datum sent : 413 et vocabant es in consecrates aut anm narratur. Miratheologia. Hujus etiam sanctificationis consecratas hostias. Sic enim legitur in anti. Apo- ergo qui in pane benedicto, supra communes cibos crisarii. Portat pixidem cum hostiis non consecrat: peculiariter resedet, seu potior analogiam quam- in refectorium, de quibus singuli, ut superiores diri- dam quam habet cum speciebus et particulis conse- plabant, qui noluerunt aut non potuerunt commu- cratis, vocatur nonnunquam hostia, eulogia, oblata, nicere. Cap. 34 libri primi, loquens de benedictione buccella, etc., quibus nominibus, ipsum sacrosan- urarum navorum, monet eas loco hostiarum inco- cta eucharistiae sacramentum apud antiquios scri- sularum, seu panis benedicti fratribus subminis- ptores passim exprimitur, uti jam licet advertere. strata debere. Postea in refectorio per sacerdotem Hujus porro panis usum statim ab ipsa nascentc distribuuntur in loco hostium; quod non omittit Ecclesia, non a catechumenis solum, sed ab omni- etiamsi sit dies Dominicus. Et cap. 26 ejusdem libri, bus etiam fidelibus frequentatum fuisse, nemo non speciatim notat in diebus jejunii Quatuor Temporum viderit. Exstatque hujus ritus decretum Pii papae apponendus non esse. Nec in refectorio danda ho- apud Burchardum, lib. iii, cap. 27. et Matissonensis stiae consecratce, sicut in aliis privatis diebus solent. concilii apud eundem lib. c. 32. Sed non unus loco- Quod oUim etiam retitum a Patribus concilii Lado- rum omnium hoc de re consuetudo. Alicubi enim, ceni, can. 49, ne occasione eulogiarum jejunium ut in Occidente, populus panes istos sigillatim intra quadragesimale frangeretur. Sicut can. 14 cavet missarum solemnia benedicendos sacerdotibus por- ne feriis paschalibus porrigerentur, et ad alias parvo- rigebat. Ut conspicium lit ex capitulis Heraldi Tu- chias milterntur; quod Illis diebus ad eucharistiam ronensis, c. 114: Monentur (fideles) ut luminaria, Synaxiun unicuique accedendum esset: sed aid dio- incensum, et bucellas, et fructuum primitias offer- tationi, id cavebant Cluniacenses. ant. Et in capitulis Hinomari Remensis ad presby- Illarum autem eulogiarum seu distributionum distri- teros parochiae suae, cap. 7 : Ut de oblatis quae of- butionem sic faciendam esse decrenerant. In privatis feruntur a populo, et consecratione superunt; vel diebus hostiae non consecratae portabantur in refe- de panibus quos deferunt fideles ad ecclesiam; vel rium, et his qui ea die non communicaverint, pr- certe de his presbyter convenienter partes incisas manus sacerdotis distribuebantur : quod hoc ordine habeat in vase nitido et convenienti, ut post missa- fieri solet, ut primum tribuat de is hostiis domir. rum solemnia, qui communicare non fuerint parati, abbatio: postea cum sint mensae tres, utrinque al eulogias omni die Dominico, et in diebus festis ex- dexteram domini abbatis, et ad unam mensam; poste- inde accipiant. Et illa, unde eulogias presbyter da- ad omnes in alia parte, et sic iterum redo ad dexte- turus est, ante in hac verba benedicat, et sic ac- ram, et tribuendo manus a singulis osculatur. Ita cepturis distribuatur, et emicas, ne incaute deflant. Constitutionibus Floriacensibus, pagina 398 : Primae Domine, sancte Pater, etc. Quo eadem reperies in missa, singulis singulas dentur hostiae non consecratce. concilio Nannetensi, can. 9. Ex hac autem sancti- Isthaec de Cluniacensibus paulo fusis dicta, quia candi seu benedicendi panem et virtim distribuendi nondum edita. Quae similium eulogiarum distributio religione e cautela, nautum forte credimus cum au- praescribitur a Patribus in conventu abbatum Aqis- tore, ut pleris imperita nonnunquam putaret pa- grani congregatis, capitul. 68 : Ut eulogiae fratribus nena illun sic benedictum, pro eucharistia valere. a praepositis in refectorio dentur. Sic enim mox In oriental autem Ecclesia apud Graecos, ipse sa- hunc intelligendum esse, potiori jure censens: cerdos facturus cum diacono, aut solus sacerdos contra scholiastem illius concilii, ad calcem tomi ii sine diacono, accipiens integrum integrumque pa- Chroniconum generalium ord. S. Benedict., edit. nem (qui solus offerebatur) cum cuspide seu lan- Gallicae anni 1647.
ceola, signum in eo crucis exarabat, et incidens
lanceola signaculum panis in quatuor partes in figuram crucis, tollebat ex ea particula signaculum, et subtus eo adhaerentem medullam panis, et inferiorem figurae partem referentes signum crucis, ponebat in nonnissimo vase, quam postea consecrabat. Sub finem vero missae, reliquum panem ex quo sacrificii oblati concesserat, frustatim divisum, fidelibus porrigebat.

Ferientatos autem fuisse panes istos (ut adhuc hodie tales per Galliam multis in locis distribuuntur singulis Dominicis in matutina populorum synaxi) clarum est ex Innocentio papa supra citato, et ex Decretis Melchiadis et Siricii, ut legitur in libro De Romanis pontificibus. Ibi enim panes illi ferementi nomine designantur; quos a se benedictos papa mittebat per acolytos, ad suae communionis episcopos, et etiam ad saeculares principes; quemadmodum Formosus papa ad Carolum Simplicem Galliarum regem anno 894, quando sibi pro ignoro millendum rogaverat.

Verum apud Benedictinos, panes illos (quorum usus erat frequentior) azymos fuisse, et illis plane</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="910,120,935,220">B</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,935">serviebant), discimus ex antiquis Cluniacensibus consuetudinibus, de quibus supra pag. 366. Mot autem erat apud eos ut Armarius sive sacrorum cel- los iot in pixide pararet hostias, quot erant fratres in monasterio qui praesuebantnr ad communionem accessuri; ita tamen ut eas solum sacerdos con- crearet quae pro communione usi forent; reliquis vero intra Missarum solemnia benedicebant lanum, quas apostcris in refectorio subministrabat fra- tribus illis qui ea die sacro pane refici non poluis- sent : 413 et vocabant es in consecrates aut anm consecratas hostias. Sic enim legitur in anti. Apo- crisarii. Portat pixidem cum hostiis non consecrat: in refectorium, de quibus singuli, ut superiores diri- plabant, qui noluerunt aut non potuerunt commu- nicere. Cap. 34 libri primi, loquens de benedictione urarum navorum, monet eas loco hostiarum inco- sularum, seu panis benedicti fratribus subminis- strata debere. Postea in refectorio per sacerdotem distribuuntur in loco hostium; quod non omittit etiamsi sit dies Dominicus. Et cap. 26 ejusdem libri, speciatim notat in diebus jejunii Quatuor Temporum apponendus non esse. Nec in refectorio danda ho- stiae consecratce, sicut in aliis privatis diebus solent. Quod ullim etiam retitum a Patribus concilii Lado- ceni, can. 49, ne occasione eulogiarum jejunium quadragesimale frangeretur. Sicut can. 14 cavet ne feriis paschalibus porrigerentur, et ad alias parvo- chias mitterntur; quod Illis diebus ad eucharistiam Synaxin unicuique accedendum esset: sed aid dio- tationi, id cavebant Cluniacenses. Illarum autem eulogiarum seu distributionum distri- butionem sic faciendam esse decrenerant. In privatis diebus hostiae non consecratae portabantur in refe- rium, et his qui ea die non communicaverint, pr- manus sacerdotis distribuebantur : quod hoc ordine fieri solet, ut primum tribuat de is hostiis domir. abbatio: postea cum sint mensae tres, utrinque al dexteram domini abbatis, et ad unam mensam; poste- ad omnes in alia parte, et sic iterum redi ad dext- ram, et tribuendo manus a singulis osculatur. Ita Constitutionibus Floriacensibus, pagina 398 : Prima missa, singulis singulas dentur hostiae non consecratae. Istae de Cluniacensibus paulo fusis dicta, quia nondum edita. Quae similium eulogiarum distributio praescribitur a Patribus in conventu abbatum Aqis- grani congregatis, capitul. 68 : Ut eulogiae fratribus a praepositis in refectorio dentur. Sic enim mox hunc intelligendum esse, potiori jure censens: contra scholiastem illius concilii, ad calcem tomi ii Chroniconum generalium ord. S. Benedict., edit. Gallicae anni 1647.

CAPUT II. Exterior nonnunquam morbus adjicitur. Praen illam corporalem indiget communicatione sacris- simo corporis Christi pluribus prosequitur Cyran. serm. de Lapsis, Pacianus de Pcenitent., Chrysos. homil. 5 in ad Timoth.; et ante eos Dionysius Areopag. de Eccles. Hierarch. Stupendum etiam illud quod Regino narrat de Lothario rege Franc. et pluribus aliis eum comitantibus, qui perjuri et it- digne sumus eucharistiam de manu Adriani II papae, an. 868, variis punitionibus et cladibus affecti, omnis intra annum interfierunt. Illud etiam novavit Jonas episcopus Aurelian. in libro de ins- tit. laicorum (544): Multi propter peccata anima facta, infirmitate aut etiam morte plecfuntur. Fide et Apostolus Corinthiis, quia corpus Domini indiw percepère erant soliti, ideo inquit, inter vos multi infir- mi et imbecilles, et dormiunt multi. Quam dormi- tionem mortem intelligit Jonas.

CAPUT III. Sanguis ergo sine aqua non est, quia Passion pro</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,690,515,770">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="930,160,960,250">D</bloco>
  <notas>Transcrição literal com aproximações pontuais em trechos muito desgastados/ambíguos; mantida a ordem visual: coluna esquerda integral, depois coluna direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>