<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
(editus quidem liber, sed mihi tantum ms.) qui ca-
demanciolaritate citata sic subfinerit: Ec hac auctori-
tate habemus quod in necessitate confitendum sit laico,
si sacerdos desit; et non solum venialis, sed etiam
mortalia. Sed en locum Pseudo-Augustini.

Tanta itaque est confessio, 364 ut si deest
sacerdos, confitetur proximo. Sepe enim contingit
quod poenitens non potest confiteri coram sacerdote,
quem desiderantem nec locus nec tempus affert. Et si
ille cui confitebitur, potestatem solvendi non habet,
sibi tamen dignus venia ex desiderio sacerdotis qui
socio confitetur turpitudinem criminis. Mundati
enim sunt leprosi, dum rient ostendere ora sacer-
dotibus, antequam ad eos pervenerint. Unde palet
Dominum ad cor respicere, dum ex necessitate pro-
hibentur ad sacerdotes pervenire. Saepe quidem eos
quaerunt sani et laeti, sed dum quaerunt, antequam
pervenerint ad eos, moriuntur. Sed Dei misericordia
est ubique qui et justis novit placere. et si non lan-
cito, sicut si solverentur a sacerdote. Qui igitur om-
nino confitetur sacerdoti, meliori quam potest confe-
sitatur. Sunt qui hanc praxim tunc temporis usi-
latam probant ulterius auctoritate veri Augustini ad
Fortunatum scribentis; cujus verba refert Gratianus
De consecrat., dist. 4, cap. Sanctum est.

Id autem muneris in absentia sacerdotis, et in casu
necessitatis, diaconis peculiariter cessise in Eccle-
sia Latina (nam lic mos Graecis non placuit) testis
est inter alios Cyprianus in epist. 43, nisi Pamelio
concedendum, ibi de sola absolutione ab excommu-
nicatione loqui Cyprianum; quod tamen jure revo-
cari posset in dubium. Id insperatpet ex cap. Fures
extra de furtis; et Stephano Aeduen. cap. 8 De
diaconorum ordinatione agente; ex Burcardo, lib.
xix Decretorum, cap. 155, etc. Et inter constitu-
tiones Anglicanus titulo De paenit. et remiss. Sic
Edmunndus archiepiscopus: De paenitentia praecipi-
mus quod diaconi poenitentiam dare non prosumant,
nisi in his casibus, cum sacerdos non potest, vel ab-
sens est, vel stulte vel indiscrete non vult; et mors in-
minet egroto. Qui canon repetitur titulo De bap-
tismo et ejus effectu. Id tandem (innumera prope-
modum tacens hujus rei pronuntiata) non obscure
collego ex hoc dynstico metricae Summule Raymundi,
quam vetustiori charactere exaratam, penes me ha-
beo. Sic ad titulum De officio diaconorum.

Nullo presbytero presente diaconum aegris
Iet corpus Domini; crimen simili audit eorum.

Porro B. Lanfrancus Cantuariensis. archiepiscopus,
in libello De cleranda confessione, sic minus istud
confessiones poenitentium audiendi in absentia sacerdotum,
viris ecclesiasticis competere scribit, ut
velit inter eos ordinem servari secundum gradus
quos in Ecclesia tenent; ut diaconi subdiaconis,
subdiaconi acolythis, isti exorcistis et sic de reliquis,
ad id officii praeferantur. Deinde sic concludit: In hoc
ignorantibus, quia de occultis omni ecclesiastico
ordinis confiteri debemus; de apertis vero, solis convenit
sacerdotibus, per quos Ecclesia, quae publique novit,
et solvit et ligat. Sine nec in ordinibus ecclesiasticis
cui confiteri, invenis; vir mundus (535) ubivunque
sit, requiretur, etc.

Haec autem praerogativa donandos etiam laicos,
docuit omnium expressius D. Thomas ad dist. 17,
l. IV Sentent., ea certe suavela dictus, quam in aliis
superioris auctitatis auctoribus legimus; quod scilicet
ut par est sacramentorum baptismi et Poenitentiae
necessitas; parem etiam velint esse ratione
utriusque ministri; jureque in casu necessitatis
accedi laicos, ut poenitentem ministris; quos in
tali casu a baptismi ministerio canones non
excludunt. Imo nec huic confessioni penitus nega-
dam esse rationem sacramenti, docet in responsione
ad 1 arg., a. 3, q. 3 citatae distinctionis. Nihilo-
minus confessio laico ex desiderio sacerdotis facta,
(535) [Vir mundus, id est fidelis laicus.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
sacramental is est quodammodo, quandores non sit sacra-
mentum perfectum. etc., cujus defectum vult i
summo sacerdote supplieri, et est a Christo.

Consultius tamen, et ad mentem hujusmodi au-
ctorum dicendum puto, tales confessiones , ab aliis
quam a sacerdotibus exceptas, non inter vera sacra-
menta, sed inter ea solum quae Sacramentalia vo-
cant nostrates, 365 eos reposuisse. Quod quidem
de Pullo certo credimus; nec diffitebuntur qui ejus
operis sequentia legerint, ubi potestatem clavigin
solis sacerdotibus concessam scribit.

Umm addemus, quod maxime morem hunc com-
mendet, scilicet tanta cum religione veteres servasse,
ut etiam piis mulieribus, si deessent alii, confitendum
esse existimarent. Anceps quidem hac in re fuit
Petrus cantoris, qui scribebat sub finem saeculi duo-
decimi. Posse tamen id fieri, si scandalum periculum
absit, tandem consentit; imo etiam et Judaeo ac
haeretico :A; et similiter mulieri quae non scandalizet
per hujusmodi confessionem? Item si fideli
serviens Judaeo moriatur in via, domino praesente
solo suo, non habens peccata aliqua in quibus Ju-
daeus ille velit vel possit detrahere continentia; sed
Ecclesiae, et ille piusquem moriatur, confiteatur
Judaeo illi, et cum adjuret per Deum, et fideu quan-
ei debet, ut poenitentiam et confessionem suam pro-
testetur Ecclesiae. An credetur ei postmodum hoc
protestanti? nonne commendabit Ecclesiae tamen con-
fessionem, cum nullum ex ea sequatur periculum?
Respondeo (inquit Petrus): Credo quod Dominus quasi
ad in tali casu penitenti contritionem, ipsam quem
agere debet docere per internam inspirationem.

Potest enim, ut credo, propter tantam necessitatem,
etiam hoc Judaeo vel haeretico confiteri. Potest etiam
commendabiliter absuere, ne talibus confitentes si
dicet et conscientia. Sed minus anxie nos-
humib. sollv Albertus Magnus sibi aequalis; qui dabit
difficultatem expendens in IV, dist. 47, a. 58, sic
concludit: Hanc potestatem habet laicus in articulo
necessitatis, et mulier similter. Sed ei nullatenus
condonandum quod tandem subinvferit articulo se-
quenti, confessionem illam, et abibitatim illi abso-
lutionem sacramentales esse, non minus quam bap-
tismum a laicis collatum. Quam doctrinam non du-
bium quin a praeceptore hauserit D. Thomas, ut
supra vidimus, quam tamen salv Christianore lems-
ral. Non aliter cecinit Raymundus, in illius enni
Summula metrica, de qua col. proxime superiori,
versu pagina sic iusti poeta delusus:

Presbyterum infirmus, absente suo, petat amico
Quem poterit : si presbyterum cui confiteat
Non habeat, laicus confessor est mulier si.
Ad baptizandum, vel cordis probra talenda,
Mortis in articulo suffici omnis homo.

Verissiman tamen credimus sententiam Scotti in
praefatam Magistri distinctionem scribentis, nec ne-
cessarias esse nec plerumque utiles hujusmodi
confessiones laicis factas; imo forte non licitas,
multo minus sacramentales. Plura majoris ponderis
videas in notis D. Luca d'Acherii ad libellum B. Lan-
franci De cleranda confessione.

Quo more presbyteri usitate et quotidie indifferen-
ter circumstantibus confitentur. Notanda hic doctrina
alterius Petri Pictaviensis, monachi Victorini, dist.
20 libri sui poenitentialis, duplicem esse confessionem,
generalem et specialem. Scilicet est spes: in-
quit, in qua omnia exprimuntur peccata, et generalis
in qua generaliter confitetur Ecclesia su in eis,
scilicet in Prima et Completorio, que fit pro remissi-
bus et criminalibus quse sunt oblitiirn tradita. Quod
idem prius docuerat Hugo ejusdem Aceleri mona-
chus, lib. II De sacram. cap. 1, parte xv, sed de
solis levibus et quotidianis culpium minimorum laudes,
ut et Pictaviensis noster, dist. 5, cap. 15 : Unipe-
mini alterutrum peccata resta; quod tamen credit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,495,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em script latino. Hyphenation e cortes de linha foram mantidos conforme original; algumas palavras muito comprimidas no corte central foram restituídas com o melhor juízo paleográfico possível. Onde o original apresenta siglas ou referências parentéticas (números de notas) foram reproduzidas tal quais. Marginalia centrais (letras A–D) foram transcritas em bloco separado.</notas>
</pagina>