<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1059 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    tela, ut sacerdoti constaret 380 ex signis externis, de interna dispositione pœnitentis et ejus contritione, quam sacramento præviam necessario volunt auctores citati. Quæ quidem contritio, cum in eorum sententia culpam deleat ante realem sacramenti susceptionem, non ægre persuasum habebant differendam non ess' absolutionem, culpa jam dimissa, modo sponderet pœnitens se quamprimum Deo satisfacturum. Talem in pœnitentes indulgentiam sacerdotibus suadebat ea prorsus ratione ductus Petrus Blesensis, eodem cum auctore sæculo scribens tractatum de pœnitentia et satisfactione a sacerdotibus injungenda, in quo sic habet : Quid scis si jam lacrymis et contritione mundatus est? Libertas est forte ipso proposito confitendi. Dixi : Confitebor, et tu remisisti. Lazarus a Domino suscitatus est, antequam ab apostolis ejus institiæ solverentur. Leprosi a Domino mundati sunt, antequam se ostenderent sacerdotibus, etc.
    At si nulla aut certe debilia tantum signa doloris adverterent, præposterosam esse nolebant absolutionem, quam tunc differendam esse sedulo monet Pullus superiori c. 57 : Si quo interim de peccato pœnitere contingat, satisfacenti veniam non deneqes : non tamen præpostere; verum tunc quando illius peccati impœnitentia a corde recesserit; quod dum remanebat, nullius satisfactionem peccati vigere sinebat.
    Unde probanda nobis videtur avitæ consuetudinis apud quosdam recentiores praxis restituta, qua, cum id incommodum non est, absolutionem differunt ad usque peractos pœnitentiæ labores et fructus, ant ad præstitutum a confessario temporis spatium, quo constare sibi possit de pœnitentium statu, et num vere steterint promissis. Utinam certe conspirarent omnium vota studiaque in saluberrimum illum progredientis Ecclesiæ morem, qui vitiis succrescentibus exitialis esset, et plurimos arceret a frequenti in peccata relapsu. Consultum insuper esset sacramentorum dignitati, utilitati et efficaciæ, quibus, ut plurimum, obest præmaturus ille singulos indiscriminatim pœnitentes absolvendi ritus, et quem sibi probrosum, ne dicam nocivum, dicerent externi fori judices, erga reos vel leviori crimine notatos. Hæc tamen citra præjudicium quodvis aliorum secus sententium.
    CAPUT LXI.
    Et quid est opus pœni, nisi ut consolatio fiat pœnitenti? Ne perperam abutantur hoc loco novatores, qui non alium agnoscere volunt confessionis effectum, præter lenimentum illud conscientiæ et subsidium quod nascitur ex mutuo colloquio cum fidelissimo amico, cum ei sponte promimus quidquid animum intime pungit; recurrendum ad ea quæ studiose collegimus ad cap. 13 quintæ partis, ubi Pullinæ hujus doctrinæ proscenium fecimus, facemque prænimus e littore, ne quis incautus offenderet. Pluribus enim ostendimus tutam eo sæculo Pulli sententiam (quam et cæteri theologorum apices ex suggestu non perfunctorie dictitabant) de vi et efficacia sacramentorum baptismi et pœnitentiæ: et præsertim quid istud efficiat, ut nonnunquam gratiæ cumulum augeat, ut a pænæ reatu præcipue solvat, ut demum sacerdotes evehat ad judiciariæ potestatis tribunal; nec soli sistat nudo illi et abunde jejuno conscientiæ lenimini; tum ex allatis auctoris verbis, tum ex dictatis aliorum sui æquæum, satis superque probavimus, ut pigeat hic literata scribere.
    Unum in gratiam Pulli dixisse sufficiat, paucos esse inter sui sæculi scriptores, qui confessionis sacramentalis naturam, necessitatem, circumstantias ad ipsas usque atomos declarandas, varios item ejus effectus muniaque, aut eo clarius aut elegantius expresserit, ut non ingrato studio lector benevolus advertet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    Id quoque verba Domini consulens, attende id solum ad tuam curam pertinere. 381 quamvis super terram judices commorantem, non etiam sub terra putrescentem. Alludit auctor ad illud Gelasii primi in concilio Romano, in quo negandam esse absolutionem cuidam Vitali defuncto, his verbis declarat : Quam, prœmonente Domino, possibilitatis est humanæ, desideranti remedia præbeamus; totum, quod supra nostræ facultatis est modulum, divino judicio relinquentes. Non autem nobis poterunt imputare, cur prævaricationis offensam viventibus remittamus, quod Ecclesiæ, Deo largiente, possibile est. Nec nos jam mortuis veniam præstare deposcant : Quod nobis possibile non esse manifestum est. Quia cum dictum sit : Quæ ligaveritis super terram, quos ergo non esse jam constat super terram, non humano, sed suo judicio reservavit. Nec audet Ecclesia sibimet vindicare, quod ipsis apostolis conspiciat non fuisse concessum; quia alia est causa superstitem, alia defunctorum. Et ad illud Leonis in epist. 91 ad Theodorum : Quod manens in corpore non receperit, consequi exitus carne non poterit. Nec necesse est nos eorum qui sic obierint merita actusque discutere, cum Dominus Deus noster, cujus judicia nequeunt comprehendi, quod sacerdotale ministerium implere non potuit, suæ justitiæ reservaverit; ita potestatem suam timeri volens, ut hic terror omnibus prosit, etc. Eadem sententia legitur in Commonitorio ejusdem Gelasii, quem Faustus tradidit Constantinopolim a se directo, pro causa Acacii episcopi Constantinopolitani; qui cum ab apostolica sede damnatus se obiisset, obnixe rogabat illius urbis senatores, ut solveretur anathema, ita liceret communicare cum episcopo suo; quorum absurde petitioni annuendum non esse, imo nec illud fieri posse, declarat Gelasius in prædicto Commonitorio, et in epistola ad episcopos Dardaniæ, sive per Illyricum constitutos. Hanèque consuetudinem esse Romanorum pontificum, ut nihil in mortuos statuere audeant, pluribus docet Vigilius pontifex ad finem constituti de tribus capitulis. Cum quibus, et pariter cum auctore nostro eadem sentiens Gratianus xxiv. quæst. secunda, hæc habet : Quod autem post mortem nullus excommunicari valeat vel absolvi, ex verbis Evangelii monstratur, quibus dicitur : Quodcunque ligaveris super terram, etc. Super terram, inquit, non sub terra; ostendens quod viventes pro varietate suorum meritorum solvere possimus vel ligare; de mortuis autem sententiam ferre non possumus.
    Verum, ut inquit ibidem Gratianus, hoc non de omni crimine intelligendum est : sunt enim quædam crimina, de quibus etiam post mortem accusari potest quilibet vel damnari, velut hæresis. Quod et quinta synodo generali evidentissime probatur: in qua pluribus agitata quæstione : Num post mortem damnandi forent hæretici? definiunt Patres, sic mortuis dicendum esse anathema. Quod placitum quidam maxime commendat et probant multiplici auctoritate Augustini, Rabani Mauri, et plurium etiam episcoporum qui sic defunctos hæreticos condemnarunt. Sic Origenes, sic Theodorus Mopsuestenus episcopus, aliique non pauci, cum in sexta synodo, tum in septima leguntur post mortem damnati, pari jure quidpiam etiam absoluti. Anterioribus temporibus, inquit Sextilianus Carthaginensis episcopus in Œcumenica synodo v, actione 8, in nostra provincia multi episcopi congregati, et quædam de diversis causis ad ecclesiasticum statum pertinentibus disponentes, statuerunt de episcopis defunctis, qui hæreticis suas facultates relinquunt, ut post mortem anathemati subjiciantur.
    Celebris, sæculo Pulli, ea est absolutio post mortem, quam Heloissæ Paraclitensis diaconissæ et Abælardi quondam conjugis rogatu, misit ad eamdem pro ejus marito venerabilis Cluniacensium abbas, his conceptam verbis, propriaque manu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (aqui mantidos como ligaturas visuais ou equivalentes Unicode). Números 380 e 381 em negrito no texto. Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>