ROBERT] PULLI $. R. E. 'CARDINALIS "

hie utique Salvus erit, sie tamen quasi per. ignem A bona propter malum, et ma!a propter bonum Dea,

(4 Cor. wi, t5). Neque enim qui secundum Deum
uxorem tenet et suscipit, propter voluptatem tori
perit : Fornicatores enim et adulteros judicabit Deus
(Hebr. xii, 4). Nam vir etiam bonus fragilitate
preventus, voluntate nonnunquam trahitur, sicut
ad cibum, ita quoque ad coitum; sed nolit Deus
ut propter invincibilia damnetur peccata vir toto
proposito bonus.

Verum qui bonis conjugii propter sua desideria,
Dei praetermissa voluntate , consentit ; quoniam
vere bona mon sumi, quo modo effectus suos ha-
bere possunt, ut apud Deum premium acquirant
ex se, aut veniam de ardore? Veniam aut omnino
condonet, aui (ne ideo anima damaetur) quomodo

id falsa bona efficerent, aut, quod verius est, mala? B

Nonne mala, sunt quz non ideo fiunt ut satisfiat
rationi, sed libidini? Maxima Ecclesie bona, sicut
est fides, baptismus, confessio, jejunium atque
eleemosyna , si aliter quam ratio exigit se habent ,
parum vigent, et nonnunquam pervalde nocent,
Unde videtur quod quacunque causa uxorem duxe-
ris, dum ad id quod Deo placeat non intendis, bona
conjugii suis facias carere effectibus. Nam non
propter Deum, sed propter tuum affectum bona
conjugii suscipis, qua, ut dictum est, nec ;recte
hona dici possunt, tum quia propter Deum non
amantur, tum quia propter libidinem aut tolerantur
aut appetuntur. Qua autem talia sunt quomodo
prodesse, ci non potius nocere possunt? Nam et

(415) Aug., super ps. xxx, et ]. xxi De civ,
«ap. 25.

utraque etiwm nocere certum est. Quotes egy
bona conjugii evanescunt, voluptas tori nullatess
exeusatur, nisi quod levior damnatio subsequitur;
quoniam ita peccatur, ut Ecclesia mon scala.
lizctur.

Sed de illo 'dicam conjugio, ubi equidem lez D
attenditur, sed nihilominus (subsequenter tame)
carnalis impletio voluntatis affectatur ; bujusmodi
nec damnandum judicare, nec a poena audeo ab-
solvere (415), wdificantem super fundamentum,
lignum, fenum, stipulam, Qua enim ratione ila
damnabo, qui quantum potest, Deum quaerit, tametsi
fragilitas trahit, non ut aliquatenus fornicari , sed
ut conjugio delectari desideret ; quod etiam abbor.
rere, nisi Deus infirmis permisisset ; trahit ne
ut mundi ren aut. honorem , contempto Deo; sd
sicut concessum est infirmis exoptet. Verum bonis
mala vicina sunt, ut, opitulante Deo, solum inis-
quisitione rerum falli nequeas. Dum conjur viri
quantumeunque molesti$ ex convictu consuit,
ferendum (M4) utique est; verum posi :ajps
decessum , superstiti liberum sit cui voluerit coo-
jugari tantum in Domino. Apostolus nullam de
ptionem fecit, nec Ecclesia facit : verum cujesque
in libitu situm est quoties a conjugio solvitur, aut
continentem manere, aut interim nuplüs inhr-
rere : Beatius tamen erit sí sic permaneril (1 Go.
vii, 40).

(414) Hieron. in Matth. xix, ad illud : Si itset
€cusa homini, etc.

LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.

(45) Domino, ut per stultitiam fidei salvos face-
zet credentes superbosque cunfutaret, placuit, sicut
per lavacri regenerationem, ita quoque per corporis
et sanguinis sui refectionem mundum Patri suo re-
conciltare. ld utique aliter fecisse noverat, verum
ita. suis humilitatem inducere malebat, quatenus id
quod humana mens fatuum zstimat, fides nihil Deo
impossibi'e sciens, veram salutis viam asserat.

Manducationem corporis Christi, manducatio
manne prefigurabat. Hic panis de ccelo, hic panis
angelorum merito dicatur ; quoniam illum designat
qui cum sit refectio et gaudium angelorum, de calo
descendit ut carne assumpta fieret et hominum pa-
nis. ($16) Quem ergo angeli, utpote fortiores, man-

ducant in divinitate, homo infirmus eumdem man- b

ducat in carne. Moyses ligno petram percussit, ipsa

aquam fudit, aqua populum silientem recreavit

(Exod. xvir, 6); sic Judi Christum cruci vulnera-
(405) Mag., 1. iv. diat, 8 et seqq.

1 (416) Aug., serm. 95. de temp. et tract. 26 in
uan.

C tum affixerunt ; hoc est petram (qua auctore Àpe

stolo est Christus) (/ Cor. x, 4) ligno a Morseper
cuti; petra autem aquam fudit, dum ex vulpeibot
Christi cruor fideles potaturus defluxit. (447) &
cramenta igitur corporis et sanguints Domii ve-
teri in populo przcesserunt, et idem credenlibas,
Ut auctores fatentur, valuerunt ; non quod $pui
rei vires habere possit, sed quoniam Deus qui nil
non potest, quod modo conferre placet per verit-
tem, tunc dare volebat per umbram, et boc est qud
Apostolus ait : Omnes in Moyse baptizati st ia
nube el in mari; et omnes eamdem escam spiritu
lem manducaverunt, et. omnes eumdem potum su*
talem biberunt (ibid.), significantibus significatum
notis impositis. Ergone vulgi decretum bujus rice
sideratione confirmatur, scilicet panem benedictus
die Dominica libantibus ; vel praoccupatis berht
saltem quasi eucharistiam sumentibus, idem nim
et pro eucharistia esse * Quis hoc absque auctorioé

(47) August., tract. 20 in Joan., et maim s.
93 De temp.

Digitized by Google

