951

RODBERTI PULL! S.

R. E. CARDINALIS I"

ge agunt, czedi convenit, si intus, id est, si ad Ec- A cum libuerit separanda, vel quando aliter fat, E;.

clesiam pertinentes, aut nolunt, aut etiamsi volue-
rint, non possunt decretis obsistere ecclesiasticis.

CAPUT XIX.
De prelatis, continentibus, et conjugatis.

(561) Tres Ecclesi sunt partes, praelati, conti-
nentes, conjugati. 939 Hi sunt Noe, Daniel, Job,
in agro, lecto, et molendino. Noe arcam regens in
diluvio, hi sunt przlati Ecclesiam gubernantes in
seculo. Qui etiam in agro sunt, dum terram men-
tis nostrz aratro doctrin:e sux proscindunt, et pro-
scindendo, apte semen verbi Dei, unde proferat
fructum bonorum operum, credunt. Continentes
contineus Daniel designat. Hi in lecto sunt, quo-
niam talibus competit quieta vita et a sollicitudine
mundi semota, Job quoniam uxorem habuit, uxo-
ratos insinuat. (502) His quoniam sollicitudo do-
mus laborque incumbit, clamosa molendini, et in-
quieta inhabilatio convenit. Suo igitur studio sin-
guli insistant. Noe agrum excolat arcamque regat ,
fugiatque mulierum amplexus; qui extra femina-
rum conlubernia in agro aut in arca mensionem
suscepit, Unde Noe non cum uxore in arcam (565)
introiit, nec uxorem, aream regens cognovit.

Quid est ergo quod Apostolus ait : Propter forni-
cationem unusquisque habeat uxorem suam (1 Cor.
vii, 2). Si generale decretum est, nonne temerario
ausu quisquam castimoniam amplectitur? cur ipse

dixit et non fecit, qui testimonium continentix suz.,
ponens ait': Volo omnes esse sicut ego sum ? (ibid.) C

(564) Quomodo vult omnes esse castos si quemque
niandat suam habere? Sed ne de Ecclesia continen.
tium ordo apostolico depereat decreto, intelligamus
Aportolum, ut quisque habeat suam non prece-
pisse, sed consuluisse; nec consilium hoc propo-
suisse cuique simpliciter ; sed cuique cui opus sit ,
liceat conjugio cavere fornicationem. Ut enim ii
quibus divina lxà connubium tollit semoveantur,
non ait, concubinam, sed uxorem suam unusquisque
habeat. Ut autem ii qui continere valent potius
contineant, propter fornicationem videlicet vitan-
dam, incontinentes uxorari decrevit. Nam (365) si
sacerdotes legis, tempore vicis sum, ad uxorum
suaruin contubernia minime redibant, quus conju-
gari oportebat, quoniam de sacerdotali tribu mini-
stros sacrificiorum, et figurze sumere necesse erat ;
quomodo sacerdotes grati», tempore ministerii sui,
quorum semper est ut. aut. baptizent, aut infirmos
eum eucharistia visitent, aut aliquid tale agant,
uxores habebunt, non jam umbram figure, imo
corpus rei designatz , carnemque Christi atque
sanguinem tractaturi, et de qualibet conditione ho-
minum sumendi, presertim, cum apud nos presby-
teri atque feminz nulia sit copula, nisi alterutrum

(561) Aug., I. 1t De pec. mer. et remiss., c. 10,
in psal. cxxx, et alibi.
2) Aug., in psal. cxxxir.
563) Consule notas.
(364) Lucus insignis pro catibatu D. Pauli,

clesia irritum putat? Pradicator ergo continentis
fornicationem caveat, mulierumqne abominetor ag.
plexus : apud nos enim, sacerdotes, si continente,
non sunt, fornicatores pulsa ambizuitate sunt, For.
nicatores et adulteros judicabit Deus tanto Utique
districtius quanto cujusque superior est gradus.
CAPUT XX.
De continentibus, et conjugatis.

(366) Daniel szculi curas perosus in lecto quie.
$catL, castitatemque conatu 1oto custodiat. Caslias
enim in s;eculo pretiosa, et exutis a szculo perpe-
cessaria; tales enim nec fornicatores esse possurt
ne gravius pereant; nec conjuges, ne aul contra
votum faciant cum conjugio, aut contra conjuzism
cum voto. Connubium enim ad smeularia neget
trahit, sed illa propositum voli interdicit, Unde
Dominicum consilium illud : Si vis esse perfec,
vade et vende omnia que habes et da pawprihu
(Mauh. xix, 21) ; nequaquam ad conjugatos dirigi-
tur, Verum : Qui potest capere capiat (ibid.). Namque
ii neque possunt sua relinquere, neque propter re
gnum Uei se castrare, Alligatts es uxori ? xoli ue.
rere. solttionem. (I Cor. vs, 97) ; quoniam autem
uxorem non debes dimittere, nec re tva poteris c
rere. Ex necessitate ergo divisus es. Nimirum no
ie potes totum impendere Deo, quoniam es parte
alligatus es mundo. Ad te ipsum anima tra contor-
bata est, propterea memor esto Dei de terra Jor-
nis (Psal. xxi, 8); videns zrumnas quas tibi eu
conjugii et labor mundi ingerunt, 933 contort-
ris, respira paululum : memor esto Dei, quoniam
conjugium ex Deo est, et cura familiz contra Des
non est : Qui enim non habet curam suorum et en-
zime domesticorum, amisit fidem, et infideli deteris
est (Matth, x, 57). Quare, ne. frustra. credideris
curam impende tuis, nisi forte aut tua cura oe
eguerint, ant de cura mors anim:e certa tibi ima
neat. Unde Dominus : Qui diligit patrem, eu xe
irem, aut cetera plusquam me, non est me digi
(I Tim. v, 8. Unde oportet ut. dum in mos
affigeris, memor Dei, consoleris. Solatium tii
nequaquam deerit, si memor es Dei de terra Jors-
nis et Hermoniitn a. monte modico ; si afflictus vi
D consolari in Deo, esto mons eminentia vitz; moó-

€us, contra tumorem. superbim ; mons esse pottris

de terra. Jordanis, id. est de fructificatione humi
descensus ; quippe fructu bonorum operum sats,
si per humilitatem prius descendis. Descendere €t

Hlermoniim potes, si anathema vite tux pretradies.

(567) Anathema ergo te reddat modicum, indeqy

surgas per fructum : alque ita factus mons, a motit

modico memor esto Dei. Unde reliquum est, ot d

sunt inter uxores, sint tanquam ron babese

(505) Vide sup. ad c. 11, ubi citavimus qui Pule
videntur hic przluxisse.

(366) Aug., in psal. cxxxi.

(367) Aug. , in psal. xti, vers. 8.

Digitized by Google

