<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1091                                         SENTENTIARVM LIBRI OCTO  —  LIB. VIII.                                         1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    CAPUT XXVI.
    De loco judicii et separatione judicandorum.

    (510) Super quam vero mundi partem Christus apparere velit, plane nescio; dicit enim Dominus in
    Evangelio : Non venit regnum Dei cum observatione neque dicent: Ecce hic, aut ecce illic (Luc. xvii, 20),
    id est, neque certum est tempus, neque determinatus locus, quando vel ubi extremum debeat agi
    judicium. Arbitrio tamen quoniam sine dubio sic ve-
    niet quemadmodum eum sui viderunt euntem in caelum, illam aeris regionem quam Ascensio Do-
    mini decoravit illustratione adventus honorandam, ut qui totum veniet judicare mundum, medium in
    mundo teneat locum, separaturus eos ab invicem, ita ut statuat oves quidem a dextris, id est confirment
    simplices in Beatitudine, haedos autem a sinistris, id est pellicos et privatæ olidos in æterna miser-
    ia. Quo merito fiet tanta separatio? Quia ii in
    membris Christum esurientes et sitientesque refece-
    runt, hospitem collegerunt, nudum cooperuerunt,
    in carcere visitaverunt (Matth. xxv, 37). Illi vero
    hujusmodi facere neglexerunt, id est alii salvantur
    quia opera miseriordiæ fecerunt, alii damnantur
    quoniam talia non curaverunt. Quod si ii pereunt
    qui bona indigentibus non fecerunt, quid de illis
    fiet qui magna proximis indesinenter inferunt? Et
    quidem de his qui res mundi habent, hujusmodi
    ratio inquiritur, ut præter curam propriæ vitæ,
    intendant fra: rum indigentie. Communiter autem ab
    omnibus exigitur, ut juxta spiritualium copiam fa-
    cultatum, inopiam supplcant alii aliorum, juxta il-
    lud : Alter alterius onera portate (Galat. vi, 2). Ma-
    gnum est corporaliter oppresso quolibet modo sub-
    venire, longe majus est spiritualibus liberalem esse
    necessitatis. Ibi charitas est inchoatio, hic au-
    tem consummatio. Ergo esur:ens et sitiens justi-
    tiam pane verbi est reficiendus, potuque sapien-
    tiæ refrigerandus, 283 crans in domum matris
    Ecclesiæ revocandis; infirmum in fide assune (Rom.
    xiv); tribulatione aliqua seu carceretriistiatiæoppress o
    subveni compatiendo, vel consolando; omnibus de-
    mun modis cuique aditendum est ut pro compe-
    tentia personæ suæ salagat confratribus in quo valet,
    proficere. Unicuique enim data est manifestatio Spiritus
    ad utilitatem (1 Cor. xii, 7). Pietas nanque ad omnia uti-
    lis est, promissionem habens vitæ quæ nunc est, et fu-
    turæ (1 Tim. iv, 8). Qui enim salutis omnium studet,
    inde et hic bonis abundat spiritualibus, et in futuro
    caelestibus; quippe omnis summa disciplinæ nostræ
    in misericordia Dei est, quam sequens si lubricum pa-
    titur, vapulabit. Si quis autem nec solum exerci-
    tium corporis habuerit, perennes poenas patietur.
    Ergo consilium Apostoli sequens exerce te ipsum ad
    pietatem. Nam corporalis exercitatio ad mod'cum
    utilis est (ibid.). Vigilare enim, jejunare, operari,
    aliisve modis se fatigrare (quæ est corporalis exerci-
    tatio), ad hoc valet tantummodo ut frenum libidini

    (510) Mag., iv, d. 48, § 4.
    (511) Mag., iv, d. 43, § 4.
    PATROL. CLXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    imponatur, peccatum puniatur, corona futura, prost
    tantillum rei exigitur, augeatur.

    CAPVT XXVII.
    De bonis et malis manifestandis.

    (511) In die judicii omnium erunt manifesta mala
    et bona, omnibus, quatenus generali omnium judi-
    cio omnes judicentur; sancti ad salutem, mali au-
    tem ad perditionem. Unde Dominus : Nihil opertum
    quod non revelabitur, et occultum quod non scietur
    (Luc. xii, 2). Cum ergo Dominus judicabit occulta
    hominum, nequitiæ nihil modo opertum est quod
    tunc non discoaperiatur, justitiæ nihil modo est oc-
    cultum quod tunc non sciaturs; sententia enim Do-
    mini, nihil quod modo latet, latere in futuro sinit.
    Num id usque adeo universaliter intelligendum est,
    ut sanctis quibus dabitur notitia Trinitatis nihil
    prorsus negetur noscendum in creaturis; quatenus
    comprehendant rerum omnium tam naturas quam
    eventus? Utique facillimum puto post notitiam Dei
    posse notitiam habere, si ita opus est, cujusque rei.
    Quanquam enim interim etiam in coelo dum minus
    habent, minusque sciunt, tandem tamza plene bean-
    di, plene quoque erperant doceri.

    (512) Constat autem omnium operum tam bono-
    rum (quam malorum omnibus, ut dictum est, futu-
    ram esse reserationem. Utrum autem quorum tecta
    sunt peccata per poenitentiam, et quorum bona
    opera finali malitia decolorabuntur in judicio dele-
    tant sub silentio, sicut caritura mercede, reticeri? po-
    test utique relde videri vitia sanctorum, etiam sa-
    tisfactione deletæ, et ab ipsis, quibus tunc oblivio
    minime videretur competere, memoriter recolenda,
    et ab aliis, quibus tunc non ora sed conscientia om-
    nium loquatur, intelligenda. Ut enim virtus et be-
    nignitas Liberatoris liberatis, imo et aliis ad laudem
    Dei gratiarumque actionem appareat, ut constet
    sanctos vitia debellasse, illecebras pravæ consuetu-
    dinis dirupisse, ipsis ad dignitatem; indignis, quo-
    niam similiter non egerunt, ad accusationem mi-
    nime (513) videtur absomum in judicio quoque cul-
    pas sanctorum intelligendas; imo nec bona malo-
    rum gesta in judicio videntur celanda, ut inexcu-
    sabiles sint qui in eo quod bene per gratiam Dei cœ-
    perant, per suæ imperserverantiam culpæ defecerunt;
    qui per bona suscepta non pervenerunt ad ulterio-
    ra, non superaverunt mala.

    Viribus acceptis succubuere malis.
    Ti sancti gaudeant, quod exemplo deficientium mi-
    nime defecerunt, ut Dominus laudetur, qui dum et
    perdendis gratiam salutis confert, plane viro cor-
    dato declarat, quod aliunde et non ab eo causa per-
    ditionis emanat. Itaque quæ modo sunt occulta,
    dies judicii reddet manifesta. Unde et Apostolus
    ait : Nolite ante tempus judicare quoadusque veniat
    Dominus qui est illuminans abscondita tenebrarum,
    et manifestabit consilia cordium (1 Cor. iv, 5). Tem-
    pus enim judicii tempus erit judicandi, quando Do-

    (512) Mag., iv, d. 43.
    (513) Contra Mac. ibid. qui idem notatur.
    89
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita respeitando hifenizações e divisões de linha tal como no original impresso. Foram mantidos números de nota e referências parentéticas tal como aparecem. Letras marginais (A, B, C) transcritas em bloco separado conforme instruções. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e quebras de composição típicas da impressão; não foram normalizadas.
  </notas>
</pagina>