905.

SENTENTIARUM Lib OCTO. — LIB. Vl.

506

ristia propler ignominie ponalitatem. Nam quo- A exercetur. Unde: Nemo militans Deo implicat se se-

modo habitatore Jesu rite donatur, qui a catholica
cemeterii sepultura repudiatur ? Cui corpus Domini
confers, quoniodo honorem sepulturz invides? Quem
merito confessionis et communionis Domino asso-
cias, qua fronte a servorum consortio alienas? Ta-
lem. animam animx» sanctorum exspectant in caelo
Corgo:tem, et iu. anima sanctae corpus a sociarum
corporibus redd;s in terra extorrem? In. sanctum
Domini, imo et in ipsum Dominum graviter delin-
quis.
CAPUT LI7.
De reatu reum ez odio prosequentis.

lite autem qui injure sibi oblat:: causa, reum ad

perniciem usque prosequitur et accusat; quoniam

cularibus negotiis (11 Tim. n, 4) (345). Nam Petrrs
uno aurem Malchi abscindens, alterum ad se nihil
vstimavit pertinere. Sacerdotals ergo dignitas, sx-
cularisque potestas, hos inter se duos dividant g!a-
dios. Hiec sibi corpus, illa spiritum propria ditioni
subjugari arbitretur. eum ergo feriat altera , core
porali ezsione, altera corrizi nolentem , spirituali,
Utraque ad hunc et. non ad alium tendant finem ,
ut sui subditi, correctione facta , pacem ad invicem
conservent. Nemo in potestate constitutus injurias
sibi aut eharis suis illatas, eo modo corsideret ut
vindictam, quod solius Dei est, retribuat, justa
illud: Mihi vindicta et ego retribuam dicit Dominus
(iom. xii, 22). Verum quidquil in se et in. suos

in fide Christi non malum pro malo rependere licet, D delinquitur, quasi in alienos actum arbitretur, vt

reus est in' proximum, quo plus a:nat rem aut ultio-
nem bomicidii. llle fortasse non moritar, et hic ho-
micida tenetur,

Qui autem ut accusatio verisimilis baheatar super
TCu:n jurat, si divino examine is postea absolvitur,
ille plane perjurat. Et quoniam capitis arzess:t, do-
lensque non perficit ; prxter per;urium quod patrat
ipsa re, boaicida est conatu et voluutate. ls aut
quoniam publice peccavit, publice, poeniteat ; aut
si id neglexerit, ut dignu: est, ecclesiastic:e disci-
plinze succumbat.

CAPUT LY.
Quomcdo agendum judici, ejusque ministre,

Judes ministerque ejus innocentium persecutori-
bus non consentiant, nec sedeat cum consilio vani-
Talis, ei eum iniqua agentibus non introeat (Psal.
xxiv, 5) : potius eripiat pauperem, et egenum de
manu peccatoris liberet (Psal. uxxx1, 4^. Nililomi-
nus tamen impium hominem ne sinat vivere : Nsn
enim sine causa. gladium portat (Rom. xui, 44). Si
tamen innocentem trucidat, aut trucidantem juvat,
diakolus est, gladio abutitur ; sin autem quem ralio
reuin evicit (neque eniin indemnatum damnare licet)
gladio percellit, minister Dei est; tantum caveal ne
aut privato oilio, aut altezius gratia, aut $13 ulla
demum terrena impulsione id agat, quod solo intuitu

jst:tiz divinzequix voluntatis, hominumque correctio-
nis agendum fuerat; alioquin non judex zstimabi-
tur rcorum, sed atrocissimus persecutor hominum.
CAPUT LI.
De duobus Ecclesie gladüs.

Diios suo in conflictu gladios satis esse judicavit
Dominus noster Jesus. Nimirum sancta Ecclesia qua
ifiius capitiscorpus est, qui etiam contra mundum
certamen suscepit, gladiis eget (512) duobus in con-
g: essu, utroque signum crucis exprimente. Quippe
nibil aliud aut defendere, aut oppugnare licet , nisi
iliud quo salva crucis reverentia fieri conveniat.
Gdadiorum alter deputatur Clericis, alter laicis. Si
€nim utergue uni committitur, neuter ut oportet

(312) V. Hiblebert., Conoman. Ep. in ep. ad

H. Sagiens. ep. liug. Vict., l. 1. Misc., tit, &9. circa
zed

-

Parnot. CLX XXVI.

non querat ex furore ultionem , sed ex char.tate
correctinem. Nolit reo malum, sed qu:erat ipsi per
tormentum emendationem ; Ecclesi: per exemplua,
cast:gationezn. Et sic non malum pro malo, verim
pro malo bonum reddat, Nec sua repetat, nec se
defendat, quoniam Christianus est. Et. utrumque
nonnunquam agat, quoniam judex est: tu:c vide-
licet cum subditis suis violentia ab liostibus aut in-
ferlur, aut jam illata est, quod certare est potius
pro suis, quam pro se. Sie rerum suarum fures ct
raptores convictos atque confessos, cum ratio cor-
rectionis postulat, punit; non vindict:e servientes,
sed justitie. Sic magistri discipulos, parentes c:e-
dunt filios, dominique servos; non tantum dum in
alios, verum ctiam dum in se delinquunt ; quisque,
ut sua requirit potestas, subditorum satagers vese-
carevitia, nunquam tamen, nisi cum errat, proprias
quaerens ulcisci injurias. Unde consensu Abra :
Sara sibi rezellem affligebat ancillam (Gen. xvi, 6).
Sic Joseph dum fratribus irrogat disciplinam , de-
linquentium quzrit delere noxain.

Nemo se associet Jud:e, ut veritatem et justitiam,
qui est Christus, in potestate sua. non pro Christo
$tto transigat, sed pro pretio vendat, Neutra pote-

stas aut quod sui juris est, spernat, aut quod al--

lerius est, usurpet. Utraque proprios non excedens
fines injuriis allerius insistat corripiendis. Dum
altera justitie inimicum persequitur, nec przvalet ;
D altera ei qux iminus per se pctest , toto nisu subve-
niat. H2 prout ratio exigit, in carcerem detrudat,
aut przscindat membra aut tandem, si ita opus cst,
letho mutet. llla gladio Petri, ei qui in Christum
insurgit, sivc agendo contra caput, sive contra
menibra, przecidit auriculam dextram, dum ab au-

d:tu verbi Dei arcet, aul suspensum aut anathema- .

tizatum. Et hi quidem duo sunt gladii ecclesiastica
discip'in: deputati.
CAPUT LViI.
Quomoao sit agendum cum «gro Deum timente,
Et quoniam dictum est, quemadmodum agi cpor*

(315) lta Edgarus rex Anglie in orat. ad prxst-
168 regni sui congregatos.

29

Digitized by Google
