955 KOBERTI PULLI $. R. E. CARDINALIS [^|

minandum est utrum tolerapilius fieri potest. Nisi A jugium, quando quidem id fleri nunquam fuit pro.
forte sit verius neminem dcbere suo delicto alterius — hibitum?

cavere scandalum ; neque enim debes male agere, ut CAP UT XXXVIIL
alteri sit bene. Quare quoties ex te aliis scandalum Que persone possint simul esse ve. separan?
nascitur, bene (ac ut scandalum tollatur. Nam : Ve (407) Et bc quidem sunt persorze quas toro ni-

^omini propter quem scandalum venit (Matih, xvin, 7) — nime oportet convenire, aut postquam convenerit,
Sin autem aliter scandalo mederi non potes, nisi te — 280 simul remanere. Sunt aliz quas post eooje-
sorde peccati contamines , damno fratrum ita con- — Eittn, el simul esse non nocet, et separari cul
doleas, quatenus interim tibi provideas; neque enim — POP est. Nam si qua servo quasi libero nupseri,
scandalista es, si te innoxio alter scandalizatur. Ve- — Po9tquam rescierit, aut, si cobabitare malit, matri.
rum dum quod non oportuit jurasti per te id effe- monium confirmat; aut, si praelegerit dissidium
ctum est , unde si male juratum dimiseris, inüirmi — QUod dolo factum est, emendat Ecclesia ; et si ia
fortasse scandalizentur : ergo, ut dictum est, si quod — Institotum est, solvit. Soluta ergo a lege viri: Cui
jurasti, facis, utique peccas, quoniam id malum est; — "ult nubat tantum in Domino,
sin autem dimittis, item peccas, quoniam dimittendo —— (408) Si alter alteri aut maleficio sortiariarem,
Ecclesiam scandalizas. Quare et facere, peccare est; B att defectu genitalium nullo valet modo reddere de
et dimittere, scandalizare ; dimittere tamen malum, — bitum , ubi istud diu diligenterque (ne qua fraude.
non est aliud quam bonum : sed ex bono tuo malum lentia fiat connubio) fuerit examinatm, in optio
oritur allerius, nec tu absque culpa es; non quia illorum ponitur (si tamen nunquam debitum reddi-
dimittis malum, verum quia juraveraste non dimis- — derunt), aut simul continenter vivere, aul separato
surum. Quamobrem ad ipsam stulitiam juramenti — fOviS se toris copulare ; ita tamen ut ii quibus vigo
tota redit macula peccati. Plane ergo tibi dolendum reddendi debiti naturg defectu prorsus est sullatus,
est, tum quia stolidum praecessit jusjurandum, tum — * €OnJuglo arceantur.
quia scandalum vides inde secuturum. Non enim (409) Sed si inter hujusmodi personas conjugum
potes adaugere dolorem male jurati mala exsecu-  CXstitit, hoc presertim tempore, quomodo cmjr.
lione rei. Unde quotiescunque agis unde scandalum — &iUm vetus dissolvitur novumque superinduciur!
facis, si aliter scandalo mederi non potes, nisi prius — Sin autem conjugium nullum fuit, cur non tanquam
agendo contra Deum, animam propriam vulneres : de fornicatione judicantur, eum simul remasere
quod fratribus nocuisti, dole; nocumentum autem — J6nnunquam sinuntur? Sed, sicut Judzi atque tt
non ita in alio resecare studeas, ut tibi ipsi vulnus  !e$ connubia habebant, et dissolvi poterant; et sit-
animaeinfligas. Memento tamen ut scandalizatis ma- C ut in Ecclesie primordio inter conversam et sm
nilestes, ideo te propositum, licet scandalizati sint, — COnversum matrimonium in paganismo initum ste
mutasse, quoniam perseverare in eo id erat Deum — PO probibetur, sed neque perseverare eogiur
offendere, nec te Deum offendere posse ut placeas — (utrumque enim cum ita opus est et esse lieet, d
hominibus. non esse oportet) ; ita apud nos genera quadam cos-
Sd redeamus ad id quod aiunt, sponsionem con- jugiorum sunt, que et conjugia aliquandiu erisimi

jugii fide aut juramento fultam oportere ad effectum dedetunt. Qu PUMUMMN modi $ conjugia ese
duci. Si tamen interim aliunde matrimonium con- . Quidam tamen hujusmodi quasi cosjegé

orae: t fan : lius aiunt : nam v raserti
Araliatur, injuriam sponsioni faciendam arbitrantur; P ventibus coniu ais means et pu
lex conjugii injuste est suscepta , eL tamen non de- Juganis uin ,!

struenda. Nimirum multa utique fiunt, et tamen "R viro ligata est mulier. 24

facta immutari nequeunt, Et ne de eadem re exea- Et quidem quas personas conjugari han
mus, si coram Ecclesia, quie ante conjugium fleri quidve conjugio facto consequi possil quod com
debent, transigantur omnia, conjugio autem assen- tionem disjungat, perstrinximus. Nam plene de cot-

sus non prabeatur, nonne injuria est quod pactio p Pe agere tras nec fore de ulla i e dischi,
nuptiarum contemnitur, major autem si aliunde nu- sullicere arbitramur, ubi una quzstione 3

ptie contrahantur? Et tamen copulam matrünouij "numero usu ipso nove suboriuntur.
nemo dissolvit. CAPUT XXXIX.

Inter has partium contentiones, id mihi tenendum Quid boni malive afferant nuptie.
videlur quod ecclesiasticis non obviat decretis. Ca- (410) Nunc autem id propalare nitor quo o
tholicze ergo consulenda putoEcclesie decreta, que — nuptias :stimem subeundas; quidve secum feram
si responderint nec cognatos debere sociari, nec — boni, quid item mali; id quoque ex parte. Te ert
fide media obligatos posse disjungi, mos Ecclesie — conjugem fieri oportet aut ut filiorum generatios
non prztereatur. (406) Sin autem res aliter se ha- — cultum Dei multiplices ; aut ut. carnis tuz incosti
beat, quis audeat quod factum est immutare con- — nentiam modifices. Nam si rerum tuarum hzreks

(406) August, ut habetur xyvir, quyst. 2, cap. (408) xxxii, q. 3, et xxxn, q. 7, c. His qui.
Dwobus modis. 409) Magister, dist. 24.
1397) Mag.. l. tv, dist. 55. 410) Mag., l. iv. dist. 31:

. Digitized by Google
