<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1025  D. HUG. MATHIOUD OBSERVATIONES.  —  IN LIB. II.  1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,920">
Qui motus Aristotelii non placuit libro II De coelo, a textu 48.

Familiaritas ad meritem auctoris, qui plurimum coluit Augustinum, potest respondere, aliusssse ad insignem locum in I. De Genes. ad litter., c. 10, in quo asserit Augustinus hanc controversiam suo tempore viguisse, et ex fratriibus quosdam ab ipso scissilatos esse quod ea de re sen­tiret ipse? De motu caeli, inquit, nonnulli fratres quaestionem movent, utrum stet, an moveatur? Quia si notetur, inquiunt, quomodo firmamentum est? Si autem stat, quomodo siderea quae in illo fixa creduntur ab oriente usque in occidentem circumeunt, septentrionibus breviores gyros juxta ordinem peragentes, ut caelum, si est alius nobis occultus cardo, ex alio vertice; sit ut sphœra; si autem nullius aliiis cardo est, velut discus rotari videatur. Et paucis interjectis: sic respondet: Hoc sane noverint, nec nomen firmamenti cogere ut stare coelum putemus: firmamentum enim non propter stationem, sed propter firmitatem, aut propter intramsgressibiles terminos superiorum et inferiorum aquarum, vocatum intelligere liceat. Nec si veritas stare coelum persuasisset, impediri nos circuitu siderum, ne hoc intelligere possimus. Et ab ipsis quippe qui hoc curiosissime et otiosissime quaesierunt, inventum est, etia in caelo non moto si sola siderea vertentur, fieri possunt omnia quae in ipso siderum conversionibus ani adversa atque comprehensa sunt. Hæc Augustinus, et ex eo Robertus, qui, præter hoc ca‑lem, aliud insuper, quod sit sedes beatollorum, agno‑vit, ut patet tum ex hoc capite, tum ex superiori; et ex eo maxime quod dicat angelum in coelo et cum caelo conditum; cujus tamen creationem antecessisse scribit formationem rerum omnium visibilium, et proinde firmamentum, quod postera tantum luce creatum est.

CAPUT V.

Ut juxta aliquem auctorum, eum qui Creatorem noscit, in creaturis nil lateat. Is est Gregorius papa (prope cujus sacratissimum caput quod in loco D. Petri Vui Senonensis cemioho ab octingentis annis summa religione, fideque certissima servatur et colitur, ista scribimus presenti anno millesimo sexcentesimo quinquagesimo primo) qui lib. II Dialogorum, cap. 35, tum ex aliis verbis, tum ex aliis ibidem, docet lectum Benedictum adhuc notabilem, beatifica lumine perfussum fuisse, et ad intuitum Dei visionem elevatum. Quod autem huic amicæ veritati suscripserit Pullus, nec aliter intellexerit Gregorii verba, quam de beatificæ Dei cognitione, ex eo certissime colligitur, quod illius natura, ut eam studeat opinione quan hic expendit, angelos scil. statim a conditu suo Deum clare et intuitivè cognovisse. Hunc enim esse statum questionis sic ostendit: Veritas autem hoc loco maxime intelligenda videtur cognitio veritatis illius qua de se dicit: Ego sum via, veritas, et vita. Nam sicut hæc pars mundi inferior, credi nibus cogno‑scitur deputata; ita illa superior (quam vocant caelum) ridentibus potius videtur ascribenda. Quibus posterioribus verbis, cognitionem illam angelorum de qua disputat, opponit nostræ, quic † per se idem seu per speculum in enigmata. Et statim subjungit: Spiritus ego rationalis et ab onere carnis liber, et a sordes sceleris, utpote bene conditus, et ad intendendum Conditorem destinatus, ut quid ex eo existit, cernere Deum non debuit? Aut si nos novit, nonne et inferiora novisse oportuit? ut juxta aliquem auctorem, eum qui Creatorem noscat, in creaturis nil lateat.

Locuus autem Gregorii sancto Benedicto eam intuitionem Dei cognitionem tribuentis, is est citato loco. Fixum tene, Petre, quod loquor, quia pa ningue videntur Creatorem angusta est omnis crea‑tura; quamlibet enim parum de luce Creatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,320,540,420">
    306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
asperexit, breve ei sit omne quod creatum est, quia ipsa luce visionis, intime mentis laxatur sinus; tantumque expanditur in Deo, ut superior existat mundo. Fit vero ipsa videntis an mea etiam super semetipsam: cumque in Dei lumine rapiatur super se, in interioribus ampliatur; et dum se conspicit exaltata, comprehendit quam breve sit quod comprehendere humilitas non poterat, etc. Quod autem mundus collectus ante ejus oculos dicitur, non cohum et terra contracta est, sed videlicet annuus dilatatus, 307 qui in Deo raptus videre si.e. diluctale potuit, omne quod infra Deum est.

Ex quibus apparet nullatenus dubitasse Pullum (propter B. Greg. auctloritatem) hoc beatitico lumine collustratum Benedicti animum, ad intuitivam Creatoris notam asseverasse; cum alii sanctissimi doctoris verba ad eundem plane sensum illi referre: Quod vel facturus adm. annur, hincpque ver. luti, gratianadum credimus, quod nulla ordinis sitas ea, nullo habitus praecidio, liber ab omni monastica religione scriptor, nec alias indoles sua sponte facilius, solo verò ductu, in eam sententiam inclinavit; et jam merito electi inter alios celeberrimos hujus sententiae propugnatores aciculi. Quos inter recensuimus Bernard. in serm. super hind: Audiam quid loquatur in me Dominus. Rupertius Tuitiens, lib. xi. De gror. Filii hominis; Bonaventu. lib. De Illuminibus Ecclesiæ, serm. 20; Dionys. Cart. us., serm. De B. Benedicto; Benedictam inhaecmuni ad citatum Greg. locum, in suis disquisition. monasticis; Thomas a Jesu Carmelitanm, lib. vi. De contempli. divina; Maximilian. Sandeanum in theologia varia libro iii., comment. 40, exercit. 2; Vallisolitans item, et Patres collegii S. Vincentii Salm. tices. qui celebri sacramento (ut quidam referri) jurant in huc Gregorii verba.

Quibus adjungere non pigebit (quandoquidem qui S. Benedicto dotem hanc concessam negant, perunque velint aliis etiam negantam) omnes eos Patres, qui non prudentiore asserunt quedam ex antiquis huc Dei n!zgvzia et germana aspectu plu: tosuisse, ut de Mose et Elia; Hilar., lib. 1. de Trinit., c. 3, et lib. vii. c.2, De Mose; Augustinus, De Genes. ad litt., c. 27 et epist. 119; Basilinus, hom. 1, Hexam. et Ambros. homilia item prima: Non in visione, neque in somnis, sed ore et in Deo ijscris; neque in specie, neque per animal, sed clara aliquæ perspicua divina præsentia cognitione dignatus.

Christus celos etiam conscendens, quosdam illorum laudat, etc., scilicet angelorum. Pauciis hac de Pulli sententia placebit; sed veteri theologiæ Patrum delissimum, corum vestigiis præssius adhæsit. Siquidem antiquissimus ex illis Dionys., lib. vii coiest. Hierarch. grossdam angelorum inducit: Ad ipsum Jesu asperiunt basilancas, divinaque ejus pro nobis suscipit operis scientiam dicentes; Jesuame ipsum eos per se docentem, ac prius in suam in homines benignitate aperiendum. S. etiam Maximus Scholasticus ad præd. tum cap. 6 Dionysii; Justinus in dialogo cum Tripli., Hieronym. ad c. lxii. Isaic et præcipue Ambros., lib. iv De ini‑tiand., c. 7.

Id etiam præter alios docuere (sed forte plus mequo) Anastasiius S.nala, in primo anagogiarum Contemplat., ad Hexam., tom. i Biblioth. PP., et Theodoretus, ad psal. xxiii. Quibus adjungi possunt in omnes, maxime Greci, qui testantur angelos Filium Dei non duno vidisse, nisi dum hom. num in­didi: rati divinitatem ne ab ipsis quidem videri posset. Ita Athanas. sub finem lib. ultimi contra Arianos; Chrysost. lorm. in prioris ad Tinuoth, ad cap. iii: Angelos nobiscan videre cu passe Filium Dei, cum antea non viderent. Theodoretus, in dual primo qui apertus dicitur; Gelas. Cysicens., in præfatone libri De actis Nicænæ synodi, edit. Graeco Lat. anni 1599: Neque ab angelis conspici poterat in di...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,540,580">
    307
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script predominante: latino. Página em duas colunas; transcrição preservou a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Números marginais "306" e "307" transcritos como nota_marginal. Onde a leitura estava duvidosa usei divisão silábica e pequenos ajustes; não foi feita tradução nem normalização. Alguns trechos finais apresentam cortes na imagem (reticências) e foram transcritos conforme visíveis; palavras suspeitas ou ilegíveis foram mantidas próximos ao original sem inserção de [ilegivel] isolado por bloco, exceto onde explicitamente incerto (marcação † junto a palavra indicando leitura problemática).</notas>
</pagina>