957

queris, quid illud ad Deum? si voluptatibus satis-
facere cupis, nonne id erit contra Deum? Possunt
et aliz caus rationabiles occurrere : item quoque
alix» nequaquam approbandz, et qux aut Deo nihil
placeant, aut per valde displiceant. Verum h:ze quie
dicte sunt s:epiuscule contingunt.

Conjugium ex Deo est ; auod autem est ex Deo,
fieri debet propter Deum. Tu vero uxorem ducis ad-
mirans nobilitatem generis, affectans tutelam pote-
statis, nimia illectus pecunia, propter flammam in-
flammatus lascivia ; Deum aut omnino oblivisceris,
aut, quod fere idem est, post omnia meditaris.
Quare mirandum nullatenus est, si qui ita conve-
niunt , misere convivunt, Quamobrem oculos tuos
erige ad Deum, ejusque inspectu subito conjugium.
Neque nocet ; imo fieri oportet, ut post primam con-
siderationem minime prxtermittas sequentem; qua-
tenus tibi sponsam hujusmodi provideas cujus for-
m:e intento minime sit opus aliis provocari. Ratio
quoque est talem tibi procurare affinitatem unde in
szxculo habeas defensionem. Unde , prout opus fue-
rit suscipias rem; et ne minus nobilis ignobilitate
anxieris, unde sumas honorem; honorem non ut
elatápne intumescas, verum ut indignationem ex af-
finitate non incurras. Cum autem duz sint precipuse
matrimonii caus, susceplio prolis, et vitatio forni-
cationis; fornicatio tamen 951 precipue viget,
propter quam fugiendam Apostolus mandat unum-
quemque suam habere uxorem (I Cor. vit, 2). Unde
steriles atque senes conveniunt absque spe sobolis,
causa repellenda fornicationis.

(411) Convenientes autem, simul cum connubio
bona connubii suscipiunt tria hec, fidem, prolem,
sacramentum. Fidem ut adulterino amplexu nuptia-
rum puritas non fcdetur ; prolem, ut religio Chri-
sliana augeatur ; sacramentum, ne quo divortio
copula disrumpatur. Absque fide et sacramento
conjugium non est; absque prole esse sxpius po-
test. Nam, ut dictum est, inter senes ac steriles
precreatio nulla speratur. Qui enim filiorum gene-
ralionem nolentes maleficio quolibet id machinari
intendunt ne nascantur, hi neque conjuges conve-
niunt, neque postmodum subsistunt, nisi forte con-
tingat ut parricidium hoc ab animo excludant.

Conjux vero, si id vere vult esse quod dicitur,
quamvis filios suscipere non zstimet, minime ta-
men id agat quare non suscipiat ; alioquin quem-
admodum qui fictus baptizatur, habet utique ba-
ptismum perceptione, sed non utilitate ; ita hec
sacramento conjux non etiam re. Hujusmodi ergo
conjux ex bono conjugii minime sibi speret exeu-
sationem in opere nuptiali. Tales uxoribus damna-
biliter hxrent, et tamen inter se conjugium habent.
Quis enim cos quasi non conjuges ab invicem se-
paret, et non potius ab erratu corripiendo revoca-
yet ? hujus maleficii conjux si przcognita fuisset ,
nullatenus sano a capite ducenda foret.

411
42 Augustinus supra,

SENTENTIARUM LIBRI OCTO  — LIB. Vil.

958

(412) Est tides conjugiisine sacramento ; sacrzmen-
tum item nonnunquarm est absque fide ; quod aceidit
quoties conjugandi, aut Lorum inter se immacula-
Lum servare disponunt, sese tamen relinquere me-
ditantur ; aut. conversari simul more conjugii vo-
lunt, nísi quod undique fornicari desiderant. Qui
animo tali conveniunt , quoniam a se bonum con-
jugii repellunt, si ambo sunt tales, ambo sunt inter
se scortatores. Si unus solus est talis, alter solus
est conjux. Hujusmodi conjuges nunquam erunt
donec vitiis qu:e conjugium ieri non sinunt elini-
natis, bona conjugii amplectantur. Sed si inter
hujusmodi personas conjugium non est, cur nin
ab invicem dividuntur, et novis copulis libere con-
junguntur ? Quidquid enim in animo lateat, dum-
modo coram Ecclesia quod dignum est conjugio
fiat, utique conjugium reputatur. Licet enim conju-
gium nondum sit utilitate, est t2men sacramentum
veritate, Quod contra conjugium est, cubat jn
corde; quod cum conjugio est, sonat in ore. Co-
ram Ecclesia, quia more Ecclesie uxorem ducit,
quidquid ineptiarum corde premat , nibil inde con-
jugio derogabit. Potest utique esse ut nihil aut
parum prosit, non tamen id polest esse ut conju-
gium non sit.

Sunt et alia. plurima propter qux si conjugium
suscipiatur, conjugium vere sit, et nihil aut parum
prosit. In conjugio tamen predicta mala sunt ma-
xime vitanda, quorum contraria summopere tan-
c quam bona conjugii sunl appetenda. Si enin sermo

conjungendorum hec bona abdicaverit, dispensatio

Ecclesise conjunctioni fornicariz: contradicit, Sicut

baptizandum vetustati nolentem renuntiare non re-.

cipit, sacramento tamen quoquo modo hinc inde
dato debita requirit. Si vero in conjugio niliil nisi
divitias aut voluptatem aut hujusmodi aliquid qua-
ras, idque etiam loquendo prodas, error tuus erit
ab Ecclesia arguendus , sed non ideo videris mihi

2 nuptiis arcendus ; melius nanque est vel sic con-

venire, quam scandalo Ecclesie passim stupro in-

servire.

Sed qui ita conveniunt , num bono conjugii à vo-
luptate tori excusantur ? Utique qui statutum Christi
sequens uxorem ducit, ne contra Dei prohibitum

D fornicetur ; aut (si ita acciderit) ut soboles propter

Deum educetur tali mente, ut nuliam propter mo-

lestiam, quod Deus coniunxit homo ipse separet, is

per bonum conjugii a malo tori liberatur :. imo
quoniam ne offendat Deum, et uxorem 252 ducit,
et dimillere non quxrit, non consulens carnem,
sed Dei voluntatem, procul dubio premium adipi-
scitur. Is, si cum uxore dormit ut filios procreet, —
ut fornicationem evitet,'aut ul socie debitum red-

dat ; vere Domini pro nutu se habet, malum ardo-
ris qui bonum propositi prosequitur omnino con-
donatur. Sin vero vir talis (ut nostra est fragilitas)
ad amplexus nonnunquam voluntate devius fertur,

LY

Aug., l. 1 De nupt. et con,, c. 10, 11, 21; e' 1; vix De Genes, cap. 7:

Digitized by Google
