<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,68,776,120">ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="134,113,494,904">est quod Charitas operi multitudinem peccatorum A liberatis, id permittat fieri, quod per confessionem (I Petr. iv, 8); 211 quod eleemosyna extinguit culpam cognita minime potuit castigari. peccatum? (Dan. iv, 24.) Sed fortasse, imo cerfe, Quod si eum qui ex confessione est reus, rerun charitas id efficit ut peccata ad poenam aeternam quoque divina pandant judicia (judicia enim Dei non sint, et id non facit ut non sint ad purgatorium. abyssus multa) non videtur ad sacerdotem pertinere Eleemosynæ autem ea fortasse virtus est, ut incen- ad hujusmodi accedere debere. Ex quo enim Dei in- tiva vitiorum extinguat. Unde et premittitur: Sicut dicio convictus, aut ipso in maleficio deprehensus, aqua extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit pec- judici mundano traditur, judicem pro sacerdote (311) catum (Eccl. iii, 33). Quid est, sicut et ita, habet, quoniam ipsi occulta scelerum pandere opor- nisi quod quemadmodum aqua extinguit ignis in- tet, a quo prop ipsis poenam recipiet. Nam si tales cendium, ita eleemosyna culpæ incendium? ! at visitet sacerdos, pravarum flagitia roborantur spe incentivo remoto restat adhuc poena debita pec- confessionis et eucharistiæ, cato. Potest tamen esse, imo fas est ita credere, per Sed si Christus a penite^nte et confesso suscipi- opera misericordiæ poenam temperari. Nam beati atur, qui ausu, præsertim a Christianis, templum misericordes, quoniam misericordiam consequentur Dei probro cructuatum violatur? aut si præsbvter (Matth. v, 7), non solum in futuro, verum quoque sacrarium Christi ab injuria se defendere non posse, et modo. Charitatem ergo et opera misericordiæ, quæ novit, quare in dedecus inhabitantis, habitaculum ex ipsa charitate, tanquam de bona radice suble- consecrat? Reus si ad templum sax is constructum vant, parvi pendenda non puto; cum ex illa pecca- confugerit, liber est: si vero ipse pœnitentia et torum sit remissio; ex his, remissorum solitæ in- confessione construitur, perceptione eucharistiæ in- quætionis mitigatio: ex utrisque autem et poena vivum, et verum templum dedicatur, liber non est! peccato debita, in præsenti temperetur, et in futuro Judices ergo aut sacerdotes arceant, aut reos et gloria sine termino debeatur. convictos, quorum patronum suspecte Jesum 212 CAPUT LIII. ne sacrilegi sint, absolvant. Nam qui post corpus Domini sumptum crimina admittunt, non de sumpto Quomodo sit agendum cum agro, quomodo cum sano. tutela promiunter, sed poenam, non honorem Sacerdos quoties consulendum est reo, aliter sed damnationem. Id mirum agunt ut Deus quem sciat agendum cum eo qui est corpore aeger, et quasi sacramento supercaiit, habitatorem ipsa re ha- desuper terram iturus; aliter quoque cum sano. bere non debeant. Qui vero prius ignominiosæ ve- Inter sanos autem aliter is instruendus est, qui de xentes, laetam gratiam Dei veniunt ad exitum, con• crimine accusatus, aut timet mortem aut membro- fessione mundati, Dominico corpore consolati, quo- rum incisionem; aliter qui Deum timet, mundum modo a fidelibus quasi perfidi (quod jam videri non autem non veretur. Nam qui accusatus mundum debent) ad patibulum trahuntur? Nonne qui ter- timet, monendus est ne plus temporalem poenam plum Dei violaverit disperdet eos Deus! (I Cor. ii, expavescat quam aeternam; monendus est ne adeo 17.) Quod si fideles nomine, infideles autem re, ei hominem timeat ut Deum offendat; monendus est in quo Dominum suum sciunt, honorem deferre re- ne divini examinis discussionem subiturus, illum ligunt, nemo satius erat ut convictos confessos- prius exasperet perjurio, quo post in examine eget que sacerdos vitaret, cum nec ipsis (tantummodo patrono. Nam qui perjurando summum judicem rile poenitenter) ullum omnino periculum salutis despiclt, quomodo postea in judicio ipsius confidit? immineret, et judices a violato tumpli Domini liber Nihil ergo aliud reo consulendum, nisi ut abhorrce- fierent, maleficium autem cogitantes desperatio ve- perjurium, poenam potius a judice tempora! lisuspiciat, nitæ e conatu inordinato detineret, dicentes apud se: quam ea paulisper dilata, ab æterno Si id flagitii gero, et deprehendi contigerit, seius mereatur aeternam, sciens quod non judicabit Deus periclitatur, quoniam ut salver, presbyter non admit- bīs in ipsum (Nahum i, 9, juxta LXX). Quippe qui tetur. Nonne, inquam, satius id erat, quam si injuriam inspiciens anteactam vitam suam corde converterit et servi incuteretur auctori? et humiliatur, is si poenam qualihet pro culpa sibi Sed qui malystio torquendi sunt, a sacramento oblātam patienter suscipit, futuram eadem de culpa corporis et sanguinis non prohibentur, nec qui eos effugit (309). Sic Sodomitas, sic mari Rubro sub- viatico confortat, Christum se inhonorasse arbitri- mersos; sic denique in deserto prostratos punivit tur. Sed aliud est pro flagitiis suis, aliud pro nostris in presenti, ne (310) puniret in aeternum. Sin au- Jesu contumeliam pati (Act. v, 9). Illud probosum, tem reus convenienter a presbytero instructus, istud probum. Hoc causa caeli, illud figura inferi. carni consentiens, id potius eligat ut perjurio pa- Digne ergo et huic tamquam digno impendiatur, et trato in ambiguum periculi, atque salutis praeces illi tanquam tanti sacramenti indigno eucharistia pruarat; sacerdoti (qui hujusmodi judicia ab Ecclesia negatur. Dignus fortasse est vita propter poenit- Christi putem {fort pro procurct} exterminanda) nihil iæ compunctionem, indignus nihihominus cod&amp; aliud restat, nisi ut omnibus more ecclesiastico ce-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,150,521,855">A B C D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="134,860,776,913">(309.) Magist., iv, dist. 15, § 1 et 2;
(310.) Consule notas.
(311.) Consule notas.</bloco>
  [notes]Coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras marginais A, B, C, D tratadas como bloco separado de nota marginal, conforme instrução.[/notes]
</pagina>