$35
Deo gratiores. Contemplando solis fere prodessent
Sibi; agendo, omnibus profnerunt, et sibi. Et qui
proximum diligit, legem implevit. Probatio autem di-
lccticnis exhibitio est operis (Rom. xin, 8). Dominus
noster Jesus quia factus est obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis, propterea datum est ei nomen
quod est super omne nomen (Phi'ip. n, 8). Utique
Dominus noster Jesus super omnes bomines cop-
templat:vus erzstitit, non tamen inde, imo exercitatus
laore, Salvator mundi meruit appellari. Eadem de
causa ad dexteram Patris sublimatus, omnibus sub
pedibus ejus subjectis, donatus est nomine quod est
super omne nomen, Eadem causa martyres, praci-
pue autem apostolos et Deo arctius conjunxit, et
sanctis etiam contemplativis superposuit. Nimirum
passiones Christi cireumferentes, et in doctrina pro
Christo legatione fungentes, boni aemulatores, quan-
tum in te similitudine, tantum Domino ac Magistro
appropinqsant et merito. Ipse cujus regnum non
erst de hoc mundo, bene fecit et docuil; el inde est
sublimatus : et tu licet privatus, si sancte vivis, et
cum decet, proutque decet doces, non es subli-
snandust

Dum hsc pensantur, activa przcellere videtur.
Utique contemplatio semper est gratior, et si futura
spectamus, longe invenitur melior, activa namque
terminata tunc tandem se eriget. contemplativa, nec
ulterius cessabit, atque ideo, eptimam partem elegit
Maria, quippe quoniam non auferetur ab ea. Verum
quantum ad nostrum statum, sicut activa sepissime
superatur, ita quoque nonnunquam superat contem-
plativam: activa namque bonis privata vitz: moribus
hujus s:xculi locum preparat contemplationi, et hoc
quidem commune est sanctis. Sunt autem aliqui, li-
cet pauci, qui in activa prater eztera laborant, ut
2338 sanctas. Scripturas addiscant, quas dum me-
mori» commendant, quasi sancta animalia pabula in
ventrem recondunt: unde post in contemplatione,
qui laboie comparaverant oblectando ruminant;
sicque aptantur, przelationi et activze generali profi-
cui. Actio igitur privata merito et dignitate subest
contemplationi ; contemplatio autem nostre mortali-
tatis, meritis est inferior fructibus actuosz przela-
tionis, qu:e summum a Deo speret gradum in ccelo.
Nam super omnia bona sua constituet eos (Matth, xxv,
42), ut auctoritas tradit, non quod soli, sed quod
prx czteris habituri. Talis est progressio Jacob de
Lia ad lachel, ut inveniat jucunditatem ; de Racliel
item ad Liam, ut faciat fecunditatem; de Lia tandem,

ut terminel vicissitudinem ad Rachel, jam vere

Israel.

Exutis szculo commoda est contemplatio; involu-
tis, concordat actio; pr:elato autem utraque incum-
bit, quatenus contemplando addiscat quid in subdi-
tos agat, agendo fatigatus atque ideo recreandus, ad

(381) fta. Bern. ad h»e verba: Fcce reliquimus
onmia, etc. Ad immortalem sponsum a finiLus
terre clamat Ecclesia ; Propter verba labiorum tto-
tum ego custoditi vius duras. Haec nempe sunt verba

'"BODERTI PLLLI S. R. E." CARDINALIS,

b.
A fomenta copfugiat contem;plation/s; sieque alte.
nando modo, Li: tolerct tdia, modo Rachel ample-
ctatur amena: nunquam immemor sus se profes-
sionis debito excellentissimis active vite curis
obligatum. Provideat ergo saluti animarum; nec
corporalem tamen negligat administrationem. vita-
rius Christi. Jpse enim missus est ad oves qxe prie
runt domus Israel (Matth. xv, 24), et monita salotis
edocuit, et necessaria carnis exhibuit : illud egt
primum, boc secundum.
CÁPUT XXVI.
De duabus dilectionibus.

Ergo du: sunt vite: dilectiones quoque due
sunt. Sed bx ad illas quomodo se habent ? Non enim
bona potest esse vita qux charitate ornata non est.

B Utraque operari videtur in utraque. Dilectio namque
proximi, plerumque dilectio Dei ; precipue est cauti
contemplationis : nimirum guia proximos diligimus,
dulcedine quadam exhilaramur, dum pro ipsis dess-
damus. Quoniam autem Dominum diligimus, el ser-
vis benefacere letamur, et ipsum orare eique gratas
agere obsequendo quoque illum jugiter meditari je-
cundamar ; jucunditas autem ista utroque ex amore
apud mos nata, quid est nisi quaedam futura cot-
templationis, alque felicitatis contra hujus ersili
dura pralibatio valens ad recreandum * F1 quidem
voluptas hzec, qu:& cum operibus habetur, ez chari-
iate nascitur et. contemplationi deputatur. Opera
autem ipsa quoque ex dilectione ut bona siat prod-
euntia, sive ut colatur Deus, sive vt. juvetur prai-
mus, dubium non est activam pertinere ad vitam.
Charitas ergo tota siert in vita, quid az3l, invent
contemplativa; ita quoque et in activa.

CAPUT XXVII.
De diversis hominum generibas,

Non est vita nisi harum duarum a!tera qua possit
homo in eo quod facit, placere Deo. Quisquis erge
quiescit a seculo, nisi ex amore reficitur dulcedix,
quomodo contemplativze est professionis ? Qui autem
in sxculo. degit, nisi charitate tactus bene facit d
inale facere refugit, quomodo est activus? Ubi sp-
retsa'utem? Quamobrem qui malitiam, quam mundos
in publico habet, reformidans, solitudini seinclud.t
quamvis non stalim cepta cum religione deliciis

p perfruatur ; nimirum circa exordium: Arcta es tis
qua ducit ad vitam (Matth. xiv, 7), in progressu ao-
tem, jugum Christi suave estet onus leve (Matth.
50) ; attamen quia propter implenda verba (581) b-
biorum Dei, custodit vias duras, dum spiritu
promptus est, caro autem infirma (Matth, x1v. d);
utique is non longe est a contemplatione, quonam
et locum quietis adiit, et bonis actibus insistit. lle-
jusmodi autem magnopere caveant ne in vestimentis
ovium apparentes, intrinsecus sint Jupi rapaces; opes
extraobtendentes bonuin, cor intra celanies pravam:

que contemptum mundi in. universo mundo, eit
luntariam persuasere hominibus paupertatem. liec
sunt. attic monachis claustra replent, deserta anadbo"
relis.

Digitized by Google

