1005

ROBERT! PULLI S.

R. E. CARDINALIS 164

minus judicare veniet. Qui el iluminabit abscon- A fixerunt. Quid de sanctis dicetur? Qui in eglo

- dita tenebrarum ; illuminabit, quia tunc omnia om-
nibus nota, et per hoc poterunt 984, de se et aliis
judicare; abscondita tenebrarum, quoniam tunc gesta
et cogitata malorum fient aperta. Consilia quoque
cordium, id est cogitationes bonas sanctorum ju-
dex manifestabit. Et tunc laus erit unicuique a Deo.
Tunc laus bene cogitanti vel agenti. Bic. nescitur
quis sit laude dignus.
CAPUT XXVIII.
Unius conscientia omnium capit gesta.

(514) Sed cum mens nostra non aliter multa ad-
vertat, nisi cum mora et. succedenter, quomodo in
judicii unius conscientia omnium capiet gesta? Num
dies illa tandiu durabit quoad omnia nostro more
subeant animo succedenda? Sed innumera anno-
rum lustra vix sufficere videntur. Sed tunc erunt
anille anni sicut dies unus nihil enim tunc difficilius
mens nostra facta mille annorum transcurret quam
unius diei, facta omnium quam unius; multa quam
pauca. Mens enim nostra nobiscum mirum in mo.
dum mutanda tante capacitatis eflicienda, ut im-
mensitatem uno et perpetuo contemplelur intuitu
divinam, nihil mirabitur omnia, ita quod integra
singula simul et interminate complecti posse [f.
possit.]. Et quid tantam in universis animi ampli-
Yudinem merito universitas exspectet sanctorum.
lniquorum quoque corda eatenus dilatari oportet,
ut mala bonave nemo ignoret. Quantum autem ul-
tra sit illis sciendum, dies illa non sinet incogni^
tuni.

(515) Hujusmodi cordium propalatio virtute Tri-
nitztis proveniet, qux» etiam unicuique juxta opera
sua retribuct. Nam si id est Filius facturus, ut vere
- est, opera autem Trinitatis sicut et voluntas et po-
testas indivisa sunt; utique quod est singulorum,
est communiter trium (516). Pater tamen non judi-
cat quemquam, sed. omne judicium dedit Filio quia
Filius homiuis est (Joan. v, 22). Pater non judicat,
ut in judicio appareat. Trinitas namque tota soiis
mundis cordibus debetur cernenda. Sed judicium
dat Filio, non quia suo, cum quo pariter omnia
Tiabet, sed quia est Filius hominis. Itaque dat Pater
auctoritatem, et potestatem judicandi, et in judicia-
ria majestate omnibus pariter apparendi; non Deo
'sed servo; non Filio Patris, sed matris. Non tamen
est alius et alius, hic et ille, sed aliud et aliud. Una
enim est persona, verumtamen una et allera sub-
stantia.

CAPUT XXIX.
Quomodo boni et mali Deum videbunt?

(517) Sed si omnes visuri sunt Christi in judicio
Y:uman:tatem, ejusdem quid dicendum est de divini-
tate? Tollatur.(518) impius ne videat. gloriam. Dci
(Isa. xxvi, 10). Mali tantum videant in quem trans-

- (044) Mag., iv, d. 45, 8 3.

(515) Mag., iv, d, 48.

(516) Aug. 1 De Trinit., c. 2; Ll. mi, contra
Maxim., c. 18, et tract. 21 iu Joan. ultra med.

Deum viderunt, descendentes ad judicium non vi-
debunt? Animz sauctorum extra corpora videraut,
quare assumptis corporibus (quippe glorificalis) noa
videant? '

Sed dices : Locum extra celum. non esse homigi-
bus ad videndum Deum. Angeli nibilominus tam
extra quam intra celum Deum vident; cur non &
bomines, przsertim ii qui jam gloria resurrectionis
videntur angelis parificati. Dices fortasse eos qui
de colo ad judicium veniunt, propterea merito Tri-
nitatem in judicio visuros, quoniam ante quoqoe
eam in celo. manentes viderunt. Verum alii, licet
boni, exspectabunt, ut aiunt, donec de judicio ad
colum transiens ministrabit eis. Sed jam omnim

B purgati et resurrectionis gloria honorali, eum
Christo glorificato glorificati apparebunt in judici.
Quod designabat glorificatio Christi, Moysi et Eli
ad horam ostensa in Transfiguratione. Quippe Mor.
ses mortuus jam mortuos, Elias vivus adhuc vives
designant veniente judicio reperiendos. Ambo vii
sunt cum Domino in majestate; quoniam, quos is-
sinuant, videndi sunt cum judice in glorificatiow.
Quibus autem glorificatio cum aliis communicatur,
quare visio Dei simul cum aliis non datur.
9355 Sed dices: Celebratam in monte Transfigerati
nem, potius Cliristi el sanctorum designasse glorioiar.
in celo conjunctionem ; fiat. Sed. non negabis, psis,
ita omnes salvandos cum Domino cernendos sursum,
sicut damnandos deorsum. Nonne cum Domino on.
nes in aere erunt, qui cum Domino in celum trass-
ibunt? Nonne illos decet apparere in gloria, skv;
iniquos in miseria? Nam quomodo inter glorios
cum Domino quis poterit esse inglorius? Nonne pe
tius; Cum Christus apparuerit vita nostra, tsxc t
vos apparebitis cum ipso in gloria ? (Coloss. m, L)
Apostolica autem sententia Colossensibus, el peri
sos omnihus directa neminem nisi perdencum esce
dere videtur, qui aut cum Christo non sit, aut absque
gloria sit. Et quando id erit? Cum Christus epp
raerit, Quando autem apparebit nisi cum ab occu
prodiens se in judicio cernendum omnibus przbeli?
Qui ergo erunt in judicio gloriz aliorum participes.
quomodo visionis Dei, quam hakebunt reliqui, fest
expertes, cium ab ea solos excludat. impios Ser-
ptura, dicens: Tellatur impius ne videal gloriam bv?
(Isa. xxvi, 10, juxta LXX.) Ergo commune aliqsi
dicendum videtur. Et quid potius quam ut ii qsi dl-
viam Christo in aera rapiendi sunt, ex quo ad ipsun
ventum erit, cum ipso pariter clarescant corper,
splendeant mente habentes carnem decore sibi &
bito conspicuam, spiritum visione Dei illustrem.
Oculi enim corporei licet sperent longe fieri perse
caciorés quam sint, intra corporea tamen vim so
obünebunt, jus suum spiritibus relinquentes, L)

2H Mag., iv. d. 48, $ 1. 2, etc.

518) V. Aug. , 1 De Trinit., c. 45. ee
ser. Arian, c. 11, et ser. 45, inter 47, Paris. 4
ditos, « Tollatur impius ne videat claritatem Dei.

Digitized by Google

