999

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

100

fortasse illam per eos efficiet : unde (504) nonnulli A modo iniquitatis sux unusquisque punietur. Tritj-

eam vocem angelorum dicunt.

Quid vero ministerio angelorum, qui cum tuba
mittendi sunt, fiet? Congregabuntur ;ad judicium
electi a quatuor climatibus mundi, oriente, occi-
dente, aquilone, et austro. Unde Propheta ad an-
gelos ait : Congregate illi sanctos ejus (Psal. xix,
5) (505). Officium quoque angelorum in judicio
erit, malos in infernum ccngregare ; unde Dominus
ait : In consummatione seculi exibunt angeli (Matth.
xiu, 49). Num per se, an jussu Domini ? Imo : Mit-
tet. Filius hominis angelos suos. Ad quid mittet?
Colligent de regno ejus omnia scandala. Quid est
hoc? Separabunt malos de medio Justorum. Quid
amplius? Quod mittent eos ín. caminum ignis. Quid
passuros ? 16i erit fletus et stridor dentium. Per fle-
tum quidem oculorum, et stridorem dentium nota
veram resurrectionem corporum. Dentes strident
qui hic de edacitate gaudebant. Oculi flent qui per
concupiscentias vagabantur. Ergo illis in membris
quisque punietur ubi deliquit, ut per quam sui par-
tem deliquit ejusdem delicti in eadem parte poenam
ferat. Ergo sic quoque constat quod membrorum
nulla in resurrectione erit transpositio. Fletus de
ardore, stridor dentium de frigore solet excitari,
quia ibi transibunt ab aquis nivium. ad calorem ni-
mium (Zob xxiv, 19).

CAPUT XXV.'
Qui prius remunerandi, boni an mali, juxta merita?

Utrum prius erit, an malorum ad inferos preci-
pitatio, an bonorum in coelos introductio? Audi
ordinem : Ióunt ii in supplicium eternum, justi au-
tem in vitam cternam (Matth, xxv, 46). Decet enim
ul prius inimicos coram omnibus judex, auctoritate
omnium (506) cooperante sanctorum, quos cum
Domino constat judicaturos, plaga perpetua feriat ,
el postmodum amicos palatio inducat.

Sed si auctoritate Christi ituri sunt mali in sup-
plicium seternum, frustra Origenes (507) spondet
liberationem post multos annos malis hominibus et
ipsis dzemonibus? Ergo sicut sine fine damnabuntur,
ita ante in infernum precipitabuntur quam sancti
coelo invehantur, dicente Domino: In tempore messis
dicam messoribus 5 Colligite primum zizania et alli-
gate ea in fasciculos ad comburendum ; triticum au-
tem congregate in. horreum meum (Math. xmi, 50).
Messis dies est judicii, quoniam communiter bono-
rum ac malorum sublatio tunc erit a nostro mundo,
quasi zizaniorum ac trilici in. messione, ab agro.
(508) Tunc enim jussu Christi, angeli (quorum offi-
cium erit malos a bonis semovere, et utramque
partem debitis in locis constituere) colligent pri-
mum zizania, et alligabunt ea in fasciculos ad
comburendum ; non in unum fascem, quia pro

(504) Mag., iv., d. 412, 8 2.

(505) Mag., 1v, d. 47, $4.

ti) Mag., ww, d. 47, 5 2.

(507) Aug., xxi De civit., cap 17.

cum autem cengregabunt in horreum Christi, id
est in celestes mansiones ; nimirum ministerio ap-
gelorum et mali prius ad inferos, et boni postmc-
dum congregabuntur ad colos, ul suscipiant ii ig
domo Patris diversas mansiones ; illi in inf-rno,
sicut diversi sunt fasciculi , diversas ponas. Tunc
justi fulgebunt sicut sol (ibid.), in decoris splendor:
et absque defectione. lbi ergo speciosi erunt fili
hominum. Verumtamen Filius hominis, speciosus
forma pre filiis hominum (Psal. xiv, 3). Filii bo-
iinum ibi erunt potentes, Filius howinispotent.or;
quoniam Dominus.
In judicio omnes aderunt homines, et unicuique:
reddatur juxta opera sua. Aderunt el angeli omues,
B quippe testes humanorum actuum, sub quorum
custodia bene vel nale egerunt. Unde Dominus dii :
Cum venerit Filius hominis in majestate sua, et ovs
angeli cum eo, tunc 989  scdebit super sedem nay.
statis sue, et congregabuntur anie eum omnes gatti,
el separabit eos ab invicem, et statuel oves quidem q
dextris, hedos autem a. sinistris (Matth. xxv, 5l).
Nimirum qui primo tanquam judicandus humili
advenit, secundo tanquam judicaturus in majestate
redibit. Et omnes angeli cum eo tanquam minisir:
eum judice. Tunc sedebit super sedem majestatis
sux, id est, regnabit super Ecclesiam, in qua tux
apparebit omnipotentia ejus. Et prius congreg-
buntur ministerio angelorum, omnis generis, omnis
temporis, omnis conditionis, omnis sexus bomints
ante eum : non utique ideo ut videantur ab eo qu
nihil non videt, verum ut eum corporeis oculis v-
deant, quem antea aut nullo modo aut non oculis
mortalibus viderant. (509) Dignum quippe est
omnis caro videat salutare Dei, quatenus qui in
carne aut contemnunt, aut venerantur Salvatores,
in carne quoque intueantur majestate conspicuum;
ei aut anxientur quod talem, tantum spreverent,
aut jucundentur, quod magnum: magnifice venerati
sunt.

Constat itaque quod congregabunter ante cuz;
sed unde et quo ? Quisque ab illo, ubi corpore foe-
rit, loco; mari suos, terra suos dante moriuos.
Congregabitur ad Christum utique in aere quisqse

p qui dignus erit, ut tunc demum sedeat super seden
majestatis sux. De indignis autem quid dicam!
Num id erit eos in unum congregari, omnes suis
in locis pariter judicem videre ? Sed quoniam ocnes
sanctos ministerio angelorum , ad illum iocum eh
Christus in aere apparebit, constat esse congregat-
dos, nibil! verisimilius opinor quam quod mali qoe
que in unum adunentur locum, quandoquidem om-
nes gentes sunt congregandz, el maxime illuc ubi
Christum omnibus cum sanctis soper se ceri
collocatum.

(508) V. Aug., ser. 39 De sanet's.

(599) V. Greg., hom. 20 in Evang. Bed., s9P.
nt, Luc. Aug., conc. 1 in psat. xiv, et ser.
De divers.

Digitized by Google

