'975 ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS 96
infirmus in tua. scientia [rater propter quem Christus A Quod si cor neutro modo contaminatur, nibil pec-

mortuus est? (ibid.) ltaque idolothyta in presentia
idoli, quanto magis quoslibet alibi cibos sumi licet,
nisi scandalum prohibet? ldem ad eosdem : Omnia
mihi licent sed non omnia edificant (I Cor. x , 25);
quoniam juxta ejusdem loci expositionem, (445)
omnia secundum legem naturz licent , quia omnia
munda ; de cibis agitur ; licent , id est nullo Domini
prscepto prohibentur, sed non omnia sedificant pro-
ximos. Et quia licita sunt, et tamen non est uten-
dum semper eis; determinat quomodo liceat edere
vel non edere, inquiens: Omne quod in macello ve-
nit manducate , nihil interrogantes propter conscien-
tiam (ibid.). Cujus? Astantis infirmi. Manducate, -
quia Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. xxw, 1).

cati committitur; nimirum quando nihil mali ex
corde prodit , quod intrat in os coinquinare nonpo-
terit. Imo nihil t male extrinsecus, nisi forte apud
illos de quibus scriptum est: Qui sine lege pecca-
verunt, sine lege peribunt (Rom. n, 12). Quod si ii-
centiam ciborum a Domino restitutam consueta
Ecclesie probibuissent, ususque ab ea ita susce-
pisset, negligi minime oporteret quod Ecclesia de-
creto sanxerit, ususque susceptione roboraverit,
Multo tamen melius se habet 465 res quod licen-
tia ore Domini statuta, Apostoli sanctione firmata in
perpetuum perseveret , quam a quoquam quasi cor-
rigendo fiat illicita, et cum judz»is in discretione i-
borum et potuum habeamus religionem , cum tests

Non enim potest esse immundum quod Domini est. B Apostolo: Non sit regnum Dei potus et esca, et esc

Item : Si quis vocat vos infidelium ad cenam et vul-
tis ire, omne quod vobis apponitur manducate: Si
quis autem dizerit, hoc immolatum est. idolis, nolite
manducare propter illum qui indicavit et propter con-
scientiam ; conscientiam autem dico non tuam, sed al-
terius (1 Cor. x , 28).

Itaque morticina , przcipitio, aquis, bestiis inte-
rempta, macello v:eneuntia aut mensz apposita, su-
rui possunt nihileminus, imo potius quam idolo-
thyta. Nam si alterutrum esset vitandum, vitaretur
utique d:moniis sacrificatum. ltaque nec ea quz
comedi, nec qux possunt bibi omnino ulla dimitti
lex Christiana mandat , nisi forte si quid hujusmodi

suboriatur quare quod licitum est tanquam illiei- c

tum fugere conveniat. Sicut sexta feria, cum Jeju-
nii diebus, carnes edere minime jam licet, quoniam
id abstinentia Ecclesie prohibet.

(444) Est. quoque cibus ex accidenti aut. incon-
sueto contemptibilis : potum etiam, si quz contra
decus incidunt, nauseatores non ferunt ; hujusmodi
sumere culpa non est, nisi intuentibus id seandalo
est propter quod minime comedas aut inter Fran-
cos butyrum aut inter alios quosdam allium. Unde
Apostolus: Si esca scandalizat fratrem meum , non
smanducabo carnem in eternum, ne [ratrem meum
ecandalizem (I Cor. viti, 45). Est quoque esca insa-
lubris edenti atque ideo cavenda; unde et caseus
jure gentium esui concessus, a nonnullis fere quasi

non nos commendet Deo. Neque si. non manducare.
rimus deficimus, neque si manducaverimus abunde-
bimus (Rom. xiv, 17). Nemo apostolos Apostolo quasi
contrariot oljiciat, qui dum cxtera concesserunt ,
suffocatum cum sanguine prolhibuerunt, non decre-
tum (445) sancientes, verum ut opinor aliquorum
imbecillitati condescendentes.

Quidam tamen quibus Moyses potius notus est
quam Christus, qui magis sectantur litteram que
occidit, quam Spiritum qui vivificat; quos velamen
Moysis obumbrat, et non clara facies sub velamine
latens illustrat, ac per hoc nec Moysen intelligunt,
nec Christum sincere suscipiunt. Unde Dominus:
Si enim, crederetis Moysi [forsitan crederetis et miki,
de me enim ille scripsit (Joan. v, 46); superficiem
legis inspicientes illicita (446) nostro tempore mula
excipiunt, et suo sensu nova quadam similitudine
delusi adjungunt, et ea quasi sacrosancta, rei t2-
men veritate vana tradunt. Hujusmodi Apostolus
novit intendentes spiritibus erroris; quia in illis ma-
ligni spiritus loquuntur, et doctrinis daemoniorum, id
est demonia habentium, im Agpocrisi loquentium
mendacium, id est simulata religione, ut magis de-
cipiant; et cauteriatam, id est adustam et signo men-
dacii operti notabilem; habentium suam. conscicn-
tiam, prohibentium nubere et precipientium abstinere
6 cibis quasi immundis, non causa corporalis casti-
gationis, quos Deus creavit ad percipiendum cam

pestis vitatur; hujusmodi pracepto medici et non p gratiarum actione, fidelibus et his qui. cognoverunt

magistri observantur.

Sed si contrahimus offensam, dum comedentes
aut bibentes aut abstinentiz contraimus , aut apud
infirmos scandalum generamus , aut demum gastri-
margie nimium servientes, nobis pestem ingeramus,
quid est, quod intrat in os, hominem non coinqui-
nare? utique non quod in os intrat hominem in-
quinat ? sed juxta sententiam Domini , quod ex corde
procedit (Matth. xv, 13; Marc. vi, 15). Dum enim
supradictis modis offendimus, aut contra congcien-
tiam agimus, aut per negligentiam delinquimus.
Dr Glossa ordin. in bunclocum.  .

444) V. Petrum Abzlard., |. v in Ep. ad Rom.
p^g. 105, ubi citat D. Ambr.

veritatem ; hanc scilicet, quia omnis creatura Dei
bona est, et. nihil recipiendum quod cum gratiarum
actione percipitur : sanctificatur enim per verbum Dei
orationem (I Tim. tv, 4), ne diabolus qui per cibus
tentat, per cibum noceat. Hzc Apostolus ad Ti-
moth. scripsit.

Itaque cum sit virtus abstinentiz causa, a cibis
temperare, quz doctrina est sanctorum, vide si noa
immanis est. vecordia abstinere a cibis quasi im-
mundis quz utique doctrina est d:emoniorum, Om-
nia enim munda mundis, coinquinatis autem et infde-

445) V. Aug. I. xxxiv cont. Faust., c. 19.
446) V. Bernard., ser. 66 in Cant.

Digitized by Google

