<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1627    AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS    1623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
vinilatis substantia, nisi esse incarnatus. Quæ tamen hic explicanda forent, nisi hac in parte dissentiret ab is Robertus.
Nam quos apud inferna simul cum impiis, calore credimus simul et frigore, etc., peracto judicio, nox, licet incorporeos, corporeis tamen poenis plectendos. Phrasis hæc iterum recentioribus invisa ; ex quo præsertim D. Thomas (qui scholæ lubricum fecit) 1 p., q. 64, a. 4 ad 3 docuit oppositum, scilicet non numus dæmones quam animas damnatorum, jam ultricibus flammis macerari. Patribus tamen tum Græcis tum Latinis dogma Pullinum arrisit ; sed brevitas gratia sufficiat 308 ad eos digitum intendisse.
Ex Græcis : Origenes, hom. 8 in Exodum, c. 6 ; lib. De principiis, et l. v. in epist. ad Romanos ; Nennes., lib. De natura hominis, c. 4 ; Theodoretus, lib. v contra hæres., c. 9 ; Justin., in utraque Apolog.; Damascen., lib. et cap. extremius De fide ; Tatianus, orat. contra Græcos (Parisiis impress. 1618) ; Isidor. de Pelusio, l. II, ep. 90 ; Didymus, tract. in Manich., tom. IV Bib. PP. eamdem cum Pullo sententiam habent, nondum dæmones gehennaIibus flammis in inferno mancipatos.
Ex Latinis : Minutius Felix in Octavio ; Lactantius, lib. postrem. Inst., c. 26 ; Ambros. in c. xii Luce ; Hieronym. ad c. xxv Isaie ; Augustin., epist. 49 ; lib. De nat. boni contra Manich., c. 33 ; lib. De civit. sub finem, et pluribus in lib. xxi ; Greg., iv Dialog., c. 29 et iv. Moral., c. 10 ; Fulgentius, c. 8 De Trinit., Chrysolog. serm. 52, et auctoritas æqualis Bernardus serm. De obitu sancti Malachiae, ubi deflinam quidem in dæmones ait, sed nondum promulgatam sententiam. Favetque Scriptura II Petri ii, ut ait August. Citato loco De natura boni, etc. Inno nec ullum in sacris paginis, aut in conciliis extat vestigium quod huic sententiæ possit offendere. Licet enim synodus Florent. Pulli ætate posterior, id de damnatis animabus definierit, similiter tamen de dæmonibus ; ut proinde a suorum partibus defecerit hac in re Cajetanus ad caput II Petri II.
Illi non prius sortiti sunt esse, quam male esse ; esse ex auctor, male aliunde. Verba caute legendæ, sed pura labis ; quorum sensum Augustino debet, c. 23, lib. II De Genes. ad litteram (quem locum verbum transcripsit, c. 48 sextæ partis, cui tamen non adhaeret, ut hinc conjicias hæc non esse stabilen mentem auctoris), ubi sic præit Augustinus loquens de diabolo : Ille autem continuo impius, consequenter et mente cæcus, non ex eo quod accepit, recidit, sed ex eo quod accepit, si subi divoluisset Deo, &amp;c. Et sub idem c. 19 ejus libiri : Non sine causa putavi dici posse diabolum ab ipso Creatore, hoc est ab ipso vel temporis vel suæ conditionis initio cœdisse, nec aliquando in veritate latuisse. Sensus igitur verborum Pulli est, statim ab initio sui conditus, seu post primum instans, refu- gos angelos cecidisse : quæ ipsa est sententia D. Thomæ a. 6, q. 63, de qua sic loquitur : Probabilior et sanctorum dictis magis consonans est, quod statim post primum instans sua creationis diabolus peccaverit. Quod instans ad minus requirit Pullus hoc capite, qui angelos omnes sibiæ accepisse dicit in sua creatione, et cum ea potuisse mereri. Ex quo duo colligimus in ejus sententia, conditum scilicet in gratia (sine qua non est meritum) et moram in ea.
Fatemur tamen ex aliatis auctoris verbis, quibus non suo sensu sed aliorum indulgit, eam suaderi opinionem, cujus meminit Magister, in. dist. 3, § E, et quam D. Thomas, a. 5 citatæ, q. 63 reprobat et ferit hoc anathema : « Quidam posuerunt quod statim dæmones in primo instanti suæ creationis mali fuerunt, non quidem per naturam, sed per peccatum propriæ voluntatis ; quia ex quo est fac-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
tus diabolus, justitiam recusarat. Cui sententia, ut Augustinus dicit in De civit. Dei (cap. 13) quisquis acquiescit, non cum illis hæreticis sapit, id est Manichæis, qui dicunt quod diabolus habet naturam mali. Sed quia hæc opinio auctoritati Scripturæ contradicit, dicitur enim, etc., ideo a magistris hæc opinio tanquam erronea rationabiliter reprobata est. » Hæc D. Thomas.
CAPUT VI.
Si ergo diabolum, ut verius est, malum dicis, quum exudc substantiam ejus aut naturam bonam asseris ? Et paucis interjectis : Jam nec substantia ejus bona, nec Dei creatura. Ne forte ad hunc scopulum offendant incauti, facem præferet et litore, probatissimæ doctrinæ et solidioris theologiæ vir, multis a me titulits commendandus, 309 sed sua satis et luce signans. Ipse est Joannes De Launoy, Parisiensis theologus, qui scriptis aut in the litteris eruditionis variæ plenis, quod ægre suspicabar in æcce ofihedriculum, sponte repressit. Cujus verba, ne sit ingratus, et in lectorem parum æquus, hic debebit describi. Sic igitur ille : Theologorum schola nunc in eam concessit opinionem, ut existimet in dæmonibus integrum mansisse substantiam, nec eos ulli privatos esse dotæ quæ ad naturam pertineat. Sed opinionem certis Ecclesiæ dogmatibus non accenset, Non enim quævis in scholasticis institutionibus al- situas est ejusmodi, quis in Christianam fidei judicatum redundet. Et vero antiq quoadringoentes annos fuisse qui huic opiniioni contrariarum impune senserit, Guillelmus Antissiodorensis inimic lib. 1, ad Summæ tract. 26, ubi de malis angelis quæstionem agit. Dictum est, inquiit, cap. 5, quod peccatum corrupti bona naturalia, etc., quæ pro jure opinantis resilit postmodum, sed nullam erroris notam inurit.
Praeterea hujus quæstionis momentum etiam pendet ex ea opinione quæ nullum inter substantiam creatam et illius facultates discrimen constituit, Hoc docet Joannes Scotus seu Erigena, qui Carolo Calvo rege vixit in Gallia, id est multo antequam Robertus Pullus nasceretur. Scoti verba sunt hæc lib. De prædest., c. 8 : Longe namque remotius est, et in profundæ intelligentia secreto sinu repnsatim, quid dicet inter liberum hominis voluntatem quæ est naturæ est, et liberum ejus arbitrium quod procedit ex dono Creator is esse manifestum est. Et post alii : Hominen sic fecit, essentiam profecto, voluntatem, scientiam : quæ tria una sunt. Non enim aliud est rationalis vitæ, esse et velle ; nec aliud velle et agere ; sed esse ejus, voluntas sicens; et voluntas ejus, essentia sciens ; et scientia ejus, volens essentia est. Hæc igitur tria una sunt et una natura, inqualè anima natura, voluntas est. Hanc sententiam quæ a substantiæ creatæ facultatem non distinguit, post R. uberti Pulli ætatem amplius sunt Nominales, secta philosophorum mobilissimæ. Quare si natura et illius facultates una sunt calumniæ res, et Pullus id sensisset per peccatum corruptum esse dæmona- rum naturam, non tam inconsequenter affirmaret. Liberum autem arbitrium ad diligendum Deum, primi peccati graditante perdidimus, ut August. tract. epist. 107. Arusciansia quoque in synodus lobum hominum, id est secundum corpus et animam factum, per assensionem Adæ, corruptioni obnoxium, infirmitatum, quinum etiam annussum liberum hominis arbitrium, decrevit. Ista quidem loca varie a variis intelligentur auctoritibus, sed illa intelligentiarum varietas Pullum inculdat, et immunem ab errore theologico conservabit. Hæc Joannes de Launoy.
Nec ita invasam Augustino phrasim Pullinam video, quin etiam usurpet illam, non uno in loco, asserens dæmonis naturam, ut primum peccati, ejus mala voluntate perversam. Quod certe notui apertius initio cap. 16, lib. xi De Genesi : Quando ergo dejecterit superbia diabolum, ut naturam suam</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,320,526,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,440,526,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,560,526,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; palavras ou trechos de difícil leitura foram mantidos o mais literalmente possível; usos de maiúsculas e pontuação respeitados quando legíveis. As letras A, B, C, D na margem central foram sinalizadas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>