<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,50">
    1015 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,270,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,475,940">
spirator, duo esse principia; quod satis est ad sen-
tum Roberti ut aliter hic, aliter ille in natura prin-
cipii se habeant. Fatentur enim theologi (quod certe
præsentissimum est hujus capitis alexipharmacum)
dum dicuntur Pater et Filius duo esse principia, si
principium sumatur ut formaliter denominatur a re-
latione posse talem propositionem sustineri non
minus quam dum duo esse relata pronuntiantur.

Tandem esto nihil prorsus obtineant a pervicaci
animo præmissa hæc rationum firmamenta; non
magis erroris insusurrus est auctor, quam Duran-
dus et Scotus, quorum prior censet spirationem
activam distingui realiter a paternitate in Patre, et
a filiatione in Filio; posterior vero, Spiritum san-
ctum fore alterum a Filio, licet ab eo non procede-
ret; quia generari, inquit, et spirari realiter distin-
guuntur : quæ tamen nusquam asseruerit Robertus.
At de his jam satis, sed non plus æquo.

Nisi forte qvis dicat, non nisi sed creaturarum; sed
eadem ratione Spiritus sanctus principium est de
principio; quod si ratio habet, usu caret. Vera hæc
Pullina phrasis, cujus is esto sensus. Filium in di-
viniis esse principium ad intra et de principio sui, non
autem principium creaturarum et ad extra de prin-
cipio sui; alioquin Spiritus sanctus eo pariter sensu
principium esset de principio, quia principium est
etiam creaturarum et ad extra de principio sui ad
intra. Tamen Spiritum sanctum dici principium de
principio, contra usum esse monet Robertus noster.

Egregius est hac de re commentarius alterius Ro-
berti, scilicet Miledunensis, nostri quidem synchro-
ni, sed etiam supersistiis. Quem anno millesimo cen-
tesimo sexagesimo tertio, sed jam provectioris æta-
tis, ad episcopatum Herefordiensem in Anglia sua
assumptum fuisse scribit Robertus de monte in Ap-
pendice ad S. Gilbertum anno citato. Is auctor sum-
mam theologicam scripsit, subtileni quidem, et si
quam agitat de Gratia medecinali quæstionem spe-
ctes, uptatissimam, hoc præsertim sæculo; sed non
ita eruditione varia refertam, ut isthæc quam paucis
ante annis Pullis elaboraverat. Codicem illius non-
dum excusum, cursim nacti sumus ex bibliotheca
Victorina, postquam hæc scholia jam confeceramus;
sed rati profuturum nostris ad Pullum observationi-
bus auctoris sibi coætanei doctrinam, illius pauca
desumpsimus, ut sequens cap. præsenti negotio sub-
serviens.

An debeat dici, Spiritus sanctus est principium
de principio?

(Ex Roberto de Mileduno.) • De hac igitur trium
personarum distinctione diligentius disserendum
est, et illa de ea proponenda sunt, quæ fides Ca-
tholica tenet, sancta Ecclesia celebrat, Patrum au-
ctoritas confirmat. Nos enim non eam doctrinam di-
stinctionis trium personarum hic promittimus, quæ
agnoscatur ut in futuro cognoscenda est; sed illam
quæ et fides melius dicatur, et quæ veræ fidei firmi-
tate roboretur. Alia namque illa cognitio est, quæ
fidei primum est; et alia illa quæ fidei cognitio est.
Illa enim de ipsa Trinitate sine creaturis et absque
fide habetur; hæc cum creaturis in præsenti et cum
fide habetur. Pater itaque, ut Scriptura ait, princi-
pium est non de principio; Filius vero prin-
cipium 297 de principio. Quod autem Spiritus
sanctus sit principium de principio, vel non de
principio, aut de principiis, Scriptura non loquitur.
Hoc tamen non tacet, quia unum et idem est prin-
cipium cum Patre et Filio. Verum si hoc est esse
principium de principio, a Patre esse et idem princi-
pium cum Patre esse, quomodo negabimus Spiri-
tum sanctum esse principium de principio, eo quod
ipse a Patre habet esse, sitque idem cum Patre
principium? Nec hoc illicirco negare possumus,
quia Scripturam hoc asserere non invenimus : non
enim omnia negat quæ non asserit. In his tamen
quæ ad Trinitatis spectant distinctionem, nihil est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,60,940,940">
nostrum dicere nisi quod dictum invenimus, vel
jam dicto probare possumus. Unde in his illa
maxime esse cernimus, quæ, licet causa sit ex quo
dicenda esse videri possint, tacenda tamen sunt,
quia usus dicti eorum non invenitur. Hoc ergo eti-
causam habeat ex quo dici posse videatur, dici non
debet, quia usum dicti non habet. Possumus tamen
dicere Spiritum sanctum principium de principio
non esse, id est Filium non esse. Hæc vox nan-
que, principium de principio, personam Filii desi-
gnat; sicut ista, principium non de principio, per-
sonam Patris. Idem enim est principium de princi-
pio esse, et esse a Patre per generationem, quod
soli Filio convenit. Sicut ergo usus dicti non inve-
nitur, ut dicatur Spiritus sanctus principium de
principio; sic et causa dicendi, ne dicatur omnino,
resistit, eo quod non a solo Patre habet esse ut Fi-
lius. » Hæc ad nostri cancellarii mentem Robertus
de Mileduno.

Sin autem aliter et aliter (ut credibilius fortasse
videretur) Filius est ex Patre, Spiritus vero utrque,
etc. Posset dici his verbis Pullum eam adumbrare sen-
tentiam quam postea tenuit Scotus ut probet secun-
dum potius quam tertiam Trinitatis personam Fi-
lium appellari. Sed ea difficultate hic prætermissa, id
unum moneo nihil infausti collegi debere toto
hoc Pulli opere, ex hac quam solito frequentius in-
serit dubitandi particula fortasse, qua certe fami-
liariter utitur in rebus etiam quas certissime fide-
que divina credit, ut præter citatum hujus cap.
locum, videre est cap. nono 11 partis, col. 2, lin. 55,
fortasse cui piam rideatur anima in corporibus feri.
Cap. 52 sextæ partis, pag. 211, col. 1, lin. 2: Sed for-
tasse, imo certe, charitas id efficit ut peccata cd præmo-
ternam non sint, etc., cap. 1, v11 part. : Vnum que
venialiter admittuntur, ea fortasse, non etiam alia,
post mortem reniam consequuntur, et in pluribus
aliis locis. Idque passim usitatum est a theologia
disputationis solum gratia; quod vel semel no-
luisse sufficiat.

CAPUT X.

Si autem anima humanae machina regina, etc. Ex
phrasi geniique auctoris probabiliter coniicimus hic
tacite pungi Aristotelem, ob ea quæ cap. 7 libri De
motu animalium scribit his verbis : « Animal ita
constitutum esse judicare debemus, ut civitatem
legibus bene instructam et temperatam. In hac enim
postquam administrationis ratio semel instituta est,
nihil oportet absentem principem rebus singulis
quæ geruntur interesse; imo vero quisque officio
fungitur suo, ut mandatum est; et alud post alud
ex consuetudine administratur et instruitur. In ani-
mantibus autem hoc ipsum per naturam efficitur,
quod singula quæque membra ita constituuntur ut
ad munera sua exsequenda probe affecta sint. Quo-
circa opus non est in uno quoque membro animam
inesse, sed cum in certo principio consistat, reli-
qua membra, quod illi adjungantur, vivunt atque
officia obeunt sua. » Quæ plurimum favent illi com-
mento veterum quorundam philosophorum, contra
quod mox Pullus insurgit.

298 An dice ur aliquam in toto particulam ha-
bere anima immobilem ? Quidam enim animam velut
exsudatricem in specula, posuerunt in vertice. ut
Xenocrates: ali in cerebro, ut Hippocrates; Hero-
philus in cerebri concavo, seu circa cerebri funda-
mentum, ut Tertullianus adnotat; Strato et Erasi-
stratus in membranis. Ea potissimum ratione ducti
quod in solo capite, tanquam in arce excellenti sen-
sus interni externique, qui rerum agenda um ab
anima, velut internuntii sint et apparitores. Phiro
Judæus libro qui inscribitur . Quod deterius potiori
insidietur, eam affixit cordi, Stoicos secutus. Par-
menides et Epicurus in toto pectore; quidni etiam
sub omento, cui ne macesceret, tam anxie timebat
iste? Crediderim etiam quosdam alios eam locass
  </bloco>
  <notas>Transcrito literalmente; variantes tipográficas (viniis, utrque, cd, alud, dice ur, agenda um) e alinhamento das seções marginais A-D preservados conforme o original.</notas>
</pagina>