1021

D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB, I

1023

effugium. Sic enim pag. 1114, circa medium ; Sed A pegit, pag. 1121: Quibusdam tamen videtur nonnulla

foriassis, inquies, quod (551) justum est aliud bonum,
sed rationabile id quod modo facit, ita bonum esset,
atque equum bonum, si illud [aceret, hoc dimitteret.
Contra quod sic perperam jaculum intorquet. Atqui

si illud eque bonum esset quod dimisit facere, quando ,

istud elegit ; nulla ratio profecto fuit cur. illud di-
niitteret, aique istud eligeret. Sed sihi rursus ohjicit
rationem Pulli, licet aliis conceptari. verbis. Fuit
autem, inquies, quia cum non utrumque fieri oporte-
ret, et eque hoc vel illud fieri bonum esset, quodcun-
que eorum fieret, ralionabiliter factum est. Cui ra-
tioni lucem pluribus affundit Pullus; quie lector
in textu videat lectu dignissima, taliaque qua pali-
nodiam Nannetensi forte persuaserint.

Que enim gratia, queve justitia, dum vel dispo-
nit, vel dispositum effrit, cum neutra ex parte quid-
quam mutare possit? Id non latuit Ab:elardum : sic
enim pag. 1116: Alioquin nequaquam de iis que

tpsum facere posse alio modo quam (aciat ; sed eum
tamen semper eligere eum modum faciendi qui conve-
nienlior sit; quod etiam penitus a ratione dissidet.
Contra quem egregie suo more, Pullus, Hunc etiain
errorem notavit Hugo Victorinus lib. 1. De sacra-
ment. p. 1, c. 22, forte etiam digitum intendens in
ipsum Ab;zlardum, sibi pariter zequalem. Sed Hu-
onis ratiocinationi istud addendum censemus :
Von solum meliora posse Deum , sed id etiam quod
simpliciter melius non est, pro innata scilicet li-
bertate, qua quidquid velit exsequatur: quod dum
eligit, quodeunque sit tandem , malum esse non
possi; 1mo ea ratione quod Deo sic placeat, majori
no sepius anteponendum videatur, ut. Catholica
fides, certaque ratio persuadent. Patrum aucto-
ritates illud affatim probaturas,- aliis relinqui-
mus.
Exhibiturum sibi pro duodecim apostolis, duode-

fiunt, grates ei re[erende esscnt, cum. ea que dimit- B cim legiones angelorum. Hoc eflicax argumentum 2b

fere non potest, necessitate magis quadam propria
natura compulsus, quam gratuita voluntate ad hac
facienda inductus, agat. Quod tamen solitis eludit
argutiis , eoque modo quem nunc Pullus pro-
ponit.

Sed dices; agendum tibi gratias est, quia licet
aliud non possit, at quod potest non. invitus facit,
Hzc, inquam, ipsa Abelardi responsio, pag. 1124,
lin. v: (uod autem novissime opponebatur, nullas
scilicet grates Deo referendas esse pro eis qua: facit,
cun ea nequaquam dimittere possit, et quadam ne-
cessitate id potius agat. quam voluntate ; omnino
frivolum est. Hic enim quadam natura! vel. bonitatis
ejus necessitas ab ejus voluntate non est separata;
nec coactio dicenda est, qua etlam nolens id facere
€ogatur, nam, elc.

Aut igitur hominum nulla culpa est; aut si qua
est, in Conditorem refundenda est. Hoc sibi quidem

argumentum opposuit adversarius, sed non solvit. (c

Sic enim alteram partem fulsit imprudens, pag.
1115: Si enim hic damnandus omnino salvari non
poss't, nec ea facere per que a Deo salvaretur, uti-.—
que arguendus non esset, nec reus constituendus , quod
ea non faceret que facere non. posset. Sed censet
causam in Deum refundendam. Cum utrumque, in-
quit, nonnisi per Deum contingere queat. Contra
quem fusius in textu Robertus.

Potest ergo parvulus ille et in innocentia perseve-
rare, et vitam eternam possidere, velit nolit. Deus.
Qu: consequuntur ex iis quz immediate attulerat.
Hmc sunt absurda qux: manant ex Abelardi do—
ctrina, jejune nimis de divina omnipotentia sen-
tientis. Cum enim pag. 1115, objecisset sibi: Quis
enim nesciat hunc hominem qui damnandus est, posse
salvari; aut hunc hominem qui bonus est posse. me-
liorem fieri quam unquam [uturus sit. Sic respondet,
pag. 1119: Cum dicinus Deum illum posse salvare
qui minime salvandus est, ad ipsam divinitatis natu-

ram possibilitatem reducimus, wt videlicet nature ..

Dei non repugnet quiu. eum salvet; quod. omnino"
falsissimum est, Superius enim concedit eum qui-
dem posse salvari a Deo, sed solum ad facilitatem
bumane nature, possibilitatem reducit. Et pag.
1120, sic ait : Quamtis idem sit aliquem salvari a
Beo, et Deum salvare eum; mirandum non est, si
cum hoc possibile sit, illud nequaquam possibile esse
concedatur, Quo certe commentario, seu potius
comimnento, nihil absurdius ; ut illinc ea Pullus eruat
quibus miserum  explodit lancinatque  Abwelar-
dum.
Bi autem, ut dictum est, nec prascientia nec pra'-
scitc ralent alio deflecti, Deus nec aliter quam In-
. carnatione, eic, Alterum hoc est offendiculum in
doctrina Abxlardi, et scopulus in 99093 quem im-

auctoritate sacra petitum, misere torquct Abzlardus
pag. 1416. et seq. : Conditionaliter magis quam ab-
solute idem Domini dictum accipiendum est; non
uod videlicet rogare poterat vel impetrare, sed quod
impetraret si rogaret, cum scilicet ejus oratio nulla-
tenus cassa fieri posset, etc. Hzc sophista Brito :
sed parum zquo jn veritatem animo, eum nihil
cerie tam possibile sit, quam quod ipsa veritas
eventurum, si sibi lubeat, pollicetur. Conditionalis
enim propositio rei alicujus faciend:ze, qualis est illa
Christi Domini, possibilitatem objecti sui non facit,
sed supponit, solamque rei futuritionem, ut loquun-
tur, designat, modo conditio talis apponatur.

Pro hujus disputationis coronide, legendum quod
in hanc rem elaboravit ex professo Petrus Damiani ;
sed quia paulo longius excurrit, nec jam quzsitu
liber difficilis, lectorem remittimus ad opusculi
Xxxvi, cap. 14.

Caterum Abxlardo plurima de se jactanti ambi-
tioso vanitatis eloquio, id donandum nolumus, quod
juvenis olim extulerat, sed maturescente, dum ver-
geret in senium, sapientia, gemebundus correxit ;
Scilicet se unicum aut primum hujus insanz opi-
nionis (quam excussimus) patronum. Certe czcu-
tienti adhue in palestrz: pulvere, cernere non licuit
alios se anteriores simili farina conspersos, quibus
veritatis radium affudere prieter. alios, Hieronym.,
Augustinus, Petrus Damiani, ete. Quos inter, Hie-
ronymus commemorat Diodorum cum Chrysippo
contendentem, in. dialog. primo contra Pelag. [loc
etiam virus ore sacrilego sparsit Plotinus enumerat.
v, lib. v, c. 12 et enumerat, vi, L. virt, c. 21.

At tandem Abzlardus ex Dionysiano factus mona-
chus Cluniacensis, logices pert:esus argutias, vile-
que rationis mancipium exosus ; ubi primum se fidei
radius liberaliter ostendit, conceptam animo poni-
tenti apologiam, eruditorum omnium votis facturus
satis, edidit, obstetricante cura pioque studio Ve-
nerabilis Cluniacensium abbatis. In qua sic divinze
omnipotentis, sic veritati, sic ordini suo de Eccle-
sia et litteris meritissimo, sic tandem sus saluti
famaque consuluit. Deum ea solummodo posse facere
credo qua ipsum facere convenit, et quod multa [a-
cere polest qug nunquam facit.

CAPUT XVI.

Uti juxta auctoritatem, omnia Deo sint presentia,
nom actu existendi, verum perspicacitate noscendi.
Notavimus in margine textus, Augustinum, «ui pro
more videtur auctori preluxisse in hac sententia,
cujus contrariam acriter propugnant Thomistze, j'-
rantes in verba Magistri 1 p, q. 14, a. 13, in corp.
quibus Pullus, centum ad minus anterier anuis, lc-
pide insultat

(551) Sic mihi videtur legendum « quod sicut justum est aliud bonum , sed rationabile, » etc

Digitized by Google
