981

minis, blanditiis et omnibus modis ad iniquitatem
seducet : Dixit enim in corde suo, non movebor a ge-
meratione in generationem. sine maio (459). Quasi
diceret : Nonnisi malas per artes sublimari possum
auper omnes. Secure male agit, quoniam : Non est
Deus in conspectu. ejus (Psal. x, 4). Quare non est
in conspectu ejus ? Secundum multitudinem ire succ
non queret. Usque adeo turbati erit dnimi, ut non
quzrat in quantis exacerbavit Dominum peccator ?
Inquinate sunt. vig illius in omni tempore, vit sci-
licet. sue : In omni. tempore, id est. comparatiene
omnium temporum, nullum unquam est tempus in
tantum inquinatum, ut Antichristi vitam bene per-
spectam non arbitretur foediorem. Et tamen : Aufe-
rentur judicia Dei a (acie; aut enim non attendet, aut
mon credet. Variis in eodem psalmo modis varia
illius nequissimi malitia detegitur, illos comprehen-
sura, et sibi illeetura solos qui pereunt ; salvandos
modo lenibus, modo asperis aggressura. In neutro
tamen proficiet, virtus enim divini consilii suos
mavult ab illius iniqui faucibus defendere, quam
delusos inde abstrahere.
CAPUT XIV.
De electis, et ministris Antichristi.

MHio interfecto .non statim veniet Christus; sed,
ut ex Daniele intelligitur, concedentur electis qui
titubaverunt, non autem ceciderunt in persecutione
illa, dies quadraginta quinque ad pommnitentiam ;
quantum post, penitus ignoratur. Quod si omnis
seductio Antichristi bis fit qui pereunt, patet quod
nulla his futura est qui salvabuntur. ltem si sotis
electis peenitendi spatium conceditur, nulla mini-
stris Antichristi venia speretur, qui potius in vanis
illis gaudebunt diebus, ducentes uxores et convi-
vantes ; Cumque dixerint pax et securitas, tunc re-
pentinus eis. superveniet intevitus (I Thess. v, 5). Et
quis nisi ille unde Propheta de Domino loquens, ait :
Ignis ante ipsum pracedet? (Psal. xcvi, 5). Et,ite-
rum : Jgnis in conspectu ejus exardescet (Psal. xkix,
$), qui devorabit terram cum germine. suo, montium
quoque fundamenta comburet (Deut. xxxn, 27.) Ni-
mirum eti antequam Judex appareat. Quanquam
nonnulli locum hunc aliter explicant. Ignis Judicii,
wt putatur, pracedet; et postquam apparuerit in
conspectu presenliaque ejus, idem ignis exarde-
&cet, quo universum mundi germen el universa
terre -dificia cum animalibus in cinerem conver-
ventur. Tunc fluenta aquarum, quz diversis mundi
partibus, sive hominum usui, sive telluris irriga-
gationi discurrunt, quiescent; unde illud: Mare
jam non est (Apoc. xxi, 4). (£60) Tunc quoque ignis
iste nosterjnostrís subserviens necessitatibus, nullus
erit, unde et illud : Lux lucernm mom lueebit tibi
amplius (.i id xvin, 25). Revera tamen ignis re-
maanebit, verum non hoc in loco, neque hoc in officio.
Ita et aqua alibi, et ob aliud.

(459) V. Aug. ad hunc psal. ix.
(460) Ang., xx De civit., c. 16.
(461) Aug ist., xx De civit., c. 16 et 18.

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LiB. Vili,

923

A Constat autem, exceptione hac. habita, ignem at-
que aquam extremo ardore omnino, juxta Scriptu-
ras, 49 dissolvendos ; reliqua autem in meliorem
esse mutanda formam, dicente Scriptura ore Petri:
Elementa calore solventur (11 Petr. wt, 10); duo ut
melius sint, unde : Vidi celum novum et terram no-
vam (Apoc. xxi 4); duo ut omnino non sint, ut
ignis el aqua. Quod aqua sit abitura et ibi aiunt
contineri: Pre confusione sonitus maris et fluctuum
(Luc. xxi, 25), mare enim cum fluctibus abiturum,
sonum efficiet confusum de celo. Unde aves cceli
non dubium quin diluvio perierint, et igne per-
iturz sint. Unde tantum aiunt (461) ignem in aere
ascensurum, quantum ascendit diluvium. De supe-
rioribus autem cceli coelorum, quiestio apud (262)
quosdam est an igne perituri? sed sive igne sive
aliter, perituri videntur, quoniam de ipsis dixisse
Propheta videtur, Ipsi peribunt; przcedit enim, et
in principio, Domine, terram fundasti, et opera ma-
nuum tuarum sunt celi (465). Qui terram immotam
fundavit, ipse suis manibus , quasi dignius quid,
celos est operatus. Et qui sunt terra digniores,
nisi superiores? de ipsis tamen sequitur, Ipsi per-
ibunt ; quare autem peribunt? Fortasse quoniam e£
ibi iniquitas fuit, et totum in melius mundum im-
mutari oportebat. Mutabilis orbis mutabilem pro-
pter hominem creatus est; immutationem quoque
hominis immutatio sequitur orbis; usque adeo u:
terra et aer, sive solus, sive cum colo pereat : id
est formam nobis notam amittat, juxta illud : Initie
tit, Domine, terram fundasti, et opera manuum tua-
rum sunt celi; ipsi peribunt, tandem equidem ; in-
terim autem omnes sicut vestimentum | velerascent.
Pereunt itaque secundum formam, terra autem in
aternum stat secundum substantiam. Sed non
tantum secundum vetustatem pereunt, verum et in
novitatem transeunt : transeunt, quoniam Dominus
ait : Caelum et terra transibunt (Matth, xxiv. 55) ; in
novitatem, quoniam scriptum est : Vidi celum no-
vum et lerram novam (Apoc. xxt, 1). Unde Pro-
pheta; ef sicut. opertorium  mutabis eos (Psal. ci,
27); nimirum opertorium dum mutatur, innova-
tur. Sequitur, Et mutabuntur (ibid.), quoniam mu-
lata nequaquam denuo mutabuntur. Talis autem

D erit innovatio mundi qualis innovato congruat
homini.

CAPUT XY.

De ultimo igne et mortuorum resurrectione.

Ultimus autem ignis tandiu durabit quandiu
fidelium purgationi opus erit. Hoc in igne vivi
morientur, et per illum qui tunc venturus est judi-
care vivos et mortuos, moriui resurgent, juxta
illud : Omnes quidem resurgemus (1 Cor. xv). Qua-
les? audi quod paulo post sequitur ; Mortui resur-
gent incorrupti. Omnes quidem resurgem»s (ibid.),

(ies) Magist., rv, dist. 47.

462) Aug., ad hunc versum psal. ci: Ipsi. peri-
bunt, cic.

Digitized by Google
