probetur posse, insolita plerumque interserens.
Inde est, quod miranda. quzdam mentibus se no-
stris objiciunt ; et inter precipua est quod mortui
resurgunt. Operante mirabili Deo in sanctis suis
multi mortui resurrexerunt ; inter quos esse potest,
$mo et credibile est, nonnullos redditos vitz et an-
teacta, malitia obnoxios gebenne; non enim qui
sancte vixissent mortui quzsiti 9/9 sunt, verum
indifferenter, et quoties et quotquot. opus erat, su-
&citati sunt. Eos autem qui in peccato suo. mortui
sunt, post mortem redivivos quis audeat negare, si
non omnes, saltem aliquos, experto circa se tanto
Dei beneficio correctos, atque eos divina prose-
quente gratia, ad finem usque conservatos. Duplex
ergo factum est miraculum, ut et caro restituatur
vite, et anima, contra solitum, tollatur gehennze.
(583) Nemo opponat quod arbor ad quamcunque
partem ceciderit, ibi jacebit, id est, sive bonus, sive
malus quis moritur, talis permanebit : et quod in infer-
no nula est redemptio : non enim exspectabunt qui de-
scendunt in lacum illum, ulterius Deum propitiandum
8ibi : nemo hujusmodi objiciat : qu:e utique ita di-
cta sunt, non utquid Deus aliquando potenter agat,
determinent; verum quid ut Deus facere consueve-
rit, declarent. Sancte enim Scripturz, quid in sin-
gulis usu contingat prosequuntur; quz autem raro
et contra usum fiant, illa quasi infecta prztereunt,
nisi quia nonnulla nonnunquam speciali interse-

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VII.
aliud agat Deus, solits rerum sequens, aliud quoque A stolum, Caput mulieris est vir (1 Cor. x1, £). Mulieri

946

ergo peccatum est, ul non sit subdita viro suo ; im-
postura est ut superponatur servus Domino, uxor
v;rO.

(985) Tempore patriarcharum et legis, viro uxo-
res uni plures : nam et Abraham vir sanctissimus
Saram habuit uxorem , Agar concubinam, Sed jussu
dominz lesit ancille, unde illam a se eadem ju-
bente amovit, Nepos quoque ejus Jacob duas sorti-
tus est uxores, Liam atque Rachelem; duas quoque
concubinas uxorum pedissequas, utens famulabus
ut consentiret dominabus. Totus mundus idolola-
tri: deditus tunc erat, sola familia Abrahze uni et
vero Deo cultum exibebat; Judzos atque gentiles
religio atque superstitio disjungebat usque adeo,

B ut ii illos ferre jugi discordia belloque infinito in-

sectari non cessarent ; illi zelo Dei leges paternas de-
fendentes, Deo suos milites protegente, invincibiles,
imo quoque victores perseverabant, nisi quod ple-
rumque cum Deo suo cultum debitum detraxerunt,
abliostibus superari contingebat, quatenus proba-
rent tam quid Deo déberent, quam quid ex se vale-
rent. Strages ergo plurima atque sa:pissima de Ju-
dais iacta ita exigebat et in reliquis, sicut signifl-
catio mysterii (386) in patriarchis, uxorum multi-
plicitatem propter filiorum fecunditatem. Fiebat er-
go penes unum virum multiplicatio uxorum, ut mul-
tiplicato conceptu, hominum consequeretur restau-
ratio. Unde uni uxori simul plures habere viros non

runtsermone. Nam quod generaliter dicitur, dici C licuit; quoniam non ipsa de (387) multis potest con.

secundum usum solet.
CAPUT XXYIII.
Incipit de conjugio.

(584) Deus viro uxorem, primo primam, uni unam
condidit atque dedit: Quod re constituit, verbo fir-
mavit : ait enim : Erunt duo in carne una. (Gen. 1t,
24). Conjugium una est caro, non solum quod de
viro mulier sumpla est, verum ideo potissimum
quod opere nuptiarum et commistione genitalium
quedam utriusque corporis naturalis fit unitio,
Unde Apostolus : Qui adheret merctrici unum cor-
pus efficitur (1 Cor. v1, 16). Homines si non peccas-
sent, et in paradiso multiplicandi perstitissent, lex
ista conjugii binos solum sibi indissolubili nexu
copularet. Non enim, sicut modo, rupta, morte,
copula, necesse foret post primam, in eadem carne
secundam aut tertiam duorum fieri unionem : neque
unquam, sicut nunc contingit, nonnunquam succe-
denter essent tres aut plures in una carne

Eva non per se est facta, verum de Adam sum-
pta, ut viro mulier subdenda sciatur conjugio. Unde
mulieri dictum est : Sub potestate viri eris et ipse do-
minabitur tui (Gen. n1, 6). 1ta Abrabze se subjectam
Sara novit, dominum eum vocans. Nam juxta Apo-

383) Consule notas.

384) Mag., 1. iv, d. 26.

(385) Mag., l. iv, d. 33.

($86) Aug., contra Faustum et tract. 14 in Joan;
etc. Ambr., l. 1 De Abrah., c. 4. Chrys., hom. 56

cipere, sicut vir unus in multis potest mulieribus
generare. Uni ergo viro tunc licebat uxores habere
plures, nec crimen esse poterat, 943 quod in po-
pulo suo fieri Deus permittebat.

Uxorem vir maxime de cognatione $ua, ne come
fusio ulla tribuum foret, accipere debebat; alieni-
genas tamen et idololatras nec ducere, nec ductas re-
tinere licebat, ne consortia gentilitatis causa fierent.
inüdelitatis. Lege conjunctos, lege quoque disjungi
opus erat. Hic est libellus repudii, quo vir uxorem
repudiatam dimittebat multis quidem de causis;
quoties videlicet propter aliquam foditatem displi-
cebat. Ob duritiem cervicis in illa gente concessum
est, ne si odiosas cogerentur tenere, mallent intere

D ficere. Ante legem concubinis utebantur patriarchze

qui in lege prohibite sunt ita : Non. mechaberis.
(Exod. xx, 14; Deut. v, 18): per partem enim
totum insinuatur, dum per mechiam omnis carnalis.
commistio, excepto federe matrimonii, prohibe-
tui (588). Hunc usum loquendi Dominus quoque
habuit ita : Qui viderit mulierem ad concupiscendum
eam , mechatus est in corde suo (Matth. v, 28). Pol-
lices ergo ante legem potriarchis quacunque &£
causa sunt concessz ; postea autem prohibitz. Unde-

inc. xxx Gen.

(587) Aug., De bono conjug., e. 1T, et l. in Te
doct. Christ., c. 12. .
(588^ Vide Aug. De bono conjug., c. 14 et 15,

Digitized by Google
