<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="54,77,942,108">
    SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,111,488,943">
    sperare debet, faciatque Deus quod sperat. Opus est recusent, quid culpa? jure debeatur, ut ita reus humi-
    sperare, quia sine spe non est impetrare. Verum- tur, ostendat; quod tamen tolerari possit, impo-
    lament si quis vitam non corrigit, et veniam sperat, Alius jejunium, alius virgam, alius frigora, alius
    is frustra sperat, quoniam speratum non impetrat. labores, tandem alius hoc, alius illud perferre po-
    Nimirum maledictis homo qui peccat in spe (Jer. xvii, test. Medicus ægroto id genus curationis providet,
    5); quoniam secure peccat, ut cum potius gehennam quod possit esse remedio, non languoris augmento.
    timere debebet, veniam expectat, inquiens : Mise- Nimirum quoniam dulcedine peccati Deum offenditi-
    ricordia Dei magna est (Psal. lxxxv, 13). Magna uti- mus, necesse est ut aliqua satisfactione nobis anxia
    que est; sed converso, quoniam ira debetur adverso, ipsum placeamus. Unde primi parentes, quoniam of-
    Post compunctionem cordis, et spem veniæ, post fensam in amœnis contraxerunt, eam dura animad-
    denique confessionem, opus est superstitis pœnitenti- versione expiaverunt. Unde præter opera misericor-
    æ fructibus. Sicut enim compunctio nihil est sine diæ, quæ nostra de sufficientia nostro sine labore
    spe, nec utrumque sine confessione; ita tria simul ministramus egenis, opus est ardore fornacis, unde
    inefficacia sunt, si cum tempus suppetit et possis, rubigo consumatur pravitatis. Hic autem ardor aut
    aut a presbytero pœnitentiæ lamenta non recipis, in præsenti suscipitur, aut in futuro non efficietur.
    aut recepta peragere parvipendis. Licet enim con- Sacerdos ergo his de quibus rationem est reddi-
    fessionis puritate acceperis veniam, si postmodum turus, præsentem provideat pœnam, ut eventiet futu-
    negligis satisfacere, perdis acceptam. Sicut qui con- ram. Nihil ad eum pertinent alienæ oves, imo nec
    fratrum delicta non dimittit, dimissionem sibi a Deo eas liget nec solvut, nisi cum ratio cogit atque neces-
    factam manere facit. Quisquis tamen caveat nous sitas. Conseverunt enim quidam suam abhorrentis
    importabile sibi assumere, ne necessitas cogat sub- maculam, non suos, sed ignotos expetere, apud quos,
    fasce a presbytero non recte imposita succumbere. aut levius onerentur, aut minus confundantur. Hu-
    Dum enim qui onera importabilia in humeros ho- jusmodi pœnitentes tantum scelera sua deponent,
    minum imponunt, a Domino redarguuntur (Matth. damnationi non obligo; quoniam vero non, ut opor-
    xxiii, 4); hi qui imposita suscipiunt, nimine lau- tet, id agunt, durissimis non eos flagellis absolvo.
    dandi insinantur; quod enim importabile est, usque- Sin vero minus consilii apud suos sacerdotes in-
    quaque recusari debet. Quare quod vires ferre pos- veniunt, atque ideo ab eis, aut accepta licentia, aut
    sunt et debent, ex quo susceperis non deponas, imo satisfactione pœnitentiali injuncta ad alios melioris
    suscipe (308), nec deponas: Apprehende disciplinam, consilii viros confugerint, quorum nutu vitam cor-
    nequandous irascatur Dominus (Psal. ii, 12). Quisquis rigant, aut injuncta castigaro satagant; hos non so-
    offendit, supplicii reus est; si supplicium refugit, lum non accuso, verum prudentiæ vivacitatem com-
    offensa crescit. Unde iratus Deus eil qui eam, quæ mendo. Qualisunque tamen sacerdos sit, et qualiter-
    ulciso fit, reformidat anxietatem, illam inferat quam cumque consuluerit, tantum pœnitens de commissis
    toleres invitus longe graviorem. Nam, ut Scriptura doleat, sacerdotique pandat, et quidquid religiose
    perhibet: Qui timet pluviam, irruet super eum nix ille exederit, hic suscipiat. Quod si deviat ille, viam
    (Job vi, 16), id est, quisquis male agens a pœna teneat iste, ne cæco cecus ducatu præbeat, et in
    humanitus inferenda præcavendo defecerit, is ab foveam uterque cadat; pœnitenti, inquam, ratione
    illa quæ cælitus debetur, incautus præoccupabitur, sectanti nocere non poterit error presbyteri. Presby-
    evitans faciem, incidens in gravem.
    210 CAPUT LII.
    Quomodo sit consulendum reo.
    Et quidem qui peccato præpeditur, ita sibi provi-
    deat. Qui autem consulere debet præpedito, is ag-
    gressurus opus, quod vix ac vix non satis diligen-
    ter beneque peragitur, invocata divina opitulatione
    se præmuniat; deinde attendens :
    Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando
    fecerit. Nam juxta harum qualitatem circumstantia-
    rum, qualitas ipsa negotii perpenditur, et vel levior,
    vel gravior culpa æstimatur. Cognita causa quoniam
    nullum peccatum impunitum (Deus enim non miseri-
    retur omnibus qui operantur iniquitatem, ulcisciens in
    omnes adinventiones eorum) (Psal. xcvi, 8), sacer-
    dos pœnam condignam reo impositurus excogitet,
    juxta illud : Facite dignos fructus pœnitentiæ (Luc. iii,
    8); considerans quid cujusque vires valeant, quid ferre
    (308) videat Deus devotiona tuam etiamsi homo
    non contuodine moderetur Afflictionem tuam, Hugo
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="487,111,940,944">
    tur, ostendat; quod tamen tolerari possit, impo-
    Alius jejunium, alius virgam, alius frigora, alius
    labores, tandem alius hoc, alius illud perferre po-
    test. Medicus ægroto id genus curationis providet,
    quod possit esse remedio, non languoris augmento.
    Nimirum quoniam dulcedine peccati Deum offenderi-
    mus, necesse est ut aliqua satisfactione nobis anxia
    ipsum placeamus. Unde primi parentes, quoniam of-
    fensam in amœnis contraxerunt, eam dura animad-
    versione expiaverunt. Unde præter opera misericor-
    diæ, quæ nostra de sufficientia nostro sine labore
    ministramus egenis, opus est ardore fornacis, unde
    rubigo consumatur pravitatis. Hic autem ardor aut
    in præsenti suscipitur, aut in futuro non efficietur.
    Sacerdos ergo his de quibus rationem est reddi-
    turus, præsentem provideat pœnam, ut eventiet futu-
    ram. Nihil ad eum pertinent alienæ oves, imo nec
    eas liget nec solvat, nisi cum ratio cogit atque neces-
    sitas. Conservarunt enim quidam suam abhorrentis
    maculam, non suos, sed ignotos expetere, apud quos,
    aut levius onerentur, aut minus confundantur. Hu-
    jusmodi pœnitentes tantum scelera sua deponent,
    damnationi non obligo; quoniam vero non, ut opor-
    tet, id agunt, durissimis non eos flagellis absolvo.
    Sin vero minus consilii apud suos sacerdotes in-
    veniunt, atque ideo ab eis, aut accepta licentia, aut
    satisfactione pœnitentiali injuncta ad alios melioris
    consilii viros confugerint, quorum nutu vitam cor-
    rigant, aut injuncta castigaro satagant; hos non so-
    lum non accuso, verum prudentiæ vivacitatem com-
    mendo. Qualiscunque tamen sacerdos sit, et qualiter-
    cumque consuluerit, tantum pœnitens de commissis
    doleat, sacerdotique pandat, et quidquid religiose
    ille exederit, hic suscipiat. Quod si deviat ille, viam
    teneat iste, ne cæco cæcus ducatum præbeat, et in
    foveam uterque cadat; pœnitenti, inquam, ratione
    sectanti nocere non poterit error presbyteri. Presby-
    ter fortasse indiligentius acerbitate flagelli vulnus
    curat peccati, sed periculum salutis ibi nullum est
    pœnitenti. Caveat sacerdos sibi; quippe quidquid
    minus fit a presbytero, supplentur a Deo. Sicut, si
    medicus modum excedit secando, totum suo rex mi-
    litii reddunt in cœlo. Si non, ut oporteit, sacerdos
    punit, pœnam Deus superaddit, aut in futuro igni-
    bus purgatorii, aut in hoc sæculo variis modis pœ-
    nitentem nunc confusione afficiens, nunc cruciatu
    cadens, nonnunquam quæ charla habebat tollens. Ne-
    que enim si sacerdos inscientiur solvit aut ligat, judex
    justus imprudens decretum servare curat; aut si
    servat, quod modò ille justà (309) auctoritatem propria
    se potestate privat? Nimirum tunc privaret, si judi-
    cium non staret : Facile igitur dignos fructus pœni-
    tentiæ (Luc. iii, 8); apprehendite disciplinam, ne-
    quando irascatur Dominus (Psal. ii, 12); durus est
    enim incidere in manus Dei viventis (Hebr. x, 32).
    Sed si usque adeo opus est disciplina pœnali, quid
    Vict., De sacr. part. 1. lv, c. 3.
    (309) Greg. hon. 26 in Evang.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,120,511,156">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,423,512,452">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,773,513,804">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,890,511,923">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="561,971,852,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>