911

SENTENTIARUM LIBRI OCTO, — -L12. VII.

943

239 vequod precipue vitandum est) in publico A Quoniam unusquisque quodcunque fecerit bonum, hoo

justissimi, in secreto autem quoque actu nefandi,
Quidam enim quzrentes qui sua suni non qu:e Je-
su Christi ; usurpative aut. solitariam vitam ingre-
diuntur, aul ingressam servant; fessi plerumque
szculo, carni satisfacere quzrunt in claustro. Qui
in conversatione szculi diffilit exaltari, religionis
"habitum nonnunquam invadit, superstitiose agens
Wt possit. sublimari. Alius neque frigidus, neque
calidus, pecudum more consuetudinem sequens,
omnia negligenter facit. Alij superbia laborantes,
aut invidia ostuantes, omnes preter se, pariter
contemnunt; bene etiam gesta sinistre accipiunt,
Quidam pietatis specie decepti, excessus fratrum
reprehendere non audent ; sed. quod longe intolera-
bilius est, aliquando et. fovent ignorantes, quos qui
cum possit corripere non corripit, ipse quoque con-
senti. Et Apostolus non solum facientibus, sed
eliam consentientibus reatum ascribit (Rom. 1, 22).

Sunt aliqui przpositis suis inobedientes, contra
Apostolum dicentem : Omnis anima potestatibus su-
blimioribus subdita sit (Rom.xv, 4). Animaita non
solum corpore, sed etiam voluntate supponatur,
non in bis qu:e. contra. rectum, sed tantum in Do-
mino. Nosse enim homo debet nulli se debere obedien-
Uam contra Deum: Deus enim potestates instituit
non contra se, sed ad se. Itaque omnis anima subdita
sit potestatibus, non quolibet modo, sed sublimiori-
bus, id est, in hisin quibus eas superpositas sibi
habet.

Dum potestas quaritur, quantum juste potes,
€«nitere ne mala statuatur : postquain autem, statuta
est, qualis qualis est, ne blasphemes, ne maledicas
principi (Exod. xxi, 28) ; tu tantum. subditus esto,
non solum bonis et modestis. sed etiam discolis. Et
hoc ex animo. Quare? Quia Non est potestas nisi a
Dco, quare ideo? Quia Qui resistit potestati, Dei
ordinationi resistit. Quid inde damni? Audi quid se-
quitur : Qui autem resistunt, ipsi sibi dumnationem
acquirunt (Rom. xii, 1). Sed quid boni bene subje-
«tis erit, et qui sunt bene subjecti?Id nos doceat
Apostolus ita servis loquens : Servi, obedite dominis
carnalibus cum timore et tremore, in simplicitate cor-
dis vestri, sicuti Christo : non ad oculum servientes
quasi hominibus placentes, sed ut servi Christi facien-
tes voluntatem. Dei ez animo, cuin bona voluntate ser-
vientes sicut Domino et non hominibus : scientes quo-
niam unusquisque quodcunque fecerit bonum, hoc re-
cipiet a Domino, site servus. sive liber (Ephes. v1, 8).
Obediendum ergo est. superioribus etiam malis, in
simplicitate, ut sicut ostenditur extra, sic sit in vo-
luntate intra. Obediendum dico sicut. Christo, non
quidem ut hominibus placeamus, verum ut volunta-
tem Dei faciamus. Est enim voluntas Dei, ut cum
veluntate bona propositis nostris serviamus,
ipsumque obsequium esse Dei cultum judicemus.
Quamobrem potestatibus is secure serviat, quisquis
€o in servitio servire se Deo non ignorat, sciens :

(382) Aug. 1. xxi De civit., c. 96, etc.

recipiet a De». Quilius juxta Apostolum, tanquam
subjecti tributa przstatis quasi reddituris. Dum pu-
gnanl, pro patria agunt, judicia, merito przstatis.
Ministri enim Dei sunt in hoc ipsum servientes vobis
(Rom. xui, 6), scilicet propter tributa. Reddite ergo
omnibus debita : cui tributum, tributum ; €i vectigal,
vectigal (ibid.). Tributum est quod potestatibus re-
giones solvunt : vectigal, quod datur quando per
patrias vehuntur : Reddite ergo qua sunt. Cosaris
Cesari (Matth, xxn, 17), etc., alterum enim sine aj-
tero non sulflicit,

Sint autem potestates sollicitze » tànquam Deo pro
commissis sibi rationem redditurz, vel damnandm
vel salvandz, pro officio vel bene vel m2le admini«
strato. Insipientes ergo edoceant, male agentes cor-
ripiant, corrigi negligentes non impune ferant : Non
enim sine causa gladium portant (Rom.xii, 4), Cesar
corporalem, Peirus spiritalem, Utrique necessitas
incumbit, Ciesari ut feriat, Petro ut. doceat, Docet
et Cesar, sed jura mundi ; fer: quoque Petrus, sed
ense spirituali. ltaque. ubique bene vivit qui obe-
dientiam custodit, a szecularium separatus conver»
satione. Donus quidem est si juxta professio-
nem 2440 suam benefacit, perfici autem tunc incipit
cum ipsum juste vivere dulcescit.

Quem szculi circumagit mola, miles sive agricola,
mercator seu cujuslibet conditionis, legitimz tamen,
professor; aliter salvari non potest (cim vitam non
teneat. contemplativam) nisi habuerit activam, Uti
enim jam dictum est, tertia vita non est, qua is qui
utitur ratione, vitam debeat sperare.

Sed quomodo diversa mundi officia sectantes sub
vita degunt. activa? Si querunt qu& sua sunt, non
que Jesu Christi (Philip. n, 21)? Si querunt. in
mundo pr:zevalere, non autem Christo placere? Hu-
jusmodi ergo aut. activi nullatenus Sunt, aut mo-
lam rotantes, non quod ita velint, verum propter
eum qui eos subjecit in spe, vanitati subjecti sunt,
Ut non vanitas mundane conversationis, aut cir-
cumvolutatio molaris sit grata ; verum ut suo quis-
quis in officio a Deo sibi praordinato, ideo demum
liberandus laboret, quatenus interim suo pro statu
Domino obsequium praestet. Quamobrem cujus-

D cunque negotii es, in ipso te pro modo tuo propter

Deum exerce, quatenus legitime acquiras unde le-
gitime vivas. Unde oblationem Deo, proximo pre-
stes juvamen. (382) Res mundi si habes propter ne-
cessitatem e& non propter voluptatem, in numero
es illorum, qui super fidei fundamentum zediflcant
aurum et argentum, lapides pretiosos (1 Cor. «1, 12);
qui in igne aut nihil ut parum patiuntur. Hi sunt
omnia possidentes, tanquam nihil habentes(/I Cor.
vi, 10). Verum si rem tuam. cum nonnullo possides
amore; quod probatur, quando eam perdis cum ali-
quo dolore, in re tamen tua Deum otfendere nulla
vis ratione ; nondum destruis fundamentum, quo»
niam rem minosdiligis quam Deux, imo lignum,

Digitized by Google
