945

fenum, stipulam superzdificas que inigne tantum
patiuntur besionis, quantum tu in rebus obtinuisti
amoris, Fundamentum aliud nemo potest ponere, pra
ter id quod positum est, quod est Jesus. Christus
(1 Cor. 11,11)

Deus officio doctorum fundamentum jacit ; unus-
quisque videat quomodo superzdificet. Quidquid
agis quantumcunque splendide vivis, si devias a
fide, vanum est quod facis; quia Deo templum con-
struere non potes extra fundamentum. Super fun-
damentum ergo zdificandum est, aut in. auro, ar-

' gento, lapidibus pretiosis ; aut in ligno, feno, stipula.

Aurum quod pretiosius est inter metalla, super fun-
damentum collocas, si dilectione Dei, preeminente
inter dona3, ih flde coruscas. In argente, quod sc-
cundam obtinuit dignitatem, cperaris, si diligis
proximum, quod secundum est mandatum. Quan-
ium aurum seperest argento, tanto, imo amplius
diligendus est Dcus plusquam proximus. Ordine
precedit aurum, sequitur argentum ; quia prius
diligitur Deus; sed non sufficit, nisi diligatur
proximus. Amor Dei causa debet esse ut et Loino
ametur; ex amore proximi crescit amor Dei; si amas
proximum aliter quam propter mandatum Dei, aut
naturalis est affectus, quem liabent et ju;menta, pro-
pter quem saepe fiunt. et mala ; aut plane vitium est,
quod in his quie non conveniunt federantur inter
se homines scelerati. Sed quia charitas sine. fructu
esse non potest, sequuntur lapides pretiosi, Si ea
qua ad cultum Dei, aut ad utilitatem proximi per-
tinent, absque charitate exeris, lapides pretiosos
habes, sed post aurum, imo in auro et argento non
habes. Lapides ergo pretiosos, ut valeant et deceant,
jn auro collocabis, atque in argento ordinabis. Vir
contemplalivus in auro, aclivus in argento gemmas
sistit. Qui taliter vivunt, aut parum aut nihil in igne
purgatorio patientur.

Sent nonnulli qui Deum videre quxrunt, Deum
super omnia diligunt, spiritu quidem prompti, carne
tamen infirmi, dum in rebus seculi ( contra illud :
Delectare in Domino (Psal. xxxvi, &); et illud : Mili
autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi (Galat. vi, 44); quodammodo delectantur
et nonnihil gloziagtur. Tales quantum mundo amore
inhsrescunt, tantum inbxrendo inordinate agunt :
amor enim sive bonus sive malus, celare se non
2541 valens, qualis quantusve sit. certis declarat
argumentis. Sed, sicut amor sanctus, ita et incom-
positus, sui suxque procreationis recompensatio-
nem sperare debet, plus minusve. Unde super fun-
damentum alius construit stipulam, quia parum;
alius fenum, quia plus ; alius lignum qui plurimum

in pena patietur. fi boni utique aunt, verum simul

€um bono aut ante, nonnulla commiserunt illicita.
Bi juxta Apostolum : Salvi quidem erunt, si tamen
quasi per ignem (1 Cor. 11,15), qui si non in hoc
szculo, exuruntur in futuro.

Miratur forsan aliquis quomodo res mundi debi-
tas necessitati querat, servet utatur, si non amat.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

LU

A Agricola coacervat stercora, custodit, per agrum
dissipat, patitur fetorem, tolerat laborem, contem-
p'atur turpit;dinem, Omnia sustinet non propter
ipsa, sed ut agrum fecundet : amat non propter ss
amanda, sed propter utilitatem. Circa res mundi, tu
te similiter habe; ama res non pro se, sed pro usu,
atque ita usum amas rei non rem. Rerum ergo
usum quzre, in forma rerum non delectare; imo
delectare in Domino (Psal. xxxvi, 4). Dum decorem
mundi admiraris, admiratio creature ad auctoris in-
flectatur. venerationem. Unde : Denedicite omia
opera Domini Domino; laudate et superexaltate eua
in secula (Dan. *31, 57). Inanimata et. irrationabilia
Deum laudant, dum rationales, interius considera«
ta, ad laudem suscitant. Unde - Omnis spiritus fas-

B det Dominum (Psal. cv, 6).

Carnales ad aliud intendunt : spirituales ergo qui
ad id digni sunt, ipsi Deum laudent : nihil enim in-
ter opera Dei adeo parvum, adeo videtur negiectum,
quin inde glorificari debeat sine fine. Magna «xia
opera Domini; exquisita in omnes voluntates ejus
(Psal. cx, 2). Quamobrem dum de creatis Creator
praedicatur, aut de bonis, datori gratizx referuntur,
de rebus mundi confers et tibi utilitatem et Domino
honorem. Quare tu rebus mundi utere et gratulare,
quas si contingal amittere, non de amissione earum,
quippe quas non amasti, scd de sultractione usus
quo indiguisti, fortasse :ontristaberis ; sed nec inde,
nisi cum modo, reminiscens ila. placuisse Deo. Cir-
ca hujusmodi sollicite, non tamen | inique se babet
Martha; Maria antem melioribus studium i:npendens
magis quieta. Ie sole simul sunt cum Chrislo, al-
tera ab ipso pascenda, altera ipsum pastura. Miser
faterim Lazarus extra torpet, et. fetet in. sepulcro;
sed satagunt sorores apud Dominum ut vite ted
datur qui erat mortuus, Vita ergo Christiana bzc
est, ut secus pedes Domini sedeas, ejus vestigia se-
cuturus, et ne oberres, doctrine illius aurem pre
beas, et prout didiceris, non solum libi ek Christo
in se sollicituseris, sed et Christo in membris be-
neficus esse laborabis.

Eos autem qui membra Christi non sunt, studio
tuo quantum ip teest, ad hoc niti debes ut in cot»
pore Christi coaptes ; ita mortuos, Deo cooperante,
ad vitam reducens, vel certe mortuos corpore, atque
ut arbitramur, detentos pro noxis in igne, educi ad
requiem enitamur, nisi forte ad. inferos descendisse
sciamus. Nam de his decretum Dei est, ut inde
liberari nostra tempestate nemo queat. Ta'es
id est, eos quos imp«enitentia ad inferiora terr,
nostra de conversatione trahit, Dominus nost
factus frater non redimit, redimet homo? Pro be
jusmodi nulla placatio, nulla protii redemptio Deo
dabitur, laborabunt im :zternum (Psal. xim, 9)
vivent nec habebunt remedium.

Divini decreta examinis naturalibus rerum pe
gressibus suum distribuunt cursum, singulis bosi-
num meritis debitam provident mercedem : vere
tomen consuetudinem quandoque mutant, ut cul

D

Digitized by Google

