<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="133,78,868,118">1019 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS 1020</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="525,121,548,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="525,332,548,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,431,442,461">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="557,710,579,740">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="129,126,507,931">moth. 11, c. 4): Quirult omnes homines salvos fieri, etc. Mirumque, cur non meminerit hodierni illius commen- 
tarii qui tam acriter exercet studia parium; 
quod scilicet Deus innata propriaque voluntate, 
quantum in se est, velit salutem omnium indif- 
ferenter hominum, nemine excepto, licet ex pravis 
malo-[sic/]rum finali nequitia eos solos efficaciter salvare 
disponat, qui revera perseverabunt in charitate: 
quae, inquam, communis expositio sibi commoda 
fuisset. Quare enim adeo sanctos et fideles 
Christianos (quibus optanda est omnium hominum 
salus) divinae dissidere voluntati quae non vult, in 
se, omnes indiscriminatim salvari. Et respondet 
ideo dissentire, quod malorum exitus eos latae; 
imo non dissentire animoque, cum Deus velit in 
sic ab ipso dissentiamus. Nam si eorum, inquit, 
exitus non latet, divino dissentire judicio non dece- 
ret; nec omnimode dissentimus, cum ipse velit ut sic 
dissentiamus, qui vult omnes homines salvos fieri et 
neminem perire, non in se (quia quascunque voluit fecit) 
sed in sanctis, quos ita facit velle. A qua difficultate 
et responsione quae Paulini textus sensum literalem 
minus prae se ferre videtur, se liberasset, laetique 
negatio sanctorum voluntatem, salutem omnium in- 
differenter hominum optantium, divinae conciliasset, 
si proposset communem et hodiernam, de qua so- 
pra, expositionem, dicendo Deum velle etiam 
quantum in se est, salutem omnium hominum; 
proinde sanctos ab eo sic volente nullatenus dis- 
sentire. Sed quidquid sit de illo commentario, illis 
adhesit expositionibus quas Augustino peculiariter 
arrisisse certo novit. 

Ipsum autem huius loco adhibuit Augustinus, ut 
ipse laetus, lib. De corrept. et grat. c. 14, ubi 
duas recenset: Primam, quod ex omni genere homi- 
num aliqui salventur; ita ut fiat distributio pro ge- 
neribus singulorum, non pro singulis generum, ut 
doct. D. Thomas I part., q. 19, a. 6 ad 1. Quem 
etiam explicandi modum insigniter tradit in Enchi- 
rid., cap. 103. Et patres ex Africa in Sardiniam de- 
portati, in epist. sua synodica. Autor lib. De voca- 
tione gentium, lib. 1, c. 12; Fulgentius De Incar- 
et grat. c. 31; Greg., in I Regum lib. v, et omnes 
infra citandi pro 2 explicandi modo. 

Alterum modum quem peculiariter urget Pullus, 
docet August. seq. cap. 15: Potest etiam sic intelligi 
quod omnes homines Deus vult salvos fieri, quoniam 
nos facit velle: sicut misit Spiritum Filli sui claman- 
tem: Abba, Pater, id est, nos clamare facientem, et 
lib. xxiii de civit. Dei, cap. primo: Secundum hanc 
voluntatem quam Deus operatur in hominibus, etiam 
velle dicitur quod ipse non velle; sed suos id volentes, 
facit; sicut dicitur cognovisse, quod cognosceretur, 
facit a quibus ignorabatur. Secundum hanc ergo vo- 
luntatem qua Deum velle dicimus quod aliis efficit 
velle c quibus nesciunt futura, nulla vult, nec facit. 
Et cap. seq. statim inchoato (quo Pullus colloc- 
masse, opinamur). Multa, inquit, volunt fieri sancti 
ejus, ab illo inspirata sancta voluntate, nec faci; sic- 
ut orant pro quibusdam pie sancteque, et quod orant 
non facit. Sic etiam ex eodem August. Remigius 
archiepiscopus cum suo clero Lugdunensi l. De trib. 
ep. c. 11: Vel certe ita intelligitur qui vult omnes ho- 
mines salvos fieri, quia hoc sanctos suos per Spiritum 
velle facit, id est velle eis inspirat ut omnes homines, 
sicut seipsos, salvos fieri oportmt. Simile quid habet 
Lupus Servatus, quaest. De lib. arb., sub finem.

Tertium explicandi modum omnes 301 citati pro- 
ferunt, scilicet Acta Ecclesiae Lugdunensis, Lupus 
Moguntinus, et alii. Quem sic explicat ex eodem 
Augustino Prudentius episcopus Tricassinus, lib. 
De praedestin. contra Scoti Erigenae cap. 2, 
seu ipsemet Augustinus Enchiridii, cap. 103: Qui 
omnes homines vult salvos fieri, tanquam diceretur
nullum hominem fieri salutem, nisi quem salvos fieri 
ipse voluerit; non quod nullus sit hominum, nisi quem
salvum fieri velit; sed quod nullus fiat nisi quem te- 
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,125,870,938">it lit. Et ideo sit rostandus at relin, quia necesse est feni, 
si voluerit, etc. Quod egregie confirmat idem Au- 
gustinus, lib. IV Contra Julianum, cap. 8; De prae- 
destin. sanctorum, c. 8, et epist. 107. Prosp., epist. 
ad Rufinum, et respons. 8. ad capit. Gallorum, etc. 

In quibus tribus modis, ut monet Ecclesia Lug- 
dunensis, cap. 13, lib. De 3 epist. nulla absurdas, 
nulla repugnatia fidei invenitur; quia sive omnes 
homines quos Deus vult salvos fieri, omnia genera 
hominum accipiantur; sive omnes homines salvos 
fieri, Deum velle ita intelligatur, quia omnes qui 
salvantur nonnisi ejus voluntate salvantur: Sive eo 
modo dicitum creditur, omnes homines Deum velle 
salvos fieri quia in sanctis suis ipse hoc vult, qui eis talem 
voluntatem inspirat, ut omnes homines velit salvos fieri 
sicut seipsos; in his, inquam, omnibus, et vera omnino 
el alubris intelligentia est. Hae autem omnia pro 
rei dignitate et in gratian Pulli (qui veritas hae con- 
fuit) dicta sunt; nihil temere ex nostro sensu, qui 
B certe tenacissimus est, assertum velantes. 

Piiis uniporum, corporis et tumulti, animo ad 
infernum, prophelico spiritu sapius patefacta est 
ruina. De priori, unus inter alios legendus Gregorius, 
lib. IV, Dialog. cap. 51-54, quibus totidem pro- 
fert in hanc rem exempla. 

De posteriori ruina, praeter eundem Greg., ibi- 
dem, legendus Severus Sulpitius in Vita D. Mar- 
tini; Greg. Turon., Hist. Franc. lib. viii, cap. 5; 
Vincentius Bellovacensis, lib. xxv Speculi, cap. 83; 
Math. Paris., Hist. Anglicanae, anno 1072; Petrus 
Damiani, epist. 5, c. 13 et 24; Baronius anno 507, 
716 et 1054, quibus prolixius citandis prudens su- 
persedeo.

CAPUT XV.

Quidquid fit in tempore, ante tempus veriat in 
ipsa cognitione. Insignis locus et mire favens sen- 
tentiæ quorundam Patrum qui ad sapientiam 
adeoque divinum Verbum revocant ideas: de qui- 
bus praeciare Tertullianus advers. Praxeam, cap. 
5 et seq.; Origenes ad I Joann., auctor libri De 
Incarnat. inter nota Augustini lib. II, cap. 8. Sed 
omnium uberius ipse August. pluribus in locis ut 
v De Trin. c. 10, tract. i in Joan., lib. LXXXIII 
qq. 46; xx in civit., c. 20; lib. v De Genes. ad 
litt. c. 13-15, et maxime tract. in psal. LVII; 
quem spectavit Pullus. Sensu et pene verbis huc 
expositioni cohaeret ea quae habet Petrus Abaelar- 
dus, lib. i Introd., c. 17, aliquanto post me- 
dium. 

Liqnet ipsum nihil posse nisi quod veritas habet 
providentiam; sed nihil providit nisi quod cogniti; 
nihil igitur potest nisi quod fit, imo nihil potest nisi 
quod vult et facit, etc. Hae aliquae complura sibi 
obiecti Robertus noster ex aequili sui et cotanei 
Abelardi doctrina, quae Iere de verbo ad verbum 
transcripsisse videtur ex lib. III Introductionis ejus 
ad theolog., cap. 5, pag. 1117, etc., quaeque hic 
ex industria refutat. Sic autem Abelard., pag. c. 
tata: Quantum igitur estimo, cum id tantum Deus 
facere possit, quod eum facere convenit, nec eum fa- 
cere convenit, quod facere praetermittit, profecto id 
solum eum facere posse arbitror, quod quandocum 
fiat. Licet haec nostra opinio paucus aut nullos habeat 
assentatores, et plurimum dicitis sanctorum et aliorum 
utrum a ratione dissentire videatur. Cuius prohere, 
homines, alioqui sibi notissimi, per pares et ad 
singula ferme verba quae momentum aliquod inve- 
hunt, retundit Pullus, ad aras amicus. Ea 302 
solum hic notabimus quae praecipua videbuntur, ac 
litis decisiva. 

Quod quidem secundum id quod tunc providentia 
se haberebant, bonum et rationale esset; verum secus 
dum id quod nunc est, malum et irrationalite 
est. 

Ihoc verissimum est, ex quo litis momentum 
pendet, Abelardum non fugiti, sed hocce passim</bloco>

  <notas>Layout em duas colunas transcrito na ordem visual: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Há trechos danificados/ambíguos no original (ex.: palavras quebradas por hifenização, algumas grafias de tipografia antiga e partes muito próximas ao gutter); nesses casos, mantive a leitura literal mais conservadora possível sem normalizar.</notas>
</pagina>