's21
per*inent ad mundum. lgitur sibi debita alterutrum
solvant. Ojediat rex sacerdoti iu mandatis Dei ; no-
| verit praesul se subjectum regi in negotiis sxculi ;
atq.ie ita redJautar, quiz sunt Cesaris Cesari, et que
sunt Dei Deo (Matth, xxi, 921).

CAPUT Viil.
De icrrenis potestatibus.

(949) Rex potestatibus terrenis precipue curam
impendere debet quatenus legitime constitutas, re-
cius ordo agendi consequatur. Nam qui gradum cu-
juspiam dignitatis ambitiose conscend.i, ipse in
gradu aut semper, aut sppiuscule cupide se ag.t.
Unde qui muneribus datis honorem captant, in
adepto munere venantur. Et quoniam non gratis
.acceperunl, nec gratis dant. Hi dum pecuniam si-

Uunt, justitiam nec vendere, nec perimere formi- -

dant. Tales dum etiam bene agere zstimantur, Deo
non serviunt; quoniam et in bene gestis non quid
Deus pracipiat, attend:nt : quippe solummodo ad-
mirantur pecuniam, aut famam seu favorem ; tandem
tale aliquid quod Deo gratum non sit. Aut si pro Deo
faciunt, quoniam alienam causam admiscent, inten-
- tionem corrumpunt, simul volentes duobus Dominis
serv.re. Dum euim Deo placere querunt, ideo displi-
cent quoniam in eo quod propter Deur faciunt, non
$incere se babent, querentes cum Deo quod. ne^as
.est appeli in eo quod fit pro ipso. Verum quando
.quid agitur amore Domini, merces utique crescit, si
id qxoque fiat ut prosit fratri. lllud namque perfecte
fit qund c'aritas integra promit. Sicut quod ex clia-
ritate non oritur, dignum praemio negatur. Quamob-
rem apsd Deum opus mercedem non habet, nísi
prodeat ab amore alterutro, aut Dei aut proximi.

Rex ergo industria sua tales sibi ministros provi-
deat, qui legitime ad officium ministerii aecedant.
In. ministerio autem constitutos ita instruat, ut ju-
- stitiam premere aut nolint, aut saltem non audeant,
juxta apostolicam sententiam : À rege missi ad vin-
dictam malefactorum, laudem vero bonorum (1 Petr.
11, 14). Quamobrem rex hujusmodi mittat duces qui
puniant malos : honorent autem bonos ; £95 itemque
recogitans quod Scriptura testante: Rex iniquus omnes
ministros habet impios (Prov. xxix, 12). Unde patet
quod imperator xquus is esse non potest, qui mini-
$tros impios suo stare sinit in imperio. Quare cum
rege l'avid dicat: Oculi mei ad fideles terre ut se-
deant mecum, embulans in via immaculata hic mihi
ministrabat ! Psal. c, 6). Judices hujusmodi si a rege
eligantur, cum judice David singuli dicent reipsa :
Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua geren-
tibus non introibo (Psal. xxv, 4).

CAPUT iX.
De militibus et tributis.

Sub rege milites sunt, ut si opus fuerit pro patria

decerient, aut exteras nationes propulsando, aut

2 Mag. supra.
.. (939) Leo PP., e » €. 4 ; Gelas. ep. 9, c. 16;
conc. Aurel. 1, c. 1 Tolet. i, c. 73. fbeni. €. 1

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LiD. YII.

À intestina bella reprimendo; ut enim reges huic suf-
ficiant negotio, communiter ab omnibus tributa
solvuntur. Debent ergo subditi dominis suis tributa;

domini vero subditis hostium contra incursum |

tutelam, ille enim injuriose tributa exigit, qui ab
injuria tributarios pro posse non defendit. Qui tri-

923

butis serviunt, imo et omnes qui sub domino sunt,

salva fide Christi, fideles se dominis suis exhibeant,
Pari quoque modo domini subditis se obnoxios no-
verint. Nam et qui. alii, quod jure conditionis de-
bet, subtrahit; et qui propter conditionem, quod
Deo debet, derelinquit, uterque. abominabilis est
apud Deum. Quare liomo ita. homini faveat, ut ex
favore Deum minime offendat. Agricola insatiabili-
latem, mercator caveat fraudem.

CAPUT X.
De eo qui ad clerum transire cupit.

B

Qui de laico transire cupit ad clerum (hoc enim
in optione et arbitrio cujusque est) eum liberum
esse oportet ; ne si servus est, aut. injuria domino
suo tollatur ; aut cum rubore cleri (550) ad servi-
utem retrahatur. Quod si liber est, et litteratus
non est, nondum clero idoneus est. Hujusmodi
quoque voto supersedendum est, militia ct nego-
liatione judiciisque sxeularibus, quoniam negotia-
tor clericus turpe lucrum sectatur. Clerico nec san-
guinem fundere, nec ul fundatur judicare licet :
quoniam neno militans Deo implicat se negotiis s:t-
cularióus (14 Tim. n, 4). Quisquis autem liLer ez
litteratus eis renuntians negotiis qum solis con-
gruunt laicis, tunc tandem clero rite admiit.tur,
quando nihil tale vita continet, quare merito repel-
latur (351). Clericus enim laico przcellere debet,
ita merito sicut et gradu, ut jure sit clericus, id
est vel Deum vela Deo sortitus. llujusmodi aptus
est clero, sed non statim admovendus est choro,
$i forte visu intolerabilis sit; non quod tali de
causa a Deu fiat remotior, propter quam in so-
cietatis communicatione solumexstel deformior.

Qui ad clerum ultro appropiat non ideo per se
ad cleri gradus accedere pr:esumat; ad te enim per-
tinet, si ita libet, clerum tibi eligere; in clero autem
gradum te conscendere, non tui est officii, sed alio-

p rum: ordinem quippe vivendi sive in clero, sive
extra, tui juris est postulare; in clero autem posi-
tum, honorem sibi arripere graduum, prohibitum
est, dicente Apostolo : Nemo sibi sumit honorem, sed
qui vocatur a Deo tanquam Aaron (Hebr. v, &). Unde
a Deo per episcopum archidiaconi inst.tuti sunt, «t
a Deo per ipsos tales in clero eligantur qui rite
vocati accedant ordinandi, quisque prout sibi com
petit et ministerio Ecclesie opus est. Nom qui
se intrudunt (Quoniam nemo sibi sumit honorem),
repellendi sunt tanquam prasumptuosi.aut cu
pidi.

De «ervis non ordin. extra 1. 1, tit. 18.
NA Hier., cp. ad Nepotian. lvo, v, P. Decreti,

Digitized by Google
