<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4013        D. HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. I.        4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,450,930">
    Tandem nondum fere sopita Latinos inter et Grae-
    cos de processione Spiritus sancti difficillima quae-
    stione, num a Filio procederet, id rebus fidei fore
    consultus existimavit scriptor Latinus, si salva
    principii formalis, seu spirationis activae unitate;
    contra Graecos tueretur non Patrem solum. sed et
    Filium principium esse Spiritus sancti : quod ut fa-
    cilius ostenderet, eam principii notionem non ex di-
    vinae naturae fontali gremio, sed ex ipsa discretiones
    personarum oriundam diceret, modo superius a no-
    bis expenso, in quantum scilicet Spiritus ipse pro-
    cedit ut notionalis amor utriusque; sicque, ut ha-
    bitudinem dicit relativam ex vi suae processionis et
    proprietatis ad Patrem et Filium. per se requirit
    utramque personam ad sui productionem; quod in-
    dicat Augustinus vi De Trinitate, cap. 5.

    Hicque est secundus hujus capitis scopulus, et
    difficultatis veluti diaphragma, scilicet Patrem et
    Filium ex vi suae distinctionis personalis, hanc prin-
    cipii rationem sortiri. Sed recolenda hic etiam altera
    regula Facundi pro defensione trium cap., lib. ix.
    cap. 5 : Solitam est prudentiae ac pietatis Catholicae,
    ex indubitatis atque evidentibus, et firmare ambigua,
    et latentia declarare. Stante enim superioris asserti
    veritate qua scribit noster Patrem et Filium uno et
    indifferenti modo producere Spiritum S., caetera ve-
    niunt ad hanc amussim dirigenda, ut cum sic dispu-
    tat praesentem cap. 6 : Convenit enim ut personae sint
    unum in omni eo quod est natura divinitatis susceptiunt,
    et non sint unum in eo quod est natura distinctionis
    assumptum ; et rursus : Cur non duae personae, licet
    illis una concedat personalis convenire proprietas?
    Attamen quia ad distinctionem pertinet, potius in ea
    sunt duae quam una; ut Pater et Filius non unum
    principium sint, sed duo; itemque Filius et Spiritus
    sanctus procedentes duo sunt, et caetera hujusmodi,
    quibus non labefactari principii formalis unitatem
    constantissimum est (cum non semel asserat spi-
    randi virtutem, quam vocat personalem proprieta-
    tem, utique unicam esse), sed solam asseri princi-
    pii , Quod, seu suppositorum pluralitatem; quam
    sequi personarum distinctionem perspicuum est.
    Cum item sub finem capitis constanter ingerit, ali-
    ter Patrem, alter Filium in natura principii se ha-
    bere; vel loquitur de natura principii ut est in Patre
    ad Filium generandum et in Filio ad Spiritum pro-
    ducendum; vel ut est in utroque ad Spiritum san-
    ctum spirandum. Prius pronuntiatum ad tertium
    hujus explanationis membrum remittimus. Posterius
    vero integrum purumque labis, sic paucis censemus.

    Cernitur est spirationem activam, eadem sit licet
    in Patre et Filio, connotare aliquid in Patre quod
    non connotat in Filio, et vice versa. Conveniunt in-
    super in hoc theologi quod Spiritus S. productio
    utrumque postulet suppositum Patris et Filii. Unum
    disputant, concomitanter tantum, num etiam per se
    formaliter id praerequiratur; nec diffitentur quin
    per se formaliter possit esse aliquid a pluribus supposi-
    tis, vel ex parte termini tantum; vel ex parte vir-
    tutis productivae simul; et utrobique concedunt
    spirationem 295 activam quaedam in Patre conno-
    tare qua non in Filio, et vice versa.

    Et quidem priori modo, cum certum sit Spiritum
    sanctum procedere ut tertiam personam, supponit
    duas alias jam distinctas et priores origine; sicque
    praecedit per virtutem spirativam ut connotantem in
    Patre rationem primae personae, et in Filio, ratio-
    nem secundae. Deinde procedit per virtutem non
    communicatam Patri et communicatam Filio per ge-
    nerationem : quae duo sufficiunt in doctrina Pulli,
    ut possit dicere aliter Patrem, aliter Filium in na-
    tura principii se habere.

    Posteriori modo res adhuc evidentius patet. In eo
    enim Spiritus sanctus per se formaliter procedit ex
    amore mutuo Patris et Filii; sed mutuus non est
    per actus diversos : igitur ex diversa virtutis activae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,490,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,300,490,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,550,490,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,490,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    connotatione in suppositis, ex quo sequitur aliter
    Patrem, aliter Filium in natura principii se habere,
    non diversitate principii formalis et virtutis produ-
    ctivae, sed diversitate principii remoti et connotati.
    Suadet hanc Pulli mentem familiaris Patribus, ma-
    xime Graecis, hic mos loquendi, dum asserunt Pa-
    trem per Filium producere Spiritum sanctum. Pa-
    trem principalitus, aut immediateitatis Filium hujus-
    modi productionem attingere, et quaedam alia ejus-
    dem ferme schematis. Illud idem significavit Augu-
    stinus xv, De Trinit., c. 17 : Non frustra in hac Tri-
    nitate non dicitur verbum Dei, nisi Filius; nec domum
    Dei, nisi Spiritus sanctus; nec de quo genitum est ver-
    bum, nec de quo procedit principaliter Spiritus san-
    ctus, nisi Deus Pater. Ideo autem addidi principaliter,
    quia et de Filio Spiritus sanctus procedere reperitur;
    sed hoc quoque illi Pater dedit, non jam existenti et
    nondum habenti; sed quidquid unigenito Verbo dedit,
    gignendo dedit. Nec verentur dicere Bonavent., Sco-
    tus et Durandus in 1, dist. 11, q. 2; Gabriel, q. 3,
    Marsilius, q. 15, a. 2, Spiritum sanctum a Patre
    principalitus procedere. Sed vitanda comparativa lo-
    cutio.

    Verum si rite assequar difficilem satis, pro more,
    mentem auctoris, dum fatetur aliter Patrem, aliter
    Filium in natura principii se habere; hincque se collige-
    re putat non minus duo dari principia in divinis, quam
    duos procedentes (quo tendit ea suppositio quae ca-
    put concludit) ad priorem videret transire quaestio-
    nis statum, quem innuavi superius; eam scilicet
    usurpare principii notionem qua Pater ad Filium,
    et qua Filius ad Spiritum sanctum referuntur; qui
    tertius hujus capitis nodus, a nobis paucis pariter
    dissolvendus.

    Hanc sic delineatam acceptionem principii, ab
    auctore potissimum urget, inter alia persuadent ea
    quae sub medium capitis sic proponit : « Constat
    autem quod Patre minime convenit principium ideo
    quod Deus est; quia Spiritus sanctus quoque ipse
    est Deus, principiumque non est. Quare quod prin-
    cipium est, ex aliqua distinctione personae est; ut.
    autem distinctio fiat (siquidem in ea communio
    nulla est) aliter Pater, aliter Filii et Spiritus principium
    est; Pater namque et Filii et Spiritus sancti principium
    est; Filius vero solius Spiritus sancti. Sed aliter
    Filii, aliter Spiritus sancti principium est Pater;
    Filii ut a se nati; Spiritus sancti, ut a se proceden-
    tis; Pater autem et Filius uno eodemque modo uter-
    que Spiritus sancti principium esse videntur, » etc.
    Quibus verbis, ut et iis quae ex vergente ad finem
    capite protulimus supra, evidentissime prodiit so-
    praefatam expendere principii notionem.

    Quae certe singula nullo veritatis dispendio pro-
    feruntur ab auctore.

    Primo enim (idque facilius) exponi possunt de ea
    ratione principii, Quod, seu connotative sumpti. Cui
    commode familiaritur ea quae paulo ante scrihit iu
    hunc modum : Sic quoque Pater et Filius si uterque
    uno solum modo principium esse concedatur, in per-
    sona tamen a se differre nullatenus negentur; duoque
    principia sic quoque esse possint dicantur, sicut apud
    nos sunt quaedam a se diversa et separata principia,
    quamvis a se diversa et diverse non producunt. Licet
    enim paternitas in Patre, et spiratio activa in Filio
    non realiter 296 distinguantur inter se, certum est
    tamen rationem principii non sequi naturam sed
    personam, quod Pullus ostendit; alioquin ipse Spi-
    ritus sanctus esset etiam principium ad intra, aut
    non haberet quidquid in recto postulat divina essen-
    tia. Et in eo sensu aliter Pater, aliter Filius in na-
    tura principii se habent. Ille Filii ut a se nati; iste
    Spiritus sancti ut a se procedentis.

    Praeterea nullus negaverit paternitatem et spira-
    tionem activam ut ista est in Filio, ad minus di-
    stingui ratione; quae virtualis distinctio juncta plu-
    ralitati suppositorum, sufliciens praebet fundamen-
    tum ut possit dici Pater qua Pater, et Filius qua
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando quebras de linha e hifenização do original. As letras A, B, C, D no canal central foram identificadas como notas marginais de seção conforme instrução específica. O número 4014 no canto superior direito foi transcrito conforme visível; o cabeçalho foi mantido em bloco único abrangendo a largura total.
  </notas>
</pagina>