4017

P». HUG. MATHOUD OBSERVATIONES. — IN LIB. I

1018

in ore, quos lepide Robertus noster admonet; serio A bus crediderim (post plures alios) non Pullo Magis-

caveant religionis ergo ne cum sputo eat excutiant,
Qui plura volet, properet ad nostros lontes, Tertul-
lianum, lib. De anima, cap. 15; Lactant., De op:i-
Cio cap. 16; Nyssen., De opif. hom., c. i2 ; ice-
ron. in Tuscul., etc, Cxterum exeusanda toto iioc
cap. et quibusdam alis hujus operis, indoles aucto-
ris, qui nonnunquam obscuritati plus 2quo in-
dulget.

CAPUT XI. .

Sicut prescit, ita prevult. quo facturus. est. Qui-
busdam facessivere negotium hzc verba, opinan-
tibus hine potissimum prater alia colligi, Deum
malos etiam priedestinare ad poenam, Sed nihil hic
ab Augustino diversum, qui pluribus in lvcis, iis
prasertim quos senex edidit, gemin:e preedestina-
tionis dogma constanter docuit. Et ex eo sanctas
Remigius et Ecclesia Lugdunens's, lib. De 5 epi-

stolis; Lupus Servatus, lib. De 5 qq. suo tempore B

controversis (quarum secunda est de gemina prz-
destinat.) et Ferrariensis alter collectaneo suo, De 3
qq.; ubi, varia sanctorum placita, przsertim Au-
ustini, [lieronymi, Gregorii, Fulgentii, Isidori et
ie Venerabilis, in hanc rem congessit. Concilium
item Lingon., c. 3. et Valentinum, c. 4 : Fidenter
fatemur. pra destinationem. electorum ad. vitam , et
pra destinationem impiorum ad mortem. In electione
famen salvandorum , misericordiam Dei pra cedere
sueritum. bouum,. 1n damnatione autem peritugorum,
malum meritum. procedere. justum — Dei judicium.
Quibus omnibus adjunge Ratramnum Corbieusem
monachum duobus illis libris, quos jussu regis Ca-
roli Calvi de prodestinatione composuit.

Caeterum hiec Pulli doctrina sensu et pene verbis
eolzret cum ea regula. quie. tertia. est. inter. illas
Septem de praedestinatione, quas per Remigium tra-
didit Ecclesia Lugdunensis.

Profecto sicut piis calum, et impiis infernum desti- (

navit; iia e converso fecisset, nisi quia cui vult mi-
seretur, et quem vult indurat. Spectabilis sententia et
certe notatu digna ab iis emnibus qui ver;tati simul
et Augustino litantes, pridestinationem bonorum
asserunt aute previsa merita. Nec aliud liic docere

iub quam sui seculi fidem catholieus Doctor et
in Augustini doetriua perpetuus ; quam ila religiose
tenendam pitavit ejus zqualis et indigena BRoher-
tus Miledunersis, ttt neget contrarium. dogma citra
suspicionem bzxreseos posse defendi, quis tamen
paulo durius dicta.

Illud autem Apostoli (Rom. 1x, 18) quod profert
Auctor : Cui vult miseretur, et quem vult indurat,
sic intelligi debet ad mentem Augustini, epist, 105 :
Merito namque peccati universa massa damnata est,
nec obdurat impartiendo malitiam, sed non imper-
tiendo misericordiam. Et lib. 1 ad Simplieianum,
q. 2 : Ergo cui vult miseretur, et quem vlt indurat,
ita sententie superiori posse congruere, «t obduratio
Dei. sit nolle misereri, ut non ab illo irrogetur ali-
quid quo sit homo deterior; sed tantum quo sit melior,
fton erogetur.

999 CAPUT Xll,

Quod si Patri Filium mori placuit, etc. ITanc ob»
jectionem quam ftise prosequitur auctor, iisdem pro-
pemodum verbis proponit diluitque Magister, lib.
| Sent, dist. 48. & C. Nec hic solum consona
Pulli et Magistri doctina, etiam verbo tenus, sed
pluribus iusuper aliis hujus operis locis, ut. non-
nunquam ad textus marginem insinuavintus, aste-
riscis wirinque adhibitis. 1d luculenter. apparet,
cap. 14 seq., ubi videas insiguem lunc locum:
Habet enim semper utrumque; verum gerenda quae-
dam producit ab una, quedam ab altera; alia autem,
ut diclum est, ab utraque, iisdem fere verbis exstare
apud Lombardum iv, dist. 46 sub finem; ex qui-

trum, sed Magistro Pullum praluxisse.

CAPUT XIV.

Nam fortasse queant viventium merita in aliquo per-
ditorum laxare. supplicia, si tamen. (ut quidam opi-
nand.; perhibent) id anteacta vita meruerit.

Ad hos presertim, Augustinum scilicet et Damas-
cenum aliudere. videtur ; quo; um primus E-.chiri-
dii c. 110, et in respors. ad. 2. Dulciti quaestionem,
Ma censuisse visus est auctori. Quibus autem pro-
sinl (orationes fideiium) aut ad hoc prosunt, ut sit plena
remissio ; aut certe ut lolerabilior fiut ipsa damnaiio,
Et paulo ante : Eis hac prosunt qui cum viverent, ut
harc sibi postea prodesse possent, meruerunt. Aller vero
in sermone quodam pro defunctis (et üaLetur etiam
in Vitis Patrum, ut scritit D. Thomas in suppiem.,
q. 71, a 5) refert damnatum quemdam testatum
fuisse Macario, quod nonnunquam ipse Suiuue so-
cii in inferno, ejus precibus juvarentur. Non Linen
indubitate auctoritatis est. hie sermo, Damasceni
nomine inscriptus. Hujus iterum opinionis videtur
fuisse August. Enchbiridii, c. 142: Peunas, inquit, dam-
natorum certis temporum: intervallis. existiuent (sic
loc eis placet ) aliquatenus mitigari : etiam sic quippe
intelligi potest. manere. in illis ira Dei, hoc est ipsu
damnatio. Hoc enim vocatur ira Dei, non divini animi
perturbatio : ut in ira sua, hoc est manente ira sua ,
non tamen contineat miserationes suas, mon aterno
supplicio finem dando, sed levamen adlibendo vel in-
terponendo cruciatibus. ui concinit poeta Christia-
nus Prudentius in hymno quinto càv xanga ad
iucensum cerei paschalis, in. quo docet imodicum
quietis indultuss. dawnatis ea nocte qua Christus
ub iuferis victor ascendit.

Sunt et spiritibus sepe nocentibus

Pa narum celebres sub styge [eri.
lila nocte sacer qua rediit Deus,
Staguis ad superos ex Acheroniicis
Non sicut, etc.

Marcent suppliciis Tartara mitibus
Exsultatque sui carceris otio
Umbrartm populus, liber ab ignibus,
Nec fervent solito [ulmina sulphure.

Mirum quam anceps olim et varia fuerit veteran
thieulogorim schola ac de re, ut videre est apud D,
Thomam jn supplemento s partis, q. 71, à. 3,
qui coutra omnes eorum sententias insurgit. Eius
et aliorum apud. ipsum placitis describendis. ideo
supersedenus, quod passim exstent apud theologos.
Legesis ep. Petri Dat, ad. Domin. 2. 5, qui. plus
sequo videtur aliis credidisse Ad calcem lib. n lsi-
dori De ecclesiast. officiis, postrema duo capita vi-
dentur nobis a quodam feriato scriptore supposita,
in quorum altero novam auctor ille ce refrigerio
damnatorum sententiam asswit his verlis : Valent
et damnatis. sullragia per modum. diminutionis,

D quanto enim. plures salvatur per meritum Ecclesie,
tanto pauciores damnabun:ur, et ita minor erit pena
per subtractionem. consoriii illorum. Quo forsan ex-
cog tavit, alludens ad hunc locum auctoris lib. De
tip! Hab. apud Augustinum. « Cruciat impios et
peccatores visio hominum damnatorem et deuieniun,
et super omnia , ipsius diaboli » Et ad. Greg., 300
Hom. 40, in Evangel, : Ut peccatores amplius iu stip-
plicio puuiantur, de illorum et am puua. torquentur,
quos inutiliter amaverunt, Caterum. predicta duo
cap ta supposititia diximus, quia in illis fiL mertio
de opere operato et. opere operant;s, quod. Isidori
&ecuio inauditm. Deinde quia non reperiuntur in
Elencho capitum lib. vi Isidori; etiam in codice in
quo exstant illa duo cap:ta, licet reliqua sedulo pra--
notentur.

ld est neminem perire, non utique in se,.sed, ut di-
ctum est, in suis. Anxie satis inquirit hoc. capite
Pullus sensum hujus Pauline sententie (1 Ti»

Digitized by Google
