985

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. Vil.

986

particule a corporibus Adz et Eve generando sepa- A Melchisedech decimas juxta Apostolum exsolvit, ita

ratz admodum paucz ac parve omnibus distribuan-
tur hominibus, ita ut inde unusquisque vel atomum
obünuerit; presertim cum juxta hanc sententiam
semen bumaaum in sua parvitate permaneat, tan-
tum autem sibi aliena qu:edam assumens, ex assum-
ptis quantitatem compleat hominibus debitam. Ho-
mines crgo primi de humo facti sunt, posteri autem,
sed remotiores, neque ex humo, neque ex primis,
sed tantum ex cibis facti sunt.

Alii dicunt. (469) quod sicut costa Ad:e, res uti-
que parva, formata est in integram Evam, rem vti-
que longeque majorem, nullis tamen extrinsecus ac-
miniculis , nullis additamentis, unde magnum quid
fieret, assumptis ; ita quoque semen parentum usqve
ad virilem adolescit quantitatem , virtute ejus id
agente qui omnia creavit ex nihilo, qui paucos pa-
nes atque pisciculos in millium satietateza multipli-
eavit; virtute tamen sola ex nihilo onmia : mulier ex
costa; virtute autem et ratura procreatio fit hu-
mana. Hzc sententia fcmen'a pueritiz» dicit, ignem,
balnea, vestes, cibum quoque a:que potum ; liec in-
terius, illa fovent exterius. Verumtamen, sicst nec
illa in humanam vertuntur naturam, :ta neque ista;
imo juxta Dominican: sententiam omne quod intrat
in os, in ventrem vadit, et per secessura emittitur
(Matth, xv, 47). Itaque, sicut tota va prius in costa
coarctabatur, ita universa potestatis copia in lumbis
Abrahe, in lumbis Ad» continzbatur. Parva erat

€osta, et tamen transivit in magnitudinem; parvum

quoque semen parentum, et tamen propagando trans-
jvit in multitudinem filiorum. Nihil aliud est Eva,
nisi quod fuit Ád:» costa; neque aliud est univer-
sitas hominum, nisi quod praecessit primorum in
Jurabis parentum. Hec sententia gaudet dicere, ni-
hil nisi humanam substantiam resurgere ; altera mi-
nime abhorret porcinam carnem aut ejusmodi .li-
moniam, in humanam tamen substantiam conver-
sam. aut solam resurzere, aut ex maxima parte.

CAPUT XVil.

Unum est principium, et de liis qux remanent
vel. recedunt,

juxta ipsum in Adam omnes peccaverunt. Universi
ergo secundum quemdam modum mortales in lum-
bis Adx exstiterunt, et id immortales amissuri
sunt? Sed Dominus unum hominem fecit et ex ilio
conjugem formavit, ut quicunque nascendo succe-
derent non se diversis, sed uni tantum principio ob-
noxios attenderent, atque ita, in sua homines na-
tura auctoritatem unius principii atque unitatem,
schismate procul pulso, discerent venerari diabo'i
respuentes exemplum, qui schismate inducto, alte-
rura post Deum inducere conatus est principium. Si
autem Z»a non ex Adam, verum ex altera procreata
esset materia, unitas principii minime posteris com-
mendaretur. Si item sunt nonnulli, qui ita constent

3 ex inatevia esce, ut nihil contineant ex Adam atque

E:a, nonne sic quoque diversitas, imo 972 multi-
plicitas inducetur principiorum , ut paucissimi par-
tiz ex 4dam materiam contraxerint, plures omnino
zliunde, alii ex aliis cibis, alii ex aliis? Neque en:m
semen quod ex primis prodiit parentibus, nisi more
ccsie augeatur, ulla poterit ratione omnes diffundi
per homines. Itaque ubi semen defecit, omnino ex
rtliena bomines facti sunt. materia, peritque tam
rj)0do quam in futuro unitas principii a Domino
commendata.

Multum ergo rationabilius arbitror parentum se-
men ad coste imitationem sua ex se per Deum adi-
pisci augmenta, ut. neque partim, neque prorsut,
homixes constent alia de materia quam parentum ;
et ita fuerint omnes omnino in lumbis parentwn
primorum, constetque unum principium. Sed tive
ita sit, sive aliter, id tamen creditur quod quedom
in homine sunt ad remanendum, quzdam vero ad
recedendum. Adam enim costam habuit ut inde ma-
lier fieret, non ut iterum resunmeret : Deus enim pro
eà carnem collocavit. ltem ex parentibus semen abs -
cedit, non utique ut redeat, verum ut inde procrea-^
tio filiorum subsistat.

Num cetera omnia restituentur qu: a corporibus
sanctorum dilabuntur, sive sanguinem fundendo,
sive capilios vel ungues prxscidendo, seu crebris
sgritudinum exbalationibus, quz corpus validum
sepius invadunt, tenueque relinquunt ? Sed exha-

(410) Sed si resurrectio unicuique sua restituet p lando partes corporis in aera languore dilabuntur ,

membra, num usque adeo, ut Ádam redeat costa ?
Sed jam non est Eva, ut ad parentes redeat effusio
seminum, sed jain nulli existent tilii; et erit Adam
in resurrectione solus ; quod absit! Omnes enim re-
surgemus (1 Cor. xv, 51). Aut secundum alteram
sententiam, nihil habebunt filii in substantia sua,
quod ante habuerint parentes in sua quod item
absit! Nam, sicut juxta Apostolum, in luinbis Abra-
La Levi erat quando decimas solvit (Hebr. vit, 5),
ita et in lumbis Adze omnes erant quando peccavit.
Unde, ut ita dictum sit, sicut Levi in Abrabam ipsi

(469) IHluzo Victor. !. : De sacr., part. vi, cap.

penult. ; Lombardus, t1 Sent. dist. 50 et dist. 18.
(470) Mag., sup.

si convalescendo in corpus alimenta convertuntur ;
alioquin sicut alimenta, cum adsunt, id efficiunt ut
corpus nullo extrinsecus assumpto, verum in seipso
augeatur et maneat ; ita quoque cum fomenta de-
sunt, causa fortasse sun* quare corpus in seipso
tenuetur et deficiat, non autem quod ab eo pars ulla
expellatur qui alibi existat.

Aiunt (471) omnia qua abscedunt reducenda, non
tamen ita ut necesse sit unumquodque ad illam par-
tem corporis redire in qua prius fuit, ne sit nimia
crinium unguiumve densitas aut prolixitas, simili-

(471) Aug. praecipue notat Ench., c. 89 et xxii De
civit., cap. 19.

Digitized by Google
