995

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS [7

spectare quasi usquam sit turpe Deo esse, et quasi A eis. superveniet interitus, sicut. dolor in stero ia.

judex omnipotentis misericordiz, suos nequeat, si
ia fieri conveniat, quantocius expurgare, quid ipse
de adventu judicis dicet? Num quod ignis ante eum
precedet/ (Psal. xcvi, 3), et post pracedentem
quantum convenit, tuba succedet; virtute cujus
facta resurrectione omnes pariter in igne commo-
rentur, boni sine lxsione, mali in tortione, poeni-
tentes vero, ut, sicut dictum est, a labe peccati
excoquantur, mundatione facta tunc tandem judex
adveniat, Sed obesse videtur quod Dominus ab
Apostolo in tuba descensurus dicitur et cum. omni-
bus sanctis ejus adventurus ; ita in adventu Domini
nostri Jesu Christi cum omnibus sanctis. Nisi forte
ita intelligi delieat quod dictum est : fn tuba descen-
det, ac si diceretur : 1u pra'cone descendet, FA quid B
est : In pracone descendet, nisi prieconem, descen-
sus sui prxemittet ?. (494) Itaque forsan dici poterit
in tuba descendet, quia tubam descensionis atqie
judicii prxnuntiam ante mittet, juxta illud : De celo
auditum. fecisti. judicium (Psal. yxxv, 9), et illud :
Mittet angelos suos cum tuba et voce magna (Matth.
xxiv, 31). Forte enim angelos przemittet cum tuba
qui auditum fiat judicium.

Potest quoque dici Dominus cum omnibus sanctis
adventurus, quoniam ad judicium est venturus de
ccelo eum omnibus sanctis, id est, sicut omnes
sancti. llli tamen prius ut sonante tuba, sua mox
recipiant corpora, et tandem adventui judicis oc-
currant. Àut cum omnibus sanctis, id est sicut om-
nes sancti ad judicium adveniet:ipse quidem de
ccelo descendens, illi autem sutoptis corporibus de
terra ascendentes, Dominoque descendenti occur-
rentes, ut interim dum judex erit in descendendo,
sancti neque ante neque post, sed tunc contra ve-
nientem ascendant: qnod velle videntur verba illa
Apostoli : Deinde nos qui vivimus simul rapiemur
cum illis obviam | Christo in aera. (I Thess. 1v,
16) (495). Non «dixil. rapiemur ad Christum, quasi
alicubi situm; sed obviam Christo, quasi iter fa-
cienti. Unde alibi, donec occurramus (Ephes. 1v, 43)
nos, scilicel de diversis partibus venientes, Christo
venienti de caelo.

CAPUT X3II.
De repentino interitu et signis judicii.

Sed quamvis tempora generalis incendii atque
judicii quod per ignem venturum est, lateant ; quo-
niam quando id futurum sit, bieme an zstate, no-
cte an die ignoratur, et licet momenta quoque nemo
noverit, quoniam qua hora diei an noctis id sit, il-
lud quoque nescitur : unde Apostolus : De tempori-
bus autem. ei momentis, fratres, non. indigetis, ul
scribam vobis : ipsi enim diligenter. scilis, quia dies
Domini, sicut fur, ita. in nocte veniet. (1 Thess. v,
1, 2). ld tamen certissime per Apostolum constat,
quod cum dixerint pax et securitas, tunc repentinus
re Augustin., ep. 120, cap. 34.

(495) Aug., xx be civit. , €. 20. Venienti quippe
ibitur obviam, non mancati.

benti, et. non effugient (ibid., 5). Post mortem nam.
que Antichristi ministri ejus pacem sibi promittea,
9/79 et securitatem ; et teste Domino, Sici is die-
bus Noeerit adventus Filii hominis: Sicut enim erxt
in diebus ante diluvium, comedentes et bibentes, m.
bentes et nuptui tradentes usque ad eum diem quo is.
travit in arcam Noe, et non cognoverunt donec vost
diluvium et tulit omnes ; ita erit et adcentus Fili ks-
minis (Matth, xxiv, 51-59; Luc. xvii, 26-28); quo-
niam per incendium omnibus repentinum, repes-
tinus eis superveniet interitus. Repentinus ideo, que
niam, ut dictum est, solum suis intendent volop2-
tibus. Non tamen sanclis, quibus Antichristi adve.
p in signum erit. Et hoc quoque quod post ineboz-
tam aut fortasse finitam, statim post tribulationem
dierum illorum, sol obscurabitur et [una non dobi
lumen. suum, et stelle cadent de celo (Matth, xy,
29; Luc. x4, 25 ; Marc. xii, 21) ; ut postquamfai-
ta erit illa de qua Dominus ait : Tribul.tio mega
qualis non. [uit ab. initio mundi wsque modo, nqu
fiet (cujus euim non concutielur fides cuim persece-
tor pietatis sit operator virtutis ? Sed persecutio bae
diu non stabit, quoniam tradente Domino, Nài ire
viati. fuissent dies illi, non fieret salva omnis caro, sl
propter electos breviabuntur dies illi (Matth. xxw, 21,
92). Utique breviabuntur, nam ut tradunt:496), ta-
ta erunt. h:ec. mala tribus annis et dimidio), ut is
quam, postquam finita erit illa tanta tribulatio bre-
vi subsecuta pace qux sit imalis ad securitatem fal-
laciz, bonis autem ad probationem ; statim secer-
dum Matthaeum, sol et luna et. stelle ad tem pus soo
lumine priventur. Quare? Ut sanctis vicinum Dor
ni indicent adventum. Sed mundo innovato majes
lumen recipient.

(4917) Lucas, imo Dominus secundum Lucam de
eadem re ait: Et erunt signa. in sole el luna (Lu.
xxi, 25), etc. Erunt signa in sole et luna; nam id
vertetur in tenebras et luna in. sanguinez, antequem
veniat des Domini magnus et manifestus (Jcel. n, Sli.
Et in terris pressura gentium. (Luc. xxi, 25); forte
iam propler ceelestia, quatu propter terrestria signa.
Propter quie terrestria? Pre" confusione sonitus we-
ris et. fluctuum (ibid.), forte de medio abeuntium.

p Inde arescentibus hominibus pra timore (ibid., 28. &

ex insolitis adventibus exspectatione insolitorum que
supervenient universo orbi (ibid.).

Sed si exspectatio antecedit, quomodo, juxta Àpe-
stolum , repentinus interitus erit ? Num juxta szru-
larium tmobilitatem, modo visis signis expavesetst,
modo securiores voluptatibus acquiescent seruriale
insana ad interitum przoccupandi ? An quibus san
mens erit soli terrebuntur signis (quippe propteress
factis) aliis tantum admirantibus, et tamen sceleri
vita exczecatis negligenter agentibus? Vel insolites,
qvia horrendus, maris et fluctuum sonitus, appro

(496) Aug., xx De civit, ;CP. R8.
(497) Mag., 1v, d. 48, 6. 5

Digitized by Google

