9$

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

90

in Deuteronoxio prohibetur ne qua sit meretri in A gem a conjuge 94/4 non discedere nisi causa for-

populo Israel, ne quis scoriator (389) : More igitur
sntiquo nullam babere concubinam sub lege licebat,
uxores autem plus una licebat.
CAPUT XXiX.
De matrimonio gentium.

(590) Apud gentes erant pellices, erant et con-
jug^s. sed qu;e lege gentium poterant dimitti. liac
in copula conjugii quosdam praedicatiu Christi inve-
nit, nec ab ea, sed in ea ad fidem vocavit. Matthzeus
a telonio, Petrus in piscandi oflicio vocatus est,
unde ad piscationem quz absque malo agi, ad telo-
nium, quod legitime tractari nunquam aut vix valet,
redire permissus alter est, et alter non est. Sic a
fornicatione omnique inquinamento. In conjugio
autem omnique que recte administretur vivendi
conditione, fides Christi homines vocat. Infidelilatem
namque, non conditionem, vitium non etiam offi-
cium, tollere advenit, Unde Apostolus illos qui ad
fidem Christi in conjugio vocati sunt, monet a con-
jugibus non discedere, nisi infideles noluerint coha-
bitare. Nam si infidelis discedit, fidelis quoque disce-
dat, qui ab infideli etiam cohabitare volenti, pro-
pter spiritualem idololatrie fornicationem libere
poterat discedere; sed habitare consulitur, ut jugi
admonitione sanctificetur infidelis per fidelem. Quod
8i contigerit, lex matrimonii ab infidelibus contracta
et inchoata, in fide Christiana consummatur, con-
jugiumque fit secundum Christum, quod initum erat
more gentium. Fideli autem, si aut infidelem dimit-
t.t aut ab eo dimittitur, peccatum non est, si se alii
copulaverit : ratum enim non potest esse conjugium,
si prater Ecclesie traditionem fueril susceptum ;
pariter enim et gentes et Judaei contracta dissolvunt
conjugia. Impedimentum quoque fleret fidei, et tar-
ditas quzdam ingereretur conversioni, si conjux

'eonversus, a non converso dimissus, continentic
"cogeretur.

Sed, quid est quod lex mandat matrimonio infideles
nec suscipi nec teneri? Utique lex vitare mandat ido-
lolatram, ne idololatria incurratur ; Apostolus monet
tenere idololatram ut idololatria destruatur. Nun-
quam fideli licet idololatram ducere, ductam autem
tenere, juxta Apostoli dispensationem licet; nimi-
rum de illis lex non agit qui infideles matrimonio
conveniunt, sed qui fideles ante existunt. Aliud ergo
lex prohibet, aliud Apostolus monet.

CAPUT XXX.)
Unde divortium et quomodo vir se habeat cum uxore?

(591) Decreto Christi.lex prima conjugii quo-
dammodo redit, ut una sit unius. Precepto namque
Cbristi et expositione Apostoli liquido patet conju-

$90) Mag., l. 1v, d. 29. .

394) Mag., 1. 1v, d. 25. Àu ,, 1. 1 De. adult.
conist" c. 8 et9.

(392) Aug., De bono conjug., c. 6, et t. xxxn
contra Faust.

($99) Mag., d. 26.

5 Consule notas.

C

nicationis, propter quam si discesserit, manere in
continentia, aut conjugi reconciliari : vivente enim
uno ligatus est alter. Nam quandiu xnbo vivunl,
conjugium dissolvi non potest, cohabitatio potest.
Quod si alter dormierit, superstes aut contineat, aut
si maluerit, cui vult nubat tantum in Domino (I Cor.
vii, 39).

Dum cobabitant conjuges, vir mulieri, tanquam
caput ejus, necessaria tam anim provideat quam
corpori, ne caro deficiat inedia, spiritus culpa;
quippe peccatum fuit Adz Evam non correrisse,
Mulier viro suo sit subdita, cooperatrix in omnibus
quz muliebri competunt personz. In aliis vir praest,
in reddendo debito uterque (392) par est. Alterutrum
ergo sibi debitum reddant, nisi forte ad tempus pari
consensu continere maluerint. Debitum enim tori
reddere exigenti. peccatum nunquam est; negare
autem inquirenti bonum esse non potest. Mandat
namque Apostolus uxorem viro virumque uxori de-
bita reddere propter incontinentiam (I Cor. vii, 3),
ne forte tentel eos Satanas, ruantoue in laqueum
diaboli fornicatione.

Ergo nisi incontinentia aliud cogeret, ab opere
nuptiarum cessare pari cum consensu, longe melies
foret; quoniam et ipsa castitatis puritas retribu-
tionem habet, et opus nuptiarum culpa omnino non
caret. (593) Unde Apostolus, volens omnes esse
sicut se, propler infirinitatem tamen, nuptiarum
indulget usum ; permittit malum (594) condonabile,
ne fiat damnabile; coitum matrimonii, ne cetus
fiat stupri. Coitus autem matrimonii fere culpa noa
putatur, quoniam non imputatur. Quod cum causa
sobolis coilur, aut ut d»bitum reddatur, aut tandem
ut fornicatio evitetur : ét cum nec his modis con-
nubii usus culpam prorsus evadat; longe tamen
melius esl ita culpam incurrere, quam se ab uzore
subtrahere, ita quidem nme libidine exuratur, au
uxor debito fraudetur, aut ne soboles non nascatur,
Melius est ergo illud in malum, cum a Deo non im-
putatur, incidere, ut adjuncta non dimittantur bona
atque necessaria, quam leve illud effugere, gravesque
invenire offensas.

Qui vero propter exsaturandam libidinem mutuis
se fovent amplexibus, aut invincibili carvalitate
trahuntur, et est longe gravius quam illud prias,
veniale tamen ; aut feedo appetitu contaminantur, el
est opus lamentis penitentiz abstergendum.

CAPUT XXXI,
De concubitu, et naturalibus aliis actibus.

(595) Sicut comestio, dorimitio, ambulatio, it3
quoque concubitus, actus naturales sunt, nec quid-

(594) Aug., l. 1 De nupt., c. 44. De bono conjug.,
c. 6, 7 et 10. Enchir. 78. L. v, cont. Jul., c. 8, etc.
Greg. item ad August. Angl., ep. Hier., ]. 1 cost
Jovin., etc. .

(595) Mag., I. iv, d. £6, & 4 et 4. Vide Aug.
bono conjug., c. 16

Digitized by Google

