925

(559) Sed qui sub titulo cujuspiam Ecclesie ad
ordines vocantur, eidem Ecclesize ministraturi, nec
inde nisi forte ratio cogat, alio transituri, ordinen-
tur. Nam qui absque titulo. ordinantur, quomodo
gradum ministerii przsumunt, qui locum mini-
sirandi non susceperunt ? Ministri domus 996 Dei
sunt, sed cujus? nesciunt. Et quoniam ministros
Ecclesi se profilentur, Ecclesia autem nulla eos
suis inscribi ministris, non utique sunt ninistri,
sed usurpatores ininisterii. Ministri vere forent, si
€os Ecclesia novisset. Tales ministri Ecclesiz:: nun-
quam fuerunt, eL tamen ministerium susceperunt.
Unde patet quod. absque titulo ordinari non licet ;
sed titulo inscribi et aliud machinari quid prodest?
Eno quam plurimum obest : tulum namque in dolo

suscipiunt, quoniam sub tilulo servire nolunt. B

Nonne dolum facis dum titulum ore suscipis, corde
abiicis? Nonne, quantum in te est, absque titulo
ordinaris, dum inscriptum recusas, et alterum non
habes ? Nonne, dum publica audientia titulo. cujus-
piam Ecclesiz lecto assentis, ministrum in ordine
suscepto ejusdem Ecclesizs quasi sub voce prwco-
nis futurum te profiteris? Sed cum tanti promissi
pollicit*t:o a negligente postponitur, quid aliud
quam apostasie crimen mente sacrilega perpe-
tratur.
CAPUT XI.
Cur citra subdiaconatum remanet conjugium.
Citra sul.diaconi graJum nuptias celebrare licet :

postea autem id fieri cessura ecclesi«stica probibet. ^

Ideo namque postremi tressacri ordines nuneupan-
iur, quia quanto altari. prepiuquant, tanto. conti-
nentiori vite se obligant. Unde eis dicitur: Mun-
dainini qui fertis vasa. Domini (Isai. Lui, 4). Qui
ergo calicem Domini ex ollicio. bajulant , calicem
dimoniorum postpouant, imo et ab amplexibus,
siis permisss, quiescant. Iu veteri lege quoniam
solam lev.ticam tribum ministrare in templo decre-
tum erat, ministris altaris celebrare connubia con-
veniebat, Singuli tamen. ministerii sui v:ce exlibem
vitam agebant, quatencs liberius, imo et dignius
figuris et czeremoniarum umbris deservirent. Lex
vetus quoniam metam suam contigit, auctoritate
finita, sacerdotibus grati» non reducat conjugium,
nisi reducat figuras cxremoniarum. Qua ratione
sacerdotes sibi jura connubii intorqueant, cum lex
nostra laicorum libere, sacerdotum nonnisi (533)
cum mora filios ad ordines promoveat? Antiqui
quando a ministerio templi cessabant, ad uxores
accedebant: nostros, qucniam Spe pr:sto esse
oportet, nunquam amplexibus vacare licet (554).
lili, dum animalium carnem et sanguinem bajulant,
tactum abhorrent. conjugum ; nostri vel ad suum
vcl a1 ops aliorum, ex officio habent carnem Do-
mini et sanguinem quotidie tractare, licitosque pu-

(352) Conc. Calchutiens., can. 6, tom. |; conc.
Án. Issac Ling. in canon. tit. ad id speciali.

(353) Extza I. 1, tit. 17, De filiis presbyt.

(394) Hiezon., 1. 1. contra Jov.; Chrys. 1. v1. De

ROBERTI PULLI $.

f. E. CARDINALIS "

A tant amplexus etiam meretricum. Ápod nos enin
sacerdotinulla copulatur conjugie,quoniam quasde-
libet eam dimittere licet. Praeterea copula liujusmodi
praevaricatrix est ; quoniam generali sanctiope is-
terdieta est. Monachus ipso vite suz babitu, &
clericus sacri ordinis gradu, uterque absque vxe
continentiam reipsa profitetur. Clerici in ebore,
laici sunt extra. Presbyterium sacros ordinesconti-
net ; singuli quantum ab aliis loco et habitu dife-
runt, tantum morum honestate prefulgent. Przro-
gativa loci, et habitus, quiddam magnificum poli-
ceri videtur. Sibi quisque caveat, ne penes se fal
pollicitatio fiat.
CAPUT Xil.
Quid agendum s in suo gradu bene quis viti!
Quamobrem quicunque in suo gradu convern-
tionem inter homines querit habere bouam, i
primo invigilet ne contra Deum ascendat in gradus,
Nam : Qui non íutrat per ostium in ocile sed exa
dit aliunde, fur est et latro (Joan. x, &). Ostium es
Christus, quonism ipse dicit: Ego sun cuia
(ibid.). Ovile ovium, conventus est. Christianorum.
Ministraturusergo in Ecclesia, iutroeat per Cristum
et bene ministrabit ; male autem, si aliunde asc&-
dit. Qui legitime accedit, per Christum intrat , hk
997 ex introitu jam accepit. unde, nisi deficere
mavult, in persecutione bene agat. Qui autem cipie
tatis sux gradum usurpat, utique nihil aliud met
tur, nisi ut in ea inique se habeat, et si aliter cogti-
git, gratia facit. Quare qui intrat per ostium, pailor
est ovium ; qui ascendit aliunde, fur est et latro. Si
consideras et liinc per liuoilem portam introtc-
tem, et inde per superbam ascendenteni, quid 25d
rite de uiroque sentiendum est, risi ut alter de 2t
corruat, alter ad alta conscendat : liic in grege Di
laudandus, ille perniciosus. E converso noum
quam fit, sed ab initii natura dissentit. Loeutio s*-
iem nostra qua et Dominus est usus, quod niluz
est, tanquam notum complectitur; quod vero cot-
ira est, quasi insolitum recusatur. Quapropter «a
eunque ordinatur, aut. beneficium quodlibet accip
in E«clesia, vel etiam. praeficitur in. ea; caveat sk
ne ipse, aut per se, aut per alium maclimatiow
quadam hioc adipiscatur (555). Quod si prece aec
p Sit, munus est a lingua : Si quopiam genere servi
adnisus est, manus est ab officio. Si vero pecu
eo spectans inlercessit, nrunws est a mam. Sd,
Beatus est qui excutit manus suas. cb omni nmet
(Isa. xxxn, 45). Quare acceptor pariter ef dr
caveant ne dextra eorum rep:eta sit mumeribes;
alter videat ne ita ascendat honore, ut corrvat at-
bitione, secundum illud : Dejecisti eos dum elle
rentur (Psal. xxu, 48) : si per. se, aut per aliena
rogando, aut obsequendo id molitur ut sublimear,
graviter offensurus; si vero per pecuniam id e

sacerd.; Siricius ad Himer., c. 7 et 12; Innoc. 1d
Vietri., c. 9, etc.

(558) Greg. ho. 4 in Evang.; 1, q. !, c. Suse
nli. -

Digitized by Google

