949

SENTENTIARUM LIBRI OCTO — LiB. VII. ?90

«quam mali habent ex se, sed ex adjunctis depravan- A ab invicem dissociari eligant, viri est idoneum lo-

tur; sicut homo et angelus ex natura boni sunt, sed
.ex accidenti mali flunt. Unde si primi homines
perstitissent quales facti sunt ; nec ipsi unquam mali
fuissent, nec actus eorum pravi. Modo autem cor-
ruptibile quiddam et hominibus et hominum actibus
se ingerit, unde et utraque corrumpuntur. Sunt
autem quidam actus quos sine culpa transigi facile
est, ut sessio, ambulatio; quidam autem difficulter
2 reatu. defenduntur, ut comestio, locutio; quidam
autem nullatenus absque culpa fiunt, ut concubitus.
Hujusmodi in natura sua bona sunt, aliunde venit
ut decolorentur. Unde velle irasci, et concupiscere
licet ; bec autem illis applicare quibus non decet,
minime convenit, Fit autem sepe ut verbi cujus-
libet prolatione actio, non ut in natura sua se liabet,
sed ut in vitio male se liabet, designetur, ut cum
quis adulterasse aut rapuisse, aut blasphemasse
pronuntiatur. Quid enim est adulterasse, nisi con-
juge cum alterius concubuisse? Ipsum autem con-
eiimbere, hoc in loco non accusatur, nisi quia alte-
rius conjugi applicatur. Blasphemia est de Deo mala
dice:e, mala dicere malum non est; verum ubi non
oportet, malum est. De Deo autem nefas est. Nec
facile invenies actum qui aliter accusetur quam
propter adjunetum. Nihil ergo 945 culpe est hu-
jusmodi actus facere aut mandare, nisi si ea qux
$mportune comitantur nequaquam repellantur. Fac

rem, tolle comitem, non peccasti.

CAPUT XXXII

De voto continentie conjugii

(396) Qui lege nuptiarum convivunt aut ad tem-
pus, aut semper ut melius agant ( nisi forte inconti-
nentia prohibeat) continere possunt. Quod si per-
petem eligunt continentiam, id aut apud se, aut
testimonio Ecclesix constituent : quod ubi firma
ratione fixaque sententia statutum est, mutari nisi
«um periculo anim: non potest. Vovete et reddite
( Psal. vxxv, 12). Verum quod occulte decretum est,
£i aut ab ut&oque aut ab altero violentiam inferente
innoxio infringatur, Deus qui id novit non Ecclesia
qu: nihil scit, contemptorem voti judicabit. Vota
autem ante Ecclesiam facta, et. more Ecclesiz fir-
mata , illa qu: distinxerunt labia viri , si frangun-

cum uxori providere, ubi quod opus est, nec animx
desit, nec corpori. Quoniam enim cam a sua ab-
alienat cura, ita agendum est ut possit ipsa esse per
se. Vir semper, quoniam caput est uxoris, quamvis
malit ipse continentiam, quid valeant vires mulieris,
cui fidem debet, item itemque attendat, nec aliter
eam a jure tori, aut a cura. sui trahat, nisi id ita
feri posse liquido perpendat. Nam si, tradente Do-
mino, Reliuquet homo patrem et matrem et adhaerre-
bit uxori sue (Matth. xix, 5); quanta diligentia de-
bet esse inter conjuges, propter quam relinquendi
sunt eL parentes? Quod ergo Deus conjuuzit liomo
non separet. (ibid.). Sed Deus separat cum alterutrum
ipse occidit, aut. cum utrumque continentia insi-
gnit. Sed cum mors intervenit, superstes cui tult
copuletur, tantu in. Domino (1 Cor. vn, 59); cum
autem continentia id concessum non est.
CAPUT XXXIII,
Quod possit diverti propter. fornicationem.

(597) Homo quoque quod Deus conjunxit sepa-
yat, quoties id fornicando efficit, quare ii qui, ut
cernere est, legitime convenerunt, jure discedere
ase possunt. Nimirum propter fornicationem, con-
jugem dimitti Dominus permittit, non przcipit. fta-
que fornicantem, et tenere et dimittere licet. Áit
tamen Scriptura : Qui tenet adulteram, stultus et im-
pius est (Prov. xvii, 25). Et quidem de adultero id
planum est ; sed virum in hoc loco tenere adulteram
est, aut cum possit, corripere nolle, aut quod pejus
est, in peccato fovere; homo talis in altero est
stultus, in altero impius. Verum si quis adulterio
non consentit, tenere licet; si amplexu opus est,
dimittere consilium non est; potest tamen, mist -
forte et ipse eodem contaninatur crimine, Nam st
uterque adulter est, neuter accusare potest; sin
autem alter est mundus, ipse adulterantem libere, si
vult dimittet ; non tamen ex. suspicione, ne toties
conjux dimittatur quoties displicuerit : judicia
enim Ecclesize (auctoritate quorum l;ujusmodi tran
siguntur) neminem ex calumnia damnant, nisi priug
convictus fiat aut confessus.

Qui dimiserit, sicut et dimissa, continenter vivatz
aut si id nolit aut non possit, juxta Apostolum,

tur, ab Ecclesia judicantur. Nam quie aut levitate D uxori reconcilietur 2/46 et (598) reducat dimissam.

quadam, aut contra rationem proponuntur, Ecclesia
jmprovidenti: accusat, nec tenere mandat ; et uti-
que de omni voto generaliter id est tenendum , ut
quod recte et firmata mente statutum est, nemo
pratermittat , ne fiat reus voti aut coram Deo , si
id latenter factum est ; aut si patenter , etiam coram
Ecclesia.

Conjuges ergo si continere malunt, id aut cohabi-
tando, quod periculosius est; aut a se discedendo,
quod utique securius est, exsequi possupt. Si com-
Foanent, sola carnalis commistio fugiatur, reliqua
conjugio debita utrobique observentur. Sin autem

(97) Mag., l. iv., d. 27.
(397) Mag., d, 35.

Quod eum Apostolus consulat, plane liquet stulti
et impii non esse quolibet modo adulteram tenere.
Dimissam reducat, nisi forte aliquid tale interim
contigerit, quare reduci non debeat. Ut si interim
szcularem deposuerit habitum : quod potius puto,
quam affirmo. In arbitrio dimittentis est dimissam
reducere, quod Apostolus sensit, dum in ejus op-
tione reconciliationem constituit; nam qui est di-
missus, nisi auctoritate dimittentis redire non po«
test; nimirum qui cum nollet coactus est abire,
quomodo etiam cum volet poterit redire?

Sicut vir uxorem, ita quoque uxor virum proptec

(598) Aug. 1. 1 De "adulter. conjsg.| fere pcr
totum, ;

Digitized by Google
