4029

D. HUG. MATUOUD ODSERYATIONES. — IN LI3, I.

1910

Loni quoniam bonitatem sine bonitatis operibus A majores assidue fiunt atque firmiores. Cujus re ad

babebunt? in gehenna minus mali , quoniam ma-
litiam absque malitie operibus obtinebunt ? Opera
bona, quoniam sunt laboriosa in celo non erunt,
ne quid felicitatis imminuatur, et quoniam non est
opus ut ibi meritum augeatur. Opera item mala,
quoniam sunt malis voluptuosa, in inferno non
erunt, ne quo miseria leniatur. Habitus tamen
mentis, id est malitia vel bonitas cordis, quoniam
videtur tunc consummandus , nihil :ninus videtur
tunc vigere, quam si fieret ut opus ; quoniam per-
fecta voluntas faciendi reputatur pro opere facti. Et
item quoniam Deus usque adeo bonus est in se ut
melior fieri nequeat ex operatione ; universi quoque
tanti in futuro videntur in suo statu futuri ut nihil
incrementi videatur dari ex superadditione operan-
di. Modo autem merito operum bonorum aut malo-
miun , interior honitas, aut malitia crescit et robo-
ratur. Ilabitus enim mentis ex se opera profert et
per ea hominem usque in summum provebit, aut
in profundum vitiorum demergit. Inde est quoJ vi-
Giis et virtutibus. dediti, suo quisque in proposito

expressionem Dominus Jesus, cui nihil est diffi-.
cile, post primi suscitationem mortui , reliquos qui
busdam facultatibus generalibus suscitavit, qui
aliorum preter morem hominum tanta bonitate
adhuc etiam mortalis, quoniam idem erat Deus,
videtur enituisse, ut quamvis jugiler bene egerit,
bonitati tamen ejus niliil accreverit.

Mali in inferno nivis et ignium contrarietate cru«
ciati , quoniam erit tempus eorum in secula ( Psal.
Lxxx, 16), nullum onmino remedium sperabunt.
Boni quorum incessanter adesse festinant tempora
(Deut. xxxu, 25), sicut eorum quorum erit par»
ticipatio in idipsum ( Psal. cxx1i, 3) , nullum timoe-
bunt casum, apud quos aliud et aliud non inveniet

p locum, quoniam perseverabit in idipsum : fuisse et
[uturum esse nemo dubie inter eos cogitet, sed esse.
tantum admiretur; quoniam jbi nihil przteribit,
nibil venturum erit. Quod enim ibi est, semper ita
esse necesse est. Apud inferos temporum varietas
intelligatur, ubi tormentorum mutabilis n:iseria
perseveralit.

"57" D. HUGONIS' MATHOUD

MONACHI BENEDICTINI, CONGREGATIONIS S. MAURI,
OBSERVATIONES

AD LIDROS SENTENTIARUM | RODERTI PULLI.

AD LIBRUM PRIMUM.

CAPUT 1i.

Adam, teste Augustino, omnis res gignit id quod
ipsa est; equus equum, homo hominem, Deus Deum.
Aliudit Pullus ad hunc Augustini locua, tom. X, De
verbis Domini in. Evangel. Joannis, sermone 51,
ubi probat eos injuriam inferre Pabri :terno, qui
Filium ejus consubstantialem negant. Siergo Fi-
lius alierius substantie est quam Paler, monstrum
generai Pater. Quando euim creatura, id est mulier,
parit quod non est homo, monstrum. dicitur. Ut. au-
tem non sij ntonstrum, hoc est qui. nalus. est, quod
est ille qui genuit, id. estftomo et homo, equus et equus,
columba et columba passer et passer. lta etiam Epi-
phanius heresi 76, num. 6, Filium omnino. genuit,
fieri non potest quin. Patri sit. equalis ac. similis.
Quidquid enim gignit, sibi simile gignit; nec solum
simile, sed ita wquale, ut sit idem : nam. homo  ho-
sninem generat, Deus Deum. Similia profert. iterum.
Augustinus, homil. 45, inter 50 : vide pratema
libro ui contra Maximin., c. 6; Cyrillum, 1. x Thie-
scuri, et 1. u in Joan.

Et illud in Trinitate authenticum, non solum. no-
sxéna, sed et nominum proprieigtes confitemur. Indi-

€ gitat auctor eam Symboli explanationem qua ha-
ctenus inter opera D. Hieronymi circumfertur. sub.
titulo explanationis Symboli ad Damasum : quam
merito Marius Victorinus rejecit in angulum jntet
Hieronymi notha. [In ea autem sic habetur ad men-
Llein $99 auctoris. Non enim nomin: tantummodo,
sed nominum etiam proprietates, id est personas;
vel, ut Graci: exprimunt, hypostases, hoc est. subsi-
&teniias, confitemur.

Yerum nec a Hieronymo scriptam, nec ad Dama-
sum missam, hinc satis apparet, quod Augustinus.
eam aperte tribuit bxretico Pelagio, non ad Dama-
sun, sed ad [nnocentium papam scribenti. Sic enim,
cap. 50, 1. De gratia Christi. Pelagius et litteras nu-
per, et libellum Bomam fidei suc misit, scribens ad
beate memorie papam Innocentium quem. defunctum
esse nesciebat. Cap. autem 32; et seq. quxdam citat
de hoc Pelagii libello, que de verbo ad verbum in
ea leguntur exposit. Crediderim tamen Pullum pu-

p hlico sui temporis errore delusum, existimasse
hanc fidei paraphrasin indubitatum esse Hieronymi
feitm, cui jam ante Caroli Magni ztatem ascriptam
videas, ut constatex illis De imaginibus libris qui
praedicto Carolo tribuuntur. Inecriptam etiam Augue

Digitized by Google
