<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    291 ROBERTI PULLI S R. E. CARDINALIS 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    nitam æternæ gloriæ invitavit. Hæc potest ita dici tuba. Tuba enim erit magna vox angelorum: quæ eadem erit tuba Dei, quia Christi; vel: quia Deus dabit efficaciam. Quam efficaciam? (487) Audi Apostolum: Ecce mysterium dico vobis, omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. In momento, in ictu oculi, in novissima tuba; canet enim tuba, etc. Omnes ergo, ut dictum est, tam boni quam mali resurgent; sed non omnes in immortalitatis et impassibilitatis gloriam immutabuntur. Quæ ergo mora erit in resurgendo? utique parva; ut enim mirabilior sit resurrectio, omnes resurgent in momento, sed quoniam in momento est mora, quasi corrigendo subdit, in ictu oculi. Id est quam cito erit visa, vel percipietur a palpebra, id est in summa celeritate.
    
    Sed per quid fiet resurrectio adeo festina? Perturbant; id est voxec[m] magnam et manifestam, post quam non erit alia. Hæc (488) tuba est clamor; unde dicitur: Clamor factus est, Ecce sponsus venit (Matth. xxv, 6). Tubae nomine aliquod evidens et praeclarum signum dicitur, quod vos archangeli et tuba Dei alibi dicitur, et vox Christi in Evangelio, quam audient mortui et procedent (489): unde Propheta ad Deum loquens ait: De cœlo auditum fecit Judicium (Psal. LXXV, 9); et alibi: Advocati cœlum desursum et terram (Psal. XLIX, 5), id est: Justos qui sunt superiores, et peccatores. Ad quid? Discernere populum suum (ibid., 4). Quid illa discretione fiet? Exsultabunt Sancti in gloria (Psal. CXLIX, 5). Mali autem quid? Terra tremuit et quievit (Psal. LXXV, 9). Nimirum terreni pavebunt, et ab his quæ hic clara habuerunt quiescent.
    
    Sed si omnes in ictu oculi sunt resurrecturi, quomodo alii prius, alii resurgent posterius? In ictu oculi singulorum resurrectio fiet: non tamen ideo necesse est ut posteriorum atque primorum resurrectio simul fiat. Utraque nimirum in ictu oculi futura est: verum altera in altero, altera fortasse in altero. Potest quoque fieri ut priores et posteriores, prius atque posterius in uno eodemque ictu oculi resurgant. Unus atque idem ictus oculi prius habet et posterius. Asseverant tamen nonnulli (490), neque absurda forsitan, primis resurrectis et sursum raptis, reliquos adhuc vivos simul cum resuscitatis in sacra rapiendos, ipsoque in raptu morituros et resurrecturos. Quod fortasse Apostolus insinuabat dicens: Mortui qui in Christo sunt resurgent primi; deinde nos qui vivimus simul rapiemur cum illis (I Thess. iv, 16). Quid est enim, deinde nos qui vivimus simul rapiemur cum illis, nisi quod illi resurgunt primi? Deinde, id est post illorum resurrectionem, id est adhuc viventes simul cum resuscitatis sublevabimur; ut jam resuscitati et adhuc morituri, simul ascendant. Haec prius resurgent mortui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,900">
    quam vivi, sed non prius ascendent (491). Et ergo nian teste Apostolo: Omnes quidem resurgemus, (1 Cor. xv, 51), omnes quoque moriemur. Non enim est resurrectio nisi a mortuis. Unde Apostolus: Sed dicet aliquis: Quomodo resurgent mortui, qualia autem corpore? (1 Cor. xv, 35). Quasi diceret: Non patuit ratio ut mortuus resuscitet, aut si id contingit, ratio minime est ut aliud quod prius fiat. Alicui respondet Apostolus, et priori quaestioni prius. Inspiciens, ut quod seminas non vivificatur nisi prius moriatur (ibid., 36). Quasi dixisset: Mortales non aliter immortalitate vivificantur nisi prius moriantur. Nimium quasi futurae segetis mortalis semen est immortalitatis.
    
    Quod autem resurrectio alterius est gloriæ, nihilominus tamen ejusdem substantiæ Apostolus declaravit dum subjicit: Et quod seminas, non est corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum; Deus autem dat illi corpus sicut vult, et unicuique semini proprium corpus (ibid., 37, 38). Similiter utique corpus hujus dejectionis longe differt a futuro, et quasi nullo est a decore futuræ venustatis quam unicuique dat Deus sicut vult; et quomodo diuersa? sic illud quod ex se crescit, ita differet hoc corpus et illo quod resurgit; differat utique in gloria, non tamen in substantialia. Sicut enim unicuique semini proprium datur corpus, ut tritico tritic, hordeo hordei, et oryzei oryzei, ita nobis nostrae restitentur animae.
    
    Si ergo simili cum jam resurrectis nondum mortui sursum rapiuntur, cum omnes sit necesse resurgere, neque sit resurrectio nisi ex morte; certe rite dicitur in ipso raptu mortem futuram atque resurreccionem. Haque enim id differre decet, ut qui jam sunt resuscitati cum viventibus sint cum Christo. Si autem resurrectio antequam, vitam inveniet præsens, necessse est circa ipsam ultimæ ignis exordia ipsam fieri resurreccionem. Nam si quæ mora fuerit primorum resurrectione ultimos viventes non inveniet, mortalium enim vita in igne non diu subsistat: Consistat autem quod resurrectio non prius erit, quam aliqua resurrectionem facta inconcussa. Id vero, quæcunque Dominus est in tuba de cœlo descensus, non prius erit quam Judex adveniet. Dominus ergo rursus ante ignem neque diu post ignem videbitur de cœlo descendere. Ideo non est ignem, ne tuba in qua et cum qua descendit, et tuba sonet, et per sonum suscitatorum mortuorum resurrectio fiat (contra omnium opiniones) sed et extra ignem; cum potius in igne resurrectiones fieri sentiant: quænum illesi per ignem transibunt purgati, purgandi vero, ut auctores tradunt (492), tantum in igne erunt, quando in eis quid purgatum erit. Unde Apostolus: Uniuscujusque opus manifestum erit, dies enim Domini declarabit quid in igne revelabitur; et uniuscujusque opus quale sit (493).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,180,504,620">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,180,536,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (487) Aug., ep. 120. De gr. Novi Test. cap. 34. Mag., iv, d. 35, § 2.
    (488) Aug., supra eodem cap. 34.
    (489) Aug., ad hunc ejusdem psal. versum.
    (490) V. Auctores supra.
    (491) V. Hier. ep. ad Minerium et Alexanr. Aug. xx de Civit. cap. 20.
    (492) V. Aug., xx1 de Civit. c. 28, circa med.
    (493) V. Aug., xxi de Civit. c. 28, circa med.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ocorreu uso de [ilegivel] para palavras incertas; foram mantidos numerais e referências entre parênteses tal como no original. Marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais verticais junto ao meio da página. Pequenas lacunas de leitura corrigidas com cautela sem normalizar ortografia (ex.: "granum" em lugar de "gramen" conforme legibilidade).
  </notas>
</pagina>