971

SENTENTIAKUM LIBRI OCTO. — LiB. Vill

978

libus nihil est mundum, sed coinquinata [al. inqui- À in nomine Patris mei et non accepistis me; si alius

nate] sunt et mens eorum et conscientia (Tit. 1, 45).
Utique omnia munda secundum naturas. Unde: Et
erant valde bona (Gen. 1, 51). Secundum  signiflca-
tiones sunt quzedam immunda Judzis; nec nobis
omnia apta sunt, vel propter salutem corporum,
vel propter consuetudinem liumanse societatis. Om-
nia munda, sed quibus? Utique mundis qui bona
fide sumunt et justi sunt; coinquinatis autem per
peccatum, et infidelibus qui non eredunt, nihil
mundum (Tit, 1, 15); quia non sunt digni donis
Dei. Non tamen ex cibo est inquinatio, sed ex malo
intellectu et cangcientia peccatorum. Unde sequi-
tur : Sed coinquinate sunt et mens eorum et. conscien-
tía. Ve illis qui dicunt bonum malumet malum bo-
mum, ebrietatem, fornicationem, et alia quedam
exsecrabilia, aut quasi naturze debita laudant, aut
fragilitate humana escusant; aut quod non sunt
damnabilia przdicant, hi subditos suos hujusmodi
noxis irretitos zut nulla aut minima quasi propter
minimos excessus animadversione feriunt. Si quid
autem contra suas, e$ non Dei traditiones flat, id
intolecabile malum gravissimeque multandum ex-
clamant, mortificantes animas quz» non moriuntur,
vivificantes illas qux non vivunt. Hi propter tradi-
tiones suas irrita fecerunt mariata Dei.
CAPUT XI.
De alternatione fidei /udaorum et pentium.
Cum gentilitas torpebat in idololatria, im cultu

Pei vigebat Judza, Ex quo Judza desipnit, 7enti- (

litas ad fidem surrexit : cum demum gentilitas de-
flciet, Judza fide reviviscet. O altitudo sapientie et
scientie Dei, quam incomprehensibiles vie ejus!
(Bom. xi, 55.) lta in. his sicut in. aliis, 963 quasi
simul utramque gentem salvare non posset, salvat
per vices. Foditate idololatrie satis humiliatas
gentes ad se vocat, Judzos autem cultu Dei in na-
tiones elatos, observatione legis in Christum su-
perbos recusat; tandem diutina captivitatis attri-
tione, et male vivendi continuatione satis convicti,
vocatione Elix: et Enoch convertentur, Gentes au-
tem tam fid»i quam morum erroribus in dies de-
pravate, Antichristo digne duce, cireumcisione
vocata subvertentur. Nisi quod et de gentibus qui-
dam przeclari Antichristo resistent, et. de Judaeis
nonnulli ignobiles obedient; utrique pauci, quia,
cum plenitudo gentium introierit, tunc omnis. Israel
salvus erit (Rom. n, 21). Cum enim ad fidem fuerint
assumpti ex gentibus quot preordinati sunt ad sa-
lutem, tunc per fidem, qua per dilectionem opera-
tur, et plenitudo Judzorum ad salutem assumetur,
et tamen aliqui eorum adhzrebunt. (447) Antichri-
$10. Unde Dominus Judxis loquens ait: Ego veni

(447) lta Ambrosius, Chrys. et ipse Hieronym.,
q. 11 ad Algasiam.

(49) Aug., ad bunc psal. versum.

449) Aug., xx De civ., c. 29; I, ix De Genes.,
e. 5 n De pecc. orig., c. 25; 1 De pecc. merit,
c. 3. d

venerit in nomine suo illum accipietis (Joan. v, 45).
Quod autem etiam gentes Antichristus occupa-
bit, et quo merito, Prophetam non latuit. Dicit
enim : Constitue, Domine, leqislatorem super eos, ut
sciant gentes. quoniam homines sunt (Psal. 1x, 91).
Ideo enim latorem pravz legis (448) Antichristum
suscipiunt, quoniam more hominum stolide se ha-
buerunt. Quemceunque Antichristus sibi seduxerit,
Christus ut aiunt revocare nqn curabit : nam, cum
plenitudo geutium introierit, tunc omnis Israel salvus
erit (Rom. xt, 26) ; quasi diceret : Post vocationem
gentium. et non. prius, vocatio erit communiter Ju-
deorum. Et quid est cum plenitudo gentium introierit,
tunc omnis Israel salvus. erit, nisi quod non prius
Israel plenarie salvus erit; sed tunc quando com-
pleta erit vocatio gentium? Itaque post. vocationem
plenariam Judxorum nulla restat assumptio gen-
tium ; assumptio quippe gentium suum tempus ha-
het ante assumptionem Judzorum. Quod si. nemo.
gentium assumitur post communem vocationem Ju-
deorum, cum reznum Antichristi Judzorum voca-
tionem sit secuturum, nemo eorum quos regnum
Antiehristi, de gentibus occupaverit salutem habe-
bit. Quod sisanctam Scripturam, ubi de hujusmodi
rebus agitur, consulimus, neminem omnino de-
ceptum ab Antichristo, rediturum inveniemus.

CAPUT Xil.
De Elia et. Enoch.

(449) Elias et. Enoch, alter post diluvium, alter
ante, in paradisum assumpti sunt, exspectantes,
ut quemadmodum Joannes Salvatoris antecessit
adventum et demonstravit ; ita et ipsi Judicis adven-
tum suo przeconatu ante finem mundi annuntient ;
quatenus omnes primo contra Antichristi confli-
etum , postmodum, contra judicium przparari fe-
stinent. Hi duo quoniam absque cibi et potus gu-
stentatione (cutn tamen neque esuriunt neque si-
tiunt) imo quoniam eos nulla omnino molestia ate
tingit, multo melius ereduntur habere quam nos,
multoque minus quam habituri sunt. Habent nimi-
rum felicitatem tanto loco condignam, sed sperant
in eclo longe pretiosiorem (450). Hi juxta predica-
tionem Christi triennio pauloque amplius, verbo
Dei insistentes, creduntur reducturi corda filiorum
ad patres, id est Judeorum ad fidem patriarcha-
rum; et confirmaturi, et. premunituri Ecclesiam
Dei contra jam jamque venturam mundi immuta-
tionem. Nimirum tunc Judzos post longam captivita-
tem ab undique ad terram suam traditio (451) est re-
dituros ; ubi verbum fidei audient, atque suscipient,
ubi ab Antiebristo ibidem sedem regni usurpaturo

450) Aug., xx De civ., c. pen. 83, q. 58; ix, De
n c. Fa etc. ; l. i1 Q. Evang., q. 53; ad Dui-
€it., q. ult.

"dob Y. Tertul, De anima., lib. De Antichr. apud
Aug., etc. Aug., xx Deciv., c. 29.

Digitized by Google

