z1 ROBERTI PULLI S. R. F. CARDINALIS

gu

ad gehennam pertrahat ; inferius autem te, quem A iter rectitudinis ca»pisse, et ante consummatur de-

oportuerat ambubus providere.

Si autem in ovile Christi minister male ingressus
$3, age poenitentiam, et. ministra; nisi forte dete-
stabilis introitus scandalum fecerit haud aliter sa-
piendum, nisi quod male cepezas dimittere velis;
eujus.noli «s. gradus act: Simoni Labitus. Scan.
dalo astem. saL.s^a.- tione correcto, ministzare lice-
bit, nisi forte. res adeo s: exsecralilis ut aut. vix,
aut nuaquam ministerio adunitti oporteat ; quale est
hoiic.d.ium, aut proditio, maxime causa dignitatis
haLendie, patrata. Non. enim fit, ut. homicida aut
digamus; raro autem fil ut publice flagitiosus in
Ecclesia promovestur, aut in promotione dimitta-
tur; non quod post veniam peccati, aut. digamiam

coajugii, minus pertineat ad salutem, vcrum sacra- B

menti dignitatem, David probibitus est ne temp.um
Domino :d.ficaret, quoniam vir sanguinum crat
(111 Beg. v, 5); Salomon est admissus, quonia.n
pacificus erat. Bonus uterque fuit, melior tamen
est 229 repusus : cur, nsi grata. sacran enti?
Nimirum vir quietus, et paci conciliand:e aptus is
rite spirituali i:eJificio quod est Ecclesia, est. prafi-
ciendus. Q ii autem Bomicida exst tt, aut d.gamiam
C010. ax.L, vterque tanto negotio indignus recusatur,
q*oniam alter teipli Dei violatorem, ater snpiex
C.iisti et. Ecclesie. coningium non declarat, Qui
autem. anteacte vite infamia. sorduit, is diflicu ter
promovetur, aut post dest.tutioneu restitzitur; nisi
$: quando rel'giosa atque omnibus grata. conversa-
to id persuaserit. Et licet persecutio E:clesim, et
S:ep:ani occisio, ut apostolus fieret, Paulo nihil
obfuerirt; tamen districtio catholicae institutionis
negligenda non est, qua cum saluti niliil depereat,
cacteli: multum accrescat.

CAPUT XIV,

De sacramento semel imposito, et suspensione, et de-
gradaticne,

Notand:m autem quod sacramentum semel impo-
s.tum, cum vita permaneat bono utique bonum,
malo autem ad. malum. Unde retLaptizari aut reor-
dinari non licet. Fit tamen ordinatis suspensio, fit
€tiam, cum nimia est culpa, degradat;o. Sed illa
me'am non figit, ista fa: it; reutra potestate sacra-

menti privat, utraque ab clfi-ii exercitio alienat, sed p

&b usu seniovet; a!tera minus, altera diutius. Quem
cum resimi satsiactio atque ratio pctt, non ideo
Sacramentum ord.nationis iteratur; tantum aulem
intermissa potestatis operato, favente pradato,
exercetur, Dum. actem. sortorta. suspensionis aut
degjradationis manet, qud si intezm clliciem inter-
dictum agatur? ut.que. propter pote tatem. qu;e non
aufertur, sicut boni ita quoque et probiLiti videntur
$ua uti posse, verum malo suoomriuamque qui in-
Wis. ità sunt ut prohibitionem conteiunant,
CAPUT XV.
De capellano ei sacerdote parochiano.

Quisquis autem bonum introitum habet, magno-

pere pravam exsecutionem vitet, Quid enim prodest

ficere? Quamobrem sacerdotii ad dignitatem prove-
ctus, sive curam tabernaculi, sive teni:pli tibi babeas
impos:tam, morem boni pastoris age. Et quid esi ta-
bersaculum, nisi mobile babitacnhsn, quales scnt
curie? Quid item templum, n.si quod est uno in
loco iixum , qua:es suir.t parochie? Ergo, siect arti-
quitus zpud Jud:wos eraut qvi ministiarent talermnz-
culo, et postmodimi qui. deservirert. in ter po, i23
in Ecclesia quie veteris untra ver tatem contiret,
cur non praesulum cura, sacerdetalis p'oziz:a ur
Custodia, nihilominus curms quam parochis; wi
tamen ut quoqso se curia vertat, nunquam prxsen-
lis parccoize jura inunintat. Capellanus fructus cu-
riz sibi commissas wctat; quidquid actem | ir.tra pa-
rochiz fires clauéitur, pavochiano derelinquat.
CAPUT XVI,
Qualis sacerdcs debeat este et eur talis?

Sacerdos d. ctrina et vita pollere deiet, ut subdi-
tos et vero erudiat, et ad id quod docuer;t, ezempoo
trahat, Nam qui dicit et corti agit, avt non credi-
(ur aut conte nitur. lujismodi nec doceie, ret
peccantem castigare licet, Angustik sut. ur.dique :
vie illi si cessat, quoniam cíli.ium babel nt agzt:
vie si non cessat, quoniam ind:gnus est ut azat. Lo-
qui opoitel ex officio, et mini..e id de.«t pro pec-
cato : Peccatori namque dicit Deus: Quare in exar-
ras justitias mezs et ussumis testamentum. meum per
os tuum ? (Psal. xyix, 46.) Nota 930 iniquo xt
lectionem nec oratiorem proi;Leri; sed. tur.L:m ne
aliis legem Dei enarreL ; unde a niinisterio Ecclesie
arcentur qui criminum rei convincurtur. Qui traLem
in oculo suo habet, ex oculo fratris festucam ejicere
non valet (Luc. vi, 42). Dominus nauque, cum, ms-
liere in adulterio depreliensa, in medio staret, lege
circumstantium lJapidanda, sententiam rogatus, a4:
Qui sine peccato est, primus in eam lapidem mittel
(Joan. vii, 7). Qua. sertentia. misericors miseram
li.eraret, mentesque lidelium perstrueret, qualcnus
isqui reum judicat, reatum apud se nesciat. Qui
ergo iniquus est et iniquos sententia judicii ferit, is
et institutum Christi trarsgreditur, et cetericr Ja-
&eis, qui illud exborruerurt, eflicitur. Doctor ergo
sive judex, aut justus, si id nondum est, tiat, e
negotium suum agaàl ; aut si talis esse non vult, ne-
gotium depon:t: accumulat enim sibi gebemsam
quisquis judicem se profitetur, si gladium noa exe-
rit, aut exerto indignus ferit.

CAPUT XVII.
De doctrina sacerdotis, studio et baptismo.

Doctrina sacerdotis continetur in duobus, id estis
fidei puritate, et deinde morum Lonestate. Sacerdo-
tis ergo studium. in eo primum invigiict, ut pare-
chia suam (non enim de illo nunc agitur qui intet
fratres privato utitur. sacerdotio) mysterium Trür-
tatis et sacramentum Incarnationis edoceat. Edicst
qn^que quoniam sine lavacro salus non est, e£ par
vulorum aas nimium caduca est, quatenus ad &-

Digitized by Google

