961
inducere audeat ! Przesertim cum postquam res est,
$psam ratio sit esse per se; ante aulem quam sit,
figuram valere. Nam postquam veritas rei accessit
et viget, umbra et figura cessare debet. Supra dicta
ergo cum nec sint res ipsa nec rei figura, quomodo
possunt efficere, quod res ipsa cognoscitur posse ?
Sed et figura sive baplismi ut nubes et mare, sive
corporis et sanguinis ut manna et aqua, quomodo
idem :stimatur valuisse quod res, eum Apostolo
auctore, impossibile sit sanguine hircorum aut tau-
rorum peccata dimitti? 95/4 Nimirum sacrificio
veteris hostix, sacrificium figurabatur nova. Quod
si h:ec figura minime id valuit quod res sua, quo-
modo czterze figurz id possunt quod res sux? figura,
vt dictum est, efficaciam. non habent figuratarum
rerum, sed quod figure est impossibile, Deo in
figura est possibile. .

Sed verius arbitror id officii figuras labere, ut res
suas Wsinuent, fidem autem in figuris latentem figu-
ras suscipientibus, revelante Deo, deiectam id con-
tulisse per spem, quod modo fllelibus ex significa-
tis confertur per rem. Quod utique videtur voluisse
is qui de figuris id sensit, quod idem cum re value-
rint credentibus. Nam quomodo idem valuerunt
credentibus? Quid est idem valent credentibus?
nisi quod futurz rei fides idem valuit antiquis quod
contemporaneis valet fides rei praesentis ? Et quo-
modo idem, nisi quod uterque populus, ex fide su-
scepit idem alter indilate, alter post dilationem?
Nam neque figura neque res quidquam prodest abs-
que fide, fides autem fructu carere non potest,
quoniam Justus ex fide vivit (fom. 1. 17; Ha-
bac. n, 4).

CAPUT Ii.
De pane et vino sacrificii.

(48) Alius panis quam frumenti, aliusve liquor
quam vini ad mensam Domini non admittitur ; forte
ideo quonism ipse sese vitem nuncupavit, grano-
que frumenti comparavit : precipue quoniam hu-
jusmodi panem atque liquorem in corpus et sangui-
nem consecravit, quatenus rationalium cibus hoc
intelligatur atque potus, non autem jumenti more
viventium. Sacrificium autem hoc corpore et san-
guine celebratur, ut eo participans totus vegetetur.
Ad hoc sacrificium diversa (419) grana conveniunt,
quoniam diversis Ecclesie personis prwparatur ;
smulta grana unum panem conficiunt, ct mullze per-
sone quibus refectio hzc debetur, una Ecclesia
sunt. Alii namque mors est, nisi qui verum Eccle-
sie esi membrum. Huic pani manducando conjun-
gimur, quoniam mysterio digne sumpto, Domino
nostro conjungi debemus. Unde Apcstolus : Panis
quem [rangimus , nonne participatio corporis Domini
est (1 Cor. x, 46)? Id est, quamdam nos facit habere
cum vita Domini per corpus communionem.

Eadem significatio in calice est, nisi quod san-

(418) Magist., l. 1v, dist. 10,
14191 Cvprianus,

SENTENTIARUM LIBRI OCTO, — LIB. Vlil.

962
A guis quo anima nonnunquam aeclaratur, ea refe"
elione animam índicat recreandam; corpus vero
carne, ut, quoniam corpore et anima constamus, in
utroque virtute celestis cibi perficiamur ; et sicut
corporali cibo corporaliter, ita spirituali spirituali-
ter confortemur. lium sumimus ut vivamus in
mundo, istum autem ut in Deo. Et sicut ille id effi-
cere non potest, ut vivamus secundum Deum; ita
iste non facit ut vivatur secundum mundum. Uter»
que suam et diversam tenet viam ; alter dum ven-
trem onerat, ventris violentiam deficit ; alter dum
naturam solidat in integritate sui persistit. Cibus
iste aliis in vitam, aliis sumitur in mortem. Nam,
qui: manducat et. bibit indigne, judicium sibi mandu-
cat et bibit (1 Cor. n, 29). Et quid est judicium man-
D ducare, nisi ex manducatione damnabilem existere ?
Quantum autem ? Quantum is qui reus est corporis
et sanguinis Domini, Et quid est : fleus esi corporis
et sanguinis Domini (ibid.) , nisi qui mortis Christi
ponas dabit? Mortis autein Christi poenas dare quid
est, nisi crucifizorum in Lormento panas habere?
lili quem nescierunt Deum, mortalem contempse-
runt ; itet Deum noverunt, et immortalein contem-
nunt. Nonne contemnunt quoties indigne accedunt.
Sed dicis : Contemnere se nesciunt. Quid inde?
Idne scire non debent? Ignorans enim ignorabitur
(1 Cor. xiv, 58). ld ignorasse quod Christus fws-
set Deus, utique Judm»is culpa fuit; quoniam
id inter eos copversatus effecit ut ignorasse non
oportuerit. ld ignorare quod ab indignis non
est communicandum, intolerabilis negligentia est ,
presertim Christianis, qui id oflicii laLent ut
tanta saltem sacramenta indíscussa non dimit-
tant, 9555 Sed quzx Ecclesia est, ubi corpus Christi
non przdicetur, el quod preparati debent esse
accepturi : Unde Apostolus : Probet autem se ipsunt
homo et sic de pane illo edat et de calice bibat (1 Cor.
xr, 28). Probe igitur se homo erratus suos discu-
tiendo, et inventos corrigendo, et quantum pro
qualitate sceleris, et. reverentia mense Salvatoris.
decet, a tanto cibo abstineat; ita tamen ut si mors
occurrerit, viaticum presumat : hoc namque pran-
dio opus est ad celestem nigraturis cenam. Ta-
men ; Si justus morte. praoccupatus. fuerit, in refri-
D gerio erit (Sap. ww, 7). Nam qui cibum hunc habere
potuit et neglexit male hac de vita abit : Nisi enim
manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ojus
sanguinem, non habebitis. vitam in vobis (Joan. vt,
54). Qui ergo non manducat, vitam non habet; qui
autem indigne manducat, mortem habet. Malum est
ut vita careas, pessimum autem ut mortem incur.
ras. Quid est ergo consulendum ? ut vitam corrigas,
et communices, Sin autem nondum vis bonus
esse, minus mali est non communicare. Bonus
antem es (420) mala si non habes mortifera, ta-
metsi habes quotidiana, id est si mens in affectu
peccandi non sit.

(420) Hilarius apud Grat, De cons., distinct. 9

C

-

Digitized by Google
