^55

SENTENTIARUM LIBhI OCTO.

— LIB. Vill 966

bebat, nullam tamen aporturam exigebat. Eadem A ait : Hoc est corpus meum (Matth. xxvi, 26); simili-

virtute factum est ut. adultus quantitate, fidelium
contineatur m ore, ut manducetur eL tamen non
coníringatur, ui totus simul diversis sit in locis,
idque mirabiliter tit tam ante mortem quam post
resurrectionem suam. Neutrum videmus, utrumque
veneramur, quoniam fides non habet meritwn, cui
humana ratio. prabet experimentum (429). Quod in
Cbristi mortali corpore gerebatur sacramenti per-
ceptione, id in ipsius consequenter passione com-
pletum est; quod autem modo in mensa Christi re-
prosentatur, im preterita ejus passione agebatur.
lila ergo quod adhuc erat futarum, ista autem re-
fectio quod jam est przteritam designat. lbi in
mortali carne passio futura, hic in immortali pra:ter-
ita. insinuatur; unio perceptionis unionem signifi-
€at mentis; quippe dum carnem Christi in nobis
suscipimus, quid aliud quam templum Christi nos
insinuamus? Tunc autem Christi templum sumus,
eum tanto inbabitatore moribus atque fide pol-
lemus.

Quod si tales ad mensam Domini sedemus, Do-
Tino utique nostro adheremus : Et qui adharet
Deo unus Spiritus est (I Cor. vi, 47). Sin autem a
Deo spiritu disjungimur, coram astantibus 957
communicando menlimur ; cum non simus templum
Dei, idque nos esse perceptione sacramenti polli-
ceamur. Mensa ergo Domini non solum ipsius pas-
sionem, imo ct conformitatem, et, ut dictum est,
Ecclesi: designat unitatem ; habe charitatem et eris
hoc vinculo tam capiti constrictus quam membris.
Jure ergo przcipuum Ecclesise judicatur sacramen-
tum, quod tam sacra babet insinuare, imo et rite
participantibus conferre.

APUT V.

De conversione panis et vini in corpus et sanguinem
Christi,

(430) Dominus virtute benedictionis suc, et per se
et per ministros panem in corpus suum, vinuimque
in sanguinem suum convertit, ita ut neque panis
peque vinum, id quod ante erat remaneat, verum in
alteram transeat naturam; panis in carnem, vinum
in sanguinem. Non utique in aliam, nisi in illam quam
pro nobis colis invexit. Neque alius est sanguis in
quem vinum transit, nisi ille qui manavit de latere,
quique adbuc Christi manet in earne. Deparvo dicitur
quod fiet, et erit senex ; ergo et de sene facto jure
pronuntiatur quod fuit puer. Consecrando quoque de
pane recte dices, quod vertetur, transibit in corpus
€hbristi quodque fiet corpus Christi. Num tamen ideo
postquam ita erit, concludam corpus Christi fuisse
panem, pastam, farinam? Non enim id ante conse-
crationem' fuit; quippe quod nunc. omnino et tunc
exstitit, nisi quis ridicule, imo et periculose dicere
audeat, quod idem corpus, sil simul caro in ccelo ,
pasta in alveolo, triticum in horreo? Panis transit
in corpus, unde Dominus accepto pane et benedicto

(429) Greg., hom. 26 in Evang.
(430) Mag., 'd. 1,8 det 2,

ter accepto calice post gratiarmn actionem sul jun3it :
Hic est sanguis meus. (ibid ), quasi diceret : Quod
sub specie vini cernitis, sanguinem esse meum sciatis ;
quodque adhuc panis apparet, nemo corpus meum esse
dubitet. Et quoniam sicut ante benedictionem panis
fuerat, ita post benedictionem corpus suum aiebat ;
et sicut vinum ante exstitit, ita post gratias, sxngui-
nem suum dixit. Nemo audeat aliud astruere, quam
quod Dominum, verba indicant, voluisse. Quare nec
panem fieri carnem neges, nec alud fieri putes.
Vinum post gratias sanguinem factum credas; nec
in aliud mutari contendas.

Itaque neque panem in sanguinem , neque vinum
in carnem, imo neutrum in animam aut in divinam
naturam arbitreris benedicendo vertendum. Homo
natus ex Virgine in corpore substantie tam creatrici
quam create personaliter est conjurctus, et in
neutram versus. Quod ergo de homine nefas est cre-
dere, in pane et vino nen:o presumat xstimare. Vinum
tamen eflicitur sanguis, is quiJem qui per carnem
est diffusus. quia alium non habet Christus. Kt
quoniam sanguis non est nisi in carne, sumi nulla-
tenus potest nisi in carne. ltaque cum acceperis
sanguinem , accipis etiam carnem , sed nonnisi per
sanguinem; qui absque carne non est : nam si esset,
caro simul minime sumeretut.

Et cum, ut cernere est. minimum sumitur, nihil
tamen sumendum relinquitur. Nam absit, ut sieut m
macello carnes frustatim laniantur; ita. communi-
calio corporis et sanguinis Christi particulatim
diminuatur , praesertim modo cum resurrexerit
Christus immortalis et impassabilis; Cliristus ením
resurgens ez mortuis jam non moritur ; mors illi ultra
non dominabitur (Rom. vi, 9). Hujusmodi manduca-
tlonem abhorruerunt illi qui dixerunt : Durus est hie
sermo, quis potest eum audire (Joan. vi, 61)? Huie
errori Dominus respondit, dicens : Si ergo videritis
Filium hominis ascendentem ubi erat prius? Quasi
diceret : Cum Filius hominis integer in celos, ubi et
prius secundum divinitatem fuit, sit ascensurus ; liquet.
qued non sicut fallimiui, caro mea buccellatim sit cor-
poralium more ciborum fidelibus distribuenda. 958
Corpus ergo Christi videtur frangi, et non frangitur;

D videtur conteri dentibus, et non conteritur ; nimirum

contritio et fractura speciem comitantur non etiam
rem,

. (451) Cum autem panis in carnem, vinum quoque
virtute Christi vertatur in sanguinem , substantia
utique vini et panis desinit esse quod fuerat , idque
fit quod prius non erat : proprietates tamen ambo-
rum transeunlium manent , unde fit ut id quinque
sensus nostri post consecrationem inveniant , quod
ante consecrationem inveniebant. Nam visus speciem
panis vinique colorem cernit; aud.tus in pane fra-
ctionem , in vino fusionem aure discernit; nares
olfactü, palatum gustu , utriusque naturam perpere

(431) Mag., dist. 19, $ 4-5.

Digitized by Google
