ROBERTI PULLI S. R, E. CARDINALIS L7]

quoniam et qui vivi reperientur (464), in igne mo- A minibus. Sed membra sua minima amitleat mo-

rientur, et post mortem sicut et alii mortui resur-
gent. Resurgent autem incorrupti tam. boni quam
mali; unde sequitur; Et nos immutabimur, quasi
diceret: Incorruptio communis est; immutatio au-
tem. nostra, id est. sanctorum est. Sancti ergo per
se immulantur in gloriücationem; pariter cum
malis resurgunt, in corporis integritatem et mem-
brorum plenam restitutionem, sive enim defectu
nature, seu qualibet mundi occasione, quidpiam
bumang defuerit quantitati , resuscitatoris om-
nipotentia totum restaurabit (465).

Duo nimirum faciet resurrectio : que viventibus
defuerant, supplebit; quz post mortem quolibet
modo dissipata sunt, restituet; ita ut oculus ad

oculum, pes ad pedem, singula denique membra P

quz in hoc mortali statu existunt, ad se tunc red-
eant, eruntque eodem in' ordine, et eadem par-
tium suarum absolutione. Si quid tamen vitiosum
in membris hic est, ibi utique corrigetur; quid-
quid vero naturz consonat, tuac solidabitur; quod
vero deformitate cujuspiam membri aut absentia,
natura deficiens munc decolorat, gratia procul
dubio tunc reformabit, quod deest reparato, aut
ex solitis corporum excrementis, aut, quod stabi-
lius certiusque existimo, ex adjunctis ; ut qui om-
nia creavit ex nihilo (neque enim vult modo cor-
pora nisi ex aliquo), ipse $70 ex membris et his
vicinioribus qux sunt, formet ea que non sunt;
Ma sapienter et potenter, ut ex eo quod erat, id
fiat quod non erat, et tamen post factum, id unde
est factum, propriam recuperet quantitatem. lta
Dominus post sublatam de latere Adz costam, re-
plevit carnem pro ea. Sapiens itaque Deus, non
quasi nescius, cadaverum minutias quantumlibet
dispersas confuse ac sine ordine recolligens, alias
aliis applicat corporibus atque membris; poteus
Deus, non quasi invalidus, id quod hic mutilum de-
formeque est , tale sinet permanere. Lingua divitis
quz hic servierat gule, comitique ejus loquacitati,
in inferno cruciatur incendio Üammz. Quamobrem,
hisi quia quisque eo precipue in membro cru-
ciandus est apud inferos, quo precipue membro
Deum offendit apud superos? ftaque singula mem-
bra quod apud nos delinquunt, id eadem in inferno
Juunt. E contra fortasse sancti (460) qua parte sui
magis pro Domino laborant, in ea a Domino ma-
jorem coronam exspectant (467). ftaque prima
merces est mentis, secunda corporis. Absit ergo ut
quod modo est lingua, in futuro sit oculus, ne al-
ter usurpet debitum, neuterque quod suum est ob-
tinest! Singula igitur membra, aut ad sua redibunt
nomina, aut alienis, in praemium, persolventur no-

(404) Aug., l. xx De civit, c. 20, et epist. 80.

Sed ambigit in resp. ad. 1u qu. Dulcitii. Fulgent., '

De (ide, c. 3.

(465) Aug., Enchirid., c. 91, ser. 4 De verbis
Domini.

(466) Aug., De civit., ser. 22, c. 20. Enchirid.,

mina ; Job namque de Deo dicit : Quem visurus sum
ego ipse, et nom alius, et oculi mei conspecturi suat
(Job xix, 27). Ego ipse, eadem anima, eodem cor-
pore. Et mom alius, non transpositione membro-
rum, non confusione diversus; quod in parte
ostendit dum subjungit : Et oculi mei conspectui
sunt. Quid est oculi mei conspecturi. sunt, nisi ii
quos nunc habeo oculos, tunc conspicient? Itaque
quod est hic oculus, ibi quoque idem, et non
aliud, erit oculus. Unde similitudinis argumento
consequitur, quod reliqua quoque membra propria
resument nomina.

Si Christus resurrexit et nos resurgemus. ln
certitudinem nostra resurrectionis Apostolus Do-
minicam inducit resurrectionem. ltaque sicut ex
illa certi sumus de nostra, in ilia scrutemur qualis
erit nostra. Nimirum sicut apostolica auctoritas
certos nos facit quod si Christus resurrexit, et nos
resurgemus (1 Cor. xv), ita veritas rei asserere
videtur quod, quemadmodum Christus resurrexii,
et nos resurgemus ; ut Christi resurrectio nostre
sit Bon causa solum, verum quoque et exemplum.
Nemo est qui audeat fateri aliud corpus aliave
membra, seu aliter ordinata, quam ante mortem
Christum suscepisse per resurrectionem, Cruci-
fixus enim obiit, is sepnl:us est, idem resurrexit,
eamdem omnino (quantum ad carnem) resumens
substantiam , alteratam autem quantum ad glo

c riam. Quis neget idem futurum in his quoque

quos in igne ultimo constat morituros, et ila,
ut (468) aiunt, ut, dum obviam Christo inaera r-
pientur, in ipso actu moriantur et resurgant?
Nonne ergo id maxime decet, ut quod impletum
est in capite, implendumque speretur in non mo-
dica parte membrorum, idem omnibus assicneuur,
uL omnes pariter resurgant alterati, et non conira
Job alii?
CAPUT XVI.
De procreatione et sncrementis hominum. secundum
diversos.

Omnium communis est sententia, quod procrez-
tio filiorum originem trahat ex semine parentum,
non alterius sed amborum, ut sint filii hominum,

p non sicut Christus filius hominis, sumentes mate-

riam ex utroque, non altero.

Plerisque placet, sive in utero, sive inde egrestis,
incrementa aliunde venire. [n utero, ex humoribus
uteri ; natis, ex alimonia ; ut tantum sit increscenli-
bus augmenti, quantum ex cibis in humanam verütur
substantiam, Undein homine 9/7 ] toto minima port
est ex parentibus, minima quoque ex proprioribus
nulla exremotioribus. Nullatenus enim fieri potest v:

c. 91.
467) Ambros., in xxiv Luca. .
468) Aug., sup. init. cap. Hieron. ad Miner.
et Alex. Fulgent., De fide ad Petrum, c. 5; Ambr.,
super I Thess., wv, Mag., iv, d. 45, £5.

Digitized by Google

