$91

ROBERTI PULLI $8. R. E. CARDINALIS

dunt ; tangendo autem asperitas sive lenitas, duritia A specie permanent el forma. Utique sub Uiraque spe-

sive mollities non colatur. Transit itaque substantia,
sed remanet forma ; neutrum miraris, sed omnipo-
tentem contemplaris. Quamobrem non est sensuum
delusio, sed vera rei comprehensio, quod cum Domi-
nica in mensa sit solum caro et sanguis, nihilominus
tamen vini natura percipiatur et panis. Non tamen
quod caro et sanguis hujusmodi sint qualitatis ,
verum quod, post mutationem utriusque substantis,
non mutátur qualitas nature. llec qualitas tamen
frangendo et. conterendo aliter aliterque variatur,
res ipsa qux? sub specie latet nullo modo alteratur.
Cum enim speciem panis varii divisionum modi dis-
sipant, ita Christus sub unaquaque speciei portione
integer suscipitur, sicut sub integra specie sumeba-
tur, Nimirum sicut in altera specie, e! nondum sua,
se videndum exhibuit , assumpta ad tempus resur-
rectionis gloria, adhuc in Transfiguratione vetus
homo (secundum passibilitatem dico), vetustate
quoque post mortem deposita jam glorificatus, sicut
in veteri forma discipulis toleral'ili,et nota ad horam
spparuit; ita modo species pan:s oculis objicitur,
sed sub specie Salvator mundi tenetur. Utrique dua-
rum visionum alia species quam Christus tunc
habuit ostendebatur (nisi forte ad horam talis exi-
Stebat, qualem se videndum objicicbat ?) tertia autem
visio quod [aut quam] comprehendit, nunquam
Christus in. forma habuit. Tres autem hie species
nihil aliud sub se videndum , nihil aliud exibent
tractandum , nisi corpus Christi, imo et Christum.
Nam ut in eo, unde nobis sermo inchoatus est, im-
moremur, panis transit in corpus verum; non
exsangue sed plenum sanguine ; non mortuum, sed
anima vivificatum Deoque unitum. |

In hujusmodi corpus panem verti oportet, quo-
niam alterius modi [fort. alterum modum] Chri-
stus non habet. In ipsum corpus panem verti asseri-
mus, quoniam corporis verti in partem dicere non
audemus : non enim ait Dominus : Accipite, hoc est
portio corporis mei; verum accipite : lloc est corpus
xieum (Matth. xxvi, 26). Si enim sicut vinum in san-
guinem, licet in homine comprehensum, ila panis
in portionem, licet ambitu corporis inclusam ver-
teretur, utique oporteret dici : Ila'c est pars corporis

B

cie Lotus Christus suscipitur si speciem , specej
amica verba prosequuitur.

259 CAPUT VI.
Qui possint conficere, et quomodo debeant distribuere?

(432) Non ab aliis quam sacerdotibus, neque a
ipsis contra statutum £cclesiae accedentibus, altaris
sacramenta conficiuntur. Possunt equidem indizni
vita conficere; sed necesse est ritum ecclesiasticum
servare. Indizni namque, licet damno suo, attamen
conficiunt, sed nunquam aliter nisi con(üciendi di-
sciplinam aemulentur. Et quidem ita mihi videtur.

(453) Sacerdotum autem est curare quibus euciz-
ristia debeat dari, quibus vero negari. Ounibus
publice iniquam et feedam vitam agentibus pegan-
dum est (si cum pace fieri potest) pro sua reveren
tia tantum sacramentum, ne si talibus tribuatur,
tanquam de indigne dato inlirmi scandalizertur.
ipsi quoque scelerati tanquam coelesti pane honorati
falsa spe deludantur ; sacerdos autem sicut de im-
providentia dispensationis reus habeatur. Et quomo-
do, inquam reus? sicut qui sanctum dat canilus,
imo Sanctum sanctorum. Unde apud Judzos secop-
dum pascha erat institutum , quando qui proper
immunditiam, primum pascha celebrare son pote-
rant secundum pascha purificati celebrabant; s
quoque nos si propler peccata cum alis nosirum
pascha celebrare non possumus, opus est dilatione,
quousque purgati, seeundo celebrare possimus.

Qui autem flagitiosus quantumlibet, sed occultus,
occulle przeemoneatur, ne quod debet esse saluli,
prosumat perditioni. Si tamen super hoc mstal, ti
bique fieri quod fidelibus fit, expostulat ; necesse
est dare communionem, ne negando prodas iniqui-
tatem, aut ne videaris illum odisse, cui vitalem c-
bum nolis conferre. Itaque, ne aut illum detegu

: indignum, aut te reddas suspectum ; mortem suum

certissime illi dabis, et hac sola via Ecclesi: scae-
dalum vitabis; si negares, utique graviter offesde-
res ; dum das, nihil omnino peccas : Judicium exin
sibi manducat. et bibit (I Cor. x1, 29), utique sibi,
non etiam tibi (&54) : si tibi solatium quando simul
cum bonis distribuis et malis, quod Dominus Jesus

mei, sicut dicitur : Hic est sanguis meus (ibid.), po- y tibi exemplo idem fecit, cum inter apostolos se

tius quam partem nomine corporis censeri ; quo-
niam nec sanguis nomine hominis censetur. ltaque
sicut sanguis nomine suo et non continentis dicitur ;
ita quoque si in partem corporis fieret panis conver-
Sio, nomine suo et non continentis diceretur. Ita-
que quantulamcunque qualemcunque se oculis no-
stris species post benedictionem objecerit , fldes
Sub speciei integumento non solum carnem et san-
guinem ; sed Christi integritatem sine qua nec caro
Christi, nec sanguis est, debito honore veneretur :
nihil mirans, si manducandi et bibendi verba cum
(432) Mag.. d. 12.

A35) August., contra Donatist., et 1. v, c. 20.
494) Aug., ser. 23 De verbis apost.

Judam a ccena sua minime fugavit (4355). Ces
enim hzc radio solis purior, sordida percurrit, net
percurrendo sordes contrahit ; decora illustrat, feda
propalat; quippe vir bonus post cenam fit melior,
malus autem a ccena redit deformior.
CAPUT VII.
Quoties ad minus communicandum.
(456) Aliis szepius, aliis rarius mos est commu

cari, Statuta. tamen Patrum sanciunt ter in 28$
communicandum, die Natalis, Pascb:e et Peniect"

(453) Augustinus, 1. nr De bapt., c. 10.
(436! Concil. nbam. in Anglia.

Digitized by Google

