<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,48,951,92">
    SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VIII.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="471,148,516,186">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="428,339,472,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="378,563,422,604">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="456,740,501,781">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,92,484,910">
    oculis corporeis solum corporea pascunt, spirituala autem ; tunc illi qui omnibus reneticis secuti sunt
    libus etiam spiritualia manifestia fiant. Magni ergo Christum, cum ipso judicies erunt. (520) Per duode-
    exteriores; verum ut nihil ultra fines suos valentes; cim sedes universitas judicantium; per duodecim
    majores intimi, quippe jus suum integre et nihilo- tribus universitas judicandorum intelligitur. Qui
    minus alienum occupantes. Ergo: Videbit omnis caro vero substantiam mundi possident, recteque, ut vi-
    salutare Dei (Luc. ii., 6). Verum: Beati mundo corde, dentur, sii salvabuntur; sed salvatio interim occul-
    quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v., 8), non so- tatur. Ergo salutem illorum novimus qui omnia pro
    lum in coelo, verum et prius in judicio. Cui contra- Christo reliquerunt, et illorum non novimus qui sua
    rium illud videtur: {Et transeens ministrabit illis reservaverunt. Ita tamen ut illorum salutem non
    (Luc. xii, 37), juxta expositionem quorundam asse- semper, sed frequentius; istorum auteni nonnun-
    rentium quod post judicium Christus judex transibit, quam, sed rarius intelligamus : nimirum plures de
    cum a cognitione humanitatis qua in judicio vide- istis non tamen omnes; pauciores ex illis et tamen
    bitur, ad cognitionem divinitatis post judicium suos multiples debentur perditioni. Unde Propheta :
    elevabit; quam futuram, ut aiunt, claritatem vide- Cadent a latere tuo mille et decem millia a dextris
    bunt justi, prius sublatis impiis. Ergo secundum eos tuis (521). Ad latus Dei quasi familiares videntur
    transitus erit ministrantis, quasi a feculo in feculum pertinere ii qui omnibus relicis, divinis se manci-
    ministerium transeuntis. Nimum feculum pius erit, paverunt obsequiis; ad dexteram vero, qui aliquanto
    magnum gloriosæ revelatio humanitatis; maximum, minus domestici, illi qui licita habentes recte viden-
    gloriosissime manifestatio divinitatis. Illud fiet in tur uti. Sed et de his cadent mille, et de illis decem
    judicio; istud post judicium aiunt futurum in celo. milia, quoniam et ex his multi, et ex illis plures
    Potest tamen, ut puto, melius intelligi non mini- defecturi sunt.
    sterii transitus, sed loci; dum de judicio ad regnum Sic quoque forsani longe major numerosus ex his quíres
    rediens sua claritate fideles, quod etiam dici solet, mundi habent; quippe longe pluribus debetur saluti,
    satiabit. De aere ergo in ceelum transitus erit, sed quàm ex illis qui omnia reliquunt, quoniam multo
    transiens quoque suis ministrare non cessabit. Et in pauciores sunt. In paucioribus tamen certior salutis
    quo nisi in æternæ beatitudinis epulo? In judicio sententia est; in pluribus incertior, quoniam illi se
    ergo ad postmodum, solus tollatur impius, ne videat Deo magis (522) obligare solent; isti vero minus. Et
    gloriam Dei (Isa. xxvi, 10, juxta LXX). proprerea eorum qui bene agunt, qui omnia relin-
    Fortasse transiens suis ministrabit, dum aliud quuit suo modo jam judicatus est, videlicet ad salutem;
    alii, unicuique videlicet juxia opera sua dabit. Una qui sua reservat, nondum judicatus est, quoniam
    utique est domus Patris; verum: In domo Patris quod de illo, ut in hac vita potest, propter eminen-
    mansiones mulce sunt (Joan. xiv, 12), quoniam una tem vitam cognoscitur, hoc de alhero propter seculi
    est omnibus visio Dei, sed juxta singulorum aug- multiplicationes ignoratur ; atque ideo dicitur quod
    menta meritorum agetur singulis atque variatur. qui relinquunt omnia et sequuntur Dominum, iii cum
    CAPUT XXX.
    De duplici ordine salvandorum et damnandorum.
    (519) Tam in salvandis quam in damnandis duplex Domino judices erunt; qui vero licita habentes recte
    erit ordo. Nam filiorum gehennae alii sunt, ut quibus utuntur, judicabuntur. Illis promittit quod cum Do-
    jam dicitur : Qui non credit jam judicatus est (Joan. mino judicabunt, quia pro eo omnia reliquerunt.
    iii, 18). Alii quorum judicium usque ad finem dif- Istis quod regnum percipient, quia opera miseri-
    fertur, de quibus sic dicitur : Ite, maledicti, in ignem cordiae juxta copiam facultatum imperederunt. Pars
    aeternum (Matth. xxv, 41). Nimirum alii jam præco- ergo utrique magna; verum major prima. Prima ju-
    gnitis sunt ad perditionem, alii perdentur utique; ve- dicatura jam scitur, altera judicanda et discutienda
    rumtamen id ignoratur usque ad examinationem. an ad salutem pertineat expectatur. Unde Dominus
    Quod enim interim nonnullum latet, latere tandem his qui pro eo omnia reliquerant, in presenti dixit
    omnino nullum palet. In sanctis quoque quorundam quod secum judicaret. Promisit autem quod in die
    jam salus scitur, quorundam autem usque ad finem judicii alii diceret : Venite, benedicti Patris mei :
    nescitur, fideli enim Christianae professores illorum
    salutem jam minus, qui omnia pro Christo reli-
    querunt : 286 unde Dominus illis qui eum secuti
    omnia reliquerunt ait : In regeneratione cum sederit
    Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos
    super sedes judicantes, etc. (Matth. xix, 28). Quippe
    quando ii qui hic generantur ad mortalitatem, rege-
    nerauntur ad immortalitatem, cum videlicet forma
    servi quæe judicata est, judicariam exercuerit pote-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,92,946,909">
    spiritualia autem; tunc ii qui omnibus reneticis secuti sunt
    Christum, cum ipso judices erunt. (520) Per duode-
    cim sedes universitas judicantium; per duodecim
    tribus universitas judicandorum intelligitur. Qui
    vero substantiam mundi possident, recteque, ut vi-
    dentur, si salvabuntur; sed salvatio interim occul-
    tatur. Ergo salutem illorum novimus qui omnia pro
    Christo reliquerunt, et illorum non novimus qui sua
    reservaverunt. Ita tamen ut illorum salutem non
    semper, sed frequentius; istorum autem nonnun-
    quam, sed rarius intelligamus: nimirum plures de
    istis non tamen omnes; pauciores ex illis et tamen
    multipes debentur perditioni. Unde Propheta:
    Cadent a latere tuo mille et decem millia a dextris
    tuis (521). Ad latus Dei quasi familiares videntur
    pertinere ii qui omnibus relictis, divinis se manci-
    paverunt obsequiis; ad dexteram vero, qui aliquanto
    minus domestici, illi qui licita habentes recte viden-
    tur uti. Sed et de his cadent mille, et de illis decem
    milia, quoniam et ex his multi, et ex illis plures
    defecturi sunt.
    Sic quoque forsitan longe major numerosus ex his quires
    mundi habent; quippe longe pluribus debetur saluti,
    quàm ex illis qui omnia relinquunt, quoniam multo
    pauciores sunt. In paucioribus tamen certior salutis
    sententia est; in pluribus incertior, quoniam illi se
    Deo magis (522) obligare solent; isti vero minus. Et
    propterea eorum qui bene agunt, qui omnia reli-
    quit suo modo jam judicatus est, videlicet ad salutem;
    qui sua reservat, nondum judicatus est, quoniam
    quod de illo, ut in hac vita potest, propter eminen-
    tem vitam cognoscitur, hoc de altero propter seculi
    multiplicationes ignoratur; atque ideo dicitur quod
    qui relinquunt omnia et sequuntur Dominum, ii cum
    Domino judices erunt; qui vero licita habentes recte
    utuntur, judicabuntur. Illis promittit quod cum Do-
    mino judicabunt, quia pro eo omnia reliquerunt.
    Istis quod regnum percipient, quia opera miseri-
    cordiae juxta copiam facultatum impedderunt. Pars
    ergo utrique magna; verum major prima. Prima ju-
    dicatura jam scitur, altera judicanda et discutienda
    an ad salutem pertineat expectatur. Unde Dominus
    his qui pro eo omnia reliquerant, in presenti dixit
    quod secum judicaret. Promisit autem quod in die
    judicii alii diceret: Venite, benedicti Patris mei:
    perciptte paratum vobis regnum a constitutione mundi.
    Esurivi et, et dedistis mihi manducare etc. (Matth.,
    xxv, 35). Certum ergo est secum judicaturos, quibus
    dixit quod secum judicarent; de aliis ignoratur, do-
    nec venite, benedicti audiatur. Ergo duplex, ut dictum
    est, ordo hominum omnium est: alter jam judicato-
    rum, alter jam judicandorum.
    Sed si in sanctis quidem judicabunt, quidam judi-
    cabuntur, quid est, quod omnium communiter san-
    ctorum, divina id insinuante Scriptura, extremum
    videtur esse judicium? Ait enim: Judicabunt sancti
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="52,928,951,981">
    (519) Mag. ii, d. 47, § 3. V. Aug., in psal. xxix,
    lxxxv et cxxi, et De civit., 1. xx, c. 5. Greg., i. xxvi,
    Moral, c. 20. Bed. hom. De S. Benedic.
    (520) Aug., sup.
    (521) Aug., sup. psal. xc, ad hunc versum.
    (522) Nota votorum monasticorum excellentia.
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica com separação das letras marginais A, B, C, D em blocos próprios de nota_marginal. Mantida a estrutura em duas colunas; os blocos inferiores de referências foram tratados como rodapé/aparato em bloco único, por ocuparem a base da página em span completo.</notas>
</pagina>