969

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VIIT,

970

stes (57). Sacerdotes tamen frequentius opus est A clesiw proficuis intendens, quasi ex itinere oppor-

confortari ; laicos autem ter saltem. Familiares re-
gis ad mensam sedent, et ii crebrius, quia propius
(438). Verum quisque more fidelium quos inter con-
versatur, sive szpius sive rarius id obnixe videat,
quatenus digne accedat.

CAPUT Vill,

Quod Dominus non vitavit hominum cibos; negue
malorum consortia sunt vitanda.

Dominus Jesus quoniam inter homines conversari
malebat , human: conversationis cibos minime re-
nuebat, id apud se agens quod a suis actum iri de-
creverat : qui juxta Magistri sui mandatum sicubi
hospitabantur, edebant, et bibebant quz apud illos
erant (Luc. x, 7). Nam quifin uno et privato com-

morantur loco, ii solitariam, et, ut libet (pro ratione B

tamen) austeram, Joannis Baptiste, et eremi secta-
tores, abstinentize 9G vitam agant. Qui autem de
loco in locum proficiscuntur, aut inter multos con-
versantur, apostolicze hilaritatis eL modesticte mensam
iemulentur, si nec scandalizari, nec scandalizare
volunt, scientes quoniam esca et potus non est reg-
num Dei (Rom. xiv, 17), et quod majoris meriti est
Yibidinem frenare in abundantia, quam abstinere ex
inedia (4359). Si cui tamen gula infesta est, copiam
fugere securius est.

Dominus nuptiis interfult, convivas non abhorruit ;
insinuaus cupiditatem, non obsonium timendum es-
8e, nullum hominum genus cohabitanti, et sancte se
Babenti nocere. Quod minime murmurantium detra-
€tio yensabat, dum Dominum quod potum cibumque
indifferenter sumebat ; quod medicus :egros visita-
bat, vini accusabat potatorem, publicanorum quo-
que et meretricum commessatorem (Matth. xi, 19).
Sed quando melius est cum Domino vesci favo et
pisce (Luc. xx:v, 42), quam simul cum Esau rufa
Jente? (Gen. xxv, 54.) Exemplum Domini sequamur,
neque inter malos conversari, tanquam ab ipsis in-
quinandi indignemur. Nam, si inter malos legitime
te habes, et verbo et exemplo attendentibus tibi va-
les; non te fermentum malorum in suam vertit
acredinem , verum tu illam ab illis paulatim extra»
Lis.

Qui ergo consortia malorum fugis cum ex te ipsi

tune pulverem trahis. Quidquid enim ex operibus
charitatis fragilitate humana invincibiliter contrahi-
tur; quoniam wniversa delicta operit charitas (I Petr.
1v, 8); fructu operum ejus excusatur. Ergo propter
maculam pulveris, itineris bona vitabis? propter
parva, et venialia mala, magna et coelestia bona?
Ergo nihil boni est quod aggredi valeas, quoniam
semper bonum mala sequuntur qui expavescas? 3.

Sicubi autem es , aut quid agis, unde tibi intole-
rabilia insurgunt peccata; si nulla ratione eo in
loco aut actu mortem animz effugere potes, quan-
tumcunque locus actusve probetur, periculum tui
emnino devita, et quidquid scandalizat te, id ab-
scid» et projice abs te (Matth. v, 29). Verumtamen
acutius pensandum pulo , ne, dum per speculum in
:enigmate ambulamus, species nos rerum deludat,
angelo Satanz transfigurato in angelum lueis (II
Cor. xi, 14). Contra quod gratia Dei est opus; nec
in tuis confidas viribus , sed jacta in Domino curam
tuam (Psal. iiw, 25). Ut autem tibi adsit, vita tua
promereatur, juxta illud : Appropinquate Deo, et ap-
proprinquabit vobis (Jac. 1v, 8).

CAPUT IX.
De ccena Domini et aliis veteribus non reducendis.

Dominus natus ex muliere, factus homo sub lege,
veterem canam, qu:xe agno azymisque panibus cele-
brari solebat et vino, suis sumpsit cum discipulis.
Snmpsit ut finem veteri imponeret, novam autem in-
duceret. Postquam enim discipuli paraverunt pascha
et Dominus discubuit, ait : Desiderio desideravi hoc
pascha manducare vobiscum, antequam patiar (Luc.
xxu, 145). Desiderat namque juxta auctoritatem
primo typicum manducare pascha, et sic passionis
sux mundo mysteria declarare, ut et antiqui paschz
probator existat, et jam adveniente veritate umbram
261 cessare doceat. Unde subjungitur : Dico enim
vobis quia ex hoc non manducabo illud donec implea-
tur in regno Dei. Quasi diceret : Non ultra Mosaicum
pascha celebrabo, donec in Ecclesia, que est regnum.
Dei, spiritualiter intellectum compleatur.1n hoc rezno
usque hodie manducat Christus, cum ea quz Moy-
ses rudi populo carnaliter observanda precepit, in
membris suis spiritualiter exercet. Cesset ergo um-

meliores fiant, tu ex ipsis deterior non sis? Crudelis p bra, quoniam advenit veritas: sicut defecit manna

utique es ; non vis, et prodesse potes. Ad bonos prope-
ras qui te minimeegent ; malos derelinquis, qui tecum
periculo carent. Nimirum te stolide habes aut insolen-
ter, si aut peccatores nimium justus abominaris, aut
eum bene te habes de vicinia malorum inquinari te
credis. Quod si id te contristat quod inter culpabiles
culpa non cares, discute vitam tuam, et inquire
utrum inter quotidiana sint illa unde quereris, an
inter damnabilia. Si quotidiana sunt, ubi terrarum
evitari possunt? llujusmodi quoniam assidua sunt ,
assidue gemas; quoniam vero nihil inde est dam-
nationis sanctis, imo consolationis, maxime si Ec-

(437) Aug., ep. cxvin, ad Jan. De Eccles. dogm.,
53.

ParBoLt. CLXXXVI.

postquam comederunt filii Israel de frugibus terr:e,
nec usi sunt ultra illo cibo. Sequitur : Et accepto ca-
lice gratias egit, dicens : Accipite et dividite inter vos,
Hic calix ad vetus pascha cui finem imponebat, per-
tinet ; quo accepto, gratias agit. Ideo scilicet quia
vetera transitura, et nova omnia erant ventura, Se-
quitur : Dico enim vobis quod non bibam de genera-
tione vitis, donec regnum Dei veniat. Sicut typicum
esum agni panisque azymi, sic etiam Lypicum pa-
schz potum se negat bibiturum, donec ostensa re-
surrectionis gloria regnum Dei, id est fides [lege
finis] mundi, adveniat, ut per horum duorum immu-

(9) Ambr., 1v De sacr., c. 6.

459) V. Hieronym. Dictata in Reg. monac., t. IX,

31

Digitized by Google
