9e1*

SENTENTIARUM LIDRI QCTO. — LIB. VH.

926

neat, gravissime muletandus ; quoniam, Nemo sibi A opns : nimirum pleraque mundi negotia exerceri li-

stmit. honorem (Hebr. v, 4), et gratis accipiendum
est. Alter iterum illud procuret, ut eum qui se in-
trudit, quasi indignum recuset.

Quod si cujuspiam meritis admonitus, aut ipsius
amicis persuasus, illam in clero promovet, utique
non peccat; lantum ineptum ne promoveat, item
itemque diligenti indagatione vestigans utrum per-
sona sit provehi digna, quam cum probaverit ido-
neam, tamen si illa de causa libentius adinovet L:0-
nori, quoniam aut pro ea est rogatus, aut illi ratio-
nabili ex causa est astrictus, non puto id male fleri,
Nirum bonum, quoniam illi obligatus es, aut quo-
niam de eo tibi suasum est ab honore sibi compe-
tente. repelles? Hinc nimium te exhibebis durum,
inde beneficii ingratum.

Sed dicis : Ementes et cendentes de templo Domi-
vns ejecit (Math. xxi, 12), imo et adhue. dejicit.
Noli nimis esse justus, ut nullum in Ecclesia pro-
vehas, qui tibi commodus exstiterit, ne provectio-
fem vendas. Nam quomodo tu vendis, cum nec ille,
ut tu conjicere potes, tibi sit olsecutus, nec tu
ideo obsequium susceperis, ut illiid conferres quod
&ratis. dandum est? Fortasse quod bene penes te,
promeruit, tali modo repcendis : atamen gratis das,
quoniam ut dares, munus non accepisti; tantum
personam negotio honestam propter Deum promo-
visti. Neque enim debes promovere ineptum, neque
aptum ita quod non propter Deum. Quod a pluriniis

rogaris, quod ipsi obligaris, te incitat ad promo-

vendum ; non tamen ideo facias, nisi id prius pla-
cere Deo cognoscas : quod ut. noveris non divinam
eam tuz, verum tuam ut satisfacias divinz, volun-
tate: imple, quatenus divinam tua voluntas sequa-
tir, et non. prxcedat.

Oni custodia serva cor. tum (Prov. 1v, 99), ne
€slpa dejiciaris dum allevaris honore. Unde tibi
acutius intuendum est ne prava intentio interim
regnet in corde, dum tu extra sublimaris honore,
quem jam etsi coram hominibus bene obtineas, po-
test tamen fieri ut ante Deum corde pravo accedas.
Sicut plerumque fit ut antistes quempiam bene et
xite videalur promovere, male tamen el non recte
ipsa re agat, dum in actu suo terrenum quodlibet
considerat.

Praxsul ergo dum diversa officia cum possessione
ad officia pertnente, ministerio Ecclesix distribuit,
dum ordines et dedicationes, dum denique quidpiam
spiritualis industri:z celebrat, nihil aliud meditetur,
nisi ut illud per omnia transigatur quod inter proxi-
mos fieri debeat, et unde gratus Deo existat, ut
nibil avaritia, niliil vana gloria aut aliud hujusmodi
42928 usurpet. Pari quoque modo qui promovetur,
nBibil aliud meditetur nisi ut quod sibi commissum
cst, diligenti circumspectione exsequatur, usque
adeo ut ad anim: salutem et intentio spectet ct

cet, ut substantia hujus mundi affluat, tantum id
videlur, ne inique res mundi quzratur, aut quzsita
servetur, vel dispendatur. Jucicis tamen officium
eum sit quodammodo sxculare negotium, nonnisi
«um periculo animae propter Jucra administratur.
Nam districtio justitiae pro correptione malitize, pro
pace Ecclesie inferenda est; in hoc enim quasi vi-
cem Dei supplens, minister Dei est; iu fioc non sine
eausa gladium portat (Rom. xii, 14). Clericus ergo
alia ea intentione agat ut sibi suisque necessaria
vite provideat, officium autem in clero nec susci-
piat, nec exerceat, nisi ut animi commoda inqui-
ranisr. Utique juxta Scripturam, qui altari deser-
viunt, de alt2ri vivant (1 Cor. ix, 13). Sed aliud cst

B quidpiam agere ideo ut inde vivas, aliud quidpiam

agere unde vivas, Verum aliud intende quam ut
inde vivas. Qaamobrem in Ecclesia ministrare in-
gressurns, non aliunde ascendat; per ostium in-
irocst, cavens$ pracipue aut inter praecipua, Simo-
niam.

CAPUT Xll.

Quod spiritualis potestas non sit emenda vel venden-
da, vel ejus possessio.

(556) Simon Magus Petro pecuniam obtulit (Act.
visi, 18), ut potestate accepta, et famam sibi com-
pararet et censum. Quantum ergo in se erat, pote-
statem emebat ut. venderet. Unde oportet ut. spiri-
tualem potestatezn neque emas, neque vendas, ne
ex utrolibet Simoniacus fias.

Sed dices: Dignitatem que munere saacti Spi-
ritus provenit non quaro, tantum possessionem eccle-
siasticam adipis:i laboro. Si quam in rebus Ecclesia
possessionem, quam sine ministerio spirituali ba-
bere non liceat, per pecuniam venaris, solo conatu
Simoniacus es; non quia possessionem emis, verum
quod cum possessione ad id quod tali via haberi
non licet, accedis (557). Nam juxta antiquam tradi-
tionem, quisquis eorum que separatim habere non
est, alterum emit; neutrum inemptum derelinquit.
Quamobrem quidquid apud te cogitaveris, absque
dubio Simoniacus es, quoties illud emptione obti-
nes, quod ecclesiastica qualibet absque dignitate

D obtinere non vales. Quod si Simon Magus male-

dictione damnatur solam propter voluntatem; tu
evades Simoniacam inquinatus per operationem ?
Petrus namque Mago respondit : Pecunia tua lecum
sit in. perditionem. (Act. vini, 20); quasi diceret : Si
eam recepissem, mecum et tecum in perditione. esset.
Nunc autem absque me solo, tecum sit in perditio-
nem ; nec perditionem tuam exopto, verum meritis
tuis condigna denuntio, ut non me tecum, imo te
solum pecunia a te male oblata, a me autem bene
repudiata detrudat in infernum. Ergo cave, dator;
imo cave, et acceptor, ne pecunia una utrumque

(356) Mag., I. 1v, d. 4; Ivo, v p. Decret., c. 85, 91, 95, 122, 208.

(357) 1vo, v Decret., c. 84.

Digitized by Google
