E

ROBERT] PULLI S. R. E. CARDINALIS

?y

fluit satisfactio, quoniam si plena est, omnino tol- A tus in. celis. Illum ab Ecclesia saceidos exde.

Fit; sin vero diminuta, partim. imminuit. flagellum
Dei nostre prevaricationi debitum). Peracta, in-
quaa, paniteritia, reus per Deum absolvitur; non
solu: ut non amplius pro peccato puniri oporteat,
v:ram etiam ut purgatione facta ccelo fiat idoneus.
Hujusmodi absolutonem homo non facit, quia
quando eam fleri conveniat, nemo novit. Unde sta-
Ua Ecclesi; id minime decreverunt, quod sicut
completam confessionein, ita quoque peractam sa-
tisfactionem consequatur. Novit enim ex ore confi-
tentis et ex modo se habendi, utrum a culpa absol-
vat. Sed nulla experimenti ratio comperta est, unde
ce:tum sit quando a pena culpz solvi oporteat,
nisi fo:te ab illa quam imposuit ipse.

917 Sicut autem sacerdos solvit, ita et ligat, D
dum utriusque rei Sacramentum celetrat. Sacerdos
ergo ligat ponze, ligat culpze, dum illum pro delictis
usque ad tempts post confessionem onerat, Jstum
autem a malo cessare nolentem, non posse veniam
consequi denuntiat, et sic relinet peccata, retenta
quoque apiid Deum. Sicut econtra cessanti et. con-
fitenti aso'vendo remittit peccata, remissa quoque
aps] Deum. A:| enim vicario sco Petrus : Quod
expedit ligabis, qucd expedit solves; exponens vide-
licct Dominici sententiam decreti, eo usque scilicet
apostolicam pertingere potestatem, ut liget vinculis
censtringendum, abso vat alsolvi dignum (325).
Nam qui indebite solvit aut ligat, propria potestate
se privat. Non enim quod ipse ag't, ífa fieri Deus
€onsentt. Ligat anathemate super terram imme-
rium, et non ligatur. apud Deum; anathemate
super terzam. indignum absolvit, ct non erit solu-

(525) Gregor., hom, 26, inter 40. Aug., in psal,
xxxvi, Hier., sup. Matih., c. xvi, ct ex professo

Gratianus xt, q. 3.
(336) Hieron., apud Grat. xxiv, q. 2, c. Si quis,

dit, (526) sed exelusum Deus suscipit. fluic sacer
des Ecclesi pandit introitum, quod hoc prodest ei
quem examen reprotat divinum? Nemo ergo insi.
tis constringat vivum, nec alsolval mortuum; ne
aut inferat constringendo necem, aut eliciat ab-
solvendo fetorem. Inde desperatio timetur, bine de-
linquendi securitas speratur, et exemplo reliqui
corripiuntur. Vae his qui mortificant. animas ses-
tentia, qua non moriuntur vita. Vz item bis qui
vivificant animas ju/icio, qtue non vivunt me
rito (227). Quantum ergo in te est, prius scias mor-
tuum peccato, quam mortis impedias vinculo : prius
clamore Jesu ex tumulo evocetur, quam officii tei
ministerio ligatura tollatur.

M quoque verba Domini consulens attende id 1o-
lum ad curn tuam. pertinere quamvis super iere
ram judices commorantem, non etiam sub terra (535)
putrescentem, Sacerdos tempore legis si quem in-
tra castra leprosum comperisset, proditum ejicie-
bat; ejectum, si quando sanum vidisset, in castra
revocabat : nec leprosum mec mundum efficiens
tantum utrumque discernens (329). Pari ratore
putant Ecclesi przelatos id ex potestate habere, ut
Ecclesi: membra integra a putridis dijudicert, di-
judicatione facta ab aliis alia disparare satagart.
Sed quamvis nec mundos, aec inimundos. &ui st
efficere ministerii, quoniam alterum virtus Dei, 3l-
terum facit deformitas rei, attamen dum solvert
aut ligant, id inde contigit, aut ut melior, aut ut de
terior reus fiat; dum aut si quasi leprosus estrà
deiicitur, aut. ille quoniam sanus inventos es^, ia-
ira castra excipitur.

327) Greg., sup.

3238) Gratian., xxiv, q. 2.
(529) Mag., 1v Sent., d. 18, £ G.

LIBER SEPTIMUS.

218 CAPUT PRIMUM.
De dimissivne peccatorum.

(350) Post confessionem et absolutionem, opus
esi (causa satisfactionis, imo et religionis) d:sci-
pna, orat;one, eleemosyna. His tribus impetratur
"visio Dei, -& prius venia peccati. Nünirum duplici-
ter culpa dimitiitur, aut ne sit ullerius ad. damna-
Lonen, aut nec saltem ad paeriam (551). Primo ge-
nere vitia condonar.tur, quam cito cor compun-
ctone conteritur, juxta illud : Jn. quacunque hora
ingeimueril peccatcr,emnium iniquitatum ejus non re-
cordabor (Ezech. xxxn, 19). Et. illud : Dizi : Con-
fitebor adversum ne injustiiiam meam Domino : et tu
vonisisii impietatem peccazi mei. ( Psal. xxxi, 5).
Deus ergo nost:as obliviscitur offensas, dum cozn-

(350) Mag., i1, d. 18.
(551) Mag., iv, d. 17, $ 1.

punciione conversos non reputat pertinere ad ge
hennam. ldem illi qui se apud sacerdotem acevssre
proponit, remittit non solum peccatum, verum ean
peccati impietatem, id est, et quod peccavil, d
quod toties talique tempore, talique loco, tali ilem
modo, et si qne similia sunt aliis quotquot. geutri-
bus deliquit.

Cuicunque hzc remissio fit, in hac vita £t; ni
frustra in futuro delicti venia speretur, si quis 3b
hiuc absque venia tollatur. Sed a delicti paa qua
dam modo, quidam solvuntur in futuro; ii mode qi
satisfactionem perficiunt ante mortem; ili pos!
mortem, quorum expialio non .consummatur nisi
post mortem (352). Ad hanc penz absolutionem
illud nec absurde optari potest qvod in Evangelio ia

(332) Aug., epist. 50, serm. 11, De verbis Do;

Digitized by Google

