951

ROBERTI PELLI S, R. E. CARDINALIS [|

fornicationem dimittere potest ; alteri copu':e dum A propter Deui, nec in lege molestiarum agsravatio,

compar vivit hzrere nullatenus potest. Nam con-
jugum cohabitatione separata, conjugium ipsum
minime separatur. Dominus dissidium propter for-
nicationem permittit, quoniam fornicatio, illum qui
eum conjuge una caro esse debet, inde separavit
aliique copulavit. Fornicatio autem si desit, czeterae
niolestiz (quod utique in lege Moysi non erat) tole-
randz sunt: si sit. leprosa, si sterilis, si fetida, si
male morigerata,
CAPUT XXXIV.

Propter infidelitatem, et etiam morum intolerantiam
diverti potest.

(399) Notandum tamen quod si alteruter con- :

jugatorum usque adeo flagitiosam agit vitam, aut

mec apud nos fornicationis inquinatio, societatem
tori tollit accusanti. Propter Deum ergo dimittere
conjugem non jubetur aut. Judous foedam, aut Chri-
stianus fornicariam. Verumquisque utrum 247 m»
lit, videat et pro libitu agat. Nam quia tibi mg-
chando conjux injuriam fecit, imo suam a tua car-
nem contra fidem conjugii disjunxit, el (quod iguo-
miniosum est) illicita copula deturpavit, tu tuam
ab illa recte potes semovere conversationem, qua
a sua tuam perfide semovit carnem.
CAPUT XXXV.
De quibusdam conjugii impedimentis.

(400) Notandum autem quod post conjugium mults,

de quibus jam mentio facta est, contingunt, ul coa-

cultu demonum, aut abominatione morum, ut B jugii usus stare non valeat, conjugium tamen ipsum

alterius convictum ferre nolit nisi sibi suzeque tur-
pitudini consentiat, aut si id minime requirit ille,
non tamen iste talem potest pati conversationem,
nisi simiul cum homine nequam nequitiam incurrat,
libere vinculum. omne disrumpat, ne se a Deo dis-
jungat; tanto namque in periculo qui non dimittit
patrem etinatrem atque uxorem, etc., pro Christo,
non est dignus eo. Nam si carnalis fornicatio se-
parare conjugatos polest, utique propter spirita-
lem, dissidium fieri necesse est, continentia bic
quoque servata, Nam quoniam lege Christi conve-
nerunt, nunquam conjugium aliquando conclusum
dissipare possunt. Tu propter fornicationem corpo-

ris, alter propter fornicationem mentis, uxorem di- C

miitere disponis; tu retinere potes, ille dimittere
dehet. Tibi uxorem dimittere licebit, quamvis illa
eorrigi velit; ille uxorem retinere debet, illa si er-
rorem relinquere volet. Nain fornicatio carnis, qua
in te malum actum est, ipsa facta est propter quam
Aimittere concessum est; fornicatio autem mentis,
qua in Deum peccatum est, ipsa abscessit, quz fu-
giebat dum uxorem dimittere disponebat.

Sed quid est quod. Dominus unam solam causam
fornicationis excepit, et nos duas, «sque adeo diversas
fornicationes ; consensum qugque continentie commu-
mem , wnumquemque causam. asserimus quare matri-
monium separetur ? Sed nomine fornicationis utrama-
que forsan intelligi oportet; vel potius exceptio Do-

esse minime desistat. Multa quoque in conjugio, aot
ante, esse possunt, quare aut conjugium non sit,
aut aliquando esse destitlerit. Cum enim utriusque
consensus ut conjugium fiat necessarius est, si aul
alter aut ambo matrimonio contradicunt, aut pra
ztatis teneritudine consensum adbibere nondum
Sciunt, hic tandiu connubium deest, quandiu par
consensus abest. Sed etsi utrinque consensio fil,
et personz tales sint quales convenire nullatenus
oporteat, conjugium ex neutra parte est si utrique
id notum cst; aut si alter solus id novit, ex altera
solum parte matrimonium fit. Sin autem neutra pars
id novit neque ex culpa est ut ignoraverit , conjt-
gium plane est; aut semper, si semper incognitum
est, aut tandiu quandiu id occultum est. Ex quo
enim vitium se detexerit, si lege ecclesiastica fuerit
comprobatum, nihil aliud restat nisi ut ij quos cor-
jungi (si id rescitum minime fuisset) oportueral;
postquam res nota est, ab invicem separentur, usque
adeo ut uterque alteri possit adherere, nisi quando
dispensatio Ecclesi: sua utitur districtione. Nam
qui ita conveniunt ut nulla omnino intercedat canta
quare utroque vivente copula [conjugii debeat a-
nullari, ii solain. propter foruicationem societatem
tori separare possunt; quippe Dominica de conjvgie

' sententia ad ita toro sociatos lata est.

Verumtamen Dominus, cujusmodi personz con-
nubio forent apt: aut non aptze, minime determisa-

mini solam carnis exclusit fornicationem, declarare p vit; determinandum autem Ecclesise suz commisit;

volens non qua causa propter Deum, verum quz
propler conjugem separare possit conjunctos. Aliis
in locis docetur ab omni illa conversatione esse re-
cedendum, ubi periculum salutis cognoscitur ; hic
autem nihil aliud dicitur nisi propter quam conjugis
feditatem dimitti rite Novo in Testamento queat.
Veteri namque in Testamento multas propter fcedi-
fatum causas dimitti poterat : utique non ideo ne si
non dimitteretur, in Deum peccaretur ; verum ideo
quia illa quz dimittenda erat, dimissuro displicebat.
Sed in lege reservatur fornicationis turpitudo, pro-
pter quam indifferenter, e& uxor virum et vir uxorem
dimittere potest, si cahabitatio non placet. Nain

t (S09) Mag., 1. 1v, d. 39

quedam docuit ipse, cetera docenda reservavá
sponsz suz. Jpse docuit quz aut veteri aut nova legt,
id est Evangelio, servanda mandavit. Hi sunt dm
denarii quos proferens stabulario tradidit, inquiets
Et si quid supra erogaveris, cum rediero reddam tih
(Luc. x, 95). Stabulario namque, id est, Ecclesia
pralato (cui jumenta Domini, juxta illud : Ut jus:
tum factus sum apud te (Psal. vxxni, 25), simplica
animalia oneribus Christi tota devotione sabjecia,
ad custodiendum credita sunt; quatenus stabelem
Domini jugi cura satagat purgare, pastione verbi &
exempli reficere) duos denarios, id est duo test?
menta. in quibus regis imago relucet, commisi,

(400) Mag., 1. 1v, dist. 29 et seqq.

Digitized by Google

