013

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VII.

'£14

illum Dominus alt, qui peccaverit in Spiritum san- & dein datur, et post votum venia, post venlam autein

ctum, quia neque in hoc s:eculo, neque remittetur
ei in futuro (Matth. xu, 52); pena quippe hujus
peccati, aliquando jn hac vita differtur, nunquam
tamen dimitt:tur; quoniam postea perpetuis exige-
tur tormentis. Quare? Quoniam impenitens in vita
permansit. Ergo, sicut poenitentes auL in. fet:ro a
peccatis, id est. a peccatorum vinculis absolvuntur;
jta econtra iimpoenitentes, neque hic, neque in fu-
turo absolventur.

Sed fortasse commodius Domini sententia ipso
de peccato, quam de ejus pena. intelligatur. Nimi-
rum offens quidam veniam merentur in presenti,
quod de omnibus in quibus graviter erratur, si ad
veniam veniunt, inlelligendum puto. Nam quas ve-
nialitler adiniltintur, ea fortasse, non etiam alia,
post morlem veniam consequuntur. Accidit (535)
enim nonnunquam ut vir justus venialiter delin-
quat e£ proccupatus morte, spatium inde cogitandi
non habeat: is post culpam, quoniam nullam de
errato cordis penitentia accipit imaestitiam, non
absurde creditur nullam 919 in delicto habere ve-
niam, donec post mortem ad se rediens, aut com-
muni:er, aut quod verius esse arbitror, singulariter
consideratis excessibus ingemiscat. Unde nostro-
rum traditio est doctorum (3354), quod preter illam
qu: in przsenti fit peccatorum remissionem, altera
detur in altero szculo sed nonnisi de levibus. Nam
qui gravia sunt. nisi in hoc seculo condonantur,
frustra in postmodum veniam exspectatur. Si enim
de illo qued peecatis debetur flagello ageretur, fru-
stra inter gravia leviaque distinctio fleret, cum in-
differenter, et in hoc szculo et in futuro expiatione
completa amborum pena relaxetur,

Sancta ergo et salubris est cogitatio pro defunctis
exorare ut a. peccatis solvantur (I1 Mach. xii, 46).
Dupiciter, aut ut si quas humame fragilitatis
maculas contraxerit deleantur, aut si jam universa
delicta in vita dimissa sunt, ut a poenis qux: deben-
tur dimissis liberentur. Trifaria namque participa-
tione quilibet a peccatis absolvitur: aut dum ipsa
corde contrito indulgentur ; aut dunt moles ex pec-
catis nata, et post peccati abscessum vinctis in men-
dicitate et ferro molesta, suecurrente Domino , se-

mendicitas illa qua anxium est homini el consueta
relinquere, et nova inchoare, eisdem tribus paulatim
imminuitur, salus reparatur. Eadem pro peccatis
satisfaciunt : postremo autem vitam hanc toriLus
ornant, futuram vero largiuntur et an;plificent.
CAPUT lil,
De disciplina et jejunio.

Disciplina ergo opus est quoniam teste Apostolo,
qui extra disciplinam sunt, ii adulteri et non filii
sunt (Hebr. xn, 8). Sed disciplina alia interior, alia
exterior est. Utramque avtem modo homo per se,
modo suscipit aliunde. Et tamen si utraque quo-
dammodo prz anxietate displiceat iufirmitati, tamen
$i homo vim sibi contemplato ceo inferens, quo-
niam violenti diripiunt illud (Math. x1, 12), ratione
arripit quod carne abhorret, tanto utique pzzeclari 13
agit, quanto gravius fert.

Discip'ina interior est multiformis aniz:i anxietas,
et curarum exercitatio , varia atque frequens vtra-
que, cum ratione suscepta. Curarum edacitztema,
sollicitudo omnium Ecclesiarum in Apostolo parie-
bat. Cum vero diceret : Quis infirmatur et ego nen
infirmor ; quis scandalizatur etego non uror ? (11 Cor.
xi, 28) ; anxietate animi cps esse insinuabat. Dis-
ciplinam exterius habemus cum molestam avt ex»
traneis de rebus, aut de charis nostris, aut postre.33
nostro de corpore natam patienter toleramus. Ea ab
exterioribus progressa interioris hominis secreta-
rium irrumpeus fit interior : nam qux ipsum cordis
penetrate impetu suo plus minusve non affligit, quo-
modo aut molestia aut disciplina est? Necesse est
enim ut quod voluptate deliquimus , castigatonis
amaritudine detergamus , nihilque convenientius vi-
detur, quam ut contrariis contraria opponamus re-
media. Quos fornicatio fedavit, continentia, quo-
niam fornicat:onis est adversa, emundet; quibus
gula nocuit, subveniat abstinentia ; garrulitatem si-
lentium compenset : raptor fiat munilicus ; qui con»
tumeliis aut. quibuslibet injuriis alios affecit, pace
quantum 420 in se est reztituta, non moretur $u-
scipere quod intulit, Postremo quacunque corporis
yarte abusus es in malo, eadem tantumdem si fieri
potest,'utaris in bonv. Et siz juxta Apostolum : Sic-

datur; aut tertio dum quam meruit culpa , cessat D ut exhibuistis membra vestra servire. injusti-ie , ita

' disciplina. Sed prima dimissio id efficit , utnon sit
ad damnationem culpa , secunda vero cum tertia ut
& peccati discedat pena.
CAPUT Il.
Quid disciplina cum oratione et eleemosyna mereatur.
Dimissionem autem trinam, terna qux superpo-
eui merentur bona, disciplina cum oratione et elee-

mosyna ; nec immerito. Quippe oratio Deum placat;

disciplina penitentem castigat ; eleemosyna fratrum
commodis insudat.' Merito igitur tribus his modis
exire a peccatis diligenter conanti facultas voti tan-
l. 1 De serm. in monte, c. 22; Enchir., .LXxxin, et

De corrept. et grat., c. 12. etc. .
(935) eadem habet Mag., iv, d. 21, $ 4

quoque exhibenda sunt servituti justitie (Rom. vi, 19).

Si tamen tanta est (ragilitas prvaricatoris, ut neg.
qualitatem nec quantitatem ferre queat satisfactios
nis, aliquid tale inquirendum est, quod nee vires re»
cusent, et reum excruciet. Est ergo sat.sfactio quz»
dam quam cujus'ibet natura tolerare fere valeat,
aspera tamen et tanto Deo gratior, quanto humilior,
eum quilibet sacerdotis prostratus ad vedes, se czb-
dendum virgis exhibet nudum.

Scper omnia tamen poenarum genera quibus ma-
ter Ecclesia filios suos castigat, jejunium quasi oni-

(334) Gregor., potissimum ad quem alludit, l, 1v
Dialog., c. 9; xxv, d. c. Qualis hinc.

Digitized by Google
