90)

SENTENTIARUM Lilli O.TO. — LIB, Vi.

£19

foederata absolvitur. Vinculo peccati constringitur A quoad proielari oporteat, quandove terminari , itte

quisquis aut dum amat culpam a recto itinere prz
peditus, aut si vitium jam deposuit, quasi a langore
qui recenter convaluerit, ita a vitio noviter curatus,
consuetudine mala libere quid agat retardatur.
(518) Qui vero fructibus penitentie nondum ex-
pletis pong obnoxius tenetur, is ea peracta, ut jam
dignus sit requie, absolvitur. Ex proprio contrahit
homo ut morte prxvaricationis gravatus, e loco ad
vitam per se moveri non possit. Hic est Lazarus
immobilis in tumulo. Virtute autem divina fit ut fla-
gitiis pressus, onere mortifero se subtrahat. Hiec
est Lazarus a tumulo clamore Domini evocatis, qui
Deo suffragante a morte ad vitam redit (Joan. n,
43). 1s, vita reddita, quadam quasi ex ante habita

Torte vestigia aliquandiu reservans, quodammodo B

torpet et hebet, dum humanz fragilitatis inopia,
quz agenda sunt discutiens, minis videt , et utcun-
que discussa et cognita ut oporteret minime exse-
qui valet. Hic est Lazarus resuscitatus, facie vela-
tus, institisque circumligatus. Quisquis vero ju-
Stitie restitutus, prxleritz ignominie molestia,
quasi quibusdam institis a recto gressu retardatur,

is sacerdotali confessione, ad viam veritatis tenen- .

dam praparatur; sicque diflieultas bene agendi,
qu: prius inerat, paulatim consuetudine boni alle-
viatur. Hic est Lazarus discipulorum officio solutus
et abire permissus.

Valde ergo opus est ut nemo ad confessionem sit

piger ; quoniam licet quisque corde contrito et hu- C

miliato a morte anim: reviviscat, attamen torpore
quodam post recessum mortis residuo et ad ea qux
mortis sunt tametsi invitus incessanter retorquetur,
et ab officiis vite cum morstitia detinetur ; donec per
confessionem absolutiu id efficiat, et ut facies men-
tis sudario peccati, non jam ut prius quasi per suda-
rium, sed aptius magis ac modo magisque verura
cernat, et ut c:etera membra constricta prius qui-
busdam languorum quasi ligamentis, et per hoc
quamvis rediviva, v.x tamen ad vitam palpitautia,
jam gradu libero, liberiore in progressu futuro,
acic rationis per omnia ducatum przbente, inoffea-
sum vitz callem suo quique modo incedant. Impe-
dimenta hujusmodi infert interitus, quisque suo in

genere praxcipuus; vila rediens dum illa luctatur D

evincere, proficit quidem, sed parum, 916 donec
adjuta confessione confessionisque opere, vires re-
cipiat et augeat, quibus se expediat et crescat. Sit
ergo omnis homo velox ad confitendum (Luc. 1, 19),
quoniam sic promptus flet ad bene agendum.

(519) Quisquis vero per confessionem penitentiz
fructibus intendit (quod jam potest ea qux in con-
fessione fit absolutione roboratus) is usque ad pe-
racios, obligatur pons. Peonam autem peccati

(518) Greg., hom. 20, ). 1, in Evang. Aug.,
serm. 8 et 44. De verb. Dom. et alibi. Isaac., Lin-
gonens. can. 11, etc.

319) Vide notas.

(320) Mag., sup. $ 6, 7, etc.

novit cui satisfit per poenam. Quisquis ergo scelc-
rum oliligationes satisfaciendo evasisse existimat ct
gaudet, is prae oculis semper habeat quam difficu!'-
ter et quam vix liberationem emeruerit, et relabi ct
ad vomitum reverti exhorreat
CAPUT LXI,
De potestate ligandi et. solvendi.

(520) In omnibus supradictis malum hominis me-
ritum obligationem, pia Dei ratio absolutionem pa-
rit. Sacramentum tamen ligandi atque solvendi pe-
nes ipsos Dei vicarios, id est, sacerdotes Ecclesie
est. Unde Dominus : Quorum remiseritis peccata, re-
missa erunt; ei quorum relinueritis, retznta sunt
(Joan. xx, 95). Et item : Quodcunque ligaveris super
terram, erit ligatum et in celis (Matth. xvi, 19), etc.
Illud communiter omnibus, istud Petro, et per Pe-
irum proponitur omnibus, Quamobrem auctoritate
Domini, apostoli eorumque successores peccata ho-
minum retinent, ac per hoc ipsos solvunt. 7

Sed quis potest dimittere peccata nisi solus Deus?
(Marc. 11, 8.) Is nimirum peccata dimittit, qui vir-
twües dimissioni superponit; qui uirisque vitam
lernam retribuit (521). Quid ergo apud homines
€st peccata remittere, aut a peccato absolvere, nisi
Sacramentum remissionis et absolutionis celebrare?
Ex quo quis poenitet, Deus remittit, peccata post-
modum confitenti minister Dei absolvendo remittit.
Et quid est absolvendo remittit; nisi quod sacra-
mentum remissionis et absolutionis facit? Absolutio
qux peracta confessione super paenitentem a sacer-
dote fit, sacramentum est, quoniam sacre rei si-
gnum est (322). Et cujus aacra rei est signum, nisi
remissionis et absolutionis? Nimirum confitentibus
a sacerdote facta a peccatis absolutio remissionem
peccatorum, quam antea peperit cordis contritio,
designat. À peccatis ergo presbyter solvit, non uti-
que (525) quod peccata dimittat ; sed quod dimissa
sacramento pandat. Ei quid est opus pandi nisi ut
consolatio fiat poenitenti ?

Alio quoque modo a peccatis sacerdos absolvit,
dum molestam przteritze ac dimissz nox inquieta-
tionem, item itemque intoleranter recusantem, sa-
cramento absolutionis ipse, imo per ipsum Deus,
lenit, ac cum fieri oportet, promotionis accessu
prescindit (224). Istud crebra: impugnationis ob-
staculum jugiter contra nitendo, paulatim sedatur
atque sopitur, et dum in aliis superatur, in aliis
Testat superandum. Quippe nunquam ad unguem
evincitur, nisi cum de medio removemur.

Peracta autem poenitentia (ncn semper quam
bomo imponit sed quam Deus prznovit; quippe si
homo minus quam decet facit, Deus purgatoriis id
supplet penis, aut in boc Szxculo; nec nostra super-

(321) IIxec eadem D. Tho:n.
(29) Mag., l. 1v, d. 1.

323) Consule notas. )
(524) D. TA. IIl, p. 86, art. 5.

Digitized by Google
