917

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. Vil.

t3

quiem eternam dona els, etc. ! Sed id precibus po- À more Zach:ei quadruplum, at saltem simplum, etut

Stulare, aut qui jam habent, aut qui nunquam ha-
bere debent, cum id plane Sciamus, quid prodest ?
Non solum nihil prodest, sed el stultum est; quippe
nee ii habituri, nec illi unquam carituri regno co-
&noscuntur. Pro quibus ergo hujusmodi oratio fun-
ditur? Pro his utique qui nondum habere putantur,
verum habituri sperantur. Et ii qui sunt? nisi quos
in vita .negligentius egisse novimus; bonum tamen
2d exitum pervenisse suis signis speramus. Id ergo
industria nostra quzrimus,ut quos purgatoriis affligi
zslimamus ad requiem nostra intercessione trans-
ferantur. In Agendis tamen parvulorum mortuorum
fequiem oramus, et poenitentibus ne cadant in obscu-
ra tenebrarum loca, sed a porta inferi erutos, signi-
fer sanctus Michael repraesentet in lucem sanctam :
quasi infans regeneratus possit a requie detineri ;
aut poenitens in inferni obscura detrudi, aut quis-
piam ab inferni faucibus erui. Sed Ecclesiam, quo-
niam poenitentes damnandos non exspectat, et hos
€t regeneratos pariter salvandos sperat, puto jucun-
datam sub locutione debita preci aggratulatione qua-
dam, non ingratam auctori,

Sed si in his qu: corpori prodesse possunt pro-
ximis subvenire volumus 222 periculis corporum,
damnis rerum euoad licet Opponamus succurrentes
quolibet modo oppressis juxta illud : Alter alterius
onera portate (Galat. vi, 9). Si ergo languore aut
carcere devinctos visitare disponimus (quoniam si

quid plus possumus, solum videre quid meriti ha- €

bet ?) si etiam nudos, sitientes, famelicos viatores
8ut qualibet necessitate przgravatos videmus, ho-
mines esse considerantes, atque ideo carnem no-
etram in fratre non despicientes, aut consilio deso-
latos confortemus, aut quoties illis opus est , nobis-
que faculias non deest, reipsa subveniamus. Nam
8i fratres nostros necessitatem novimus habere, pos-
$umusque sufficientia nostra (ut nos non egeamus)
illorum inopiam supplere ; cum duas tunicas haben-
tes, non habenti, alteram tollimus ; Deque desuper-
fluis saltem nostris more Magdalenz pedes Domini
detergimus, quomodo charitatem prater quam mors
animz semper est, habemus ? Namque qui id so-
lim quo sibi, seu familiz su» opus est, et quo ca-
Tere non oportet habuerit, ab eo nun exigitur ut in-
opia sua opem ferat. Sicut enim ordo quidam atten-
dendus es! ;n charitate, juxta illud : Ordinavit in me
charitatem (Cant. ni, 4), ita quoque et in his quos
parit charitas effectibus, ut primo provideas tibi,
postmodum aliis, unicuique prout tibi magis minus-
ve est conjunctus. Sed quoniam, redemptio anima
viri, propria: divitie (Prov. xm, 8); et, victime in-
piorum abominabiles | Domino sunt (Prov. xv, 8) ;
utrumque, necesse est agere, ut quod de injuria ha-
bes, recto possessori modo aliquo restituas ; si non

(Soo) Vide Const. Angl., 1. 11, tit, De decimis.
$29) Spectavit pro iore August. in. conc. i1,
Psel. Cii ad bunc vers.

de proprio jure indigentibus, sicut res tua patitur
et ipsis est opus, subvenias. liedemptio enim viri pro-
pria: divitic, Unde patet quod de liis quz nobis ne-
cessaria sunt, redimere animam erogando non ad-
nionemur, Verum de his que habemus et carere pos-
sumus, hxc enim abundantia divitiz nuncupantur.
Hoc est quod Dominus habenti unam tunicam non
mandat dareeam, sed de duabus alteram (Luc. ni, 11).
CAPUT VI.

Cur decimam offerimus, et de quibus, et quibus ?

Decimam offerimus ut simul cum novem or/ini-
bus, quasi decimus ordo, loco corruentium compu-
temur. Decimam Deo offerimus, et novem nobis tc-
tinemus, utin nobis qu: sunt. perfecta, licet piu.

B ciora, Deo ; qe vero plura, sed invalida, nobis at-

tribuamus. Decima autem omnium qua possidemus
tam in terrz fructibus, quam in animantium fetibus,
sive quorumlibet (338) lucrorum generibus, persol-
venda est Deo, ad opus clericorum. Hi enim quo-
niam secularia negotia postponunt, juxta illud:
Nemo militans. Deo implicat se secularibus negotiis
(H1 Tim. 1, &), tanto magis labore egent alieno,
quanto desistunt a proprio. Nam divinis mancipati
obsequiis dum studio orationis, et diligentize corro-
ctionis pro grege Christi invigilant, minus sibi ad
carnis necessaria intendunt, quz quoniam comnu-
ni omnium commodo insudant, communiter ab om«
nibus procurari equum est aut debito oblationis et
decime ; aut si id minus sufficit, munerum largitig-
ne, dicente Apostolo: Si nos vobis spiritualia semi-
natimus, magnum est si vestra carnalia wetamus.?
(4 Cor. 1x, 11.) 1deo (359) enim cedros Libani plan«
tavit Deus, ut illic passeres nidificent (Psal. cm, 11).
Nimirum alti in candore szculi, tdeo radicantue, ut
pauperes Christi ultra terrena omnia pennis virtg-
tum sublevati, habeant ubi (quantum ad debita na-
turz pertinet) pausent.

Sacerdotum autem vita cujusmodi sit, nostra ni-
hil interest, tantum illis debita (340) ministris Chri-
sii provideamus, Verum cujusmodi sint, Domino
reservemus. Nam tu quis es alienum servum ut judi-
ces ; domino suo stat aut eadit (Rom. xi, 4). Semper
meminerimus quam male cessit Cham filio Noe qnod

p Pudenda patris maluit deridere quam tegere (Gen.

1x, 22). Clerum ergo etjam se negligentius habep-
iem, causa dignitatis revereamur, ne et ipsi ex in-
cultu vite, $93 et nos ex immoderatione lingua
pereamus,

Quisquis autem operibus misericordim est] in-
tentus, non decimam tollat, ministris Ecclesi, sed

de novem qu: remanent provideat suorum indigen-

tite et, aliorum. Licet:enim sibi sulllciant clerici,non
ideo tamen re debita, laicorum direptione sunt spoli -
andi.Quamobrein decima, si non inter decem oplima,
at: saltem. qualem ipse ordo aut nascendi ($41)

(340) xvi, q. 6, c. Si episc.
(941) Vide Constit. Anglic. ut supra,

Digitized by Google
