4011 AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS iut
stini nomine apud Guillelmum Parisiensem legimus A culentissime signat hoc effato. Pater et Filius, in.

in lib. De peccatis et vitiis, cap. 10. Sed quamvis
eam nosset Pullus, ut a Pelagio scriptam, non mi- :
nus citasset ut authenticam, cum certum sit proba-
tam fuisse a Zolymo papa, illud ipsomet attestante
in epistola quarta ad Afrícanos, quam consule apud
Baronium in Annalibus. Sed certum est auctorem
in Hieronymum intendisse. Non oculatior fuit, no-
stri synchronus, Magister, 1, dist. 25, $ M. hac
eadem verba simul et. expositionem integram tri-
buens Hieronymo, ut et plures alii, quos inter D.
'Thom., in suppl., q. 15. a. 1, et alibi; et anle
ipsum Petrus Pictaviensis noster primzx partis seu
istinclionis cap. 4, qui nominatim etiam laudat
Hieronymum. At Coniubricenses, 11, De. anima, q.
5$, a. 2, et recentiorum non paucosin hac luce cali-
gasse, quis non miretur ? Advertat lector vitio typo-
graphi, mutilum esse apud auctorem, superius alla-

tun ex eo textum hujus explanationis Symboli.
CAPUT IV.

Sic enim clamat auctoritas. Quam innuere velit,
non facilis conjectura : opinamur communem Pa-
trum Ecclesi: sensum divinzs simplicitati concla-
mantium, spectasse, Hilarii, vii, De Trinit; Atha-
nasii, in epist. ad episcopos Afric:e; Basilii, Lxxx et
Cxi.t ad suos Ciesarienses ; Gregorii Nysseni, lib, ad
Ablavium, in fine; Marii Victorini, lib. 1 contra
Arianos ; Cyrilli Alexandrini, lib. 1 Thesauri, c. 8,
et lib. xi, €. 1; Leonis epist. ad Thuribium, c. 1,
et maxime 5; Gregorii, lib. xvi Moral., c. 20 et
21, etc. Sed przcipue inter alios auctori przluxisse
videntur Dionys., c. 1, De divin. nominib. ct Au-
gust., v. De Trinit, c. 141 : Sicut. Trinitas unus
Deus dicitur, magnus, bonus, eternus, omnipotens,
idemque ipse; sic sua. dici potest Deitas, ipse sua ma-
Hoc est
Dei esse, quod fortem esse, aut justum esse, aut. sa-
pientem esse, etsi quid de illa simplici multiplicatidne,

gnitudo, ipse sua bonitas; etl. vi, c. 4-7 :

vel multiplici simplicitate dixeris.
CAPUT VI.

Tres precipuas difficultates videtur involvere
priesens caput. 49 Patrem et Filium duo esse prin-
cipia Spiritus sancti, 2 Eam principii rationem
utrumque sortiri ex eo quod sunt persone, non
vero quod sint unus Deus ; seu (si magis auctorem
placeat audire) quia ad. distinctionem pertinet, hxc
ratio principii, potius in ea. sunt due , quam una;
ul Pater et Filius nonunum principium sint, sed duo;
itemque Filius et Spiritus sanctus procedentes. duo
sunt. 5? Patrem respectu Filii, et Filium respectu
Spiritus sancti pari eliam ratione et modo duo

esse principia.

Hanc difficultatum capitis hujus analysin sic
etiam agnovit vir scientiarum et virtutis fama cla-
rissimus D. de Sainte-Beure. eminentissimze domus
regius professor, qui jure a me consultus, scriptis
mihi litteris 993 humanitate plenissimis, hieren-
tem diu in hujus capitis diagnosi animum, veritati

simul et Pullo conciliavit.

1* Quantum igitur ad primam difficultatem atti-
net, non ea maximi momenti, si latentem sub vocis
homomynia fraudem detegas. Sienim vox ista princi-
pium , sumatur adjective (quo sensu Pullum eam
usurpasse prodent sequentia) jure nullus ibit inti-
cias, non minus posse dici Patrem et Filium duo
principia Spiritus sancti, quam duos spirantes ;
«quod postremum amplectitur schola. Et, ut monet
Robertus de Mileduno , ejusmodi nomina et de sin-
gulis personis dicuntur singulariicr, et in summa for-
sitan pluraliter, sive in vi nominum accipiantur, sive in
vi participii; secus vero, si substantive vox hzc ef-
feratur. At priori modo usurpatam hic ab auctore
non sumus anxie probaturi. Virtutem enim spirati-
vam eamdem esse in Patye et Filio, eosque uno et
indiferenti modo producere Spiritum sanctum, iu-

. quit hoc cap. , uno eodemque modo terque Sprit
sancti principium esse videtur ; quemadmodum Spiri-
tus ipse indifferenter ab utroque procedere videtur,
Quo stante aimnicz veritatis fundamento, nibil jam
diflicultatis, nisi verbo tenus, supersit necesse es, :
nec «gre concedendum auctori, Patrem el Filitw
duo esse principia Spiritus sancti, seu duo suppo-
sila spirantia, dum fatetur eamdem esse ralionem
formalem spirandi : quam tamen non unicam ces.
seret, nisi ly principium sumeret adjective, Ex re
ceptissima enim apud dialecticos regula : Nomina
numeralia addita substantivis, non supposita tantum,
sed et formas multiplicant.

Et certe precipuus hujus difficultatis scopus in
tentus ab auctore, is est, ut probet necessario re-
quiri duo supposita Patris et Filii ad productionem

piritus sancti, quia procedit ut amor et nexus am-
borum. Licet enim virtus spirativa sit eadem utrios-
que, presupponit tamen personas realiter a se dis-
tinetas, et ipsam Paternitatem et Filiationem ut
conditiones necessarias ad hanc productionem. Qu
motus alim ratione D. Thomas in 1, dist. 2, dixera

Patrem et Filium duos esse spiratores : cui subscr
psere quidam de schola theologi, ut Gabriel et Ochz-
mus, qui censenl ibi posse dici unum et plura u
cipia Spiritus sancti, sed diversis respectbus. Ute
Durandus in :, dist. 29, q. 9 : Si nomen, inqui,
principii accipiatur pro eo quod agit , sic Pater et
unum principium ; Pater autem et Filius sunt de
principia. Ideoque notant quidam theologi scribes-
ies post concil. Lugd. et Florent. non dixisse Patres
Spiritum S. procedere ab uno principio, sed ux-
quam ab uno. Qux parüicula diminutiva est, ne
propositionem latius excurrere sinit quam ad mes
tem concilii ; cui, contendentibus Grzcis, fore ut a
duobus lormaliter principiis prodiret Spiritus san-
ctus, si a Filio procederet, satis fuit respondere aos
3 duobus, sed tanquam ab uno produci, id est, nos
quidem negari duo principia, sed duplicem vim spi-
randi : quem explicandi modum Pullus amplectitur,
licet anterior illo concilio; et apposito de Gemellis
exemplo , mire illustrat.

At quorsum, inquies, solus deflexit ab orbita, &
rejecta, quam omnes non perfunctorie asserunt,
principii unitate, dualitatem tam anxie quarit, pro-
pugnat tam acriter? En uti conjicimus. l'rimo(quol
certe maximum bujus rei momentum), cum pluribus
annis precesserit diflinitiones Patrum in concilio
Lugdunensi sub Gregorii X et Florentino sub Ee-

enio IV, hac regia via qua nec jam ad derterin
itur nec ad sinistram, unite dirigi non potuit noster
bic Christianissimus doctor : quibus sane Patrum
placitis paruisset libentius quam plures alii Theologi
predictis conciliis posteriores, si sibi, ut illis, pos
eorum tempora scribere contigisset. Hieque notanda
regula Facundi, lib. v: Non idem. esse modus ded
aique ordo quaerendi post diffinitionem concilii totis

D Ecclesie consensione firmati; qui fuit ante difsiti-

nem, À qua perperam et imperite dellectunt qui pz
coci nimium zelo veritatis, erroris et temerilats
294 incusant quidquid singulare subodorantur in
schedulis antiquorum, aut non ita recentioris sche
le placitis conveniens; quorum tamen veterum n«
n2vos aspernandos esse, passim predicant eruditi.

2* Si natam de nomine quistionem submoveas.
nihil prorsus dissonum habet Pullus a communi
sententia, ut recte censet Miledunensis alter Re
bertus.

9* Non selus extra chorum saltavit, siquidem
sexcentis fere superior annis, Rusticus S. Rom. E
clesi& cardinalis in disput. adversus Acephalos, qux
exstat. tom. IV Biblioth. Patrum , fatetur non s3is
sibi esse perspectum , num eodem modo procté!
Spiritus sanctus a Filio ut a Patre; et quosdam at
seril contrarium docuisse. Ut taceam recentiorum
non paucos ; qua de re mox videbimus.

Digitized by Google

