955

SENTENTIARUM LIBIU OCTO. —

Lip. vit. 954

quatenus amborum per notitiam curam in 'anina A inter uxorem et conjugis sul cognationem. Abusive

vulnerati ageret ; et sicubi curando Scriptura minus
&ufficeret ipse studii industria suppleret (401). Ergo
gratia Samaritani duos denarios habet: verum si
quid supra erogandum est, exercitio ingenii elabo-
ret. Inter ea supereroganda est fere quidquid Eccle-
si» in conjugio contrahendo disponit. Unde juxta
auctoritatem legis quz nonnisi suze religionis conjugi
sinit copulari, Apostolus, niortuo viro, ait de uxore,
Cui vult nubat tantum in Domino (1I Cor. vin, 59).
Ut erge in Domino nubat, virum Christianz religio-
nis eligat ; non Judzum, non gentilem. Quod si fiat,
damnatio animz est; quoniam connubium nulla ra-
tione est. [nter illos autem qui Christiano censentur
nomine, conjugio is assumendus est, cujus consortio
vita anim:e non periclitetur. ld tamen negligentius
£i fiat, non ideo copula matrimonii annibilabitur,
sed si ita est opus, cohabitatio dissolvetur.
.958 CAPUT XXXVI.
Quos statuta. Ecclesie a conjugio arceant.

(402) Statuta Ecclesix eos a conjugio arcent, quo-
rui aut habites, ut monachi; aut. gradus, ut sub-
diaconi; aut votum castimoniz testimonio ac judi-
«io Ecclesic confirmatum continentiam exizit. Item
virum atque feminam, ees videlicct quos Ecclesia
iudicet inter se cognatos aut affines : illos quoque
quos hujusmodi connexio ligat, ut ejus qui baptismo
regeneratur, alter fit secundum carnem parens, al-
ter baptista, aut baptizati prolocutor, seu sponsor.
Eadem quoque connexio, imo major, inter illum qui
mergit, sive de mersione suscipit, et eum est qui
regenerando jugum Christi subit, Nimirum arctius
sibi ratio est coharere ministros baptismi ipsumque
baptizatum, quam baptizati parentes baptismatisque
ministros : illa namque coh:es:o prima est, quoniam
ista nonnisi ex illa nata est. Daptizato parentibus-
que suis uterque obligatur, et qui in baptismo inter-
rogat, el quiinterroganti respondet ; maxime autem
qui interrogst. Ipse namque sacramentum | lavacri
conficit dum in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancii tertio mergit, mersum quoque tertio retrahit.
Si enim non mergeret, mortem sepulturamque Do-
mini negaret. Si quid numero detraheret, triduanze
sepulture contradiceret, sin vero mersum minime

tamen et in stupro nomen aflinitatis assumi potest.
Ergo qui divinis mancipalti obsequiis arctiorem ele-
gerint vitam , ipsi se connubio applicare non pote-
runt.

Qui autem trium aliquo supradictarum sibi co-
hzrent vinculo connexionum , ii quidem conjugari
possunt; verum non inter se, nisi sicubi in aliquo
aliter sensus (403) Ecclesiz habuerit, Et hoé quidem
vausz; sunt quare persone quidam matrünonio
convenire nequeant, el si conveniunt, judicatur
omne irritum postquam fuerit compertum.

(404) Sin autem causa hze qui proveniendo con-
jugium fieri non sinunt, post factum accidunt, quid
fiet? num licebit utrique conjugi ab invicem sepa-
rari, et cui libuerit postmodum copulari? Quod si
licet, quid aliud restat nisi ut quolies displicuerit
conjux, hujusmodi causa obtendatur? sed sive occa-
sione dissidii, sive fortuitu talia fiant ut conjugium
annullatum judicetur, omuino absit ut coha:itatio
disjungatur; et hoc absit, nisi forte causa corre-
pionis ct cautelie rigor dispensationis ita provider;t,
non tamen aliter nisi ut. fiat utiliter.

Id tamen in commune adjiciendum puto, rata et
inconcussa veteris et novze legis auctoritate in his
qu:xe matri Ecclesie supereroganda mand: ntur, a filiis
nihit aliud fieri oportere nisi quoJ sacrosancto ma-
ter usu venerandaque sanxerit traditione.

CAPUT XXXVII.

De sponstone fide (ula, et. matrimonio aliunde

contracto,

(405) Asserunt etiam nonnulli quod si quis media
fide alicui conjugium promiserit, idque probari pos-
sit, matrimonium cun. alia post fidem datam con-
tractum mínime servari debere, sed ad priorem re-
deundum esse. Alii autem autumant. consensum
utriusque, quoniam is est conjugii effector, preva-
lere sponsioni, quamvis juramento confirmatz. 249
Utique sponsio talis compleri debuit, si forte legi-
time potuit; alioquin pejerandum posius erat quam
contra legem quid fieret: pejerare namque id quod
contra Deum juratum est, id utique bonum est: sic-
ut enim licita jurare, cum ita opus est, bonum est,
(quoniam absque necessitate jurandum non est, tunc

tertio retraheret, et resurrectioni quz triduum se- D potius sint verba nostra est est, non non [Matth. v,

cuta est, et Trinitati derogaret. Sacerdos ergo quo-
niam plene sacramentum consummal, plus utique
confert loto quam qui tantum assistit, et illum pro
quo spondet contingit : ille enim pater est, iste pa-
trinus nominatur.

Vir et femina, tametsi non sunt cognati, tamen
possunt affinitate quodammodo sibi connecti: quod
est quotics aut ille cum aliqua hujus cognata, aut
Ac cum aliquo ejus cognato dormierit. Et quidem
affinitas recte est inter conjugem et uxoris su, et

(401) Concilium Trid. sess. xx1, c. 9; et aess. xxiv,
€. 5 et 4.
402) Mag., 1. 1v, dist. 55, 37 et seq.
403) Ecclesia super quibusdam impedimentis ma-

$7]; pejerare vero nefas est); ita quod aliter fleri
non potest nisi injuste, id jurare immane facinus est;
juratum dimittere ( et quod utique perjurare est) id
judicium declinare est, quod utique bonum est. In-
de ergo powniteat te non quod jurasti, sed quod ju-
ramentum non servasti; hinc autem doleas quod
jurasti, non quod jusjurandum inexpletum dimi-
sisti. |
Tamen ai id quod juratum est et agere est culpa
et dimittere scandalum, diligenti inquisitione cxa-

trimonii potest dispensare. .
05 . Conc. Trid., scss. 24, De matrim., can.
$ et 4.

(405) Mag., 1. 1v, dist. 28, £2,

Digitized by Google .
