975

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VIII.

974

abstinet ab eisdem aliquando Christianus, sed aut A — Sed in tali manes Ecclesia ubi futurus es scandalo,

propter continentiam, aut quia sunt contra corporis
salutem, et bene facit: Judzeus, dum Sabbato feria-
tur , judaizat : Christianus eodem die nonnunquam
quiescit, sed solemnitatem suam Sabbato venientem
servat, et Christiano more se habet : sic multa cum
Judzis agimus , verum non ut eorum legem serve-
mus; ita Apostolus, dum legalibus assensum praebuit,
nullam legalibus reverentiam exhibuit sed, utens di-
spensatione, contra scandalum invenit remedium.
(441) In hujusmodi erzo sicut. neque dimissis, ita
neque factis ullum omnino est periculum, si in eis
quiz fiunt, nec ulla spes habetur, nec usus assidui-
tate error Judaismi inducitur: sed id fit quod fieri
ratio poscit, Nisi enim necessitas nimia cogat, nihil
eum Judzis agendum est tale aut tandiu, ut de no-
stra quasi Judaizatione gloriari queant. Caveamus
ergo ne, ut aiunt, cceenam Domini usque adeo imite-
mur, ut judaizemus.

Quie ergo ratio exigit ut more, Quadragesima in-
solito die passionem Domini anteeedent, post pran-
dium quasi Dominum secuti, 963 coenemus, et
azymos panes, si facultas datur, simul cum vino
insumamus. Qui necessitas compellit (nam absque
necessilale id nefas es!) jejunium quadragesimale
quadraginta refectionibus pro nostra fragilitate
transigendum , eo presertim tempore quo vivacius
(449) erat abstinendum, infringere? Morem Ecclesie
servandum respondes, hic autem mos laicorum aut
Rullorum est apud nos, aut paucorum ; clericorem
pars maxima morem hunc non servant , conventus-
que rciigiosissimi evitant. Quare necessitudo consue-
tudinis nulla videtur propter quam mos isteservetur,
nisi forte cenam Domini hujusmodi celebratione re-
2rasentari aporteat. Cur enim hane coenam Domini
appellant, nisi ea Dominicam conam repraesentant?
Sed cena Domini, ut predictum est, partim vetus
exstitit, partim autem nova ; sed novitatem quis ali-
ter reprzesentare audebit nisi quomodo Dominus ipse
contradidit , inquiens: Hoc facite in meam comme-
morationem ? (Luc. xxii , 49.) Si ergo ve*ustas repe-
titur, cur non perfecte, ut et agnus az«mis atsue
vino socielur? Sed esum carnium in jejuniis sumi
horres? Et ego jejunaturus, bis in die cedere ratio-
nem non puto, Sed quod carnem non comedis, usum
senaueris; quod Dominicam celebras cenam, a
reatu soluti te defendit , ut putas, jejunii. Dominus
qui ultimam et novam cene partem tenendam
mandavit, ipse primam et antiquam ccnze ejusdem
partem terminavit; quam et apostolica prohibuit
institutio omnibus cum legalibus. Quod ergo et a
Domino finitum, et a servo ex Domini parte prohi-
bitum, quomodo tu reducis? quod autem per inju-
riam est reductum , quomodo a reatu te soluti ab-
solvit jejunii? Dupliciter itaque przevaricatorem te
constituis, dum nec przcipuum jejunii genus obser--
vàs, Domini imitator injurius judaizas.

(441) V. Petrum Abelard., l. v in Ep. ad Bom.

B

D

nisi sore Pauli consentis Judaismo? Ad horam, ut
periculum propulsetur, legale quid suscipere ratio
videtur , verum id sine intermissione quotannis re-
petere, nonne potius est errorem inducere , quam
scandalum sedare? Num pro scandalo insipientium
sine fine est judaizandum? Non ita nos Christus do-
cuit , non ita Apostolus instruxit, quorum uterque
mortem, uterque suscepit perseculionem ut lex
vetus cessaret, nova autem vigeret. ld ergo tu au-
des in usum ducere, propter quod finiendum, vitam
finire Dominus non dubitavit in cruce? Si qua ergo
in Christo nova creatura est, vetera. transierunt, et
ecce. facta sunt omnia nova (1I Cor. v, 17). Ubi
omnia facta. sunt. nova , nihil vetustatis remanere
potest: In Christo enim Jesu neque circumcisio ali-
quid valel, neque pra'putium , sed fides que per dile-
ctionem operatur (Galat. v, 6).
CAPUT X.
De libertate ciborum sine offendiculo sumendorum.
Dominus dum mundum a lege liberavit, liberta-
tem quoque ciborum in lege prohibitorum restituit;
ut nihil amplius foret immundum quod jure gen-
tium esset sumendum. Unde Dominus: Non quod
intrat. in os. coinquinat. hominem. (Matth. xv, 11;
Marc. vni , 45). Nihil enim est extra hominem, quod
intrans inquinet. Unde Apostolus ad Romanos: Scio
et confido in Domino Jesu, quia nihil commune
per ipsum . nisi ei qui estimat quid commune esse,

C illi commu^e est (Rom. xiv, 14). liec enim est fidu-

cia in Jesu quod nihil est commune, id est immun-
dum per ipsum, qui postquam venil, absolvit a
lege. Unde Apostolus paulo post ait: Omnia quidem
munda sunt, sed malun. est homini qui per offendi-
culum maxducat. Bonum est. homini non manducare
carnem et non bibere vinum, neque in quo frater tuus
offenditur (Ibid.). Unde paulo ante prxmisit: Noli pro-
pter escam destruere opus. Dei (ibid.). ltem Noli cibo tuo
illum. perdere pro quo Christus mortuus. est (ibid.).
ltaque quidquid manducari potest , manducari licet ;
nisi inde scandalizentur infirini ; et qui manducat
contra conscientiam 9A, edat. Cibos enim alias
mundos, tesle Apostolo, qui discernit, si manduca-
verit, damnatus est, quia non est ex fide: Omne
autem quod non est ez fide, peccatum est (Rom. xtv,
23), id est quod fit contra fidem ut eredatur malum
esse.

Quod autem cibos etiam idolo immolatos sumere
liccat, ita tamen ut inde fratres scandalizari non
oporteat, Paulus ad Corinthios scribens indicavit ,
ait enim: De escis autem que idolis immolantur, sci-
mus (I Cor. vin, 1); quid? nisi quod licet comedere,
quia non ab idolo contaminata: tamen: Videte ne
forte hec licentia vestra offendiculum fiat infirmis: si
enim quis eum viderit, qui habet scientiam , in idolio
recumbentem, nonne conscientia ejus cum sit infirma
edificabitur ad manaucandum | idolothylta, et peribit

(342) V. De consecration., dist. 5, cap. Non liceat. eL cap. Non oportet.

Digitized by Google
