m

915 ROBERT! PULLI S,
nibus prafferendum generali veneratione celebrater ;
hoc enim exempla prophetarum astruxerurt, hoc
Domini nostri abstinentia sanxit; hoc sanctorum
Novi Testamenti conversatio religiosa contradicit.
Nimirum ubivis gentium, ubivis locorum coue'endi
el biendi temperantia decenter el apte observatur.
Et si frequens et continens exstiterit, ea precipue
interiori homini exteriorem subjicit et conciliat. (505)
Licet cnim pro tempore et loco supevsedere jejunio
ratio nonnunquam nos moveat; attamen modestia
(sine qua pretio carent jejunia ipsa) jugis et perpetua
esse potest et debet. Jejunia enim que ingurgitando
se pr.egravant, aut. jure suo naturam fraudando la-
befactant, ex altera parte ingluviei, ex altera addi-
cenda sunt superstitioni. Maceratione ergo assidua
€orpus est castigandum (1 Cor. ix , 27)et refectione
quotidiana refovendum ; ut et maceratio corpus in
servitutem redigat, et refectio servituti vires exhi-
beat. H5c est quod Apostolus castigare corpus et in
servitutem redigere docet. Hoc est quod item nemi-
yiem carnem suam odissc, sed nutrire et fovere monet.
Ilinc est quod juxta Patrum (356) traditionem quo-
tidie esurire, quotidie prandere, triduanis prefertur
jejuniis. Prandere oportet ut pondus el zestum diei

ustinere suflicias, verum cum inodo, ut aliquid
duri feras; alioquin cujusmodi est jejunium ubi con-
tra voluptatem culpz nulla sit recompensatio  poe-
nx? Est quedam. optanda recompensatio, eo usque
jeiunare ut esurias, est altera et nonnulla etiam
preter jejunium, ut in praeceps ruentem comprimas
appetitum, frenumque imponas libidini. Postremo
quidquid pro disciplina suscipitur, si nihil admittit
acredinis, merito reprobatur,

CAPUT IV.
De orat:one.

Orationem corde contrito et humiliato prodire ne-
cesse est : Superbis enim Deus resistit (Jac. iv, 9),
alfectumque p.tentis, cum friget, parvipendit. Indi-
get quoque oratio ut prolationemra oris attentio co-
mitetur cordis; alioquin invalidus nimium est affe-
€tus, si vagantem non stabilit aninum. Quod si de-
di!a vanis mens sponte vagatur, quid prodest lahia
concutere ? utique parum aut potius nihil. Cum enim
£uipiam loqueris et alio mentem vertis, nonne si
distractio tui animadversa fuerit, locutio tua. con-
templibilis erit? Verum si conatu cuim toto constrin-
gis animum cum verbis , unde tamen invincibili in-
firmitate distrabaris, nonne id non tibi, sed tux
imputabitur fragilitati, ut jam tu non opereris illud,
sed peccatum quod in te est? Quod si assiduitate
precum devoüonis attentio prosecuta sese illi
szequaret, felix utique esses. Nune vero dum attentus
£eque devotus fieri laboras, contraque tuum luctaris
morbum, ipso certamine beatus es, laurea tandem
ülimicationis triunphanie donandus. ldem qnoque
in omni contra languorem lucta intelligendum au-

(555) Vide Hieron. dictata de Jejunio in. Regul.
gnonach., t. IX.

(558) Apud Cassian. l. v Instit, c. seu $ 9, se-

R. E. CARDINALIS 91t

À timo : Virtus euim in infirmitate perficitur (11 Cor.
xit, 9).

Is quoque qui petit, talis esse debet, taleque
quod petitur esse oportet , ut hujusmodi petitori pe-
litionem hujusmodi non conveniat negari. 99]
Plerumque enim petimus et non accipimus, quo-
niam male petimus. Fit quoque ut cuin preces mul-
tipicamus, Deus non exaudiat, ideo quod manus
nostrz sanguine sunt plenz. Verbis opus non est,
ut intimemus Deo, qui cordis inspector est, quid
velimus. Nam cum devota cordis meditatio judicis
exsuscilet pietatem ; utimur tamen verbis tum «ut
proximum exemplis instruamus, tum ut nativa gra-
vitatis torporem, verbis quasi quibusdam stimulis,
ad sanclum studium excitemus. Tandem ideo &
sicut cxteris membris ità quoque et ore toti ser-
viamus Deo, qui prius similiter toti servieramus
peccato,

CAPUT V.
Quomodo corpori et anima debemus prodesse.

Cum eleemosynam proximo erogamus, aut ani-
ma, aut corpori necessaria providem:us. Quoties
enim id unde opus non est datur, si adeo invalidum
est ut omnino nihil proficiat, nonne dator stolidusest
aut avarus? Verum si tantum est ut modum exeecat,
nonne qui dederit allerutrum est, aul improvidns
aut prodigus ? Sed quod anima prodest, niajoris eit
meriti quam quod utile est corpori, quanto dominus
superior est quam ancilla. Ita ergo insistendum est
ut valeat corpus, quatenus id. qu.sque magis quz-
vat ut valeat spiritus.

Anime proximi nostri utiles esse possumus et dum
in carne commmoratur, et postea. Enilamur ergo
proximo adhnc. viventi prodesse, supplicantes Deo,
industrii proximo, ut si malus est ab errato revoce-
tur; sin bonus, in. proposito provehatur. Post vi-
tam vero, si certum nobis est aut ca:los penetrasse,
ut sanctos el parvulos baptismo lotos ; aut ad ivfer-
na descendisse, ut parvulos illotos, aut quoslilet
flagitioso in negotio subita pernicie praventos ; quid
industriz nostrze studium. requiret ? num ut ab in-
ferno dexenti eruantur, aut minus salteu inibi tot-
queantur ? sed, in. inferno nulla est redemptio, Nam
qui ibi sunt, adeo depravati putantur, ut. nec minus
D male debeat esse illis. Quamvis quidam (357) noa

assertive, verum opinanter aiunt, beneficia pro bu-

jusmodi facta, si quid prosunt, ad hzec utique pro-
desse ut ii vel levius puniantur. Quid item celo re-
ceptis postulabimus ? num ut bene habeant ! Sedibi
male nulli esse potest, Num ut melius, habeant? Se
ut nobis melius sit, opus est illorum  intervents.

Nonne ridiculum te exhibes, quoties tu in exsilio ad-

huc demoratus pro illo intercedere przesumis qmi

jam in patria constitutus de presentia Domini et f»

miliaritate gloriatur *

Quid ergo est quod pro defunctis oramus: Re

eund. Dionys. Carthus.
(357) Aug., in. Enchir., c. 140, etc.

Digitized by Google

