987

terque in cxteris quedam ex nimietate deformitas
contemplantibus se ingerat. (472) Unde existimant
quia quod in corpore mortalium pr:ecessit, illud to-
tum ad resurrectionem occurrat ; ita tamen ut quid-
quid in suo loco indecenter se haberet, aliorum sup-
pleat indigentiam membrorum. Sed tot tantaque
apud quosdam fiunt excrementa, ut non solum id
inde fieri queat, verum etiam plus toto homine longe
longeque. Sed si in consilio Dei est nihil humani
corporis in terra remanere, eredibilius (473) putave-
rim ad sua unamquamque rem reduci, ut quidquid
hic quzlibet pars corporis continuerit, ibi receptura
sit, Deo id agente, ut multa et nimia, pauca et mi-
nima in quemdam reducantur modum resurrectioni
commodum. lta infantuli resurgent magni; nimii
quoque modificati. Ita qui in membris suo carent
numero, aut modo, :equabilem reperturi sunt. nu-
mezum atque modum. Sed opus esse non videtur ut
humana substantia quie integra de nobis abiit, su-
perflua sua et in vita abjecta resumat. Nonne quod
jugi concubitu nocturnisque polluendo illusionibus
effluit, satius est abesse simul cum illo semine quod
in humanam formatur naturam? Dentes pueritiz
projectus, nonne vanum est resumere illis qui matu-
v: :etati aptiores sortiti sunt? Alia quoque singulos
relinquent viventes qux» necessaria bis minime ,vi-
dentur qui integri hinc abscedunt ; przsertim cum
nemo sit qui id affirmare audeat, quanquam neque
quisquam sit qui id ipsum negare przesumat, Domi-
num videlicet Jesum plus sumpsisse corporis resur--
gendo quam deposuit in cruce moriendo, nisi forte
illud quod cireumcidendo przputatum est. Sed prz-
ter id credibile est more humano multa quoque alia
Dominicoetiam a corpore separata.Potest uiique esse,
si ita placet Deo, ut Christo et suis omnia restituat ;
resurrectio autem nihil plusquam mortis habuit
tempus. Verum utrumlibet sit, nihil resurrecturus,
aut minus habebit, quam decet, 973 aut plus. Scd
neutrum affirme, tertium potius credo; videlicet
quod ex omnibus qux mortalis hie status humanz
substantize subtraxit necessaria sint resumenda, su-
perlua autem relinquenda, quatenus corpora resur-
gentium id totum resumant quod prosit plenitudini,
id totum relinquant quod minime opus sit resumi.

(414) Verum id, quod nec capillus peribit , exigere
fortasse videtur ut nihil omnino relinquatur; ubi
sit intelligendum ita sanctis minime defutura ma-
jora, quibus nec minora deerunt. Perit oculus ubi
non perit capillus , quatenus capillos resurrectio
Creditur habitura, non tamen capillorum superflua :
capilli enim omnes numerati sunt , non tamen con-
servati. (uod de capillis arbitramur et de ceteris
membris.

(s Mag. iv, d. 44, $ 2 et seqq.
415) Eadem sentit D. Tà., et qui post eum in
Sententias scripserunt.

(414) Aug., xxit De civit., cap. 19.

(415) Mag. iv, d. 44, & 1.

(476) Hz- ex Aug. liabet. Anselmus sive. auctor

ROPBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

Lj
(415) In resurrectione, ut aiunt, tant» state,
singuli erunt , quantam quisque naturaliter, aet iy
zLate triginta annorum fabiturus erat, si preventg;
est morte, aut ea ztate habuit, si. decrepitus mer.
tuus est. (476) Erunt ergo homines alii aliis aqq,
les, majores atque minores, aliter atque aliter, qu-
modo mundi eos decursus protulit dillerentes, Und;
Apostolus de resurrectione agens, ait: Donec oco.
ramus omnes in virum perfectum, in mensuram etai
plenitudinis Christi (Ephes. vv, 45) : omnes enim, um
quidam occurrent salvandi Domino in aera; ns
utique pueri, sed in virum perfectum venturi, ut t
quisque perfectus numero membrorum et deja
magnitudine. Dum ín virum perfectum dicit, mule.
bri sexui (477) non contradicit ; verum de viris à».
B cet, quod de mulieribus persimile intelligi operta.
(478) Venturt sumus in virilem perfectionem  ilan
utique que perducat usque in mensuram :üatis pe-
nitudinis Christi non utique in mensuram Chri,
quoniam erunt eo tam majores corpore quam nim.
res. (479) JEtas plenitudinis Christi triginta ami
sunt, tune enim, sicut Christus, ita omnis bore
pleuitudinem humanz sortitur natura. Hujus exc
suram tricenarim ztatis universis resurrectio tei-
tuet.

A

CAPUT XVIII.
De statu hominum post resurrectionem

Sed hujusmodi quantitas cujusmodi naneiseer
qualitatem? Miseram in perfidis , gloriosam is su-
ctis. Ünde Apostolus ait: Salvatorem exspeciom:
Dominum nostrum Jesum. Christum , qui reformas
corpus humilitatis nostre configuratum corpori dan-
tatis sut (Philip. uv, 20). Quz ergo est sua u i
notescat nostra? In Transfiguratione exemplum hv-
turze claritatis przemonstravit, dum resplenduit (sc
ejus sicut sol, vestimenta autem ejus facta su dh
sicut niz (Matth. xvii, 2). Clarius nitidiusque eies-
plum resurrectionis inveniri non potuit. Vestimes
sunt sancti, qux facta sunt alba sicut nir, cub
cies ejus resplenduisset sicut sol. Nem quanto «s
splendore et decore transcendit nivem , tanto (in
stus sanctis omnibus est gloriosior. Gloriosi erzx
sancti, verumtamen gloriosior est Christus ; saxi
enim sicut nix, Sanctus sanctorum sicut sol, Mee
tamen sanctos in resurrectione arbitretur vestiesós
Christus quas in mundo vestes habuit, in munde &
misit. Adam ante culpam nudus exstitit, nup]
vestiendus si nunquam deliquisset. Unde appa"
quod qui in paradiso adhuc animalis veste miter
indigehat, multo minus factus spiritualis indumes»
indigeret in cclo. Tanti namque decoris erst
servans obedientiam, futurus longe excellente
post peractam , ut si indutus fuisset, poliws vc

C

D

Com. in Paul. ad Eph. iv, V. Aug., xxn Decir.c
14-16, etc.

(477) Aug., xxn De civit., c. 17.

418) Fulgent., De fide, c. 5.

(9) Aug., ibid., cap. 15.

Digitized by Google

