997
pinquante jam jamque termino suo, quasi paventium
cum czteris elementis et nutantium, et in igne sta-
tim secuturo immutandorum, juxta illud : Elementa
calore sclventur (1I Petr. vi, 10), arefaciet homines
pr: timore et exspectatione, eatenus securos et di-
centes, par et securitas (1 Thess. v, 5) ; jam vero
superveniente repentino interitu arescentes (498).
Nec mirun sí in exspectatione districti examinis, qui
iu mundo floruerunt. exarescent, si fides, quz sine
operibus viruerat, marcescet ? Nam virtutes celerum
movebuntur : angelicze enim potestates tremunt aspe-
ctum judicis (499). Jdeo dicit Job: Columne celi
contremiscunl et. pavent adventum ejus (Job xxvi, 11);
trement angeli, quanto magis homines.
CAPUT XXIII.

Quando veniet ignis, et de resurrectione, et ascensu.

Post signa autern, parva aut. nulla futura creditur
mora usque ad incendium. Unde apud Matthzeum
post signa indilate sequitur : Et tunc parebit signum
Filii hominis in celo ; et tunc plangent. se omnes tri-
bus terre. Et videbunt Filium hominis venientem in
nubibus celi cum virtute magna et majestate (Matth.
Xxiv, 20). Lucas autem postquam arescere homines,
virtutesque celorum moveri comniemoravit, stalim
subjunxit: Et tunc videbunt Filium hominis venien-
tem in nube cum potestate magna et majestate (Luc.
xx1, 27). Unde arbitrari 28 licet finitis signis,
contigue judicium, quod in igne fiet, venturum. Hunc
ignem Domini potentia 1nducet, dicentis : Ignis suc-
census estin (urore meo (Deut. xxxn, 22).

Hoc in igne, sive maturius, sive post mfcram, per
tubam resurrectio fiet ; qua facta sive slatim, sive
post aliquantum temporis, vel sancti per se, vel si-
mul omnes sancti et poenitentes ascendent ad Do-
minum Jesum in aera, seu ipsis ascendentibus Do-
minus tunc primum descendat, seu ante, ut saneti
simul eum ipso descenderint, ipso in aere exspectan-
te, illis usque ad corpora transeuntibus , ministerio
angelorum. Nubes suscipiet innovatos, ut Christum
suscepit : unde Apostolus : Simul rapiemur ctm illis
fn nubibus obviam Christo in aera (1 Thess. 1v, 16).
In nubibus enim ab angelis simul rapientur immu-
tati et a consortio malorum separati. Qui, quoniam
iniquitas sedet. super talentum plumbi (Malach. v, 71),
pondere scelerum pragravati in ignis tormento re-
sidebunt. Facultas itaque per se ascendendi neque
defuit Christo neque resurrecturo defutura est Chri-
$tiano. Yerum angeli gaudent obsequio, sancti ho-
norificentia. Nubes adhibetur non in arguinentum
necessitatis, sed potentia.

In ipso igne in quo omnes resurgent, et boni ascen-
dent, communiter omnis caro videbit salutare. Dei
(Luc. 1n, 6). Unde Apostolus : In rerelatione Do-
sini Jesu de colo cum angelis virtutis ejus in flam-

498) Mag. iv, d. 48, 8 5.
loo Vide ep. 80, Aug. ad Hesyc. el ser. 150 De
ten in Append.
JU) Aug., xx Decivit., cap. 16.

501) Mag., 1v, d. 47, 8 4.

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LiD. VIII.

998

A ma ignis dantis vindictam (II Thess. 1, 1). Dominus
enim Jesus de celo veniet cum angelis quorum mi-
nisterio virtus Dei apparebit dum bonos eligent, ma-
los foras mittent. Veniel autem qui prius in ccelo
abscondebatur ín revelatione in flamma ignis, id est
ut reveletur in flamma ignis. Non autem ita ut sit
ipse circumdatus igne, quoniam in superioribus (quo
flamma non pertinget ; tantum enim creditur (500)
ascensura quantum diluvii ascendit unda) aeris par-
tibus eum suis erit. (504) Verum ita ut ipse ultra
flammas existens, in flamma degentibus appareat.
Ubi si vident eum mali: Videbunt enim in quem trans-
fizerunt (Joan, xix, 57), quanto magis boni ? Ignis
iste, ut Apostolus testatur, vindictam dabit his qui
non cognoverunt Deum, id est fidem non recepe-
Tunt ; ei qui non obediunt Evangelio, id est, non
exsequuntur quie receperunt. Verum ne tantum ibi
quis puniendos credat, adjungitur : Qui penas da-
bunt aeternas. in interitu a facie Domini et a gloria
virtutis ejus (1I Thess. 1, 0). Neque enim post judi-
cium faciem Domini sunt visuri, neque gloriam quam
virtus illius sanctis est datura. Quod Apostolus in
flamma ignis Dominum ait revelandum, quid aliud
insinuare videtur, nisi quod ante mundi inflamma-
tionem minime sit videndus.
CAPUT XXIV.
D4 verbis Domini signa sequentibus.

Verum quandocunque sit revelandus, qualem se
videndum exbibebit? Audi verba Pomini quz post
signa solis, lunz atque stellarum consequuntur, ita :
Et tunc parebit signum. Filii hominis in celo, et
tunc plangent se omnes tribus lerrg , et videbunt
Filium hominis venientem in nucibus coli cum vir-
tute magna et. majestate, Et nitet. angelos. suos
cum tuba el voce magna et congregabuntur electi a
quatuor ventis (Matth, xxw, 50). Nimirum post signa,
non tamen statim ; quoniam prius videtur orbis in-
flammandus. Tunc parebit signum Filii hominis in
celo, id est. in aere signum (502) crucis, ut videant
in quem transflxerunt, in vexillum victori trium-
phantis. Et tunc plangent se omnes tribus tlerrz, se-
ro accusante conscientia. Nec mirum si se plangent,
quia videbunt Filium hominis venientem ad judican-
dum in nubibus cli : quoniain sic veriet quemadmo-
p dum vidistis eum euntem in celum (Act. t, 41). Qui

primo humilis apparuit, secundo veniet cum virtute

magna et majestate. Et mittel, sive postquam vene-
rit, sive potius ante (alioquin tuba missorum resur-
recturi, non. videntur visuri Dominum in nubibus

981 venientem, sed jam ante venisse) ; mittet, in-

quam, angelos suos cum tuba et voce magna tam

aperta, el tam intensa qu:e ubique a mortuis audie-
tur, quam Apostolus (503) tubam Dei el vocem ar-
changeli ait. Cum hac voce angeles suos niltet, aut

B

(502) Aug., ser. 40 De SS.; ser. 63 ad fratres
in erem., ser. 150 De temp. in Append. qui est Chry-
sost., hom. De cruce el latrone.

(503) Vide supra loca August.

Digitized by Google
