989

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LiB. Vill.

990

contexerit cernenda , quam celaverit turpia ; hone- A terrenus, tales et terreni. Qualis Adam, tales ab ipso

stas ergo et sufficientia resurrectionis indumenti
haud eget, aut occultatione aut defensione. Neque
enim ideo in Transfiguratione Dominica vestimenta
facta sunt. alba sicut nix, ut quidquam tale intelli-
gatur futurum in resurrectione ; verum ideo ut can-
dore vestium decori insinuaretur resurgentium.
(480) Sicut autem inter Christum et 974, sanctos
dis:antia est in claritate, ita quoque inter sanctos
alii aliis erunt in resurrectione pr:estantiores. Unde
Apostolus : Alia claritas solis, alia claritas lune, et
alia claritas stellasum : stella enim a stella differt in
claritate ; sic et resurrectio mortuorum. Seminatur in
corruptione , surget in. incorruptione : scilicet et im-
mortale et impassibile seminatur in ignobilitate, surget
in gloria ; seminatur in infirmitate, surget in virtute
(4 Cor. xv, 41); scilicet cui nihil noceat. Seminatur
corpus animale , surget spirituale (481). Non dicit
spiritus, ut corpus vertatur in spiritum, quod tamen
(482) quidam putant. Contra quod Dominus post re-
surrectionem discipulis ait: Palpate et videte quo-
niam spiritus carnem et ossa non habet , sicut me vi-
detis habere. Non, inquam, dicit Apostolus : Surget
apiritus, sed spirituale, quia spiritui plene subdetur,
nec jam repugnabit. Surget igitur spirituale, ita
transiens in naturam spiritus, ut fiat agile, leve,
cibis aut veste non egens (Luc. xxiv, 4). Juxta ex-
terioris gloriam hominis, gloria quoque dabitur, et
interiori, ut qui plus habet in corporis decore, plus

quoque habeat in Dei visione; et qui plus de Deo C

sentit, plus quoque in notitia rerum capiat. Unde
Apostolus : Instructi in charitate, et in omnes divitias
plenitudinis intellectus, in agnitione mysterii Dei Pa-
tris Jesu Christi, in quo sunt omnes thesauri sapientie
et scientia absconditi (Coloss. uw, 2). Nimirum in-
structi in agnitione Dei, per boc veniunt in omnes
dlivitias, id est copiam ; intellectus pleni, ut perfecte
de humanis eL divinis habeant intellectum , ut de
anima et de supernis spiritibus. In agnitione Dei,
non dico quantum ad opera, sed mysterii Dei , ut
sciatur quod est secretum et a paucis cognitum de
essentia Dei Patris Christi, ut sciatur quod alia per-
sona sita Filio, quamvis idem in substantia cum
eo. Àd quam agnitionem quisquis tendit, ad Chri-
stum tantum recurrat, Quanto enim quisque in fide
appropiat Christo, tanto magis ex Christi ditatur
Vhiesauro. Quod si juxta. augmenta fidei notitia au-

getur, quanto magis celsiores specie , celsiores fient.

rerum ompium cognitione.

Duplex autem resurgentium claritas, altera cor-
poris, altera mentis, aliorum alia, Hx sunt in domo
Patris Chrisii multe mansiones, I5i erunt , Qualis
et calestis, tales et caelestes (I Cor. xv , 48) ; qualis
Christus, tales Christiani, sicut ;hic sunt: Qualis

(480) Mag., 1v, d. 49, $1, 4, n. 5.

(481) Aug., De fide et Symbol, c. 6; 1. xiu. Be
civ., c, 20. etl, xxu, c. 21 et 91 ;. Ench., c. 94.

(482) v. Hierony. ep. ad Pammach, contra erro-
rcs Joan. Hierosolymit. M

proficiscentes, si tamen : Sicut portavimus imaginem
terreni, portemus et imaginem calestis. Ut. sicut ve-
teres in Adam przcessimus, consequenter in Christo
innovemur.

CAPUT XIX.

De descensu. Domini, et tuba, et resurgentibus.

(485) Ignissutem in quo omnium resurrectio fu-
tura est, ut dictum est, ante adventum Judicis vi-
detur venturus ; cujus ardore , omnibus qui vivi re-
perientur exanimaltis, tunc tandem tempus videtur
ut juxta Apostoluin : Jpse Dominus in. jussu et in
voce archangeli, et in. tuba Dei descendat de calo (1
Thess. 1v, 45). Quare tunc tandem? constat quod in
tuba Dei desendet de colo. Tuba vero tunc (si ta-
men videtur habitura locum) quando mors omnium
praecesserit. Quare autem tunc ? Quoniam ideo tuba
intonabit , ut mortui resurgant. Unde subjungitur :
Et mortui qui in. Cliristo sunt, resurgent. prini ;
deinde nos qui vivimus qui relinquimur simul rapiemur
cum illis obviam. Christo in aera, et sic semper cum
Domino erimus (ibid.). Mortui qui interim secundum
animas in Christo sunt, id est in Christo quiescunt,
licet incremati (quoniam de illis dubium esse pote-
rat) ut mirabilior sit resurrectio, Resurgent primi,
quia nos qui vivimus, qui residui sumus in adventu
Domini, non praveniemus eos qui dormierunt; sed
potius, ut dictum esL: Fesurgent. prizmi, deinde nos
qui vivimus, qui relinquimur, id est illi de vobis qui
vivi erunt, et. residui omnibus przcedentibus vel
tormentis Antichristi , unde sunt dignissimi , et, ut
aiunt, in passionibus similes apostolis : 97 B Nos,in-
quam, qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur
cum illis. Quid est illi resurgent primi ; deinde nos si-
mul cum illis rapiemur, nisi quia illorum resurrectio
prior, nostram posteriorem exspectabit ? Utique
absque difficultate ; quoniam (484) boc erit incendium
mundi sanctis, quod fuit caminus tribus pueris. Et
demum simul rapiemur cum illis in nubibus.

(485) Quanta resurgentium levitas corporum,
que in nube ascendent de diversis mundi parti-
bus venientia invicem obviam sibi, obviam quo-
que Christo descendenti in aera de colo! Unde
post illud : Ascendit ad colos, sedet ad dexteram Patris
D omnipotentis: subjungitur : Inde venturus judicare

vivos et mortuos (486). Vivos quos ignis judicii in-

veniat, vel justos mortuos ante ignem vel injustos.

Itaque, ut. Apostolus ait, ipse Dominus, id est in

propria persona descendet de ccelo, non humilis ut

prius, sed in jussu; id est jubens voce sui ipsius
arc'iangeli, videlicet Michaelis, qux faciet resurgere
mortuos; qu: dicilur tuba , quasi manifesta, vide
licet quia sicul tuba in bellis, ita tunc inimicos
debellabit, Et sicut tuba in festis, amicos ad solem-

(485) Mag. wv, d. 42, $ 2. jl

(484) Hzc. Áugust., |. xx, cap. 18, De civit., sed
aliis verbis.

(485) Mag.. dist. 47. —

(486) Aug., Enchir., c. 55.

B

Digitized by Google
