1001

AD ROBERTI PULLI SENTENTIARUM LIBROS

nationes (Sap. 11, 8). Et item: Dominabuntur eorum A tiam et ministerio angelorum inferent penam; ve.

justi in matutino (Psal. xyvini, 45). Sancti enim qui
id sunt, quando justi sunt judicabunt usque adeo
quod dominabuntur eorum quos judicabunt, scilicet
eus qui nationes, id est, quales nati sunt, imo per-
sepe deteriores persistunt. Quando ergo judicabunt?
In matutino, id est. finita (525) hujus ignorantis et
&xeculi culpabilis nocte. Seriptura neminem sancto-
rum excipit, quis ergo excipiet? praesertim cum
Propheta hic de judicio generaliter dicat: Gloria lac
est omnibus sanctis ejus (Psal. cxvix, 9). Saneti ergo
si omnes judicabunt, quomodo aliqui, imo' major
pars judicabuntur (524)? Num judicabunt, et judica-
buntur? Utique verum aliter atque aliter. Judicabunt
euim auctoritate dominii nationes; nihilominus ta-
men judicabuntur, quoniam ad ordinem judicium
[re/. judicii] pertinere iunc scientur. Nisi forte
«quosdam colestis aule consortes prarogativz merito
aliis przccellentes, nomine sanctorum, 98/7 atque
justorum specialiter censeri conveniat, atque hos et
non reliquos judices cum Doinino appellare (525);
cuj mag s evangelica, quam supra posuimus, aucto-
vitas consentire videtur.
CAPUT X3XI,
De judicio Domini et sanctorum.

Sed sive omnes, sive majores judicaturi sunt
mundum, ipsum judicare mundum quid est? Et
quidem inortalium more judices sunt, quorum offi-
cium est aut judiciariam proferre sententiam, aut
illi in quem prolata est, manu ministrorum inferre c
prienam. Dominus quoque zternz erit prolator sen-
tente, inquiens his : Jte, maledicti , in ignem ater-
uum. (Matth. xxv, 41) ; et illis: Venite, benedicti
Patris mei , percipite regnum (ibid.) Non quod opus
sit (526) strepitu locutionis, verum quod ita fiet
ex auctoritate judicis. Utique fiet Domini mandato
angelorumque ministerio. Dominus igitur merito
judex vocatur qui et sententiam judicii profert, et
penam sive premium per ministros infert. Sancti
cum Domino, imo sub Domino, judices erunt; Gladii
enim ancipites in manibus eorum (Psal. cxvix , 6),
«quoniam potestatem verbi Dei accipientes, cum Do-
mino judicabunt , ad faciendam vindictam in natio-
nibus, increpationes in populis (1bid.). Increpationes,
ut cum Domino quisque increpet malos, inquiens : D
Ite, maledicti, in ignem eternum ( Matth, xxv, 41).
Vindictam , ut pauperes qui erant derisui , vindicent
in superbos usque adeo quod dominabuntur eorum
justi in matutino ( Psal. x,vm, 15). Ad alligandos
reges eorum in compedibus , et nobiles eorum in ma-
nicis ferreis. ( Psal. cxvix , 8). Quippe, ligatis mani-
bus et pedibus, projicientur in tenebras exteriores
(Matth. xxii, 8). taque sancti judicum more cum
principali judice et judiciariam proferent senten-

(595) Aug., ibid |: « Mane apparebit id est cum sz
culi hujus incerta transierint. »

(524) Mag. 1v, d. 47, $8 2. V. Richba. a S. Victore
siualem Pulli, |. De judiciaria potest.

(9585) lta Mag., 1v, d. 47, $ $, sub fiu.

cte judices appellandi, qui ex officio, quam sciet
et alii, dabunt ipsi soli capitalem sententiam ; qui
etiam regum et nobilium. Pedes et manus quoda.
mode ligabunt; quodam item modo projicient ia
tenebras exteriores, dum ex eorum auctoritate de.
creti, prístinos pedum atque manuum, imo quoque
omnium membrorum usus atissuri, ab angelis in
tenebras projicientur exteriores.

Sed notandum est quod Dominus et tonos juli.
caturus est, et malos, tanquam venturus judicare
vivos et mortuos, id est, utrique parti reddem
juxta opus suum. Sancti autem tantum in malos
suum exercebunt, juxta Scripturas judicium, hw
est, judicium. conscriptum (5971) , id est, a Serigte-
ris multis tractatum. Unde Apostolus : Nesiti
quod angelos judicabimus (1 Cor. v1, 5). Ho je-
dicium ne quis solis attribueret apostolis , subje-
git Propheta : Gloria hec est omnibus. sancti em
(Psal. cxuix , 9).

CAPUT XXXII.

De statu. miserorum et. beatorum post judicium.

(528) Post judicium autem mali in supplicio sine
fine permanebunt, sicut in voluptate beata boni.
Perspicacem autem sanctorum intuitum latere uoa
poterit inferorum status, ut. doceatur ex. miseris
quam bene factum sit sanctis. Miseri quoque sze-
ctorum gloriam scient, non tamen cernent, def-
ciente visu, ut bona nec videant, manente senso,
ut ex non habitis doleant. Utraque autem ssum
plene pars cognoscet statum, ut nihil desit alieri
ad laetitiam, alteri vero ad mostitiam. Hores
mata, illorum autem bona plene prosequi , mort»-
lium nequaquam potest esse ingenii , quoniam no
Stri. corporis bona, aut mala nimium , imo vltn
sensum nostrum transcendunt illa. In gebenea u-
men calor miseris erii atque írigus; ulrumqu
nimium, utrumque infinitum. ibi invidia , superba
cxteraque interioris liominis inquinamenta erunt
quicunque super terram pra-cesserunt. (uai
enim quisque in fine vite suz invenitur, talis &
post vitam perseverabit : arbor enim ad quam psr-
tem ceciderit ibi jacebit, Unde damnatis a Domim
dicitur : Qui operumini iniquitatem ( Matth. vi, 23).
(529) Nam et apud inferos mala hic exercitio $83
operum facta animo indesinenter fiunt. Cum esis
ad inferos descenditar, habitus ments male coast
iutze pejoratur, sicut habitus mentis apud nos bese
constitute, in colo melioratur. Necesse enim ex
in inferno, quemque tam fleri deteriorem quas
miseriorem, sicut econtra in ccelis tanto meliores
quanto beatiorem. Opera que habitus mentis mer
brorum instrument's hic parturit aut bona ant pravi,
ibi non erunt. (550) Ergone in ccelo minos eras

(596) fag., 1v, d. 47, 8 4.

527) August., ad hunc psal. cxrix locum.
528) Mag., iv, d. ult., $5 et 7.

(50 Mag., iv, d. 50, S 1t.

530) Mag. , iv, d. 49, $ 9.

Digitized by Google

