59

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. —. L1B. VII.

920

ciesiam baptizandi quantocius deferantur. (558) Quod A aut. ordinatione sive dedicatione , nisi colu.bas

ài de v.ta desperatur, et adeo ut di'atione nulla opus
&t; si clericus ceest, laicus subveniat; si alius nullus
adest, pater succurrat; si nec ipse presto est, nemo
assistens dubitet, quin polius sacramentum imponat
qun bomo pereat. Nec parentes cum necessitas
2Xire na cogit, ea causa a succurrendo retardentur,
quasi societatem tori ex boc illicitam  dissociari
oporteat. Nam, sicut quisquis dissidium conjugii
quz:rens. malo dolo ad prolis sux appropiat regene-
rationem, frustratur proposito, quoniam non sepa-
rat conjunctio; ita qui saluti, qux: aliter deperiret
consulens, pio animu baptisma natis suis celebrat,
is pzo tali causa a conjuge separari non debet ne
parvulum malit perire quam conjugem amittere.
(3359) Lex. charitati deserviens id sanxit ut nemo
eam ducat, nec cum ea dormiat cujus filium aut fi-
liam de fonte baptismi suscepit, reputans hujusmodi
&usceptioneim, quemadmodum et cognationem simul
cum affinitate suflicere posse, ad bocut ii qui taliter
sunt cunjuncti, sese juvicem diligant, Unde decre-
tum est ut quos hujusmodi con;unctio non sociat,
eos connubii copula ad invicem vinciat. Quod ergo
charitas adinvenit, contra eam ron m.litet, dum ne
contra hujusmodi instituta quid agitur, salus homi-
nis negligatur. ltaque cum aliter succurri non pos-
sit, ipse tuam sobolem baptizes, aut ad baptistam,
$i ita fieri potest, de'eras. Sed, ne mors acerla par-
vulum pzeripiat, aqua regenerandum con.itetur. Et
$i non s:t alius, ipse, dum baptizatur, sacerdoti as.
sistas; necin tanta necessitate usum Ecclesise quo
parentes a templo semoventur, dum inibi baptizan-
ic, expavescas. Non enim hic usus quod necesse
est fieri, prohibet, verum quodam, ut arbitror, con-
sil.o errorem prx:cavet, ne dum more antiquo, ma-
xime solezuitate paschali, parvuli undique ad Ec-
clesiam baptizandi deportantur, quisquam deceptus
suum quasi alienum de lavaero suscipiat. Parentes
erzo universi excluduntur, üt a nullo error susce-
piionis incurratur, Sed cum nullus error esse potest,
ad quid opus est foras cogi parentes, nisi forte ut
consuetudo vetus ad memoriam reducatur; preeser-
tim cum illo fit in loco ubi nulla jam baptizandorum
multtwdo convenire solet; quod cum antiquitus
fore fierct, maxime in adultis quibus dilst:o pericu-
Josa non erat (quippe in fide catechizatis, et ad ma-
jus Ecclesie 2931 gaudium Deique prconium erat,
quippe simul baptizandis) modo fieri non solet, quo«
niam soli fere parvuli baptizantur, quorum corpo-
ris vila, nimium incerta; anim:e vero mors sine la-
vacro certissima, cogit baptisma maturari, singula-
timque regenerari.

Regenerátione autem peracta, sicut post confes-
sionem, oblatio solet fieri Deo ut hene cepta perfi.
ciantur. Hujusmodi a fidelibus decet fieri, non ta-
men a sacerdotibus extorqueri, Quid. enim est pe-
vuniam exigere pro regeneratione, aut €onfessiorie,

xxx, q, 1, per totum.

50) Ead.

. q. c. Ad limina. "

vendere? Quid missarum solemnia cortuitu tempo-
ralis commodi celebrare, nisi cum Juda Chrisium
vendere, tanto nequius, quanto resurgendo est su-
blimatus? Quid itcm est locum mortuis debitum
venditare, nisi rem alienam usurpando, de moite
fratrum, unde potius lugendum erat, exsu'tare ?
Quid tandem est, quod jure ministerii, causa salu-
tis et charitatis a clero laicis deletur, pzo re ter-
rena exercere, risi in temp!o Dei vendere illud
quod rectius debetur quam venditur? Sed venden-
tes et ementes in templo, Dominus ejicere non
cessat.

Veruntamen si illud sine quo aut salus abest,
aut scandalum adest, mihi atque meis per pecuniam

DB comparo, quod ctiam morte emendum foret si ali-

ter haberi non posset; non utique in templo quid
emo, sed templum ipsum mihi meisve procuro. Ve-
rum quoties salut's nostri? sacramenta more eccle-
siastico adipisci valemus, ea utique inhonoramus,
si insttorum r.tu ad obtinenda laboramus, nos
quiem male, sed quid vendunt pessime. Clerici ergo
nihil venalitatis in officio sibi commisso exerceant,
cum ctiam juribus seculi. negotatio forensis turpe
lucrum in clero reputetur. Sed etsi clericus jura
$"i gradus venditaverit, laicus, ne simul pereat,
emere non prasumat ; nisi forte 'd cogat ratio ne-
cessitats. Nam si sacerdotis avaritia, quod alit!
nonnisi re data id tibi velit conferre quod cprs est
"in relig.one, ipse potius cum pecunia taa pereat,

quam tua vita sine opere sordescat.

CAFUT XVill.
Incipit de doctrina morum,

Edocta fide, restat mor:s. doccre. 1n docirina
morum anteced:t resecatio vitiorum, subsequitur
informatio virtutum. Dum euim vitiis quisquis in-
- tendit, nondum virtutibus aptus est, Vitiorum atque
virtutum vicissim prosequenda est natura, pragres-
sio, atque finis. Doctor ex scient:a verbum przdi-
cet, ex polestate transgreeaum flagel:et. Doctrina
namque sine flagello, et flagellum sine doctrina
idem fere est; nimirum aiterum sine altero predesse
raro potest. Plerumque tamen tanta pravaricat5-
rum multitudo. avt. potentia est, uL sola opus sit
Dp exhortatione, quoniam hujesmodi ferire non opor-
tet, ne in sed:tionem (360) versis et corre: to in
cassum fiat ct quies Ecclesiae tin betur. Qrare rotio
utilitatis magistra s:t disvipiinz , «qua ditare, alia
oportet animadverti , alia. dissimulari, Apostolus
cum eo qui frater nominatur, si criminosus est et
incorrigibilis (I Cor. v1, 11), prohibet nec cibum
sumere, judicare prwcipiens illos qui intus sunt,
prohibens eos judicare qui foris sunt. Quasi foris
et extra Ecclesiam sunt, in (tus att potentia szcu-
lari, aut favore multitudinis fretos animadversio
ecclesiastica fleri nequit.Hos more géntium attrabi,
non cxasperari oportet, illos autem qui inord:nste

(560) Aug., ep. 50. ante finem. Et contra [D
Parmen., l. ui, c. 2; Innoc., ep. 22, c. 0.

Digitized by Google
