L2 RODERTI PULLI $.

teat cum eo qui ex culpa terrenum judicem timet', A

nunc de eo adjiciamus qui. peccatis territus illum
Viet : Qui potest el corpus et animam mittere ín gc-
héxnam (Matth. v, 50). 91 f& Et quidein de eo quem
corporc sanum poenitet, non opus supradicto re-
lesere ; tantum quid :egro sit consulendum , supra-
dictis adjungere convenit : hoc tamen prioribus ad-
jecto, ne sacerdos eum , qui ad. se vitam correcta-
rus accedit , quodam quasi aucupio deludat. Quis-
quis enim illos qui vel unum aut in se aut in aliis
fovent amantque peccatum , neque inde cessare vo-
- luit ,;securos facit ; aut nihil nociturum asseverans
aul quanflibet satisfactionis recompensalionem pro
delicto non dimisso sufficere affirmans; is est qui
vivificat animas quai non vivunt, imo qui iniquitate
inortuos, securitate, quasi post mortem mole se-
pultos, obruit. Nihil ergo aliud impaenitenti promit-
atur nisi certa damnatio, qux impienitenti debetur.
Tali tamen potes consulere ut per misericordiz di-
vinique cultus opera à. Deo poenitentiam. imploret.
Et si quo. interim de peccato paenitere contingat ,
.sMisfaciendi veniam non deneges : non tamen prz-
postere, verum tunc quando illius peccati impoeni-
tentia a corde recesserit ; quod dum remanebat ,nul-
lius satisfactionem peccati vigere sinebat.
Numerosa ergo scelerum congeries, pa'ilatim dis-
siponda doceatur, muliusque spinarum cxortus, si
id simul fleri nequit, vicario saltem labore, quo
facilius negotium transigatur, ab agro vitz nostrae
exstirpetur. Raro namque t quispiam repente tur- c
pissimus, vcrum multo rarius contingit ut fiat quis
cito plene bonus. Humana enim fragililàs ad illicita
$e cxhibet procliviorem , nisi quod. nonnunquant
viriute Dei accidere solet ut quis, consummatius in
brevi compleverit tempora multa (Sap. 1v, 45), id cst,
ut illu religionis gradum in brevi conscenderit,
quo longa mora soleat. pertingi.

Sunt crimina privata, sunt. publica: aiunt (314)
quidam utraque przsuli resecanda, ejusque nutu
easiganda. Sed quoniam publica penitentia epi-
&copis cognoscitur attributa, merito peccatum quod
im exigit, ad. presidem pertinebit. Porro. quo-
niam latens culpa. patulam refugit emendationem ,
merito utraque saccrdotalein pertinebit ad curam ;
aMoquin nec prassul tante poterit consulend:e mul-
tiedini swflieere, nec ipsa se detegere volet, ant
audebit iuis, qui hac procipue te:npestate, mun-
do dediti sunt. Sicut ergo prosul manifesta ma-
nifestis curat flagitia flagellis; ita latentes presbyter
offensas latentibus satagat sanare remediis. llis sa-
tisfactio absconditur, ne vulgata poenitentia infirmi-
tas Ecclesim scandalizetur; ibi per publicam po-
nitentiam scandalum publica de cuipa natuin detcr-
citur.

-—

(514) Videtur indigitare prater alios trum
yin €9 precipuo libro qui dicilur, Gomor-
rhiznus,

R. E. CARDINALIS
CAPUT LVIil,
Quomodo cum morituris, quomodo cum comalaiiby
sit agendum.

(915) Sed infirmatis, jam jamque de inter nos a
turis, onus viventibus debitum nequaquam impe.
natar. Nam ligare super terram et solvere, utrug
que novimus; quomodo autem onerare, aut quand
solvere sub terra oporteat, Deo non nobis notum es.
Dum super terram sunt, suos presbyteri noverunl
parochianos; cum sub terram vadunt, in summi s-
cerdotis dioecesim transeunt. In al;,enum jus manum
non porrigas.

Si morte stupefactos vitiorumque qualitale «
quantitate perterritos debito culpis pondere przmis,
desperare cogis. Discessurum ergo allocuturus, es
et dicas et. agas que illum ad hoc trabant, ut de
patratis doleat culpis, atque ita doleat ut nibie-
minus de venia contidat. Si contingal zgrum cos-
valescere, tunc tandem penam culpis debitam de.
ceas et imponas, ita tamen, ut ex neutro ceras
suggeratur, aut. pusillanimo desperandi , aut prz-
gravato sub fasce succumbendi. Sacerdotis ergoin-
dustria id maxime procuret ut reum ad hoc inducat,
quatenus indoleat de culpa, neque desperet de se-

b

- mia. llic enim tola vis rei eontinetur, quoniam si

mon est sine his, et est cum his. Nam si flagellum
915 minus quam merita requirant suscipitur, aec
satisfaclio contemnatur; utique tali ex causa ie
quics animze differtur, sed non aufertur.

CAPUT LIX.
Quid confessione , quid opus sit ponitextia.

Sed si codis ex compunctione, et ex spevzie p
test esse salus, quid postea opus est con[essiosz! qid
denique [ructu parnitentie (516)? Quoniam secundun
siatuta Ecclesiz, quisquis ad illa duo attingere p»
test et contemnit, ei salus deperit. Est quoque
opus illis quoniam  przsens paena diligenter s55-
cepta, a futura longe graviori defendit purgatora,
opus est ergo confessione, non solui quoniam obe-
dienlite supersedendum non est , verum quoque ut
quid debeat fieri agnoscas opus est post agnitionea
exsecutione, ne frustra quod fieri. eportuit agnove-
ris. Opus quoque est confessione, quoniam in ipti
digne celebrata peccatorum est absolutio.

CAPUT LX.
De ligatione peccati et absolutione.

(317) Sed ut. absolutionis ratio manifestius &
elaretur, prius quid sit ligari, ut solvi necesse si
provideatur. Ligantur homines vinculis spiritusii-
bus aut peccati aut poenze peccati. Poena autem pe-
cati, sieut modo accepimus, aut lamenta sunt pes
ten&um, aut sequestratio excominunicatorum : ed
qui extra Ecclesiam, imo et Ecclesix beneficia,

' gamine anathematis detinetur. is reconcilixüene

1515) Magist., 1v, d. 20, 8 4 :
(916) Mag., iv, dist. 18. .
(217) Mag., iv, dist. 18.

Digitized by Google

