993

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VIII.

994

probabit. Si cujus opus manserit, quod. supéredifica- A sonitu metam est habiturus, ideo rite descensus in

verit mercedem accipiet. Si cujus opus arserit , detri-
mentum patietur. Ipse autem salvus erit , sic tamen
quasi per ignem (1. Cor. mi, 45). Qui super funda-
mentum fidei virtutes :zdificant, alii purissimi hinc
abeunt, alii cum quibusdam noxis mortiferis : sed
cujusque opus pro nutu suo nunc agentis, dies Do-
mini ( qui post mortem incipit) secundum merita
judieantis , per ignem purgatorium, aut interim aut
ultimuin, quale sit, ceclarabit. Qui enim ex opere
manserit incrematus in igne, bic plene bonus st,
quoniam mercedem accipiet, Cujus vero opus est
cremabile , detrimentum patietur in igne: ipse ta-
men salvus erit, sed per ignem. Dominus ergo non
ante ignem videtur descensurus.

CAPUT XX.

De tuba , et adventu. Domini, et igne.

(495) Sed dicet aliquis, tubam non ante ignem se-
nituram, Dominum vero ante sonitum descensurum.
Sed cum descensus Domini ad hoc tendat, ut primo
resurgant mortui , postea judicentur; ad quid ante
veniret? Num quia venturus est judicare, non solum
vivos et. mortuos , sed et seculum per igner;? Sed
quomodo constat quod in voce Archangeli, et i *uba
Dei descendet de cclo , videtur descensus simui
cum 9/77 tuba. Sed si tuba fit cum adventu,
utrumque autem post ignem, quomodo venturus
est judicare vivos et mortuos et seculum per ignem?
Si ignis ante szculum invaserit , quomodo Christus

post veniens, seculum per ignem judicabit? Num q

per, pro in, preepositio pro praepositione ponitur?
quomodo in Apostolo his verbis : Si enim credimus
quod Jesus mortuus est el resurrexit , ita et Deus eos
qui dormierunt per Jesum adducet cum eo ? per Je-
sum (1 Thess. 1v, 45), id est in Jesu. Eos namque
«qui dormierunt in Jesu, id est, mortui sunt in fide
Jesu, non solum suscitabit, verum etiam adducet
cum eo in eclum, ut sint cum eo in eadem beatitu-
dine. Vel de celo corpore nondum descendens, sen-
tentia incendii quodammodo przveniet judicare sze-
culum per ignem.

Placet fortasse cuipiam Dominum in tuba de coelo
descendentem, tunc et non prius ignem inducere
mundo, et in igne mortuos suscitare, et suscitatos
simul cum vivis sublevare, quatenus adventus Do-
mini przcedat, et. ex advenientis auctoritate mox
incendium succedat, tubam cum incendio strepen-
tem resurrectio mortuorum repente prosequatur,
usque adeo festinanter ut adhuc vivos homines illius
temporis inveniat. Et quod tubam indilate resur-
rectio sequatur, videtur exigere ratio cause quam
efficacissimam negare nefas est. Unde Apostolus
postquam przmisit Canet. enim tuba. (I Cor. xv,
59), indilate subjunxit : Et moriui resurgent. Sed
$i tuba sit cum igne, ignis autem post. adventum,
quomodo per adventum? Ergo Dominus prius de-
scendet, post tulxe sonus fiet. Sed quomodo tunc in
tubze sonitu descendet? Num quoniam descensus in

(499) Mag., 4, d. 45.

sonitu pronuntiatur futurus?
CAPUT XXI.
De ultimo igne et animabus purgandis.

Sed constat quod ultimus ignis tandiu durabit
quamdiu purgatio fidelium postulabit, Quod si ex-
tra corpora animz sicut nunc, ila quoque tunc sunt
expurgand:e, oportet utique ut aut resurrectio dif-
feratur communiter omnium, quousque et hz tan-
dem expurgate, simul cum alis corpora in tuba
Dei diu jam post inflammationem mundi sonante
resumant; aut prius resuscitati moram in igne ra-
ciant exspectando resuscitandos, vel praveniant
ascendendo nescio quam diu post ascensuros. Sin
autem aliter se habuerit satisfactio punitentium,

B quoniam et aliter se jam habeb.t status omnium re-

rum, scilicet ut in ultimo igne, animz in corporibus
jam suscitatorum luant quidquid in corporibus prius
deliquerunt mortalibus; illud utique continget, ut
ex resurrectione jam immortales, non diu tamen
sed tandem [fort. nondum] futuri impassibiles, ad
tempus, more damnabiliter immortalium tormenta
ferant. Quod si erit, qualiter res se habebit? Num
ipsi diu ante resurgent quam alii, ut in igne per-
mundentur ; quatenus tuba bis sonet? Sed unde hoc
probabitur, aut sine intermissione a peniteutium
usque ad sanctorum resurrectionem? Sed et. hoc
ubi invenitur? Nimirum sibi invicem conjungendz
videntur tuba et resurrectio.

Sin autem resurrectio jam emundatorum et adhuc
mundandorum, simul est celebranda ; quid potius
est tenendum quam ut purgati mox obviam Christo
in xera rapiantur, aliis in igne usque ad peractam
remanentibus purgationem , judice uLrique parti
quod ea dignum est distribuente? Et quoniam non
est credere Christum , eum paite suorum una parte
suorum altera relicta, coelos conscendere, cum po-
tius ituri sunt mali prius in ignem zeternum, et tan-
dem 978 boni in vitam slernam ; ita ut, sicut
mali simul omnes in ignem, ita boni simul omnes in
vitam : fateri oportet ut tandiu. cum sanclis suis
Dominus in aere commoretur, donec dux totum ad
se congregaverit exercitum, et dux fiat convivator,
miles conviva : quod utique credi absonum nequa-
p quam est.

Si tamen cuiquam id absurdum zstimatur, ut
judex ante veniat quam judicium agat, quasi non
sit inchoatio judicii, mundum incendere, in incen-
dio mortuos suscitare, suscitatos alios tanquam
reos in igne cruciare, juxta. illud : Inflammabit in
circuitu inimicos ejus (Psal. xcvi, 5), alios tanquam
poenitentes purgare, alios per rogum sanctitate me-
riti illesos ad se sublevare; el quasi lantum id
contineat judicium ut ista hine, illa inde proferatur
sententia : Jte, maledicti, in ignem cternum; ve-
nite, benedicti, percipite regnum (Matth. xxv, 41);
si eui, inquam, id absurdum videtur, Dominum
scilicet universam pomnitentium moram in aere ex-

Digitized by Google
