"ROBERT! PULLI 8. B, E. CARDINALIS [|

421) Secure ergo ad mensam Domini recumbe, À sponse sue commisit (42$) judicio, cujus consilio

quatenus refectus, et contra. vilia fias robustior, et
ad bona validior, et ad utriusque rei notiliam per-
spicacior. Unde vivit magnus, strangulatur parvus.
Cibus iste magnorum est quem usurpantes parvi,
quoniam minus capaces sunt, capiendo deficiunt ;
quantum enim prodest dignis, tantum nocet indignis,
Nimirum inde redeunt boni meliores, mali pejores,
et in signum interioris morbi, qui nunquam indigne
accedentibus deest, exterior nonnunquam morbus
adjicitur, ut qui in sacrificium et salutem Ecclesie
peccat, de bono male sumpto, carnis aut dgritudi-
nem, aut mortein excipiat, non dijudicans corpus
Domini, dum irreverenter quasi ad corporalem ci-
bum, ruit reus , quamvis non propter vite malitiam,

et usu pulchre fit ut caro Christi laicis distribustur,
Nimirum periculose fieret $56 ut sanguis sub fi-
quida specie multitudini fidelium in Ecclesia divide.
retur; longe periculosius infirmatis per parochiam
deferretur. Nam quia caro absque sanguine non es,
nec sanguis alibi est, nisi in carne; quisquis alter-
uirum sumit, neutrum insumptum derelinquit, (uod

'8i bene credit, non tamen se bene credere ostendit,

quisquis dum carnem tribuit, sanguine intinpit,
quasi aut caro sanguine careat, aut sanguis estra
carnem existat. Libere utique et secure fatendum
est, alterum absque altero sumi non posse, dubius-
que non est quin si cui, ut facilius insumstur, per-
valde infirmato sanguis infunditur, satisfactum sü

ex lioc solo quod tantze rei debitam non exhibet di- B communioni. Nam panem intinctum quis aude4

ligentiam. Ideo, ut ait Apostolus : Inter vos multi
infirmi et imbecilles, et dormiunt multi. Quod si nos-
me:ipsos dijudicaremus non utique judicaremur (1
Cor. xi, 50). Nam si. pravitatem emendavissemus,
utique puniti non fuissemus. Sed nec poena infertur
nisi ut vita corrigatur. Unde Apostolus : Dum ju-
dicamur, a Domino corripimur, ut non cu:n hoc mundo
damnemur (ibid.).
CAPUT Ill.

Cur aqua. immisceatur, et quomod. participandum ?

(422) Calici aquam tradit Ecclesia, immiscendam,
quoniam sanguis cum aqua Dominico profluxit ex
latere. Aqua more Scripture populum designat
(Apoc. xvii, 4); sanguis ergo sine aqua non est,
quoniam passio propter homines est. Dum caro
roanducatur (425), et ori sanguis infunditur, passio
Domini et corpore afflicti et sanguine perfusi insi-
nuatur. Unde Dominus discipulis suis, et per eos
aliis ait: H:c facietis in meam. commemorationem
(Luc. xxu, 19).| Quamobrem quoties sacramento
participamus, significate rei memores esse debe-
mus; quare enim memores, nisi ut quid pro nobis
tulerit atiendamus, quidve rependi oporteat, mini-
me prztermittamus? Quid hoc sit audiamus. Chri-
stus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum
ut sequamini vestigia ejus (I Petr. n, 21). Et quidem
Christus discipulis, et per discipulos sacerdotibus
reliquis, qualiter ab ipsis mensa Domini sit pariici-

panda declaravit, dicens : Accipite et comedite: loc p

est corpus meum (Matth. xxvi, 26); et post : Dibite
er hoc omnes; lic est sanguis meus (ibid.) (424).
Btaque primo corpus, post sanguis a presbyteris est
sumendus. lnstiutio Christi mutanda non est,
quippe decreti sanctione hoc modo firmata: Hoc
facietis in. meam. commemorationem. liaque. non
aliud, sed hoc fiat. .

Verum qualiter a laicis eucharistia sumi deberet,

: (421) August, tract. 26 in Joan. post ined. De
eccles. doy., c. 53.
(3) Mag., 1. tv, dist. 14, 8 7.
425; Gregor., homil. 22, in En, Grat., De cons.,
4. 2, eap. Cum frangi.ur,
(4324). Mister, dst, 11, 6.

porrigere, cum Dominus per se panem (426), per a
calicem porrexerit? Quis audeat conjungere que D-
minus maluit separata ministrare?

Sed dices : Absque exemplo. Domini cur non pre-
beam intinctum, cum tu prebere non dubites alterva
sine altero ? Dispensatio Ecclesiz, ne quid income
nientis suboriatur utrumque circumferre non con-
suevit, eademque ratione vitans effusionem, inün-
gere pertimescit. Intinctus panis intinctz inquinz
teque mentis viro tradebatur Judz. Nihil tale t-
literque fidelibus exhibeatur. Tamen pleraque ptr
loca panis intinctus porrigitur, quatenus ut aiu,
et juxta Evangelium utrumque distribuatur, ei res
ita securius atque expeditius transigatur. Verum e
Christus aliter. fecit, et id mutari auctoritas (127)
Romana obnixe interdicit.

CAPUT IV.

Quale corpus Christus. discipulis tradidit nihil iu
passurum.

(428) Dominus discipulis suis mortale corpas
et quod plus est. moriturum (unde ait: Quad pr
vobis tradeiur ; sicut et de sanguine, qui pro malta
e[fundetur (Matth. xxvi, 28), manducandum exbibuit.
Nam quomodo immortale quod nondum erat, el noa
potius quale erat, tradiderit? Mortale utique et pae
sibile exhibuit comedendum. Sed neque moriturus
ex comestione, neque passurum ; sicut enim molo,
ita etiam tunc. videbatur et frangi et conteri cibei
ille, sed neutrum fiebat. Sed impassibile corps
nihil pati nec confringi ratio est, Verum passiil
manducari nec conteri quz ratio est? Rationem bo-
manam latet quomodo contingat mandueari carnes
absque contritione, sive mortalem sive immortalen.
Sed Deus id facere polest quod bomo intelligere
non potest. Christus immortalis ad discipulos cle
sis introivit januis, mortalis idem clauso predii
matris ulcro, Et qui quantitatem infantilem jam be

(425) Conc. Tria., sess. 914, c. 9, et canal.
ibid. Conc. Constant., sess. 43.

426) Concil. Brach. ui, canon, 4. Vide Notas.

427) Jul. papa, De cons., d. 2, c. Cum osw. D
Pasch. ll, in ep. ad Cluniac.

(425) Mag., d. 11, $ ultimo.

Digitized by Google

