L

1033 AD RODZRTI PULL! SENTENTIARUM LIBROS i?

Verum ubi presens ipsum, ordinante Deo, jam est, A levat stomachum Petrus, ibi. "ec fateor nusquam

vel preteriit ; Uswn nego hoc. in. presenti ad actum
perducere posse quidquam eorum qui. ad idem pre-
sens non periinmerint. Tacito 8044 nomine perstrin-
git Petrum. Dannani, qui toto opusculo xxxvi cou-
trarium acriter Luetur, ibique tàn uberem in omnes
siaosciL divite omnipotenti: manua, ut asserat
Deum corruptam virginem posse iterum suscitare,
non juxta meritoruin pienitudineu solum, se 0 quoad
ttiam carnis integritatem; parumque abest quin
Hieronymo succeuseat secus docenti, celeberrima
J ae sententia (prout eam express:t Petrus Dimniani) ;
Audacter loquor, inquit. Hieronymus, cum. omnia
possit Deus, suscitare virginem non ptest post. rui-
tant, Valet quidem. liberare u pena, sed non. valet
coronare corruptam. Hec. ad E«stochium lWierony-
uus. Álii tamen. aliter legunt. ln eum aulem sic

AD LIBRUM
CAPUT PRIMUM,

Anima vero omnes primis. illis similes. Hxc Pulli
opinio, Lestia videbitur regula iis ommibus qui
«quoad aqualtatem vel inzuualitoulem.— animarum,
ver.atei pro studio 1antum. pactium tuentar. Ce-
leberrimo enim contlictu: pugnatum. inter. theolo-
gerum apices, nuu omnes ab ori;ine siut axquales
anime, Verum iis omnibus missis quie studiose col-
legeramus, utrique problematis parti ;acturi satis;
sed tantum auctoritati Parisiensis academie consul-
tr volentes, censemus de sula. specifica simil.tu-
dine Pulium esse locibiun. Sic enim Parisienses in
qt'odam articulo, cujus meminit Durandus i1, dist.
$2, q. 9 : Si quis dicit omnes animas ab origine esse
equales errat; quoniam alias; anima Christi non
essel. per(eciior quam anima Judw. Quo fulmine ab
arce veritatis vibrato, damnandos eos censeremus,
qui eam censuram flocci faciunt, uti non semel le-
gimus.

Vel certe omnia creavit simul, quia informem cor-
porum materiam, et Ade auimam, oninenque. in
€vrlo angelcam naturam in creatione. conjunzit.
liujus v.detur opinionis meminisse, qua dudum
expiosa est, sed olim problematice disputata, ani-
mam scilicel Adamiangelic:e creationi coweviun fttisse.
Anceps ea. de re. (ierat Augustini, ut Jiquet ex c.
2$ et 25 lih. vii De Genes. ad litteram et. lh. xu
De civit., 25. Dubitanti pariter adh:es^re Hugo Victo-
ranis, Petrus Comestor seu auctor. Historie scho-
lastic:e, et magister hic, qui scrupulosam asserit
esse quiestionem. Paulo liberius induisit suo sensui
Püilastrius qui in hiresi. 49 notam hxereseos inurit
iis qvi dicunt creationem. animae protoplasti non
processisse formationem corporis ejus. Sed jure
notatur ab Augstino, lib. De hvresib., quod muita
recensuerit inter l;ereses, quae tamen genuinam sa-
pint doctrinam, Et inter ea temere. falsoque. ss-
&perta, Sixtus Senensi, bb. v Biblioth., ainot, 27,

poluit. mihi plucere sententia; uon enim a. quo dice.
tur, sed quid dicatur, attendo, eic, Nec. zevo Pa!à
sh»pitam adhue fuisse controve;siam, prater alis
patet ex. Roberto de Mileduao in. Suma ws. qoi
speciali tLulo querit. Quomodo. intelligenduin quod
dicit. llieronymus, cum omnia possit. Deus, rirgixen
post lapsum. suscitare non polest. Ubi, sed. tacits
nominibus, alludere videtur ad celebrem illam dis.
putationem quam de bac re habuerunt Petrus Do.
miani, et Desiderius abbas Cassinensis. Aliter lamen
Hieronymum explicat Desiderius, al ter Pulls. [iie
negat Deum passe suscitare virginem pst lapsum,
quia. non vult ; ampia Petro disputandi seges. his
vero pressius inhierens ment: lieronyni, ideo regat
quod impossibile sit ut id quod factu: est factum
non sit.

SECUNDUM.

p Innocentii Hl et synodi Lateranensis, nec quidquag

nocere, nec ulli opinanitium parti deteruiinate ccrto
que favere, forsan alias prooabimus.

Siat ergo firmameutum, non tamen stantibus stell,
ut. sit habitatio idonea. sanciis. Qui curiosa secian-
tur ambitioso magis nov,latis supercilio, quam
studio conquirendie penitius. veritat;s in schedubs
ant.quorum , liic succensel.unt auctori , qui (si ee-
ium. quod vocart empyrzeum, excipias) unicum
aut a'terum tantum. admisisse videtur. Sed opero-
sam il.am celestium orbium seríei umercnque
(quos ad i usque, solo fere consensu Ivcari sehioia
recep.t) nullus, quem legerim, veterum Patrum am-
plexus est; quim polius ex illis quidzm ; errors
incusant eos, qui supra biiavium , ulteriorem no-
merum comminiscuntur, Inter quos sic T.eode-
retis, q. i in Genesim : Qui non credit secundum
ca lim esse , rectam semitam transgreditur ; qui tero
plures nominare conatur, adl ret fabulis, postyoits

C divini Spiritus doctrina. Nam Moses duos tania

€alos noininat, allerum factum ante (ucem , alierem
facium. post lucem , ez natura aquarum. Nec secius
Chrysostomus tin in. psal. cxuvitt, tum liomil. 4 in
Genes. ante medium ; eosque sic caelos unltip!i-
canles, ait divinarum litterarum auctoritati repi-
gnare. S.c Gregor. Nyssen., lib. 1 contra Euoo-
iini. ; Ambros., lib. i Hexam., c. 2; Damascen,,
hb. n De fide, c. 6. Quibus adjungimus Severianim
Gabalitantm, cujus opera quzdam exstant tom. VII
operum Chrysost, edit. Anglicanze ; quorum pla-
Ciis securissimus adbiesit Pullus, sed sersu satis
rplexo ; quem evolveremus , nisi plilosop.ica
;ec essent , et ab instituto nosiro fere alieua.

Unum est tamen, cui supersedere ingratum esset,
qui scilicet fieri poss:t secundum allatum auctoris
textim, ut, stante firmamento, -noveantur sidera!
Missis superfluis omnibus planeque curiosis , quz
tamen calamum alias tenuerunt ,. verisimilius ari-

commemorat eant opimonem de spiraculo vite, quod D tror , dum isthzec sibi Pulles objiceret, quorum-

animam rationalem nec esse, nec adumbrare, volu:t
Püilastrius. Quud attinct. ad auctorem, communem
propuguat sentent. cap. 9 sequenti,

305 CAPUT 1I.

Angelum mox cum celo et in clo. condidit. Sci-
mus celeberrimos autores et. quidem. antiquitate
et numero longe potiores, contrarie sententie cal-
culum dedisse, Verum auctor AugusUno deditis-
simus, dubitanti quidem lib. imperfecto De Ge-
nesi, c. $, et vtrinque disputanti ; at. libro xxu
contra Faustum, c. 10, et serm. 251, et lib. 1: De
Civit, c. 19 in eam, quam tsetur, partem propen-
denti, constanter adbzesit. Secutus etiam Epiphan.,
Vx:esi 65; Basilium Seleuciens., orat., 4; Juni.
ham ÁAfiicanun, lib. t& c. 2. Decretalem autem

dam opinianem spectasse, qui licct unicum catum
nobis conspici. admittevent , ratione lamen di-
versorum motuum quos errantium stellarum per-
suadet tumultiaria series , quosdam. orbes (qnos
deferentes. vocant) seuperadderort, in quibes volve-
fenbir astra ; ita ut unieum illud cadi, qioddam
essel systema. orbium mutis. amplexibus in se it-
vicem insertorum. Cujus opinions vest.gium repe-
ties apud Basilium lib. ni Hexamer. et. Ambros,
lib. n, c. 2. Sed adhuc sippos.ta tali sentenlia d
aspectoabilis illius coeli immobilitate, dicendum esset
hos orbes sic colligatos, et stellas eis irfixas. 3
quibusdam intelligentiis debere moveri ; vel in Plz
tonis opinionem concedendun, qui planetas moveri
credidit eo motu quem  circumgyrationis dicunt,
quo videlicet secundum seipsos vertuntur i9 gyrum

Digitized by Google
