955
domino, aut potius redemptio : nam si uxor viro,
cur non servus domino similiter restituatur? Qi
enim uxorem a viro non discedere statuit, idem
quie sunt Cisaris Coesari reddere mandavit.

Molendinum inhab:tantes et per seet moniti le-
cts. subire possunt. De neutro in agrum est per
te exeundum ; Ezclesia tamen vocante es cogendus,
neque cozentem audias (312) n'si fueris idoneus.
Sublimatus dignitate, ad privalum non redcas , nisi
ca incumbat nezessitas, quia aut contra Deum. in-
gr ssus fueris, aut post ingresssm esse nequeas
utilis. Neque enim lucerna super candelabrum ac-
censa, sab modio est occuitanda, neque sal infa-
tuatum ad aliud ultra valet nisi ut foras ejicia-
tur.

(315) Tres tantum viri noscuntur salvandi, Noe,
j'aniel et Job. Hos tres simul cum perdendis, tribus
in locis Dominus esse ostendit, in agro, lecto et
molendino : namque horum in unoquoque duo
invenientur, unus assumetur et alter relinquetur
(Matth. xxiv, 41). Unde quisquis es, ex tui securi-
tate loci ne Lorpeas , inde a'ter assumetur, et a'ter
relinquetur. Provide tibi potest esse ut assumaris,
potest esse, quod tibi vicinius est, ut. relinquaris.
Sed quomodo perituri, atque. beandi, :eque omnes,
nonnisi supradicts in lozis commauent ? Quippe
non solum conjugati, verum omnes curis mundi
intendentes sive Loni, sive $35 mali molendinum
inhabitant, Qui labores szculi et voluptates inquie-
tas mundi aut postponit, aut faciem postponentis
suscipit, is est in lecto. Et quis inter subditos, imo
et inter universos, qui non aul quiescat, aut. operi
intendat, prxter parvulos, quorum teneritudo ne-
scia, utrique interim inepta est? Inter operosos atii
sunt super alios. Quis ergo est qui non quietam aut
laboriosam agat vitam? Etiam inter gentes philoso-
phi otium maluerunt. Quis inter activos, nisi aut
ut superiori obediat, aut. inferiori provideat, quod
et inter gentes.

Quare aut. prolatum esse oportet, aut. subditum:
nam qui prelatus non est, si nec subditus est, ace-
pba!us est, Przelatus in agro constituitur; subditus
aut in lecto, ait in molendino. Quanquam et in mo-
lendino alii aliis, sel potestate mun4Zana, pr:eferan-
tür. Nam qui spiritualiter priest, is potius in agro
est; sed si acephalus in vitio est, muiticeps non est.
Uno in loco commorantes unitis capitis, id est prse-
lati, esse possunt. Verum quorum vita in transitu
est constituta, quod. caput habent nisi cujusque
loci ubi sunt, caput suscipiunt? Nee absurdum,
imo necessarium est hoc modo multa mutare capita,
Quis enim est qui non sub uno cap:te Christo multa
habeat cap.ta, presbyterum, episcopum, snperiores
quoque dignitates?

Curiales (nisi in curia sort:ti sunt. prelatum

(372) Chrysost. , 1. 1v De sacer. c. 1, etc. Vide
In notis.

($75) Aug. , in psal. cxxxir.
(574)  Aug., tract. 124 in Joan, post med.

ROBERT! PULLI S.

R. E. CARDINALIS ws
A atque peregrini, in quacunque parochia sint,
illius magisterio obsequantur. Donum tamcn est, et
usug Ecclesiw habet, ut qui peregre profi-isci dis-
ponunt, consilio illius de cujus parocbia sut, pe-
regrinentur, ne forte quod debet placare Domin ws,
exasperet. Qui enim uxorem liabet , peregrinari aon
licet, si aut illa contradixerit, aut pra:propere coa-
sentiens, deb:to carere nequit. llam ergo servet, cui
fidem debet. Similiter, nee servus dominum, nisi,
eo favente; nec prarogatus subjectum, si. fiat pe-
riculose, peregrinaturus aut aliquid aliud facturus,
derelinquat. Mereatores quoque atque discipili va-
gantur, qui dum proprio in loco sunt, proprios li.
bent aninze su: consultores; dum extra sunt, sor-
Uantur temporales.

CAPUT XXII.
De contemplativa et activa vita,

Tres Ecclesie ordines duas profitentur vitis:
primam activam; secundam , conteuplativam ; be
suo modo et apud gentes. Theorica apud phicso
phos , practica apud eateros (574). Activa est in l»-
bore, coutemplativa in quiete. Activa in bonis ope-
ribus insistit ; contemplatio ut fidem et opera noscit
intendit, Actio colendo Deum, jurando prozimum
promeretur beattudinem: contemplatio sup:m
vit: statum  rimando, illius pragustat szatus dul-
cedinem. Ilec docet, illa exercet ; i.la. fatigat, ista
recrezt. lbi tristitia. cum txdio, hic contuila Dei
bonitate respiratio. Unde delectab.lis est coctem-
platio, et insttutionis sanctze perita. llec est i$i5)
Rachel aspectu decora, visu clara, quam ampler-
tur Jacob (576). Actio autem ipsa est fastidicsa; ct
quoniam multis turbatur, minus utilium gnara: Lx
est Lia (577) quam fastidit Jacob , oculis lippa. Li
prius nubit quam Rachel, quia actio anteir: debe
contemplationem. Nimirum actio novitium conss
facit Lono et promovet, promotum autem conien-
platio quadam dulcedine recreando confortat, Nan
qui ante quiescit quani agat , pot:us ex cio tort
animoque vagatur eb perit, quam corter p'anór
quippe quod nondum quid sit compertum babet, se-
creta inspiciat et dulcore captus hilarescat, facbd
chara est ex se; placet quoque Lia , sd ex feced-
iate: nam contenplatio sui. merito Tsraelem dele-
D etat; Jacob autem t;edia aconum | non ferret, nisi

laborum utilitas confortaret: hec enim est Varta,

qu sollicita est, et tarba:ur erga. plurima (35$:

: Bomino convivium in irembr:s parat, ul quoq?

modo aut reficiat hominem, aut. hominis menta.

2396 Parat utique, quoniam spirits promptis es

sed cum sollicitudine, quoniam caro infirma 65:

de apparatu so'licitztur , imo et de exhibita luría-

tur; bene vult, nescit quomodo; nescit vnde, d

sollicitatur. Quod bene voluit, tandem eflicit; sd

voluntati minus respondet effectio. ct turbatur. Me

C

575) Isid., l. im Sent, e. 45, et 1 1 Diff, c. 39.
576) lvo, ep. 17 et 25, ad Urban. PP.

$11) lbid.

3518) Aug., serm. 27. Deverb. Dor., et wp.

Digitized by Google

