935

SENTENTIARUM LIERI OCTO. — LIB. Vil.

924

(1 Cor. vii, 29); non ut nullam curamillis impendant, A meriti fiat co qui in potestate constitutus. infimum

sed ne ultra quam oportet intendant ; quippe tempus
resolutionis nostr prope est (I1 Tim. iv, 6).
CAPUT XXI.
De excellentia pralatorum.

Sub cura prelatorum reliqui duo ordines Ecclesize
continentur, conjugati scilicet et continentes , inde
sortientes quisque sux congrua vitz ; inde doctri-
nam habentes, et exempla vivendi, diluvio sxcula-
ritatis occupante mundum. Ubi vita Danieli atque
Job nisi in arca. Ecclesie? Quomodo in arca sunt,
nisi rectori arcz, ipsi scilicet. Noe, subjecti surt,
principaliter Christo; secundo utique vicario? lta
namque ; Dominus fideles suos diluvium inhabitare
facit et sedebit Dominus rex in zternum (Psal.
xxvii, 9).

Quicunque ergo regi usque ad visionem Dei desi-
derat a Deo, is minime dedignetur. subdi vicario.
Unde namque in lecto ant in molendino vivetur nisi
à cultore agri suscipiatur ? Qualiscunque agricola
sit quid ad te, cum ab cjus manu (nisi accipere
neglexeris) vita tibi sit proventura? si. pravus. fue-
rit, sibi utique erit. Quid autem inde tibi nocumenti
surgit, cum adeo, si bonus fueris, ctiam per mini-
strum malum tibi, quod opus animx tux est, pro-
curetur ? Tu quis es alienum. servum , imo praelatum
tuum ut judices ? Domino stat aut. cadit (ftom. xiv,
&). Ad quem nimirum pertinet, aut stantem mune-
rare, at t cadentem perdere ? Vide autem ne eadem

ejus malitia, et te et ipsum ad inferos trahat ; ipsum C

quoniam eam admisit, te. quoniam admittentem
elatior Pbariseo contemnis. Memor esto Cham ma-
ledictione reprobatum, quoniam pudenda Noe patris
sui detecta publicavit (Gen. ix, 22) ; Sem et Japhet
benedictos, ignominiosa patris nuditate cooperta.
Doctorum ergo tuorum, nec reprehensibilis vita fiat
tibi narratio irrisoria.

Tu vero, doctor, id intellige quoniam bene agendi
duplex tibi incumbit necessitas ; tuam enim vilam
et in te opus est esse sanclam, et ad subjectos cir-
cuimspectam ; quatenus inobedientes corripías , in-
sipientes erudias, sapientes confirmes. Sapientibus
et insipientibus debitor es : in te uno modum vitz,
et exempla sanctimoniz omnes pariter inveniant. In

bene regentium obtinet locum. Facilius tamen
23$ est el sepius fit, ut qui bene regit, bene recto
melior sit, sicut. qui Ebene intelligit, si charitatem
habet, plus diligere solet ; quanquam minus sciens,
opitulante gratia, plerumque superiores amando
excedat,

CAPUT XXH.

De transitu horum locorum ab uno ad. alterum.

' De molendino ad lectum, de utroque ad agrum
transitus esse potest; non aulem de agro ad le-
ctum, imo de neutro ad molendinum redire licet,
Cultores enim Dei juxta gradus professionem as; en-
dere decet, desceudere non licet. Nimirum conti
nens conjugato super.or cst, atque merito ; uterqua
autem in utroque inferior est prolato. Determuinan-
dum tamen est, per hanc qualiter sealam aut opor-
teat asceudere, aut. non liceat redire.

($63) Qui lege conjugii copulartur sibi, legem
continentis subire non valert, nisi prius assensu
counnuni ab usu nuptiarum ulerque ccssare velit:
quippe a redditione debiti, si ita alterutrum [forte.
alterutri] placeat, absolvi possunt, et a conjugio non
possunt. (569) Continentia suscepta possunt aut
adhuc domum regere, aut lectum intrare. Quod si
pripropere quis consortia subintroierit continen-
tium atque lectum quiescentium, quid fiet? Nisi
uterque continentize assensum pr:ebuerit, aut laten-
ter fecerit, si remanens in seculo queriinoniam
facit, parem de claustro, ut sibi debitum reddat,
recipiet; tandem vota completurtm, si. post com-
parem superstes fuerit, Servus aut ad ordines, aut
in conventu fratrum (570) minus provide susceptus,
an in incepto absque Doinini sui clamore manebit;
aut si clamoso silentium jure non imponitur, inju-
riam fici non oportet ? quid ergo? illumne ex. gradu
depositum, hunc kabitu religionis spoliatum, do-
mino suo, cui fraudulenter illatum est damnum,
decet restitui? Hujusmodi enim cum licentia de
molendino in lectum transire oportuerat, aut. in
agrum. Unde qui, inscia uxore, sacros ad ordines
applicatur, postquam rescitum fuerit, uxori, ut
opinor, non propter ordinem auferetur, ordo potius
quasi non esset, supprimetur.

te universi agnoscant, quid in se bene sedeat, quid D — Qui autem occupatus est cura suorum et maxime

vero male; habitum oris et oculorum, omnium de-
nique membrorum tanta venustas disponat, ut te
inspecto quisque agnoscat, quid in se probet, quid
vero reprehendat. Si te ita (ux professionis snula-
tor bouous habueris, laurea duplici coronaberis,
qucniam nec es oblitus tui, ct bene intendis alii.
Privatus coronam speret unam, quoniam soli in-
tendit sibi. Esse tamen potest, imo nonnunquam
est, ut privatus multa devotione przditus majoris

(368) xxvn, q. 2, Agath.

(569) Aug., ep. 199 ad Edic. et 45: in psal.
cxLix, et super Num. q. 59; L1 Deaduit. conjuy.,
c. 2; Greg., l. v, ep. 49. Hieron., in Apol. contra
Jovin. , elc. |

domesticorum, ne amittat fidem et infideli deterior
sit (I Tin. v, 8), quiete vie cupidus, suos tamen
non deserat, nisi si quando eo carere possint, aut
ejus contra salutem sint. Sin autem id aliter conti-
gerit, quid fiet? Num reducetur? At id. insolitum
est. Perituris auferetur ? Id vero durum est, Quid
igitur Lic et supra. dicendum ? lgnoro, (571) Num
istud : Fratres aut. provisorem reddant, aut potius
inopi famili provideant. Servus quoque reddatur

(570) Aug. , ep. ad Donifac, Comit.; Conc. Chal. ,
a. 15; Arelat., c. 5, ct apud lvon. vit p. Deciet,, c.
A4. Gelas. , ep. 1, c. 16, etc. :

(911) xxvii, q. 2; Mag. , iv, d. 27, $ 8. Vide cd
Ut. De conver, conjugat. , extra 1, 111.

Digitized by Google
