979
tormenta tanquam boni athletze Christi fortiter sus-
tinebunt. Interim autem mala habebit gens illa
misericordiam tandem consecutura. Unde Domi-
nus : Erit enim pressura magna super terram, et ira
huic populo, et cadent in ore gladii, et captivi ducen-
tur in omnes gentes, et Jerusalem 9977 calcabitur a
gentibus, donec impleantur tempora nationum. (Luc.
xxi, 24). Hzc utique pressura et ira tisque bodie
populo illi per omnes gentes disperso durat; non
tameu in ternum durabit. Unde post ordinem
pressure, de misericordia subjungitur, Donec im^
pleantur tempora nationum , id est donec plenitudo
gentium intraverit, ut sic omnis Israel salvus fiat,
el quasi ad solium proprie nativitatis gavisurus
redeat.

Quid est ergo quod in Propheta Judxi de Deo
aiunl: Et non nos cognoscet. amplius ? (Psal. Lxxui,
9.) Utique non Judxos regno antiquo restituet, sed
ut Christiani fiant, reducet (452). Inter primos au-
tem Elias et Enoch, peracto oflicii sui curriculo ab
Antichristo tanquam rationibus suis incommodi,
interficientur et in plateis jacentes sepeliri prohi-
bebuntur, ne qua fiducia sit resurrectionis quam
przedicaverant, neque illorum imitatio sit aut in
doctrina aut in vita, quos miseros universi cernant.
Post mortem autem illorum (qui futura circa ini-
tium existimatur regni Antichristi) in sua pace
circa tres annos et dimidium, subjugato sibi prius
variis modis mundo, regnaturus putatur. Quo ergo
numero Christus praedicavit, eo adventus sui pre-
cones przedicare voluit, eodem Antichristum tvran-
nidem exercere permittet, ut quod Christus trien-
nio adstruxit, triennio authenticos per viros affir-
met; triennio quoque pravitas Antichristi, sed
frustra, impugnet (455). Cribratio namque illa du-
plex, que et persequendo et falsis miraculis, sive
mundi bonis blandiendo attrahit, qualis ab origine
nulla fuit (atque ideo qui resistent. maxime inter
sanctos futuri sunt), purgamenta foras usque excu-
tiet; triticum autem intus tantum concutiet, Sed quo-
niam, nísi breviarentur dies illi, non salva fieret omnis
eqro (Mauth, xxiv, 22) ; persecutionis onus breyi-
tate temperatur. Cito enim post regnum, illum Do-
minus Jesus interficiet spiritu oris sui (11 Thess. nt,
8), id est potentia jussionis sux, sive per se, sive
per Michaelem (454). Occidetur autem, ut doctores

tradunt, in monte Oliveti'in papilione et solio suo ,

illo in loco contra quem Dominus ascendit in co-

lum.
CAPUT XIH.

Que precedent Christi adventum, et de doctrina
Apostoli.

Ante bujus nequissimi adventum przcedet dis-

(155 Tertul., supra, c. 50.

459) V. librum De Antichristo apud Aug. inter
Spuria, t. IX.

( 484) Augustin., supra

4453) lta- Theedoret. 1l Thess. u, et. Hieron ad
À gas. q. 11.

ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS

Ll

À cessio primum, ut gentes a Romanorum discedant
principum imperio; post a fide, atque ita a spiri-
tuali Roman: Ecclesi imperio. Hxec diseessio si-
gnum erit diei Domini, sed przveniet Antichristi
tempus. Unde Apostolus, illis qui timebant quod
dies Domini instaret, tali ordine locutus est : Ne
quis vos seducat ullo modo , quoniam nisi venei
discessio primum, et revelatus (serit homo peccati,
filius perditionis qui adversatur. et. extollitur supra
omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, iia wt in
templo Dei sedeat ostendens se tanquam sit Deu
(ibid. , 5,4). Nimirum antequam dies Domini adveniat,
suo tempore completa accessione, adcril discessio;
qua impleta, aderit ille iniquus bomo, totis peccati,
filius perditionis vel diaboli, qui perdit homines,
vcl quod ipse perdendus, et alios. perdens ; qui ad-
versatur, imo Antichristus dicitur et extollitur efe-
rendo se super omne quod dicitur Deus, ut dii
genlium vel sancti, aut quod colitur sicut Deus
Trinitas ; ita ut ostendens se tanquam sit Des, Dei
sedeat in templo, id est in (455) Ecclesia, vel ia
templo a Romanis (456) destructo, quod tunc Judzi
rezdificabunt. Et qui Judzi, nisi illi qui circa illud
tempus Jerosolymam de diversis mundi partibus
sunt confluxuri ?

(497) Hoc ergo restat tantum, ut qui tene, sm
teneat, donec de medio fiat : et tunc. revelubitur ille
iniquus, id. est qui tenet. nunc fidem, teneat, dout
refrigescat ; quod erit eam de medio fieri, id est de

c medio mundi tolli. Vel, qui detinet illum, id. es
potestas Rome ad quam adhuc omnes undique quasi
«d caput confluunt ; sive, accessio qua nondum
compteta est, detineat, donec 96& utraque tolla-
tur de medio, vel donec iniquitas, qua modo esi
mystica et. occulta (nam Mysterium jam opere-
tur iniquitatis [ibid., 7]) fiatde medio, id es.
quasi aliquid de communibus, ut non erubescit
homo adulterari, sicut nec ambulare; et tunc p
rata sibi sede, digno se mundo revelabitur ille iai-
quus ; cujus, teste Apostolo : Est adventus secundus
operationem Satana (ibid.) ; quia diabo'o instigante
totum faciet ; non tamen. sine sensu ut phrenetici,
qui, ut Doctores aiunt, culpam non habent de malis
(438). Secundum quam operationem Satana, in omi

D virtute et signis, ei prodigiis mendacibus, et in omxi

seductione iniquitatis, his qui pereunt, in. omni tir-
iute, humanz polestatis et divitiarum, Unde: 0n-
nium inimicorum suorum dominabitur (Psal. x, A9.

Signis et prodigiis, majoribus et minoribus ; mes»

cibus, quia non. vera, ut videtur, sed per magie

artem phantastiea, vel si vera, Dei permissione 1

mendacium trahunt, quia mendacium confirmant, id

est eum esse Deum.; in omni seductione, quoniam

(56) lta Iren. Hippol. et Cyrill. Hierosol. D:
masc. l. iv, c. 28, etc.

dn Utrumque proponit Aug., xx De civ.
c.

(653) Aug., 3x De civit., cap. 19.

Digitized by Google

