951

SENTENTIARUM LIBRI OCTO. — LIB. VII.

953

ria auem sedens ad. pedes. Domini audiebat verbum A tendis, et alicunde nonnihil molestiz se interserit,

illius (Luc. x, 59). He dux illa in domo sunt, ubi
Dominus conviyatur; et contemplatio et actio in
Ecclesia sunt ubi Dominus spiritali convivio exhila-
ratur.

Deerat aliquandiu Lazarus 1n sepulcro mortuus,
sed ambarum intercessione reviviscens, inter soro-
res manet sanus; hic est quem peccatum occidit,
sed sanctorum interventu inter fratres prius relictos
jam vivit. Mortuus nullam sui curam agebat , revi-
xit tamen, sed viventium prece: Multum euim. valet
oratio justi (Jac. v, 10). (379) Martha laborat ut Do-
minum pascat, Maria quiescit ut a Domino pasca-
tur. Verum quoniam nemo pasci est dignus nisi ve-

stigia Domini fuerit imitatus, ideo Maria ad pedes
Domini sedet, dum fidelis quisque a curis szcuti P

cessat , quatenus Dominicis mandatis intendat im-
plendis, atque verbum Domini audit, dum quid
velit Dominus intelligit. Vis intelligere legem? Serra
mandata ( Matth, xix, 11); et item :. Vacate. et vi-
dete quoniam ego sum. (Psal. xiv, 11,) etc. Acto et
contemplatio, tanquam sorores ei amice, vicini
sibi sunt seseque comitantur modo. Verum prior
natu cum mundo est desitura; minor autem post
mundum regnatura, Nam María optimam pariem
elegit qua! non auferetur ab ea. (Luc. x, 45); quasi
diceret : Pars Marthze qus sollicita est et turbatur,
tollenda est, et ideo se Martha in inquietudine con-
Soletur; pars autem Marie qux Domino subjecta,
illius doctrina fruitur, hic. utcunque est, vere au-
tem in futuro manet. Ibi namque erunt omnes doci-
biles Dei (Joan. vi, 45) : modo autem contemplatio
juncta est actioni, Unde Jacob simul cum Rachel
Liam hahet; actio autem fastidio sui diu stare non
potest , nisi si quid ad confortandum ex dulcedine
contemplationis przgustet. Ünde post Liam Rachel
est introducta, sed dulcedo hzc diu durare non so-
let; quoniam, sicut serenitas, causa retributionis,
futuro debetur sxeulo, ita przsenti molestia , meriti
gralia: Judicium enim incipit a domo Dei (I Petr.
1v, 17), tum. ut vitiis expurgelur , tum ut. merita
cuninilentur, tandem ne exsilii peregrinatione dele-
ctetur.

Sed ne medicina modum excedat, inter densa
acrium, vel sparsim dulcia carpuntur. Unde Apo-
stolus assiduo malorum usu attritus, secundo colis
invehi meruit causa solatii. Quare sicut in futuro
sancta voluptas invenietur perpetua , ita modo bre-
vis est et horaria; molestia vero illa continua est,
et interrupta raro. IIoc est, Lia cito nata, mori tarda
est ; Rachel autem tardat nasci, cilo recessura, Ra-
chel enim posterius natam historia memorat , cujus
ad mortein narrandam festinat; Liam vero majorem

matu refert, sed. referre mortem differt , vel potius

non refert.

Quoties autem dum agendo laboratur, sapor qui-
dam sanctus in labore sentiLtur, contemplatio actio-
mem confortat; quando autem contemplationi in-

($79) Aug., serm. 27 De verb. Dom. -
Parnor, CLXXXVI.

scias Martham quietem Mariz interrupisse, ut quid-
quid in sollicitudine Marii: te secundum Deum de-
lectat, cooperatrix Maria largiatur. Quidquid vero te
in quiete Mariz interturbat , de vicinitate Marthe
ingeritur; nimirum quoniam serenitas nondum esf,
plena, irrumpunt nubila nonnunquam, imo persspe.
ltem quoniam molestia przsens nonnihil boni ad-
junctum habet, ideo inter dura consolantur amena.
Activa vita ipsi Job in molendino, contemplativa
Danieli iu lecto, deputatur,
CAPUT XXIV.
Qualis prefatus debeat esse

(580) Quie est ergo parsipsius Noe in agro, qui
ad hoc laborat vt utrumque pascot? Quomodo con-
lemplativos pascet contemplationis ignarus? quo-
modo activos reficiet. 937 actionis inconsuetus ?.
Ergo qui przegse debet, debet quoque utriusque vitze
experin;enta habere, ne ab insultantibus, his verbis
illudatur : Hic homo cepit edificare et non potuit con-
summare (Luc. xiv , 90)? Quamobrem praesumat
nemo de molendino ad agrum Vansmeare, nisi forte
$i non habitu vel professione, ipsa vivendi maturi-
tate, amena lecti gustavcrit. De lecto autem ad pre-
lationem assumi vix est aliquis idoneus, nisi prius
volutabilitate mole fuerit rotatus. Non enim nos
decet habere pontificem , qui non possit compati in-
firmitatibus nostris; sed tentatum per omnia, qui con-
dolere possit iis qui ignorant et errant: quoniam ct ipse
circumdatus est infirmitate (Hebr. vv, 45). Qui enim
experimento tentationum molestias apud se persen-
Sit, et spiritu fortitudinis evicit; qui ignorantiam
perpendens humanam, scpius desudavit ut inveni-
ret verum ; infirmitati nostra, ad cadendum pronz,
sepenumero obluctatus; is tandem inopi» nostra
consulere sciet, et ex compassione volet. Qui hoe
ignorat, t ex imperitia errabundus, ex duritia in.
subditos sine affectu et. immansuetus. Quare qui
circa molam didicit quietem, et in lecto expertus
est laborem, is utroque. in statu poterit proficere.
Unde qui erat Jacob in labore. factus est Israel ex .
visione : habet Liam et Rachel. Hic est qui inerito
vite bon: contemplativus in tantum cxteris premi-
net tam aclivis quam contemplativis, ut quasi vir
uxorem, subditam regat plebem.

CAPUT XXV.
Contemplatio et actio que cui sit preferenda,

Sed qui cui przferenda est: utrum actio contem-

plationi an econtra? Et quidem si attendimus hinc

Liam et Martham, inde Rachelem et. Mariam, utra-
"que apparebit bona, melior tamen contemplativa.

Unde bono Jacob melior Israel est, Ad hoc etiam
spectat, quod Maria optimam partem elegit, que non
auferetur ab ea (Luc. x, 85).

Sed Christus imo et apostoli ejus in labore et.
anxietate actionum | maluerunt exerceri, nec inter
agendum fructus defuerant contemplativi:- verum»
lamen ex actione exstiterunt et mundo utiliores cb '

(330) Conc. Aurel, c. 5.
30

Digitized by Google
