<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,55,900,95">
    219 ROBERTI PULLI S. R. E. CARDINALIS 723
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,105,490,845">
    aut tu:crandi adduxerit, ita de parochia ad A forern. Et tamen, qui resistit potestati, Dei ordinatio nem resistit. Quamobrem obediendum est potestate;
    quam pertinet persolvenda est, ut non ad alic- ita tamen ut nunquam errori quem injuste se inrius (5:2) parochiae ministrum, licet indigentem, gerens admitti, assensus fiat. Error plurimique se
    melinsque dignum, a laicis transferatur. Quoties immiscit potestati tantum malum bono. Sed judi-
    enim ean, aut illis quibus jure non debetur con- cio mentis ab invicem seccernenda sunt, quatenus
    ferunt, aut in conferendo etiam his quorum est, potestate te supponas, et errorem a legit- as. Si
    fraudulenti sunt, ipsi utique sacrilegi (343) cri- lines Deum te subjjicis potestai, unque ex timore,
    mine occupati, in res hominum invasione potentium te subalahas pravalenti. Potestas una habet
    faciunt, verum in Deum impetllosi aut latenti furto, providere corpori; altera menti. Utraque a Deo co-
    aut rapina manifesta servi jura Domini subripunt. nstituta est, ut totus homo integrum sibi servet salu-
    Nihil ergo aluid a laicis pertinebit, nisi ut quod tem, praecipe tamen exterioris hominis pax et saius
    debent, illi fideliier restituant, quibus institutum inquiratur, ut interiori homini quis comparatur.
    est.
    (344) Rerum autem ecclesiasticarum ordinatio
    curae est episcopis. Pontifici enim providendum
    est ut qui sub manu sua sunt presbyteri, singuli in B
    sua parochia tantum redditus accipiant, quatenus
    ex egestate turpe lucrum sectari non oporteat; et
    ex sufficientia possint, secum in Ecclesia servituros,
    et domi habere famulaturos. Unde forma facti gre-
    gis, ut exemplo sanctae conversationis suis subditis
    ostendant, hospites debent accurate recipere, et de-
    solatis misericorder, ut facultas datur, subvenire.
    Si autem ulterius res Ecclesiae extendi valent, hoc
    episcopi dispensatio procuret, ut in bomos usus cen-
    sumantur, ejusdem Ecclesiae (si ita opus est) aut
    ornamentis, aut praecipue egenis. Quod si tanta est
    rerum Ecclesiae affluentia ut ei ipsi suflicere et aliis
    queat prodesso, rationabiliier fieri potest, nulla
    tamen sacerdotibus sua in possessione violentia
    facta) ut de eo quod exuberat, aliquorum (345) C
    conventui fratrum suffragetur; aut ad tempus, aut
    ad perpetuum jus, tali tamen discretione, ut si
    quando ea quae beneficium impendit aliis, laudi suf-
    ficiat sibi, libere id sua necessitati retineat, quo sine
    aut ommino nequeat esse, aut male esse necesse sit.
    Sed ut beneficia Ecclesiae firmo jure eant aut re-
    deant. Praesulis opus est censura.

    CAPUT VII.
    Cur potestates a Deo sint constituiae, et qualiter.
    (345) Ideo namque potestates constitutae sunt, ut
    curam natu sibi quae subjecta sunt ordine cierto
    transigant. Sed, omnis potestas a Deo est: qui ergo
    resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom. xiii,
    i). Itique omnis potestas a Deo est, sed differenr. D
    1 modo magnue imponit eam iratus: quippe, qui fa-
    cit regnare hominem hypocritam propter diversitatem
    [Vulgata propter peccata] populi (Job xxxiv, 30):
    nodo tranquillus. Iratus ei qui dignitatem male ac-
    cedendo usurpat; iratus quo nonnunquam et populos, cui
    potus mitit tyrannum, quam quo indignus est, rc-
    </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,880">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,905,845">
    Et tamen, qui resistit potestati,
    ita tamen ut nunquam errori quem justuie se in-
    gerens admitti, assensus fiat. Error plurimique se
    immiscit potestati tantum malum bono. Sed judi-
    cio mentis ab invicem secernda sunt, quatenus
    potestate te supponas, et errorem a repelas. Si
    lines Deum te subjicis potestati, unque ex timore,
    potentium te subrabas pravitati. Potestas una habet
    providere corpori; altera menti. Utraque a Deo co-
    nstita est, ut totus homo integrum sibi servet salu-
    tem, praecipe tamen exterioris hominis pax et saius
    inquiratur, ut interiori homini quis comparatur.
    
    Ergo potestas una alileri (347) constituitur su-
    fraganeus. Nimirum quoniam sacerdotalis dignitas
    gladio Petri morbos Ecclesiae incessanter renascentes
    tces minime praevat resecare; ideo altero Christi
    gladio regie potestati commendato, opus 224. est.
    Nam si gladio suo spirituali correctionem et pace
    Ecclesiae, sacerdos comparare sufficeret et conser-
    vare, corporalein regum gladium in Ecclesia admit-
    tere necessitas nulla exigeret. Quippe si nec exira
    Ecclesiam quis esset quo turbaretur catolica quies,
    quid opus esset sene? Nunc autem constitut:
    ut Ecclesiam praesumat nemo de externis oppugnare,
    aut de indignis scandalizando inquietare. Vel si id
    coptum fuerit, tormentis corporum, damnisque cor-
    rigatur; nisi forte ea culpa sit quae potius sacerdo-
    tum justitiae obnoxia sit, quibus nec fundere licet
    sanguinem, nec regibus spirituali gladio ferire. Re
    ergo quoniam ex ordine ministerii sui id debet Ec-
    clesiae ut ejus alumnos, stans cum exuhtate, foveat,
    veros vero in justitia prorsus desluendit; si ita se b-
    bet, utiqne rex est; aliquam falso nomine tyranni-
    dem exerceat.
    (348) Quoniam ergo vulneribus animae medendis,
    ut interior valeat homo praesulis officium est intiere
    regis aulem cura ut injuriae extrinsecus illatae
    rescindantur, penitus insudat; nisi quod praetumque
    (et hoc quando ita opus est) alter alterius officio
    suo adjuvat officio; procul dubio constat tantum po-
    testatem hanc illi praeferendam, quantum corpus
    anima est inferior. Inno sicut corpus orart nisi re-
    gimine animae dirigatur, ita in praeceps protacnenda
    ut Saul in regno dum Samueli obedivit (II Reg.
    xxxiii, 7); statim vero ex quo pythonissam a.uit, cor-
    ruif. Rex David graviier cecidit, sed Natlan cor-
    ripiente humiliter se accusans resurgebat (II Reg.
    xii, 13). Sacerdotium ergo praest regno in his quæ
    ad Deum, praest et regnum sacerdotio in his quae
    Matth. Ambros., l. De dign. Sacerd., c. 2; Gelas. ad
    Anast. imper. Petrum Cluniac. ep. 29, 1. vi. Quam
    vis Ecclesia non habeat imperatoris gladium, habet
    tamen super ipsa imperatoris imperium, unde ei
    sub figura prophetic nominins dicitur: Consutur:te
    super gentes et regna, ut evellas, destruas, disperdas,
    dissipes, aedifies et plantes.
    (348) Damian., Epl. l. VII, ep. 3, ad Henric. reg.
    Roman.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="95,850,490,965">
    (342) Conc. Vormat., c. 6 ; Aurel. 1, c. 19; Mel-
    (343) xvi, q. 7, c. 1.
    (344) xiv, q. 1, c. 55-57.
    (345) xvi, q. 6, Quoniam q. 6, Cunctis de his.
    inine.
    (346) Mag. II, d. ult.
    (347) Vide cap. Suifire extra mjarori et obed.
    ex lucoc. III. ad imper. Constant.; Chrys. 1. III De
    sacred. et bom. 4 in c. vi. Isaie et xxxili, in
  </bloco>
</pagina>