971 ROBEBTI PULLI $

tationem sacramentorum, quz precipua judicantur
eseteris, legis sacramenta ad spirituaiem observan-
tiam doceat transferenda. Antiqui ergo paschz, tam
cibo meta ponitur quam potui, in coa Domini.

Cenam ergo Domini, neque in vino neque in azy-
mis, sicut neque in esu agni, quoniam hic Domi-
nus terminavit, nemo reducat; alioquin judaizat.
Extrema pars cene qui ita novo debetur homini
quemadmodum prima veteri, qua Dominus suis sa-
cramenta corporis et. sanguinis distribuit, ipsa sz-
pius est repetenda, auctore Domino qui post novae
ccnz, novique paschze distributionem ait apostolis,
et per eos aliis: Hoc facite in meam commemoratio-
nem (Luc. xxi, 19). Dominus ergo finitis veteris pa-
scha solemniis transit ad novum, quod in sue re-
demptionis memoriam Ecclesiam frequentare desi-
derat, ut pro carne et sanguine Agni, su: carnis et
sanguinis sacramentum in panis et vini figura sub-
stituat. Surgit quoque Dominus a cona et lavit pedes
viscipalorum, et. cum recubuisset iterum, dizit eis:
Si ego lavi pedes vestros Dominus et Magister, et. vos
debetis alter alterius. lavare pedes ; exemplum enim
dedi vobis, ut quemadmodum feci vobis ita et vos facia-
tis (Joan. xii, 45). Manu videlicet. pedes lavando,
vel corde alter alteri peccata dimittendo, et pro in-
vicem orando, nullus error esse potest. intelligenti.
Quid fugiamus, quidve sequamur, Dominus edocet :
figura enim legis paulatim imminuit. Unde et lepro-
50s tangit, Sabbata infringit: Lex enim et prophetae
usque ad Joannem (Luc. xvi, 16) ; tandem vero uni-
versas in ccena terminat, quid sibi displiceat, quid
vero placeat pulsa ambiguitate declarans, dum binc
ait: Ex hoc non manducabo illud ; non bibam de ge-
neratione vitis ; inde addit : Hoc facite in meam com-
memorationem ; exemplum dedi vobis. Phariszis apo-
stoles accusantibus quod Sabbatis spicas vulserant
et ad manducandum confricaverant, (Matth. xii, 4;
Luc. vi, 4 ; Marc. n1, 25), Dominus ita respondit :
Si sciretis quid est ? Misericordiam volo et non sacri-
ficium, nunquam condemnavissetis innocentes (Matth.
xi, T7). Nimirum disposuit Deus per sux gratiam
miserieordis, non autem per legis observantias mun-
dum salvare. item, ideo non sunt arguendi quasi
diceret Dominus : Discipuli mei, Dominus est enim
Filius hominis etiam Sabbati (Luc. v1, 5). Nimirum
qui Dominus est sicut aliorum, ita quoque ef czre-
moniarum ; merito cum vult stare, cum vult facit
cessare. Si institutio Christi tibi non sufficif, nimium
justus es; si preeteris, privaricator es.

Post Dominum consule Apostolum: ipseenim ait :
Si spiritu ducimini, non estis sub lege (Galat. v, 18).
Unde sequitur, quod qui sub lege est, duce Aposto-
Jo caret. Sub lege autem est qui in legalibus confidit.
Paulus Colossenses redarguit quod, more Jud:o-
rum, ita se commonerenf£ : Ne tejigeritis, ne gusta-
veritis, que sunt omnia in. interitu ipso usu (Coloss.
n, 21). Displicet enim Apostolo more Judzorum ta-
ctum ut cadaveris vitare, gustum ut porci abhor-

(440) Bernard., ser. 66 in Cantica.

. R. E. CARDINALIS

m

A rere. Quoniam non solum 9649 bzc, verum ei on-
nia hujusmodi valent ad interitum, si quis ab hisab-
stineat, illis utatur ; credens inde justit ::ri. ldem,
inquit : Si circumcidemini, Christus vobis nihil pro-
derit (Galat. v, 2). In una et. inter. magnas praxi-
pua observantia. Circumcisio enim et pascha inter
figuralia primatum obtinent, manifestans illum ni-
hil utilitatis accipere ex redemptione, quisquis spem
ponit in legis observatione.

Apostolus item Christum commendans, et legal'a
vituperans dicit : Propter quem omnia detrimentem
feci, et arbitror ut stercora, ut Christum [ncri(acim
(Philip. 11, 8). Non. dicit aliqua, sed omnia detri-
mento esse, et arbitranda ut stercora; quoniam
omnia si qua in homine bona inveniuntur, illi-

B co deerunt et. annnibilando corrumpunt, et contre-
ctantem fetore proprio inficiunt. Hoc Apostolus vi-
tat ut Christum lucrifaciat. Quare? Nisi quod in ejus-
modi non est salus? Atque ideo vir zelo domus Dei
ardens, toties contra legem disputat, quatenus que
nociva sunt radicitus evellat, insinuens a cultu ido-
lolatrix& cultum legis parum distare. Unde Galatis
8it: Nolite iterum jugo servitutis contineri (Galat.
v, 1). Cum Galate nunquam antea sub lege fuerint
(eam enim jugum servitutis appellat), quomodo ia-
quit: Nolite iterum jugo servitutis contineri? Sed
prius sub jugo servitutis exstiterunt dum sub onere
deprimerentur idololatrie ; ad quod quodammodo
recurrunt dum legi quz jaz3 ei comparatur, se sub-
dunt. Nimirum sacramenta czremoniarum adbuc ob-
servata quoniam veritatem gratiz, quz jam venitad-
huc futuram promittunt, falsitati jam deserviunt.
Umbra namque futurorum lex (Hebr. x, 4), si adbuc
tenetur, illud mentiens promittit futurum, quod actu
rei novimus przteritum. Sed quid a cultu falsorum
distat deorum falsa colere sacramenta, imo in sacrs-
mentis nescio quem nasciturum venerari Christum!

Sed Paulus humiliat se legi circumciso Timotbeo,
ut dolus et scandalum Judxorum cessaret, qui pa-
rati erant commovere tomultum et seditionem, si il-
lum filium Judex incircumcisum susciperet, et epi-
scopum ordinaret (Act. xvi, 5). Et ipse qui comam ex
voto nutrivit, ut Nazarei, in Cenchris ex lege capot
totondit (Act. xvirt, 48). Post multa etiam in Jerv-

D salem consilio Jacobi et presbyterorum purificatus,
seeundum legem intravit in teinplum, et hostiam ob-
tulit (Act. xxt, 26). Legem, Christus finis legis, imo
et ipsa lex, cessare iustituit, et Paulus firmandam
perdocuit, inter cztera inquiens: Ego enim per le-
gem legi mortuus sum, ut Deo vivam (Galat. ni, 19);
quasi diceret: auctoritate legis legem dimitto im tan-
tum ut ad eam, sicut mortuus essem, minime accedam.
Quare? ut. Deo vivam. Quippe solum mortuus legi,
vivit Deo etad honorem Dei. Num igitur vas electio-
nis adeo desipuit, ut et contra se et contra legem,
imo quoque et contra Deum et. Dominum suum ju-
daizaret, legemque introduceret ? aLsit !

(440) Judieus a multis cibis *udaizando abstinet,

Digitized by Google

