1471

S. ATIIANASJUS. — SPURIA.

4472

nch initialis possibile est. ejusmodi tradi mysteria, A αὐτοῦ Υἱὸν, καὶ Λόγον, καὶ τὸ σύνθρονον αὑτοῦ xaX ὅμο--

sed audite, ac mente attenti. estote. Ünum solum
erst. Lux spiritualis. ante lucem spiritualem :
erintque iila, conjunctio mentis cum luce et eum
Spiritu. Omnia ex ipso et in ipsum, in prolificum

05210» Πνεῦμα προ:χέρυξαν, xal τὰ τίμια τοῦ σταὺ-
poo πάθη προεχέρυξαν" αὐτῷ ἡ δόξα, χαὶ τὸ χράτος
σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ex prolifico. Descendens in proliicam aquam, pregnantem effecit. aquam. Viden' quo pacto Grze-
οἱ prophetavere, ac.eum qui ante omne principium erat, quique una cum illo expers principii
est, Filium et Verbum : necnon ejusden: throni participem et consubstantialem. Spiritum, itemque
venerandam crucis passionem prznuntiarunt. Ipsi gloria et imperium, cum Patre principio carente ,
et sanctissimo Spiritu, ín secula, s;eculorum. Amen.

IN TRACTATUM DE CORPORE ET ANIMA MONITUM.

En tibi, Lector erudite, eum sistimus tractatum, quem nemoravit Gerardus Vossius in Gregorii Thauma-
turgi editione Parisiensi anno 1622, p. 190, Ubi ait. ille, exstare Grece Boma: in. biblioteca Sfortiana
num. 77, pulchram sancti Athanasii episcopi Alexandrini tractationem, de natura corporis el. anime, et de
separatione anima a corpore. At vereor ut vir eruditus equus hac in parte rerum estimator deprehendatur.
Tametsi namque quadam hic sunt, qua non abs re dicuntur , alia tamen. suni [utilia et Athanasio magno
indigna, cujusmodi est [rigida illa anima definitio, et. similia qui tute advertas. Unde porro jam prodect
hoc opusculum, ex hisce Joannis Guillotii nostri verbis accipe, qui sua manu exscripsit, nobisque transmi-
sit. Ex cod. Graco bibliothece Vaticane, num. 100, in. charta papyracea, videtur. habere 400 aunos. Est
eleganii manu, sed minusculis litteris exaratus. Est collectio diversorum operum, et fragmentorum SS. Po-
irum. Centinet inter cetera sequens opusculum.

599 TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

ΠΕΡῚ Z0üMATOZ ΚΑΙ TYXHI.

S. P. N. ATHANASII

DE CORPORE ET ANIMA.

Exploratum est corpus constitutionem suam acci- B Σῶμα τῷ ἔχοντι τὴν σύνθεσιν ix. τῶν στοιχείων

pere ex elementis , pariterque dissolutionem. Quam-
obrem corpora sive hominum sive exterorum ani-
mantium facile corrumpuntur ac moriuntur, cum
ex quatuor elementis sint composita , nempe terra,
sole, aqua et aere, que et ipsa nec senio, nec mar-
core libera manent, quemadmodum et corpora, cum
earpora omnía ex terra sint facta. Res autem sim-
plices uec composite facile perseverant, et usque
ad consummationem indissolute manent: qualia
sunt, sol , hominis anima, lux, luminaria, aer, aqua,
ignis, spiritus , omnia demum simplicia. De anima
vero b:ec dicimus : quod scilicet in illa sint quinque
passiones ; quz passiones animales vocantur. Sunt
autem ill: : Ira, tristitia , timor, sollicitudo, invi-

δέχεται, καὶ διάλυσιν, καὶ ἀφανίζεται. Διὰ τοῦτο τὰ
σώματα, xal ἀνθρώπων, καὶ ζώων, εὔφθαρτά τε καὶ
εὔθνητα τυγχάνουσιν, ἐκ τεσσάρων στοιχείων συν-
ἰιστάμενα, λέγω δὴ, γῆς, ἡλίου, ὕδατος, xal ἀέρος,
xai αὐτὰ οὐκ ἀγέρατα, οὐχ ἀμάραντα ὡς τὰ σώματα
μένει, ἀλλὰ θνήσχει χαθὰ χαὶ τὰ σώματα, ποιηθέντων
πάντων σωμάτων Ex γῆς. Τὰ δὲ ἀἁπλᾷ xat ἀσύνθετα
τῶν πραγμάτων εὐδιάμονα, xal ἕως τῆς συντελείας
ἀχατάλυτα μένει " οἷον ὁ ἥλιος, Ψυχὴ ἀνθρώπου, φῶς,
φωστῆρες, ἀὴρ, ὕδατα, πῦρ, πνεῦμα, χαὶ πάντα τὰ
ἁπλᾶ, καὶ ἐν ἰδίᾳ. Περὶ δὲ ψυχῆς λέγομεν οὕτως * ὅτε
εἰσὶ πέντε πάθη ἐν αὐτῇ, ἅτινα ψυχιχὰ πάθη χα-
λοῦνται. Εἰσὶ ὃξ ταῦτα " ὀργὴ. λύπη, φόδος, φροντὶς,
xaX φθόνος. Ὁ οὖν φρόνιμον ἔχων τὸν λογισμὸν,

dia. Qui vero sagaci instructus est cogitatione, omni- C δύναται πάντα χρατεῖν. Ἢ, δὲ ψυχὴ ὑπάρχει καθ᾽

bus potest imperare. Anima vero, secundum se
exsistit quasi ignis ardens. Quernadmodum ignis ea
qux in lebetem conjiciuntur concoquit ; ita et ignea
anima cibos in ventrem immissos comminuit et
consumit. Etiamsi porro ψυχή seu anima nuncupa-
tur, non ita tamen vocatur, quod sit ψυχρά seu fri-

-

ξαυτῆς, ὡς πῦρ καιόμενον. "Ὥσπερ τὸ πῦρ τὰ βαλλό-
μενα εἰς τὸν λέθητα ἕψει, οὕτω xal ἡ πυρώδης
Ψυχὴ τὰ παραπεμπόμενα σἴτα τῇ χοιλίᾳ λεπτύνει,,
χαὶ δαπανᾷ, Κἂν δὲ ψυχὴ λέγεται, οὗ λέγεται διὰ τὸ
οὕτως εἶναι ψυχρὰν τὴν οὐσίαν, ὥς τινες τῶν ἀπλου-
στέρων διενόησαν᾽ ἀλλὰ διὰ τὸ Ex πολλῆς θεουό-

Digitized by Google
