<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1455 S. ATHANASIUS. — SPURIA: 1455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,960,138">
    Epistola Orientalium ad Julium papam causantium quod in communione receperit Athanasium, et
    ceteros quos ipsi damnaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,480,960">
    Domino beatissimo, et honorabili Patri Julio, A
    apostolicae sedis venerabili episcopo, Eusebius,
    Theogonitus, (39) Theodorus, et Berinthus, una
    cum reliquis fratribus et coepiscopis nostris in
    Antiochia congregatis.
    
    (40) Licet circa omnes Ecclesiam Romanam
    sciamus esse munificam, et apostolicam habere
    curam, et matrem semper exsistere pietatis, quan-
    quam ab Oriente ad ean predicatores pietatis
    advenerunt, tamen optaremus vos nobiscum con-
    cordare, et quos a communione suspendimus, a
    vobis esse suspensos. Et quos in ordine confirma-
    mus episcoporum, a vobis esse firmandos, nec nos
    secundo loco habendos cum iis qui ex his par-
    tibus ad vos usque dogmatizantes apostoli perve-
    nerint. Nec enim nos vobis reluctati sumus, quam-
    vis hoc agere potuissemus, quando Novatianus a
    Romana pulsus est Ecclesia. Quoniam, uti juxta
    vulgarem consuetudinem loquamur, inimicitias
    quaeriti omnis qui vult recedere ab amico 81. Nec
    crimine carere potest, qui alterius excommuni-
    cum absque ejus licentia, a qua communione est
    privatus, in communionem susceperit, canonibus
    semel juentibus, excommunicatus ab aliis, ab
    aliis non suspiciatur, viventibus illis, a quibus
    communione privatus esse dignoscitur. Nec solum
    in his nobis contumeliam irrogatis, sed etiam in his
    quaedam consilia nostra dissolvitis, neque ea recte
    definistis esse. Sunt namque a nobis, et maxime a
    totius Orientis episcopis damnati, Athanasius
    Alexandrinus, Paulus Constantinopolitanus, Marcel-
    lus Ancirae, Asclepius Gazze, Lucianusque [Lucius]
    Adrianopolites, pro certis criminibus, quibus
    adversarii sunt apud nos inscripti, quae per prae-
    sentes hujus epistolae latores omnia sub certa
    relatione vestra innotescere non omittimus sancti-
    tati. Quilus agnitis, si nostris placitis magis quam
    eorum machinationibus assentire, et ordinatos epi-
    scopos in damnatorum loco firmare eligitis, pacem
    vobiscum, et communionem habere volunus. Si
    vero aliter egeritis, et eis amplius quam nobis con-
    sentire 603 judiceretis, contraria celebraribus,
    et vobiscum deinceps non congregari, nec vobis
    obedire, nec vobis vestrique favere volumus, sed
    per nos quidquid melius elegerimus agere conabi-
    nuur. Nam nullus est in hac parte terrarum aetate,
    habens, qui ignoret praedictorum volumina sedu-
    clorum. Propter eos enim multa sunt mala peracta,
    multa concilia diversis et asperis temporibus ce-
    lebrata, quaque seductiones, multae machinationes,
    multa nobis opprobriia illata, et alia multa, quae
    enumerare perlongum est. Nam, si his consentire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,960">
    liquet, quod nos perdere vultis, et
    non ut pater filios fovere. Dicunt enim et aliir-
    mant, tam cives istorum, quam consacerdotes eo-
    rum, hos fovere vos velle, homicidas, sacrorum
    templorum evrsors, virginum stuprahores, sacro-
    rum librorum incensores, sacrorumque vasorum,
    et caeterorum sacrorum ministeriorum fraudatores,
    officiorum neglectores, imperatorum invidos, gen-
    tis et patriae proditores, et inter sacerdotes maxi-
    mam generantes discordiam, eo quod substantia-
    litatis vocem, quae scripta non invenitur in fidei
    doctrina, posuerunt. Quid plura enumerare ne-
    cesse est, cum propter eos nobis, et cunctis regio-
    nis hujus habitatori bus scientibus, tanta caedes lo-
    rumin sit perpetrata, ut amplius quam mille ho-
    mines sint prostrati? Talibus autem favere, quid
    aliud est, quam sceleribus eorum consentire? Cum
    sacra S:criptura haec prohibeat, dicens : Non solum
    qui faciunt culpabiles existunt, sed etiam qui con-
    sentiunt facientibus 82. Talibus enim vos obsistere
    totis viribus opimum, ne involvamini peccatis eo-
    rum, ne excommunicationem eorum suspicjatis.
    Tales enim a vobis procul abjicite, ne propter aci-
    mositatem populi, sacrilega dissensione dispareant,
    itaque optimum vos improbis prope resistere. Qua-
    propter si neglexeritis deturbare perversos, liquet
    quod eorum protegatis errores. Nec vero caret
    scrupulo societalis occulta, qui manifestis facinori-
    bus desinit obviare. Decet enim vos ad arguenda
    proterviam eorum, linguam vestram exacuere, et
    velut venenosos a vobis repellere, ne eorum re-
    neno vos, vestrique in aliquo sauciemini. Sufficiant
    hae vobis querimoniae contra eos delatae, quoniam
    derelinquet nos tempus, secundum quod ait Apos-
    tus, si voluerimus omnium oble quiumen obliaas
    contra eos producere querelas, maxime cum hae
    nobis sufficient, quae superius dicta sunt. Nec no-
    bis necesse iterum eorum divulgare mala, cum
    ipsa per se prodeant, et maxime omnes orientales
    testes super eorum malis exsistant. In ore enim,
    juxta quod scriptum est, duorum rei trium testium
    stabit omne verbum 83. Quanto magis in multi lu-
    dine tantorum sacerdotum, popuIorum, abbatum,
    vel monarchorum, et scripto et voce contra eorum
    pravitatem quotidie acclamantium? Nos vero diu
    exspectavimus eos, per multam patientiam, ut fa-
    cerent uvas, sed illi e contrario fecerunt labruscas.
    Vos ergo non optimum de caetero negligere, et
    differe tales, ne (quod absit !) memorata crimina
    eorum sublimemini irrationalibilter episcopos po-
    nentes. Ipsi enim, nisi cito corrigerentur, juxta quod
    beates Apostolus protestatur, Secundum dura[ti]um
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,1000">
    81 Prov. xviii, 1. 82 Rom. 1, 32. 3 Matth. xviii, 16.
    
    (39) Theodorus Perinthius. (40) Haec ex Historia tripartita.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>