<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4515 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,850">
    sacro cantore Davide mare est appellata. In mari porro alia loca sunt petrosa, alia monstris plena, alia tranquilla. Nos in tranquilla maris parte vide- mur navigare; saeculares vero periculos in plagis. Nos interdum navigamus, a sole justitiae recti et de- ducti; illi noctu ignorantia ferente. Sed contingit plerumque ut saeculares, in tempestate ac tenebris existentes, clamando et vigilando navem conservent suam; nos vero per incuriam tranquillo mari de- mergamur, amisso justitiae clavo.
    
    48. Qui stat igitur, videat ne cadat. Qui cecidit enim unam habet curam, ut scilicet resurgat. Qui vero stat, caveat sibi ne cadat. Vari namque sunt casus. Qui ceciderunt enim non ultra quidem stant erecti; sed tamen jacentes, non multum acceperunt damni. Qui stat autem, ne despicat eum qui la- pus est, sed reformidet ne collapsus in ipse per- eat, neve in altiorem se voraginem praecipitet: ubi forte continget ut putei profunditate clamorem superante, ne petere quidem possit auxilium. Nam 626 justus ait : Ne absorbeat me profundum, ne- que urgeat super me puteus os suum 98. Qui primus cecidit, mansit. Prospice; tibi ne delapsus, belluarum cibus evadas. Qui cadit domus fores non obserat. Tu, inquam, nullatenus dormites; sed semper di- vinum illud dictum modulare : Illumina oculos meos ne unquam obdormiam in morte 99. Vigila continue propter eum qui tanquam leo rugit.
    
    49. Verba isthæc in hoc sunt utilia, ut non ex- tollamur. Qui cecidit, si convertatur et ingemiscat, sculent manesciur. Prospice tibi, quae stas. Du- plex tibi formido instat, aut scilicet ne ad vetera revertaris, in te irruente propter socordiam ini- mico, aut ne inter currendum supplanteris. Adver- sarius quippe noster diabolus, vel a tergo ad se pertrahit, cum tardiorum segnemque animam con- spexerit. Quae si videatur diligens ac strenua in ascetica vita, callide et occulte serpit per superbiam, atque ita fundit us perdidit eam. Hæc illecebra om- nium malorum ultimum est ac supremum. Per illam diabolus dejectus fuit, per eamdem hominum for- tissimus expugnare tentat. Quemadmodum enim strenuissimi milites, postquam minora tela con- sumpserunt, si adhuc urgent adversarii, fortissi- mum omnium, machæram scilicet, eduncut; ita et diabolus postquam priores laqueos suos insumpsit, tum demum postremo utitur gladio, nimirum su- perbia. Quinam autem fuere priores ejus laquei? Sane gula, voluptas, fornicatio. Hi namque potissi- mum spiritus juveniliem ætatem infestant : hæc consequuntur, pecuniæ amor, avaritia et his similia. Misera ergo anima, ubi hosce laqueos declinavit, postquam ventrem continuit, postquam ventri sub- jectas cupiditates per pudicitiam transillivit, post-
    
    * Psál. LXXVIII, 16. ** Psál. XII, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,850">
    ἱνὰ τῶν ἱερῶν ψάλτων λαλεῖ ἐρρήτα. Ἄλλα τῆς θα- λάσσης τὰ μέν εἰσι πετρώδη, τὰ δὲ καὶ θηρίων πλήρη, τινὰ δὲ καὶ γαληνά. Ἡμεῖς ἐν τῷ γαληνῷ μέρεῖ τῆς θαλάσσης ἀοιχοῦμεν πλεῖον, οἱ δὲ κοσμικοὶ ἐν γιγνόμε- νοι· καὶ ἡμεῖς μὲν ἡμέρας τῆλεν ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης ὀδηγούμενοι, ἐκεῖνοι δὲ ἐν νυκτίᾳ, ὑπὸ τῆς ἀγνοίας φερόμενοι. Ἀλλ' ἐνέχεται πολλάκως τὸν κοσμικὸν ἐν χειμῶνι καὶ ἐν σκῶξει τυγχάνοντα, βοήσαντα καὶ ἀγρυπνήσαντα, σωζαὶ τὸ ἑαυτοῦ σκά- φος· ἡμεῖς δὲ ἐν γαληνῇ, ὑπὸ ἀμελείας βυθισθέντες, τὸ πηδάλιον τῆς δικαιοσύνης ἀφείξαμεν.
    
    48. Βλεπέτω οὖν ὁ στήκων μὴ πέσῃ. Ὁ μὲν γὰρ πεσὼν μιᾶν ἔχει φροντίδα, τοῦ ἀναστῆναι· ὁ δὲ στήκων φυλαττωμένον τοῦ μὴ πεσῇ. Καὶ γὰρ ἔξ παραπτωμάτων διάφορα· οἵ μὲν γὰρ πεσόντες τοῦ μὲν στήχειν ἐστράφησαν· κεῖμενοι δὲ, οὐ πάλιν τε ἐδιέλθη- σαν· ὁ δὲ ἑστῶς μὴ εὐτελίζεται τοῦ πεπισκότα, ἀλλ' ἑαυτὸν φοβείσθω, μὴ πεσὼν διαφθαρή, καὶ ἐκ κατα- περὸν ἁπλῆν βάρορον. Εἰκός γὰρ, καὶ τῆς κραυγῆς ἡπτηθείσης ὑπὸ τοῦ βά θους του φρέατος, μὴ βοήθειαν αἰτήσαι. Φησὶ γὰρ ὁ δίκαιος: Μὴ καταπίπτω με ἐν- θός, μηδὲ συσχέτω ἐπ' ἐμέ σφέρας τὸ στόμα αὐ- τοῦ. Ὁ πρῶτος πεσὼν ἔμεινεν. Ὅρα σεαυτόν, μὴ καταπεσῇς καὶ οἴδην ὀργῆν μὴ 'ργυν· Ὁ πεσὼν οὖχ ἀσφαλίζεται τήν θυραν· οὐ δὲ ἀμὼλω νυστάζει· ἀλλ' ἀεὶ τὸν ἔκεινο μελεψάμενος ῥητόν, τὸ φάσκον· Φαίνεσθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς μου, μὴ ποτὲ ὑπνώδῃ ἐν ὀράτορ. Ἀγρυπνεῖν δὲ διηνεκῶς διὰ τὸν ὀρθό- μενον λέοντα.
    
    49. Ταῦτα τὰ ῥήματα συνέλεξέ πρός τὸ μὴ ὑπερ- αἰρέσασθαι. Ὁ πεσὼν ἐν τῷ ἐπιστρέφειν καὶ στενάξαι σωθῆσεται. Ὅρα σὺ σαυτὸν τῷ στήκειν· Διπλοὺς γὰρ σοὶ ὁ φόβος· ἐπίκειται, ἢ τοῦ μὴ ἐπιστρέψαι πρὸς τὰ ἀρχαῖα, ἢ δι' ἀληψίας σοῦ τοῦ ἐχθροῦ προσεχόμενος, ἢ τοῦ μὴ τρέχοντος ἀνακενθῆναι. Ὁ γὰρ ἐχθρὸς ἡμῖν διάβολος ὑπὸ ὀπίσω ἑλκεῖ· πρός ἑαυτὸν, ὅπλισα βρα- δέαν καὶ νοθράν τὴν ψυχὴν θεάσασθαι· ἢ δοκοῦσωσιν αὐτὴν νοηδιαλῶν εἶναι· καὶ ἐπιτιμητὸν πρὸς ἄσχημον, ἐπεῖσχρεταί λεπτὸς καὶ χερρωμέως διὰ τῆς ὑπερ- ηφανίας· καὶ οἷον αὐθάδηρον τὴν ψυχὴν ἀπόλλυσι. Τοῦτο τὸ ὅπλον ἔχοντων καὶ χρυσαφέντων ταντέων ἐστὶ τῶν κακῶν. Ἐξ αὐτοῦ ὁ διάβολος κατεδέλευσαν, καὶ ὁ αὐτοῦ τοὺς δυνατώτερους τῶν ἀνθρώπων περι- ῥακαί καλαιρεῖ. Ὑπὲρ γὰρ ὅ ἀδυνάτους τῶν πε- πλαιστῆν, μετὰ τὸ διαπέραισας ἐς λεπτότερα βέλη, τὸ περιπλανεῖν ἐπὶ ἐπικρατόντων τῶν μαχηνῶν, προ- ᾶλλοντα τὴν ἰσχυροτέραν πάντων μαχὴν· οὕτως καὶ ὁ διάβολος, μετὰ τὰ πρώτα αὐτοῦ ἀπολαύσματα· ἀγχίστορα, τῷ τὸ τηλεχὶν χρῆσθαι ξίφει, τῇ ὑπερ- ηφανίᾳ. Τίνες δὲ ἦσαν αὐτοῦ αἱ πρώται παγίδες; Ἄλλοι, ὡς γαστριμαργία, φιλόνεικοι, πορνεῖαι. Ταῦτα γὰρ μὲν μάλιστα τὰ πνεύματα ἐπὶ τῶν νεωτερικῶν ἐπι- λακτίων συμβαίνουν. Ἐπακολουθεῖ δὲ τούτοις φι- λαργυρία, πλεονεξία, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. Ἡ οὖν ἄθλια ψυχὴ, ὅταν τοιούτων τῶν παθῶν περιγενήται, ὀπηνέκα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right). Marginalia: small reference marks "A, B, C, D" were visible near paragraph starts — not transcribed as separate blocks. Line breaks and hyphenation preserved where visible; illegible single words not observed.</notas>
</pagina>