<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1407 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    fiteri ac pronuntiare propria peccata, non judicare, non sese negotiis alienis curiose ingerere : eleemosynam ex propriis bonis erogare, quæ accidunt tristia generose et cum gratiarum actione ferre, confiteri se gratis atque ex gratia salutem consequi. Si itaque prima illa ac Dei auxilio implenda mandata quis compleverit ; inde accipit arrhabonam sancti Spiritus ; sin non illa quidem, secunda tamen accurate servet, ut flagitiorum suorum veniam consequatur. Quod si utrisque labatur, inutilis sane est hujusmodi homo, miser, et infelix : exspectetque paratum supplicium diabolo et angelis ejus.
    Discretio naturæ (ac conditionis) operum.
    Operum alia proprie bona, alia proprije mala sunt, alia media ; proprie bona sunt, prudentia, fortitudo, temperantia, justitia ; proprie mala, insipientia, ignavia, intemperantia, injustitia. Media, divitiæ, paupertas, gloria, infamia, sanitas, morbus, eruditio multa, ignorantia. Media porro dicuntur, quia per se, nec proprie bona, nec proprie mala sunt : sed secundum usum iis utentium, aut hoc aut aliud evadunt. Ita dives qui probus sit in eleemosynas bona impendit ; qui malus ad voluptates ius utiliter. Similiter paupertas, si bona sit, tolerantiam, gratiarum actionem et liberalitatem nos docet ; si mala, blasphemiam, illiberalitatem, ex eo quod non toleranter agam us, generat. Bona item gloria est, cum nos humilitatem edocet, et futuræ gloriæ desiderium ingerit : mala autem cum servilem animum inducit; atque suadet ut ex hominum timore omnia agantur. Similiter bona est sanitas, cum ea utimur ut Deo placeamus, et mandata ejus operemur ; mala autem, cum ea ad intemperantiam et in justitiam utimur. Item morbus, si grati as agamus, eoque quasi adjutore utamur, bonus est ; malus, si ingrato simus animo, atque ad blasphemiam et iram nos ille provocet. Bona pariter est multa eruditio, cum ea ad docendum, et ad causam injuria oppressorium dicendam utimur ; mala autem, cum ad vanam gloriam, et injurie patrocinum. Bona etiam ignorantia est, cum id efficit ut doctis subjiciamur, ab iisque utilitatem accipiamus ; mala autem cum nobis suaserit ut in propria incedamus ignorantia ; nec nobis præstantes sequamur. Similiter 520 modo se habent reliqua omnia, scilicet, nobilitas, ignobilitas, pulchra forma ac deformitas, celeritas et tarditas, ars et artis imperitia, dexteritas in ministrando et inhabitabilis. Hæc omnia, ut dictum est, in medio consistunt; ut qui iis recte utatur, nihil lædatur ab ipsis, quemadmodum beatus Job. Utroque enim modo exercitalus, præclarus comprobatus est atque inexpugnabilis, ac in omnibus Deo placuit. Non decet itaque rebus ipsis culpam ascribere : nihil enim eorum quæ a Deo data sunt, malum ; sed id habent ex seducta nostra atque spontanea serva voluntate, atque ex animæ circa eas res judicio ad libidinem suam lato : libere namque illa in harumce rerum usu labitur ex propria libidine, dum Dei voluntatem ejusque regnum despici.
    (a) Lege χχ.χχρύσσα. Edit. Patrol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,945">
    Ἀ το ὁμολογεῖν καὶ ἐξαγορεύειν τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα, τὸ μὴ κρίνειν, τὸ μὴ πολυπραγμονεῖν τὰ ἀλλότρια, τὸ ἐλεεῖν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων, τὸ φέρειν γενναιῶς καὶ μετ' εὐχαριστίας τὰ ἐπερχόμενα, συμπρα, τὸ δοῦρα̣ν δωρεὰν καὶ χάριτι σῷζεσθαι. Εἰ μὲν οἵ γεῦς καὶ θεοῦργοῦσας ἐντολὰς τῆς ἐργάζετα, ἀπεπεσενλαμβάνεῖ τὸν ἄρραβωνα τοῦ ἁγίου Πνεύματος· εἰ δὲ μὴ, ἄν τις δευτέρας μετ' ἐπιμελείας ἐπεχρέσθω, ὥπως τύχῃ τῆς τῶν πλημμεληθέντων αὐτῶν συγχωρήσεως. Εἰ δ' ἀμφότερον ἔκπεπται, ἀχρεῖος ὡς ἀνήρ, καὶ ἄθλιος, καὶ ταλαίπωρος· και προσδοκῶν τὴν ἀποκεκείμ ε νην κολᾶσιν τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.
    Διάκρισις τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως.
    Τῶν πραγμάτων τὰ μὲν εἰσι κυρίως καλά, τὰ δὲ κυρίως κακά, τὰ δὲ μέσ'α· καὶ κυρίως μὲν καλά, φρόνησις, ἀνδρεία, σωφροσύνη, δικαιοσύνη· κυρίως δὲ κακαὶ, ἀφροσύνη, δειλία, ἀκολασία, ἀδικία· μέσα δὲ πλοῦτος, πενία, δόξα, αἰδοῖα, ὑγεία, νόσος, πολυμάθεια, ἀμνημία. Μέσα δὲ λέγονται διὰ τὸ καθ' ἑαυτὶ μὴτε κυρίως καλά εἶναι, μητέ κυρίως κακά· ἀλλὰ παρὰ τῇ χρήσει τῶν χρηομένων ἑ ἰσῃ τῇ ἐκεῖνο γινομένη· ὅλον ὁ πλοῦτος καλὸς μὲν εἰς ἐλεημοσύνην ἀ˙ δόμενος, κακὸς δὲ πρὸς ῥόδνας δαπανώμενος. Πενία τε καὶ ἡ πενία καλή μὲν χαιρετορία, καὶ εὐχαριστία, καὶ ἐλευθερίαν ἡμᾶς διδάσκουσα· κακὴ δὲ βλασφημία, καὶ ἀνελευθερίαν ἔκ τοῦ μὴ χαρτερεῖν ἡμᾶς, ἀποκνισουσα. Καλλὴ δὲ καὶ ἡ δόξα, ὅταν ταπεινοφροσύνη ἡμᾶς ἐκδιδαχῇ, καὶ τῆς μελλούσης δόξης ἔνεκεν· κακὴ δὲ, ὅταν δουλοπρεπεια, καὶ διὰ φόβον ὑπὸ ἀνθρώπων πάντα ποιεῖν ἀναγκάζῃ· ἡδιστικὰ καὶ ὑγιεία, ὅταν εἰς εὐχαριστῶν τοῦ θεοῦ καὶ ἐργασίαν τῶν αὐτῶν ἐντολῶν χρῶμεθα· κακὴ δὲ, ὅταν πρὸς ἀκολασίαν καὶ ἀδικίαν. Ὁμοίως καὶ ἡ νόσος, ὅταν εὐχαριστῶμεν καὶ συνεργῶμεν ταύτῃ χρῆσθαι, καλή· κακὴ δὲ, ὅταν πρὸς ἀχαριστίαν, καὶ βλασφημίαν, καὶ ὀργὴν ἡμᾶς συνελᾷ. Καλή καὶ ἡ πολυμαθεία, ὅταν πρὸς διδακτικὴν καὶ βοηθείαν τοῖς ἀσκόποις τη ίδια τῇ χρὴσθω· κακή δὲ, ὅταν πρὸς νεόδεισιν, καὶ συντριβὴν τῆς ἀκολασίας. Καλλὴ καὶ ἡ ἀλφαθία, ὅταν παρασκευᾶσῃ ἡμᾶς ὑποτάξασθαί τοῖς εἴδεσι, καὶ μὴ αὐτοῖς προσκεπάζῃ τὴν ὠϕλείαν· κακὴ δὲ, ὅταν πεῖθι ἡμᾶς τῇ ὀικείᾳ στοιχείῳ ἀμαθίᾳ, καὶ μὴ τὰς χριστιανῶν ἐπεῖσας. Ἰσαύτως καὶ ἡ λοιπὰ πλούσια οἰκονομὶ τά τε καὶ ἀρετά, εὐγένεια καὶ συγγένεια, εὐμορφία καὶ ἀμορφία, καλλιφωνία καὶ κακοφωνία, ἰσχύς καὶ ἀδυναμία, σὺντε ς καὶ βραδύτης, τέχνη καὶ ἀτεχνία, καὶ πρὸς διανοίαν ἐπιτηδεύσεως καὶ ἀνευπεθύοτης. Ταῦτα πάντα, ὡς ἐρῆται, τῶν μέσων εἰσι· καὶ ὁ καθ' τούτους μὴχόνες οἴδε παρὰ τούτοις βλαβήσεται, ὁ μάρτυρος͵Ἰώβ. Εἰς ἀμφότερα γὰρ ἐξετασθείς, εὐδόκιμος ἀνεφάνη καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τὰ πάντα εὐπρεπής τῷ θεῷ. Ὅστε οὖν δεῖ τὰ πράγματα αὐτᾶ ταῖς ὑπὸ τὸν ἀριθμὸν θεοῦ σοδιαθῶν χαλεπὰ, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐσφαλμένην ἡμῶν ἐξ ἐθελοδυσίας προαιρεσιν, καὶ τὴν θεολολόβουσαν περὶ ταῦτα ἡμῖν ψυχῆς ἡμῶν δικαιωμα, ἵνα αὐτῶσιν προέσωμεν πρὸς τὴν π ἀρχὴν τοῦ θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας χαριτευθῶμεν (α).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres fragmentários foram transcritos o mais fielmente possível; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações originais (ex.: numerais, referências de nota (a)). A bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>