<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1459 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    concilia celebrari, nec episcopos damnnari. Aut cur A
    in praedictorum loco fratrum alios adulteros po-
    suosistis, antequam penes nos, aut apocrisiarios
    nostros, eorun causa canonice esset examinata,
    sineque perciperet rectum. Isti enim, qui ad me-
    moratam regulam veneré, vocationem videntes
    vos a praedictis subtrahere calumniis, multa ad-
    versus vos lacrymabilia et doloribus plena refe-
    runt. Accusantes vos et dicentes, multa se impor-
    talibilia a vobis esse passos, Vos ergo refugientes
    venire, illosque perseverantes in vera ratione,
    suasque calumnias reclamantes, super quibus et
    Ægyptiorum episcopi litteris nobis missis pro-
    testantur suis, falsa esse, qua contra Athanasium,
    suosque seclatores inachinantur, cunctaque Aria-
    norum machinationa blasphemiis. Talibus namque
    figmentis liquet eos esse inculpabiles, vosque cul-
    pabiles : quia si de vera consideretis innocentia,
    nullo modo a jam dicta vos canonica subtraheretis
    evocatione, quæ non subito, sed spatiose deun-
    piata est : sed omni subducta apologia, absque
    tardatione venire, et causas reddere festinaretis.
    Quibus ita gestis, scripsi vobis, et omnibus qui in
    Antiochia contra apostolicam canonicamque regu-
    lam nobis inconsultis fueratis, arguens vos primum
    de injuriis litterarum, demum cur Athanasium
    .uosque consecratores ad vestrum concilium con-
    vocassetis ; canonibus semel præcipientibus, nihil
    extra Romanum decerni pontificem ; cui hæc, et
    majora Ecclesiarum negotia, tam ab ipso Domino,
    quam ab omnibus universorum conciliorum Patribus
    speciali sunt, ut jam dictum est, privilegio tradita.
    Vobis ergo refugiientibus, et ad concilium toties
    convocatis adesse nolentibus, illis quoque in sua
    reclamatione, et justa ratione persistentibus, ve-
    straque cognoscentes crimina, et illorum justam
    examinanintes rationem, omnesque eos Niceano con-
    cilio cooperantes, et nostris apostolicis jussionibus
    obtemperantes, visum est nobis, ac universo con-
    cilio, ut nos divinis præcepitis, et apostolicis mo-
    nitijs informati, qui pro omnium Ecclesiarum statu
    impigro vigilare debemus effectu, si quidquam re-
    prehensioni usquam invenitur obnoxium, celeri
    sollicitudine ab ignorantia imperitia aut a pra-
    sumptionis usurpatione revocemus.
    1. His taliter consideratis atque discretis, tanquam
    omnium curam gerentes, propter sedis propriæ di-
    gnitatem, suscepimus eos in orationem, singulisque
    eum auctoritale hujus sanctæ sedis rebus, propriis
    reddidimus Ecclesias, (45) quoniam huic sanctæ
    sedi, propter privatorum hominum insidias, ipso
    Dominio instituente, et sanctis apostolis, eorumque
    successoribus per singula concilia roborantibus,
    hoc semper licuit, licebitque, Domino auxiliiante, in
    perpetuum, Unde, qui scit se aliis esse præposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tum, non moleste ferat aliquem sibi esse præla-
    tum, sed obtemperantiam, quam ab aliis requirit,
    gratis et ipse rependat. Quapropter increpando
    vobis scribo. Quia non recte tractastis viros incul-
    patos, et a nobis minime examinatos de suis Ec-
    clesiis communione privatos pellentes, et eccle-
    siasticæ disciplinæ injuriam arrogantes, constitu-
    tumque Nicaeni concilii minime servantes, talia
    indisciplinatæ agere non formidastis. Ideirco, quo-
    niam dudum venire vocati renuistis, modo ad cer-
    tum diem, id est, xv Kal. Novembris, vos iterum
    regulariter litteris, missisque evocamus, vt coram
    vobis ostendamns nos justam in eos protulisse
    sententiam, et de cætero non talia esse passuros.
    Est etenim in antiquis Ecclesiæ statutis decretum,
    B ut qui aliena invadit, non exeat impunitos, sed
    cum multiplicatione restituitur. Unde et in Evange-
    lio scriptum est : Quod si aliquid defraudavi, redda-
    quadruplum 86. In lege quoque cautum est : Male-
    dictus omnis, qui transferit terminos proximi sui, et
    dicet omnis populus 87. Amen. Quare miror vos tam
    audaces esse, et tam imprudenter egisse, et termi-
    nos, ac jura beati Petri apostolorum principis in-
    vassisse. Sui enim, ut paulo superius comprobatuum
    est, juris erat, ut absque ejus sanctæ sedis aucto-
    ritate nullus deberet aut concilia celebrare, aut
    episcopos ad synodum convocare, vel damnnare
    eos, aut propriis pellere sedibus, aut alios in eo-
    rum loco ordinare, quæ omnia vos temerare non
    timuistis. Quid ergo aliud est talis præsumptio,
    nisi quod apostolorum suorumque successorum
    decreta transgredi, et maledictionem superius com-
    prehensam, in lege semel cautam, quam populus
    uno ore, consonaque responsione per amen, id est
    fiat, confirmavit, suscipere non timuistis? Necon,
    ut reor, talibus transgressionum funiculis con-
    stricti, nostrirum, ne vestra proderentur flagitia,
    examen declinastis, et ad supradictam vocationem
    venire distulistis. Sane manifestum est, suum eos
    confiteri crimen, qui toties evocati absque inevita-
    bili causa venire distulerunt, et purgandi se volun-
    tate non utuntur. Nam si de vestris dictis confide-
    retis, etiam in faciem probare non distulissetis.
    Tales insidiasores spiritu prævidentes sancti Pa-
    tres in Nicæa congregati, leges statuerunt, quas
    nos canones appellamus, ne facile probi ab impro-
    bis damnarentur. E quibus nonnullas sententias
    hic inserri judicavimus, ut tantorum Patrum auc-
    toritate, nostra roboraretur epistola, atque omnes
    Orientales sive reliquarum partium episcopi, hæc
    audientes, in tantam foveam non incidirant, ne
    damnationem a Patribus decretam percipiant.
    Sequuntur enim ex prædicto concilio Niceano
    605 capitula, id est, xviii, xix, xx, xxii,
    xxvi, xxvii, xxviii, xxxiii, xl, et v, vii, et
    **
    Luc. xiv, 8. 87 Deut. xxvii, 17.
    (45) Canones subsequentes ex Sardicensibus et ex aliis consarciati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Uso de sinais de referência numérica e notas em rodapé mantidos. Foram mantidos erros tipográficos originais como "damnnari" e "inachinantur".</notas>
</pagina>