<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    .319 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    autem animabus quæ nuper virtutem adierunt, universa peccata ob oculos statuit, quo desperationem ingeneret. Huic suggerit : Tibi quæ fornicata es, quæ venia exspectanda? Alteri dicit : Cum lanta avaritia tenearis, lieri nequit ut salutem consequare. Cæterum animas hunc in modum agitatas, hac ratione hisque verbis oportet consolari. Isæb meretrix fuit, sed per fidem nacta est salutem: Paulus persecutor erat, et tamen vas electionis effectus est: Mattheus publicanus erat, at nemoquam gratia donatus sit ignorat: latro furtis et cædibus deditus erat, sed lavena primus aperuit portam paradisi. His igitur animadversis, ne animum despondeas.
    
    53. Ubi autem apta commodaque illis remedia inpeveris, par iis quæ superbia captæ sunt adhibenda curatio est. Ila namque eam alloqui oportet : Quorsum inflaris? An quia carnes non comedis? alii ne piscem quidem vident. Quod si vino abstines, respice alios qui ne oleo quidem untuntur. Jejunas usque ad vesperam? nonnullæ duos tresve dies in cibi abstinentia transigunt. Forsitan quia balneo non uteris altius sapis? multi cum etiam ægrotarent nullatenus eo sunt usi. Te fortasse ideo admiraris, quia in malla dormis et in cilicio stramento? Alii autem assidue humi cubant, quod etiamsi tu faceres, non magni quid esset : sunt enim qui etiam sibi lapides subjecerunt, ne rebus naturalibus cum voluptate fruerentur. Alii lotam noctem suspensi transegerunt. Sed etiamsi hæc omnia designares, ac supremam omnium exercitationem attingeres, ne magnum sapias. Etenim dæmones plura quam tu præstiterunt et præstant hodieque. Nan: neque comedunt, neque bibunt, neque connubia ineunt, nec dormiunt ; imo etiam in cremis degunt, si forte tu in spelunca habitans, magni quid præstare tibi videaris.
    
    54. Sic igitur similibusque rationibus poteriimus contrarios curare morbos, desperationem et superbiam. Sicut enim ignis vehementiore flatu dissipatus extinguitur, rursumque flatu destitutus enoritur, ita et virtus per superbiam evolat, licet exercitatione vehementi culta fuerit: rursumque incuria bonum corrumpitur, quando ad afflatum Spiritus sancti non movemus nosmilespos. Gladius acutus facile a lapide confringitur, vehementesque disciplina et exercitatio, brevi per superbiam in exitium ruit. Quapropter expedit animam undique munire, a supremam ascesin a superbiæ æstu perustam demullere in umbrosa loca : interdumque superflua amputare, quo radix vegetior eliciatur.
    
    55. Qui vero desperatione capitur, compellatur prædictis argumentis sursum tendere. Anima quippe quæ terræ inhæret, vilis abjectaque est. Sane agricolarum solertissimi, cum viderint plantam leneum et infirmam, largè irrigant, multaque sollicitudine sovent, ut augmentum accipiat. Quoties autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,960">
    ·519 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 129
    
    αυτωι ατηηασι· τὴν γὰρ ὑπερηφανίαν αὐξῆσαί βούλεται· ἐπὶ δὲ τῶν νεκρῶν καὶ ἀκροπαγῶν ψυχῶν, πάντα τὰ ἁµαρτήµατα αὐτῶν τῆς ὀφθαλµῶν ἐµβλήσας. Ἐµβάλλει γὰρ αὐτῇ ὅτι, Σοὶ προσεχούσῃ πολλὰ ἔσται συγγνώµη· Καὶ γῆ ἡ ἄλλη φρήν· Ὅπως σου πλεονεκτῆσας, διώξασα σε σωτηρίας τυγχάνει. Τὰ γὰρ σύνο σκαινοµέναψυχὰς παραιτηθεῖσάν σού· εἰ βαρὰ τὰς· αὐτὰς οὕτως λέγειν· Ῥαδιὸν πρόρηγν ἦν, ἀλλ'ἐσθῆν ὅλῃ πίστισος· Παλιὸς οἰκτίρις ἦν, ἀλλὰ σπυὸς ἐκοιρύγης γεγόνος· Ματθαῖος τελώνης ἦν, ἀλλ' οὐδέπ' τῆς χάριν τούτου ἁγνός· καὶ ὁ λῃστής ἐξυλα καὶ ἐφνενυε, ἀλλὰ πρῶτος τὴν θύραν ἀνεῴξας τοῦ παραδείσου. Τοὗτοι οὖν ἑναίνεται, µη ἀπογνῆς τῆς σωτηρ. τῆς ψυχῆς.
    
    53. Ἐπὶ δὲ ταῦτα ταῦτα ἔφρασεν, ἀρµόδιος, διτ τὰς; τῶν ἴν ὑπερηφανὶών ἀλικωµένων πειστήσαι· εἰ τὴν τὴν θεραπείαν. Φάσκων γὰρ δὲ τρὸς αὐτήν· Τῇ ϕρουσίνους· 'Ως χρέος µὴ ἐκόπιον· ἔλθοι· οὐδὲ ἰβθὴν ὄρωσι. Καὶ εἴ ὄνον ὁν εἱνεῖς, σὼντα· ὅ, ἄλλο· οὐρε ἔλαίον ἐσθίοισυν. Ἔως ὑµ νηστεύεις· ἄλλα ἐς δίο και τρεῖς ἡµέρας συνάπτονται ἀλλοι. Ἀλλ' ἐπ' οὗ λόφῳ µὲρὰ γρονεῖ· πολλοὶ καὶ διὰ πάθος σωµατικὸν οὕτ' ὅλος τούτων ἐγχνάρχων· Ἀλλὰ θαυµάζεις σεαυτην, ὅτι ἐν χαραδρῷ καθέζῃ, καὶ ἐν τριχνῇ στρωµνῇ; ἄλλοι, δε γυµνονοσίδι δηµην· Ἀλλ' εἰ καὶ τοῦτο ποιήσας, οὐδὲν µέγα· τίνες γὰρ καὶ λόγους εἰκαταῖς ὑπέβαλον, πρὸς τὰ µὴ καθ' ἤθους τῶν ψυχῶν ἐργα· ἄλλοι δὲ καὶ ἐκερµάσαντα εἰσουσι; ὅδ' ὅπᾶς τῆς ψυχῆς. Ἀλλ' εἰ καὶ ταῦτα πάντα ποιήσας, καὶ τὴν ἀκρότατην ἀσκησιν ἐπιτελέσας, µὴ µέγα φρονῆτε, καὶ γὰρ τὰ διαλογιστὰ πλεῖον τῶν σωτ πεποιηκασι καὶ ποιουσιν· οὕτε γὰρ ἐδόξυσαν, οὕτε πείνουσιν, οὕτε γαµοῦσιν, οὕτε ὑπνοῦσιν· ἀλλὰ καὶ ἐν ἐρήµῳ ὀνοιασρυ, εἰ γὰρ καὶ ἐν σπηλαίῳ οἰκοῦσα δοκεῖς µέγα τι ποιεῖν.
    
    54. Ὅταν µὲν οὖν, καὶ ἑ τοιούτων λογισµῶν, δυνατὸν ἴασιδαι τὰ ἐναντὶ πάθη· τὴν τε ἀπογνῶσιν λέγω καὶ τὴν ὑπερηφανίαν. Ὅπερ γὰρ σφοδρὸς ἐκφυσάµενων πῦρ, διασκορπισθέντων ἀπόλλυται, καὶ µὴ ἔχων δὲ πνεῦµατος πάλιν φθείρεται· οὕτω καὶ τὰς ἀρετὰς ἀφίπταται δι' ὑπεροφίας, καὶ πολλὴν σφοδρότητα ἀσκέσεως πάθη καὶ φθείρεται ἐπὶ πλὴν, ἐς ἀµβλείας τὸ καλὸν, ὅταν µηδ' ὅλως κινήσσων ἑαυτους πρὸς ῥιπᾶσιν τοῦ θείου Πνεύµατος. Μάχαιρα Σπασσαρος ἀκονη ; ὡς λίθου καταγαγούσι· καὶ διαγωγῆς ἐππεταλµένη συνὴρως ἐκ τοῦ ὑπερηφανεύσασὶ ἀπόλλυσται. Ὅθεν προσποίει πανταχοῦ ἀσφαλεῖας τὴν ψυχὴν, καὶ τὴν ἀκρότην ἀσκησιν ἐν τοῖς κλάσµοις τῆς ὑπερηφανίας µεριχαλοµένην ὑποχάµπτον προστῷς σκιαῖς τόπου, ὅθεν ὅτι καὶ περιτέμνη τὰ περίσταν, πρὸς τὸ τὴν ῥίζαν εὐθαλεςτέρων γενέσθαι.
    
    55. Τοῦ δὲ τῇ ἀπογνώσει ἱλασχῶσινε ἀνθρωπῷ βλάψειν ποεῖν τοῖς προειρηµένοις λογισµοῖς· Καὶ γὰρ σφόδρα ἡ ψυχὴ χαµαιπετής τυγχάνει. Καὶ τοὺν τῶν γηπεδων οἱ ἀκστοι, ἐπειδὴν φυτη βραχὺ καὶ ἀσθενὲς δεῖσονται, τοίνυν δακλίζων, καὶ ἐπιµελεῖας πολλῆς ἀξιοῖν πρὸς τὸ αὐξῆσαι. Ἐπεδὰν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin (left) and Greek (right). Some words partially illegible at top header; reconstructed spacing preserved; Greek text contains editorial diacritics and punctuation from original print. BBOX coordinates are approximate proportional mappings to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>