<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
    aur, et illi patiendo sibi prescintnt, unde et Dominus
    ait : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
    autem non possunt occidere ; sed potius eum timete
    qui potest corpus et animam perdere in gehennam 23.
    Multos enim cognovimus pessimis machinationibus
    injuste depositos. Ideo summopere mihi, cui vice.
    apostolorum principis universalis Ecclesiæ cura
    commissa est, providendum, auxiliantie ipso summo
    apostolo, ne deinceps talia fiant. Nempe huic sanctæ
    sedi præfata privilegia ideo specialiter sunt con-
    cessa, de congregandis conciliis, tam de judicijs ac
    restitutionibus episcoporum, quam de summis Eccle-
    siarum negotiis, ut ab ea omnes oppressi auxilium,
    et injuste damnati restitutionem sumant, et talia ab
    improbis, ne præsumantur absque ultione, nec
    exercerant absque sua damnatione. Non ergo recte B
    egistis, quod prædictos fratres calumniati estis, di-
    cente Domino : Non facies calumniam proxino tuo,
    nec vi opprimes eum 24. Non recte egistis quod nobis
    inconsultis concilium celebrastis, eosque ad conci-
    lium vocastis, et damnare præsumpsistis, canoni-
    bus, ut præmissum est, jubentibus nihil ex his
    absque hujus sanctæ sedis auctoritate fieri dele-ere.
    Non recte egistis, quod regulariter a nobis ad con-
    cilium vocati distulistis. Non recte egistis, quod de
    his rationem reddere, ut vestra erga eos, aut pro-
    barentur recta sententia, aut improbaretur, non veni-
    stis. Nec rationalem mandastis causam propter quam
    hæc revocistis. His ergo omnibus perpensis, mani-
    festum est vos reos exsistere, et illos innocentes re-
    manere, et vos recte excommunicatos, illosque juste C
    liberari. Noluit namque Dominus tam leviter suos
    tractari ministros, sicut facitis, aut a vobis da-
    narrari : sed, sicut memoratu est, ab[h]ac sancta sede,
    cui commissi sunt, aut suo reservari judicio. Ait
    enim : Qui vos contristabit, me contristabit 27. Qui
    fecerit vobis injuriam, recipiet id quod inique ges-
    sis 28. Et quanta poena exspectet eos qui Domini
    scandalizant discipulos, Evangelium sufficenter ex-
    ponit, ubi de scandalizantibus discipulos loquitur.
    Nam quod a vobis non sint damnandi, sed aut ab
    hac sancta, ut præfatum est, sede, aut sibi reser-
    vandi, ipse-manifeste dat exemplum, quando pec-
    canles sacerdotes, quorum locum modo in sancta
    Ecclesia episcopi tenent, non per alium, sed per se-
    metipsum rendentes et emendos ejecit de templo, et
    multas nummulariorum primo evertit flagello, et eje-
    cit de templo 29. Et ipse alibi ait : Dominus stetit in
    Synagoga deorum, in medio autem deos discernit 4.
    Et reliqua talia, hisque similia. Et alibi idem ipse
    ait : Nolite judicare, ut non judicemini. Nolite con-
    dennare, vt non condemnemini. In quo enim judicio
    judicaveritis, judicabimini 6.
    31. Quapropter non tam temere, ut vos facitis,
    quisquam suam præsumat evomere iniquitatem, sed
    judicantem oportet cuncta rimari, et ordinem rerum
    A plena inquisitione discutere. Nec de illis quæ in-
    concessa sunt, ullo modo judicium præsumere, in-
    terrorandi ac proponendi audiendiique patientia præ-
    bita 607 ab eo, ut ibi actio partium limitata sit
    pleniter. Nec prius litigantibus sua velit sententia
    obviare, quam illi peractis omnibus, jam nihil an-
    plius habuerint in quaestione quod proponant. Nec
    oportet quemquam judicari aut damnari antequam
    suos accusatores presentes habeat, locumque de-
    fundendi accipiat spatio sum ad ablucenda crimina.
    32. Similie in jam fata synodo statutum est, ut
    ultra provinciæ terminos accusandi licentia non
    progrediatur, nisi ad hanc apostolicam fuerit se-
    dem provocatum. Ad quam omnes qui voluerint,
    libere et absque ullo impedimento in quibusdam
    agendis consulre debent.
    33. Similiter in præfixa synodo est decretum, ne
    suspecti, infames, vel criminiosi, aut gratiosi, aut
    calumniatores, vel scllines, aut scelerati, aut facile
    litigantes suscipiantur accusatores, sed tales qui
    omni careant suspicione. Quia columnas suas Do-
    minus firmiter stare voluit, nec a quibuscunque
    agitari.
    34. Similiter fata statuit synodus, ut nullum
    sententia non a suo judice dicta constringat. Judi-
    ces autem alii esse non debent, nisi quos ipse qui
    impetitur elegerit, aut quos suo cum consensu hæc
    sancta sedes, aut ejus primates, auctoritate hujus
    sanctæ sedis delegaverint. In his autem et aliis,
    quæ tam in hac sancta sede, quam et ab apostolis
    eorumque successoribus sunt statuta, nihil præfa-
    ris episcopis concessistis, sed vim eis inferentes,
    injusteque, ut superius commemoratum est, eos
    damnantes, aliquos absences expulsistis, quod omni
    Christianæ religionis est inimicum. In quibus ap-
    paret quod nec Domino sua servastis jura, nec
    huic sanctæ matri et apostolicæ Ecclesiæ, quæ, ut
    præscriptum est, suo judicio, aut huic sedë voluit
    reservani, ne a tam pravis, sicut estis, hominibus
    damnarentur aut ejicerentur. In his omnibus vos
    stultos et prævaricatores Evangeliorum et cano-
    num esse, nulli sane sapientum est absconditum.
    35. Nec his contenti estis in vestrâ prævarica-
    tione, sed etiam prius expulsos eos et suis expos-
    titiatos rebus vocastis atque damnastis, cum nullus
    regulariter damnandus sit, nisi fuerit restitutus, et
    sua omnia ei legibus sint integerimine restituta.
    Est namque in sæpe jam dicta sancta synodo ab
    omnibus unanimiter decretum, et auctoritate apo-
    stolica roboratum, ut si quis episcoporum suis
    fuerit rebus expulsatus, et in accusatione pussu-
    latus, ordinatione pontificum oportet et decet san-
    ctum propositum prima fronte certare; ut omnia
    quæ per suggestionem inimiciorum suorum amise-
    runt, legaliter primo potestati ejus ab honorabilii
    concilio redintegrentur, et præsul regulariter prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,20,940,45">
    23 Matth. x. 28. 24 Levit. xix, 15. 27 Luc. x, 16. 28 Coloss. iii, 25. 29 Matth. xxi, 12. 4 Psal.
    LXXXI, 1. 6 Matth. vii, 1, 2.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na página original; transcrição feita seguindo ortografia e sinais visíveis. Pequumas abreviações mantidas; marcador de letras parcialmente desgastadas transcrito conforme legibilidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>