<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTAE SYNCLETIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,940">
    γραπὸς χρηστὴ, ὅτε καὶ τὰς ὑπογραφίσιον ἔχουσας A quam argentum despexit; tunc moralioum artifex ille
    ὑπερπηδῆσῃ τῇ σεμνότητι, ὅτε ἀργυρίου καταχρο-
    ad angustias undique redactus, inordinatum motum
    νήσῃ· τότε πανταχόθεν ὁ κακοφόρον, ἀπορηθεὶς, ὐπο-
    anima subjicit, inlatque illam ut indecencer adver-
    βάλλει τῇ ψυχῇ ἄτακτον κινήσει· μεγέθυνεν γὰρ αὐ-
    sors sorores efferatur. Atrox et exitiosum est hoc
    τὴν ἀπρεπῆς· κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἐπαίρεσθαι. Βαρὺ
    adversarii toxicum. Multos derepente tenebris effu-
    καὶ σλεβρίον τοῦτο τοῦ ἐχθροῦ τὸ δηλητήριον. Πολλαὶς sos hac ratione prostravit. Cogitationem enim
    ἀρρώστει εν τούτω σκοτίας κατειλήφεν. Ὑποβάλλει
    spuriam ac lethalem animae suggerit, ut nempe
    γὰρ τῇ ψυχῇ ἔννοιαν νόσον καὶ θανατηφόρον. Κατει-
    sibi videatur ea comprehendere quae nulil ignorant,
    ληφθέναι γὰραὐτὸν φαντάζει τὰ παρὰ τοῖς παλαιοῖς alque in jejuniis antecellerre : recte factorum mul-
    ἀνθρωπείᾳ, καὶ ὅτι ἐν ὑποταξις ὑπεβάλλει· καὶ πλή-
    tudinem objicit, omnium peccatorum oblivionem
    θος αὐτῷ ἀνδραγαθημάτων προστίθεται· πάντων δὲ inducit, ut adversus socios efferatur animo. Sub-
    ὧν ἤμαρτεν εἰς ἄλγην αὐτὸν φέρει, πρὸς τὸ κατὰ τῶν
    ducit ex mente delicta : quod non ad ejus utilitatem
    συνδιών ἐπαίρεσθαι. Ὑποκλέπτει γὰρ αὐτὸν ἐκ τοῦ præstat; sed ne proferre possit medicinalem illam
    νοῦ τα πλημμελήματα· οὗ πρὸς ὠφέλειαν δε αὐτοῦ vocem : Tibi soli peccavi, miserere mei, Domine».
    τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ πρὸς τὸ μὴ δυνηθῆναι αὐτὸν εἰπεῖν Sed nec sinet eum dicere : Confitebor tibi, Domine,
    τὴν ἰατριχὴν ἐκείνην φωνήν, το, Σοι μόνον ἥμαρτον, in toto corde meo : Verum sicùl ille mente dixerat :
    ἐλεησόν μοι. Οὔτε μὴν συγχωρήσει αὐτὸν λέγειν» Ascendam, et ponam thronum meum»; ita hunc
    Ἐξομολογήσομαι σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. quoque vane concitat ad principatus, ad primos
    Ἀλλ' ὥσπερ αὐτός κατὰ δαιμονίων εἶπε τὸ Ἀναθῆ- concessus, itemque ad magisteria, et ad morbos
    σομαι, καὶ ὀνόμασι τὸν θρόνον μου· οὕτως καὶ curandi virtutem. Anima itaque ad hunc modum
    τούτον φαντάζει εἰς ἀρχὰς τε καὶ πρωτοπαθείας, circumventa in perniciem et exitium ruit, vix sa-
    ἔτι δὲ διδαχαλίας, καὶ ἰαμάτων ἐκδόσεσις. Ἡ οὐν nabili percussa vulnere.
    χύπως ἀπατωμένη ψυχὴ φέρεται καὶ ἀπώλλυται,
    δυσίωτες ἔλκει πληγέστα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,970,940">
    A quam argentum despexit; tunc malorum artifex ille
    ad angustias undique redactus, inordinatum motum
    anima subjicit, inlatque illam ut indecencer adversus sorores efferatur. Atrox et exitiosum est hoc
    adversarii toxicum. Multos derepente tenebris effu-
    sos hac ratione prostravit. Cogitationem enim
    spuriam ac lethalem animae suggerit, ut nempe
    sibi videatur ea comprehendere quae nulil ignorant,
    alque in jejuniis antecellerre : recte factorum mul-
    tidinem objicit, omnium peccatorum oblivionem
    inducit, ut adversus socios efferatur animo. Sub-
    ducit ex mente delicta : quod non ad ejus utilitatem
    præstat; sed ne proferre possit medicinalem illam
    vocem: Tibi soli peccavi, miserere mei, Domine».
    Sed nec sinet eum dicere : Confitebor tibi, Domine,
    in toto corde meo: Verum sicùl ille mente dixerat:
    Ascendam, et ponam thronum meum »; ita hunc
    quoque vane concitat ad principatus, ad primos
    concessus, itemque ad magisteria, et ad morbos
    curandi virtutem. Anima itaque ad hunc modum
    circumventa in perniciem et exitium ruit, vix sa-
    nabili percussa vulnere.
    
    50. Quid igitur instantibus hujusmodi cogitatio-
    nibus agendum? Indesinenter meditantum divinum
    illud oraculum, quod beatus David alta voce profe-
    rebat : Ego sum vermis et non homo 8. Et alio loco
    dicitur: Ego autem sum terra et cineri a. Insuperque
    celebre illud Isaiae dictum : Omnis justitia hominis
    sicut pannus menstruatus 9. Quod si cogitationes
    hujusmodi adoriantur eam quae anachoretaeinan iniiit
    vitam, ingrediatur illa in coenobium, cogaturque
    bis in die comedere, si quidem ob nimiam asce-
    sin sive jejunium, incidierint in hujusmodi vitium :
    tum ab aequalibus inpreperunt, ac contumeliis affi-
    ciatur, ac si parum sit quod ilia egerit : quodlibet
    obeat ministerium, offerantur ipsi vitae sanciorum
    pietate eminentium. Conentur sodales ejus laborem
    disciplinae suae aliquot diebus augere; ut cernens
    627 virtutum praestantiam, se minimam omnium
    existimet.
    
    51. Hunc porro morbun praecedit aliud vitium,
    inobsequentia : sed per contrariam obsequantium
    D putridum animae ulcerus curare valemus : Obedientia
    enim, inquit, super sacrificium.
    
    52. Quapropter convenit gloriam suo tempore
    admere, iterumque suo tempore laudare atque
    admirari. Si enim anima negligens seignisque in-
    veniatur, et ad profectum desidia torpeat, convenit
    eam laudare : et si pupulum quid boni adnuerisri, mi-
    rari illam et magni facere oportet. Gravia autem et
    immania delicta, minima nulliusque momenti di-
    cenda. Diabolus ergo qui omnia evertere cona-
    tur, sedulis et exercitiis admissa peccata vult
    occulatare, quo in eis superbiam adaugeat. Novitiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    1 Psal. l. 3. 2 Psal. vi, 3; ix, 11. 3 Ps. cx, 1. 4 Isa. xiv, 14. 5 Psal xxi, 7. 6 Gen. xviii,
    27. 7 Isa. xxiv, 6. 8 I Reg. xv, 22.
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual with Greek (left column) and Latin (right column). Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Minor OCR-like artifacts preserved; square brackets [ilegivel] not required. BBOX coordinates approximate to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>