<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1447 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,880">
    Rescriptum Marci papae, de missione capitulorum Niceni concilii Athanasio, et omnibus Ægyptiorum episcopis.
    
    Dominis venerabilibus fratribus, Athanasio et uni-
    versis Ægyptiorum episcopis, Marcus sanctæ Ro-
    mane, apostolicæque Sedis et universalis Ecclesiæ
    episcopus.
    
    Doleo, fratres, et nimium contristor super affli-
    ctone vestra, sed oppido consolor, quod vento
    agitata non estis arundo, sed recti in fide, inter
    omnes procellarum et turbium afflctiones, inter
    omnes collucitaciones, incessanter perduratis. Le-
    ctis ergo frat-rnitalis ves-tre litteris, vigorem con-
    stantiae vestras, quam olim noveramus, agnovimus.
    Congratulatio vobis, quod ad custodlendum gre-
    g;en, pastoralem curam vigilantes insequimini. Ne
    lupi, qui sub specie ovium subintrarant, bestiali
    saevitia simplices quassque dilacerent. Qui non ad
    hoc subintrarunt, ut aliqua correctione proficiant,
    sed ut ea, quae sunt sana, corrumpant. Quapropter
    moneo et hortor dilectionem vestram, ut bonum
    quod cepistis, adminiculante divina gratia, usque
    in finem perlucere satagatis, veritatis voce ma-
    nente: Beatus qui perseveraverit in finem 88. Unde
    enim beata perseverantia, nisi de virtute patien-
    tiæ? Nam juxta Apostolum: Omnes qui voluerint
    pie vivere in Christo, persecutionem patientur 89. Quæ
    non in eo tantum compunctanda est, quod contra
    Christianam pietatem, aut ferro, aut ignibus agi-
    tur, aut quibuscunque suppliciis, cum persecu-
    tionum sævitiam suppleant, sed dissimilitudines
    morum, et contumaciæ inobedientium, et maligna-
    rum tela linguarum, quibus conflictationibus et com-
    munia semper membra pulsantur, ut nulla piorum
    portio conflictatione sit libera, ut nec periiculis,
    nec otio careant, nec lahore. Nam hæc, et omnia incre-
    menta probabilium studiorum, et in eis usque in finem
    perseverantium, atque bonæ voluntatis incrementa,
    ad Christi gratiam semper sunt referenda, ut in
    omnibus quæ agimus, Deus omni perfecte laudetvr
    tempore. De capitulorum namque veritate et nu-
    mero Niceni concilii, quibus vos interfuisset, litte-
    ris vestræ fraternitatis significastis, a nostris, qui
    una vobiscum interfuerunt, diligentioribus requi-
    sivimus collocutionibus. Qui ita, ut vestræ testatæ
    sunt litteræ, omnem nobis ordinem exposuerunt,
    et vestram epistolam per omnia veram esse testati
    sunt, non ut aliquid sinistrum vestra ex parte D
    arbitremur, sed nos et vos, illosque absque ulla
    in posterum titubatione unum sentire optaremus, et
    sancta Romana Ecclesia, quæ semper immaculata
    mansit, et Domino providente, et beato apostolo
    Petro opem ferente, in futuro manebit, sine ulla
    hæreticorum insulnatione, firma et immobillis omni
    tempore persistet. His itaque peractis, diligenter
    requirentes, in sancto nostræ et apostolicæ sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,880">
    A scribio, eadem quæ sanctæ recordationis præde-
    cessorii meo Sylvestro sunt directa, septuoginta,
    sicut significastis, capitula invenimus. Ipsa autem
    vobis, propter auctoritatem et subscriptionem tan-
    torum Patrum, et ejus magni concilii, minimè
    misimus, sed per eadem, coramque apocrisariis
    vestris, alia similia, eundem nu:uerum, eadenique
    verba, et ipsam subscriptionem continentia, vobis
    rescribere, et sub 600 certa stipulatione et con-
    firmatione mittere curavimus. Et quis est qui fra-
    tribus talia negare audeat? Nam non neganda nobis
    hæc sancti Spiritus dona Dominus docuit, sed
    fideliter exercenda, et fratribus contradenda, et
    docenda distribuit (34). Ilæc apostolorum viva tra-
    ditio, hæc est vera charitas, quæ prædicanda est,
    et præcipue diligenda ac fovenda, atque fiducialiter
    ab omnibus tenenda: hæc sancta et apostolica ma-
    ter omnium Ecclesiarum, Christi Ecclesia, quæ
    per omnipotentis Dei gratiam a tramite apostolicæ
    traditionis nunquam errasse probatur, nec hære-
    ticorum novitalibus depravanda succubuit; sed ut
    in exordio normam fidei Christianæ percepit ab
    auctoribus suis apostolorum Christi principibus,
    illibata sine tenus manet, secundum ipsius Domini
    Salvatoris divinam pollicationem, qui suorum
    discipulorum principi in suis fatis est Evangeliis:
    Petre, inquiens, ecce Satan expletuit ut cribraret
    ros, sicut qui cribrat triticum: ego autem pro te
    rogavi, ut non deficiat fides tua, et inu aliquando
    conversus confirma fratres tuos 60. Consideret itaque
    vestra excellens prudentia, quam bonum sit per-
    sistere in dispensatione vobis credita, et in fide
    recta, atque hæreticis et æmulis Christi repugnare,
    et nunquam a veritatis tramite declinare. Quoniam
    Dominus et Salvator omnium, cujus fides est, qui
    pro nobis mori non dubitavit, et proprio nos suo
    sanguine redemit, qui fidem beati Petri non defec-
    turam promisiti, et comminare eum fratres suos
    admonuit. Quod apostolicus pontifices meæ exigui-
    tatis prædecessores confidenter fecisse, semper
    cunctis est cognitum. Quorum et pusillitas mea,
    licet impar sit et infima, pro suscepta tamen divina
    dignatione, ministerio pedisequa cupit exsistere.
    Væ enim erit nobis, qui hujus ministerii onus
    suspectum habemus, si veritatem Salvatoris nostri
    Jesu Christi, quam apostoli prædicarunt, præ-
    dicare neglexerimus. Væ etiam erit nobis, si silen-
    tio veritatem oppresserimus, qui erogare numu-
    laris jubemur, id est, Christianos populos im-
    buere, et docere. Quid in ipsius Christi futuro
    dicitur simus examine, si sermonis ejus veritatem
    confundimur prædicare? Quid erit de nobis, cum
    de commissis nobis animabus, et de officio susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    88 Matth. xxiv, 13. 89 II Tim. iii, 12. 60 Luc. xxii, 31, 32.
    
    (34) Agatho ad Const. Augustum, act. 4 concilii vi gen.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas lacunas de hifenização e quebras de linha mantidas. Alguns caracteres não claros reproduzidos segundo a leitura provável do original imprimido (ex.: "frat-rnitalis" por "fraternitalis").</notas>
</pagina>