<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN LIBROS DE TRINITATE ADMONITIO. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,930">
stanti in codicibus nostris manuscriptis. Ac licet ipse librum Athanasii decimum de Trinitate laudet, pag. 497,
non eo id agit quod liber ille decimi inscriptionem ferret in codicibus, alias enim sibi ipsi repugnaret Hincma-
rus, qui ol:io tantum alibi recensuit; sed fortassis tractatum illum de Trinitate vocat decimum, quia post
octo libellos supradictos duo sequuntur opuscula Athanasii nomine, quorum posteriorum de Trinitate nuncu-
patum, decimum potest dici si cum praecedentibus numeretur. Illa autem postrema duo opuscula, ut nemo
non videt, alius sunt argumenti; atque adeo prioribus libris minime annumeranda; ut nec duo alii libri qui
noni compareunt in manuscriptis nostris, scilicet qui octavus feritur in editione Parisiensi, incipiatque illo:
Ariani dicunt Filum Dei; item qui nonus ibidem habetur, cujus initium : Credere jubeimur in Dei Patris
omnipotentiam. Quare hosce libros ad calcem octo priorum rejiciendos censuimus. De scriptore porro ho-
runce operum variae sunt opiniones: et primum inter omnes convenit non esse Athanasii, quod utique pro-
palam est ex multis loquendi generibus Athanasio minime familiaribus, tum etiam quod naturales horumce li-
bellorum stylus, Latinus non Graecus videatur, nec a quocquam veterum memoretur Graecum ejusmodi Atha-
nasii opus, cujus item nullum vestigium exstat in Graecis Athanasii operum codicibus. Id igitur pro com-
perto habetur, Athanasii non esse hos libellos. Vigilio Tapsensi ascribuntur viri clarissimi, Sirmondus, Lab-
beus, et Chisfletius, qui postremus duodecim libros de Trinitate Vigilii nomine edidit anno 1664, ac eidem
his vindicat de causis. iº Quod opus illud in codicibus manuscriptis jungatur cum Altercatione contra
Arium, Sabellium vel Photinum haereticos, quod opus constat esse Vigilii. 2º Quod in prefatione libri con-
ira Maribadum, Idatius Clarus, seu, ut exiratur Chisfletius, ipse Vigilius larvatus, sese prodidit hujusce ope-
ris auctorem, hisce verbis : Diddum, dilectissimi fratres, in Neapoli urbe Campaniae constitutus, cujusdam
Varimadi Arianae sectae diaconi propositionibus, a quodam studioso ac religiosissimo viro mihi oblatis,
rustico quidem sermone respondens, in uno corpore simul libellos de unitate Trinitatis digessi. At pri-
mum quod affertur lere admodum est; licet en: in codicibus jungantur hi libri cum Altercatione contra
Arium, Sabellium et Photinum, nequaquam hinc conficitur utrumque opus ejusdem esse scriptoris; librarii
enim complura in eodem codice etiam disparata opera conpingere solent, nulloque libentius ea copulant quae
ejusdem scriptoris nomen praeferunt, quod hic sane contigit.
Testimonium Idatii quod spectat, sane apertum illud indubitatumque videtur, et fortasse tel solum esset
ad Chisfletii sententiam firmandam satis, si perinde exploratum esset, eumdem esse Idatium illum cuius no-
men in quibusdam manuscriptis praemittitur, atque Vigilium; seu potius Vigilium Idatii nomen adfestasse.
At res minime vacat difficultate. Quae pro Vigilio afferuntur haec sunt: In subsequenti Altercatione adversus
Arium, Sabellium et Photinum, Vigilius illius operis, ut putatur, auctor, hæc scribit l. ii, n. 45 : Audiamus
autem et beatissimum Paulum, de hoc eodem mysterio apertus disserentem, et tres unum Deum confi-
mantem; sicut in libro quem adversus Maribadum, nefandæ hæreses vestræ diaconum edidimus, ple-
nissime constat expressum; de quo nunc in hoc loco perpauca interserimus. Dum ergo ille objiceret,
quod uno excludat æqualitatis Trinitatem, et æqualitas repellat unionem, inter alia multa hoc ego re-
tuli. Audi, inquam, Apostolum hanc Trinitatis unionem calcatius prædicantem, etc. Totum ibi locum
afferri qui n. 45 comprehenditur, ubi quatuor afferuntur ex Pauli Epistolis sententiae. Putat igitur Chisfle-
tius, Maribadum hic memoratum, illum ipsum esse qui Varimadus vocatur; cui haud dubiener assentimur,
proclivis enim admodum levis illa litterarum commutatio; cum maxime certum sit alias cum Maribadum
illum, tum Varimadum celeberrimum quondam fuisse Arianum diaconum, qui contra veram de Trinitate fidem
scripsit. Ea igitur in re Chisfletio minime repugnamus. At non æque compertum est, librum contra Mariba-
dum superiore loco laudatum, eum ipsum esse tractatum qui inscribitur Idatii Clari contra Varimadum,
locus quippe ille sat prolixus qui in altercatione contra Arium ex libro contra Maribadum affertur, nequa-
quam exstat in tribus Idatii contra Varimadum libris. Nec audiendus laudatus vir Chisfletius, qui ut totum
illud fragmentum superius adlautum, in libris Vigilii reperiat, sententias et Paulina loca hinc inde corradi:
in eo ex duodecimo De Trinitate libro lotum initium collegit, qui tamen liber nuspiam inscriptus est contra
Varimadum vel Marivadum, ut nec cæteri de Trinitate libri. Cum igitur locus ille in libris Idatii Clari
adversus Varimadum minime compareat, consequens plane fuerit librum Vigilii adversus Maribadum, ex
quo ipse superiorem exc. rpsit locum, diversum esse a tribus illis Idatii Clari libris. Vir clarissimus An-
thelmus erudite isthac ac fucse persequitur in sua de Symbolo Athanasiano disquisitione, cui lectorem remi-
timus: nobis enim non licet esse tam prolixis. Hæc tamen, ni fallor, satis eruui, ut liquido constet imme-
rito ascribi libros Idatii Clari Vigilio Tapsensi Afro. Cum igitur Idatio adjudicandi videantur libri tres
contra Varimadum, hinc consequitur libellos de Trinitate quos a se digestos memorat Idatius in iisdem con-
tra Varimadum libris, ejusdem Idatii, non Vigilii esse. Quia tamen in omnibus codicibus nomen praeferetur
Athanasi et fortassis ipso scriptoris consilio, nobis religio fuit Athanasii expungere nomen, quod scriptor
ipse permissum voluit.
Quis porro si Idatius iste minime constat. Duo quidem memorantur Idatii scriptores, ambo Hispani;
alter cognomine Clarus, qui adversus Priscillianum scripsit, ac Theodosio seniore et Valentiniano imperan-
tibus diem clausit extremum, teste Isidoro cap. 2. Alter est Idatius provinciae Gallaeciae episcopus, Chronico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; hifenação e cortes de linha mantidos conforme imagem. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Texto contém palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência aplicada).</notas>
</pagina>