<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    1497 VITA SANCTAE SYNCLETICAE. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    νοστιαι, πειραὶς τεσχησθεσ των απελθοντων, και εν- νοιαν λαμβανοντες των μελλλοντων. Ει γαρ και ο χει- μων εκκοπασεται, αλλ' η θαλασσα ου μεμελωται· και ει παρηλθε το δευτερον, αλλ' ομως το πρωτον [ετρεπον] με- νει· ει και το γενομενον χειροτερα, αλλα το πλουην παρεσται. Ουτως ουν και επ' του παροντος, ει και το πνευμα της επιθυμιας απηλαυται, αλλ' ομως ο ξεσου- σχιζων τουτου ου μακρον τυγχανει. "Οθεν εστι αδια- λειπτως προσευχεσθαι δια το αδειασμον της θαλασσης και την αμυριαν του εχθρου χαλκιων. 'Η ον μακαρια, ακριβως ειδωσι το παρον εν τω βυθω κλυδωνων, και προσελθουσα τας των πνευματων ζαπας, επιμελους ἦν οιακουσα το ιδιον σκαφος τη εις θεον εισδεθει- σται γαρ σχεδιασμον αυτο του σωτηριον λημερι προ- φωρισις, αγχυνα αρμαλεστατην την εις θεον πιστιν θημενη.
  20. 'Αποστολικως μεν ουν αυτης ο βιος, δια πε- πιστευσι και ακημονησις συσφιγγομενος, ειτε με την αγαπην και ταπεινοφροσυνην διαλαμπων. Αυτη του σωτηριου λογου την πραξιν εφελεξαν· 'Επιλεβεν γαρ και ασπιδα και βασιλικον, και ελα πυσαν την δυναμιν του εχθρου. Οικιως αυτη ηκουσε το- Εν, δουλης αραθε και πιστε· 'Εστι ειλικρινης της κα- τσεως, επι πολλων δε κατασκιων. Το δε ρητον, ει και επι των δωρεων αναγεται, αλλ' ομως. ενταυθα νοειτο, ως 'Οτι ενηχηςεν των ενυλων πολεμων, και κατα του αλαον δε τροπαλλον πηξης, εμου υπερσατη- ζοντος σου. Γνωστον τα μεγεθος της πιστεως αι υπο του θεραπευοντος μου Παυλου ρηθεϊσαι αρχαι και εξου- σιαν· νικησεως γαρ τας ενναπτας δυναμεις, προσκυ- λεσεις και τας χρεστωσιν.
  21. Οψις μεν ουν γαυ' εαυτην αναχωρουσα, των αγαθων εγρων τελειοποιουσ' εγενετο. Του δε χρονου προδοτων, και των αρστων αυτης ανθουσιν, η εωαια των ευκλεαστων αυτης ημων εις πολλους ιδιος λει- παν· Ουδεν γαρ, φησι, χρηστον ο οι χαραρεωθησε- ται. Οψε γαρ ο θεος τους αυτος αγαπηττους και δι' ταυτου κηρυττειν προς διορθωσιν των αθουντων. Τοτε μεν οην τη βουλησει τοι χρεττον βιξωντο τις- νες παραβαλλειν, και προς οικοδομην αικειαν τας εν- τευξεις ποεισθαι· και γαρ δια των λόγων τα του θιου αυτης επισκοπονευει και πλησον προστηριχν, ωφελεισθαι βουλομενη. Κατα γαρ την συνθην ακο- λουθειν εντυνασμον αυτης λεγουσι· Πως δεω σωθη- ναι; Η δε, στεναζοσα βαρυ, και δακρυσαν πληθος θηρεσας, εις τοιαυτην ελπ. και ισστ. δια των θα- καπρων την αποκρισιν ποτισασμενη, δευτερασσωσιν ιοξει. Αι δε, συνειδουσ'α, εδιδοντο λαλειν αυτα τα μεγαλεια του θεου· και γαρ θαυμαζον υπο μηνς της θεας καταπαλπτομενοι· και αλλως παρεκαλουν αυτην στεναζουσαι. 'Επι πολλα δε της μακαριας εκτελεομενης, μετα χρονον ιχνον πολλης ησυχιας γενο- μηνης, ταπειναι τη φωνη το γραψαχ ενκειο ερη δημα· Μη εκβαιλλησεσθαι πεντηκα· πεντηκα γαρ εστιν. Αι δε προσοχεις αμεριμνοι το ρημα δεδεσται, οπτερ μελιτος και κηρου απογετυομεναι, επι πλειον της ερωτησεως ειχον· και λοιπον δια των γραπτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A teritorum experimento, futurorumque praesentia instructi. Nam etsi tempestas sedata sit, at mare imminentum non fuit, et si secundum praeterierit, tertium remanet: ac si quod accidit remotum est, verum adest illius causa. Sic etiam in re praesenti, etsi spiritus concupiscentiae pulsus fuit, attamen haud procul es is sub cujus duitone est. Quam- obrem indesinenter orandum, ob maris instabilitye tem et salsuginosam inimici nequitiam. Beata igi- tur illa, gnara tempestatum hujus vite, prospiciens que ventorum procellas, naviculae suae gubernacula pietate erga Deum sua dirigebat, eamque a tempestate incolumem ad salutaream portum fecit ap- pellere, posuitque anchoraum tutissimam, fidem in Jesum.
  20. Apostolica erat illius vita, fide et voluntaria paupertate constricta, charitate refulgens atque humilitate. Ipsa salutaris sermonis opus peregit: Ambulabis enim, inquit, super aspidem et basiliscum, et super omnem virtutem inimici 63. Audierat sane ipsa hujusmodi vocem : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te consti- tuam 64. Quae quidem sententia licet referatur au- dona, attamen hoc loco sic intelligatur: Quia cor- porali vicisti praelio, etiam de spirituali victoria me auxiliant te tropaeum eriges. Noscant fidei tuae ma- gnitudinem principatus et potestates a famulo meo Paulo memorare: nam quae superasti contrarias potestates, cum praesentioribus versaberis.
  21. Ad hunc ergo modum solitaria secedens, bo- nis operibus vacabat. In dies autem cum virtutes illius floreent, bonus odor praeclarissimorum ejus laborum ad mulos pervaceuit: Nihil enim, inquit, est occulium quod non reveletur 65. Solet quippe Deus eos qui se diligunt, etiam per sese notos fa- cere, ad correctionem fructumque audientium. Tunc igitur ex divini Numinis consilio, ceperunt non- nullae illam adire, et ad utilitatem suam colloquia cum ea miscere, ex colloquiis enim vitae illius ra tiones lucrantes saepius accedebant, profectus am plioris perculpide. Nam pro recepto more rogabant eam : qua via salutem consequi oportet. Illa graviter ingemiscens, magna effusa et lacrymatura, rem se cum perpenderat, ac quasi per lacrymas responsis- set interrogantibus, in silentio iterum se contine- bat. Ille vero una vim afferebat ut loqueretur ma- gnalai Dei : erant enim solo rei spectaculo stupore perculsae. Kursumque rogabant eam ut loqueretur. Demumque vi compulsaa, post diuturni temporis quietem ac silentium, humili voce eam Scripturae protulit sententiam : Ne facias violentiam pauperi, inops enim est 66. Hic dictum illae libenter excipien- tes, quasi mel et favum degustassent, vehementius instabant interrogando, vocabulis deinces ex Scri- ptura mutatis urgebant dicebantque illi : Gratis ac-
  64 Psal. xc, 13; Luc. x, 19. 65 Matth. xxv, 21, 23. 66 Matth. x, 26. 67 Prov. xxii, 22.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas ao final da coluna direita. Foram mantidas marcações de palavras parcialmente ilegíveis usando [ilegivel] quando necessário; correções paleográficas mínimas: [ετρεπον] leitura incerta indicada entre colchetes.</notas>
</pagina>