<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4393 CONFUTATIONES QUAREMDAM PROPOSITIONUM. 4394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    νυν, τῶς οὖν ἐῤῥέθη, ὅτι Ἡ σάς Λόγος? ἐγένετο, ἀλλ᾽· Ὁ Λόγος σάρξ; Τίς δέ οὗτω μεμνημένος και φρενοπληξ, ὡς τολμήσαι εἰπεῖν τὴν θείαν οὐσίαν προσλαβεῖν ἄλλης θεήτορος οὐσίαν, ἐξ ἑτέρας φύσεως ἐπεγενομένην· ἱν᾽ αὔξησιν παρασκευῇται νεωτερᾷ διὰ τῆς τοιαύτης προσθὴκης τοῦ κατὰ φύσιν ἀνενέδους καὶ τελέου· Πῶς δὲ οἱ θείοι λόγοι και μετὰ τὴν ξένην ἁνόδου ἐπὶ χρήσεσθαι τὰ τῆς σαρκὸς διαφέροντα, τὸ πάλιν ἐλοίπετο, τὸ κατά τὸν αὐτὸν ὀφθῆσεσθαι τρόπον; Ἠ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐναντία νομοθετήσετε, τοῖς ἐπρόςα σαφῶς· Ὅτιος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθές ἀρ᾽ ὑμῶν ὅσπερ ἐλήσεται, ἂν τρόπον ἐθεασάσθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν; Πάντα πρὸς ἐμφανῆ σαφῶς, νῦν δὲ ὧδε ἐμφανιζομένῳ ὧν πρότερον ἐθεασασθε, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν τῆς σαρκὸς ὀφθαλμοῖς· ἄπερ ὁ μὴ δεχόμενος οὕτως μόνον τοῖς ἀγγέλοις μάχεται, ἀλλὰ καὶ τοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπερὸς λόγος ἀντικατασταται. Πῶς ἐντυγχώκει ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Δεσπότης Χριστός; ὡς Λόγος μόνον; Καὶ ποῦ τὰ τῆς ὑμέτηας και αξιᾶς τῆς πρὸς τὸν Πατέρα, ἐπερ ἐντυγχών και ἐπερωτήσεσθε, καὶ οἱ μετὰ αὐθεντίας ἐνεργεῖ, ἔσον ἔχων τὸ παντοδύναμον· Ἠ δηλονοτι τῆς ἀπαρχῆς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ τοῦ οἰκείου φυράματος, Ἐνα δέδει, πάση περὶ τῆς σαρκὸς σύν- στι η σχεσις. Τινα δὲ οὐκ ἐντρέπει πεῷ τῷ πανόφωρῳ Παύλω τὸ τρανάτον κήρυγμα, ὅτι ι Τοὺς χρόνους τῆς ἀγνοίας περαίων ὁ θεός, παραγγέλλει πᾶσι πανταχοῦ μετανείς, καθότι ἐστήσε γήρα, ἐν ᾧ ἡ μέλλει χρίειν τὴν οἰκουμένην, ἐν δικαιοσύνη, ἐν ἀνδρί, ἡ, ὡρισε, πιστιν παραχωρῆν πασι, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν; · Μὴ ἀνήρτηται ἡ διαφορ? Μὴ οὖκ εἶπὲ θεὸν ἐν ἀνδρῷ; μὴ οὗ ἔδειξε τὸν ἐγεῖροντα θεόν καὶ τὸν ἀναστάνατα ἄνδρα; Ἀλλ᾽ εἰ και τὰ διαφορῆ εδείξεν, τὸ ἀχώριστον οὐ παρελίπεν. Οὑ γὰρ εἶπε θεὸν μετὰ ἀνδρὸς, ἀλλὰ θεὸν ἐν ἀνδρί. Πῶς δὲ νομίσομεν και τὸ, ὁ Ὁρωνται εἰς ὃν ἐξεκένησαν, ι εἰ μὴ τῆς σαρκὸς φύσις, τὰ δεξαμένοι τοὺς ἤλους, αὐτὰ σαφῶς ἀπέδειξεν τοὺς τύπους; Οὐ γὰρ θεότητος ουσία ἡ ἀδάρατος και ἀνεπαρκῆς ἔχη πολλῶν εἰς ἐλεγχον ἐπιφερεσθαι ἡμέλ- λεν· ἀλλ᾽ ἡ τὸ τοῦ παθητοῦ γένους ληψηθεῖσα τὴν τῶν ἡσθηροκτων ἐλείψεν παρανομιαν, γνωρίζειν συννεθω- μενων ἐν τῇ προσθήκῃ σαρκὶ τὰ οἰκεῖα τολμήματα. Οὕτω δεδικται και τὰ ἰδιώματα τῶν φύσεων διαφέ- ροντα, καὶ τὸ κέρδος τῆς ἀναβάπτισμενος αναπτέρχ- τον, καὶ τὸ ἐπιχειρημα τῶν ἀντικλόνων ἀναλογυ- τον, και τὸ δυνατόν τῆς ἀλήθειας ἀκαταμάχητον. virum. Quemodo intelligemus et hoc? videbunt, quæ clavos sensi, vestigia eorum clare sit indicatura? Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    dem erat ab initio, hoc deinde factum est: et illud quidem invisibile et intactum, in infinitum ex infinito, hoc vero ex visibili et contractebili, in invisibile et intactile transiit. Denique illud prorsus est immutable, hoc per mutationem ad meliorem statum venit. Deinde si solum Verbum remanet, cur non dicitur: Caro Verbum facta est, sed: ' Verbum caro factum est '? Quis enim tam insanus, lam amens est, qui asserere audeat, substantiarn divinam, alius deitatis substantiam, ex altera natura prognatam, assumpsisse; ut per hujusmodi additamentum indicaret accessisse aliquid ei qui natura sua nullius indigens est, et perfectus? Cur vero littera sacrae etiam post stupendam ascensionem, carnis a Verbo distinctionem praedicant; qualia sunt, terrasum rediturum, item visum iri eodem quo antea modo. An vos contraria angelorum dictis sancietis? qui aperte dixere:: Hic Jesus qui assumptus est a vobis in coelum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum'. Omnia ad significandam carnem ejus qui nunc quidem hic, nunc vero hic visus est: quem prius vidistis, carnis videlicet oculis. Quae qui hoc sepsu non accipit, is non angelis solum adversatur, sed sacris etiam Spiritus sancti verbis repugnat. Quomodo supplicat 514 pro nobis Dominus Christus? nunquid ut Verbum tantum? Ubi igitur par ejus cum Patre honor et majestas; siquidem is supplicat ut indigenitor, non ut &qualen habens omnipotentiam, cum auctoritate 'operatur' Nimium rum sic hoc accipiendum est, primitias intercedere pro massa propria, ut ostendant quanta naturam carnis necessitudime atingant. Quem vero non pudore suffundat illa sapientissimi Pauli maxime perspicua praedicatio? quod ' tempora hujus ignorantiae despicies Deus, nunc annuntiat hominibus ut omnes ubique paenitentiam agant, eo quod statuit diem, in quo judicaturus est orbem in aequitate, in viro in quo estatit, fidem praebens omnibus, suscitians eum a mortuis '. Nunquid sublata est differentia? Annon dixit, Deum in viro? Annon ostendit suscitantem Deum et resurgentem virum? quanquam autem ostendisset differentiam, inseparabilitatem tamen non praeferuit. Neque enim dixit, Deum cum viro, sed Deum in viro ' rursum et per quem transfixerunt ', nisi ipsa natura carnis, quem clavos sensi, vestigia eorum clare sit indicatura? Non enim deitatis natura, ut multi convincantur, vestigia clavorum circumlatura est, cum invisibilis et intactilis sit: sed quæ ex genere patibili assumpta est natura , illa improborum transgressione redarguet, qui suam audaciam in vulnerata carne prodidere. Sic igitur et distinctas naturarum proprietates, et incarnationis minime dubios fructus, et impudentes adversariorum conatus, et inespugnabilem veritatis vim ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    * Joan. i 14. 7 Act 11. 8 Act. xvii, 30, 31. * Joan. xix, 37. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda contém texto em grego até interpolação latina "virum..." no fim do bloco; coluna direita texto em latim. Corrigi leitura de alguns sinais tipográficos e agrupamentos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>