<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    VITA SANCTÆ SYNCLETIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,488,929">
    την τάξαν κοσμησιν ἀπέθετο· ἔθος γὰρ ταις γυναῖξ κόσμον καλεῖν τὴν τρίχα. Σῴμβολον δὲ ἦν τὸ γινόμενον τοῦ ἀπείρουσιν καὶ καθαράν τὴν ψυχὴν αὐτῆς γενετήσια. Τότε μὲν οὖν πρώτον ἠξιώθη τῆς παρθενικῆς προσηγορίας.
    12. Πάσαν δὲ τὴν οὐσίαν αὐτῆς τοῖς πτωχοῖς διανέμᾳ, ἔλεγε· Μεγάλου μὲν ἤξιωμαι ὀνόματος· Τί δὲ ἀνταποδώσω ἐπλέων τῷ δωρησαμένῳ, οὖχ ἔχω. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔκτος πραγμάτων, ἔνεκεν ἀξιώματος σφραγίου, πάσανασίου τὴν οὐσίαν ἀποβάλλουσι· πότε μᾶλλον ἐμέ, τοσαύτης ἐξουλισθῆσα χάριτος, οὕς ἄρα ἔδεν μετὰ τῶν νομιζομένων ὑπαρχόντων προδόσιν καὶ τὸ σῶμα; Τί δὲ λέγω κτήματα ἤ σώμα δοῦναί, πάντων αὐτῷ ὑπαρχόντων; Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Διὰ τούτων μὲν τῶν λόγων τὴν ταπεινοφροσύνην ἐγχωβωσαμένη, ἠγούσαμεν.
    13. Ἦν μὲν οὖν καὶ ἐν ταῖς πατρικαῖς αὐλαις ἱκανῶς προγραμμαθεῖσα τοῖς πόνοις· καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ἀκμῇ τοῦ σταδίου ἀνέλειπε, προσέκοπτε ταῖς ἀρεταῖς. Ὅσοι μὲν οὖν ἀγρυπνῶντας καὶ ἀσκητικῶς προσήλθον τῷ θεῷ τοὺς μισοὺς, ἀπέτυχεν τοῦ ζητουμένου, μι προσευχομένας τὰ καθ᾽ Ἕκαστον· ὥστε δὲ οἱ δοῦπομένοι μέλλουσι τῶν ἐφοδίων πρῶτον φροντίζουσιν, οὕτως καὶ αὐτῇ, ὥστε ἐφοδίοις ἑαυτὴν, τοῖς πάλαι πόνοις εὐπεπλίασα, ἀδεώς την ἔπαι τὰ ἄνω προσελθῆναι· τὰ γὰρ εἰς τὸν ἀπεριπραστὸν τῆς οἰκίας προαποθεμένη, ὠκυράτων τὸν ἑαυτῆς ἐξετέλεε πύργον. Καὶ τὸ μὲν κατ᾽ ἰστ οπλα τῶν οἰχημάτων πέριπλα ἐκ τῶν ἔξωθεν ὑλῶν κατασκευαζεταί· αὕτη δὲ τὸ ἐναντίον πεποιηκεν· οὐ γὰρ τὰς ἔξωθεν ὕλας συντήρησαν, ἀλλὰ μᾶλλον τὰς ἔσωθεν τεχνωσες. Τὰ γὰρ χρήματα ἑαυτῆς διαδὸκα τοῖς πτωχοῖς, καὶ καταλιπόςσα ὀργήν καὶ μνησικακίαν, ἀπωσαμένη δὲ καὶ φόβον καὶ φιλοδοξίαν, ἑαυτῆς ὁλοκαρπὸν ἐπὶ τὴν πέτραν, ἥς περιήρχας ὁ πύργος καὶ ἀξιέμιστος ὅ οἰκία.
    14. Καὶ π πολλά λέγω; ὑπερέβαινε γὰρ διὰ τῶν ἀρχῶν καὶ τὰς ἐν ἔξεσι τοῦ μοναχοῦ βίου τυγχάνον· ὅσπερ γὰρ τὰ εὑρεθέστατα τῶν παίδων, ἔτι ἐν ταῖς συλλαγαῖς ὄντα, ἀμιλλώτην τοῖς ἐν ἡλικίᾳ καὶ πολὺν χρόνον ἔχου παρὰ τοῖς διδασκάλους· οὕτω καὶ αὐτή, ζέουσα τῷ πνεύματι, παρέτρεχε ταῖς λοιπαῖς.
    15. Τὸν μὲν οὖν ἐμπρακτον αὐτῆς καὶ ἀσκητικὸν βίον λέγειν ἀδυνατοῦμεν, πεπτερ οὐδὲ συνενέργειν τῷ τούτῳ βαθμῷ γενέσθαι. Οὐδὲ γὰρ κήρυκας τῶν αὐτῆς ἀναργαφημάτων ἤθελε εἶναι τοὺς παρόντας. Οὕ οἷος γὰρ τὸ εὐπράττειν ἐφρόνδιζεν, ὅσον τῆς τοῦτου φυλακῆς τε καὶ κρυφῆς. Τοῦτο δὲ ἔποίει οὔ φθόνον συνεχόμενη, ἀλλὰ θεία χάριτι συγχρωμουμένη. Τὸ γὰρ Κυριακὸν ἐκείνο κατὰ νᾷον ἔφερεν ῥῆμα, τοῖ λεγόν, ὡς Εἰ τὴν ποιῆ τῆ δεξιᾶ σου, μὴ πρῶτον ἢ ἡ ἀριστερά σου. Οὕτως μὲν λαθάνουσα ἐξετέλει τὰ πρόνατα τὰ ἐπαγγέλματα.
    16. Ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης ἡλικίας, καὶ ἕως τῆς ἀχειματίσης, οὐ μόνον παντὸς ἀνδρὸς συντυχίαν ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,80,976,929">
    A Signum autem illud erat, animum ejus omni superfluitate vacuum ac purum effectum fuisse. Tunc autem primum virginis appellatione dignata est.
    12. Postquam facultates suas pauperibus erogaverat, ait: Magno cohereslata sum nomine: quid autem pro merito benefactorl rependam non suppetit. Nam si in externis rebus, corruptibilis dignitatis causa, fortunae omnes amittuntur, quanto magis me tanta donatam gratia, decet ipsum corpus, cum his bonis (ut putantur) tradere? Quid autem dico facultates et corpus ipsidari, cujus sunt omnia? Nam, Domini est terra et plenitudo ejus 14. Atque per haec verba, humilitatem adepta, quiescen. et solitariain egit vitam.
    13. In paternis sane ædibus, jam ante non modicam exercitationibus operam dederat, luncque in stadii medium acta, virtutibus proficiebat. Contra vero quotquot absque exercitatione et incogitantus ad hoc divinum mysterium accedunt, a proposito excidunt, quia animo singula non prosperant. At illa, quemadmodum qui iter suscipiunt, viaticum primo sibi providenti, ita ceu viatico, pristinis laboribus exercitata, caute 618 et secure inter ad superna ingressa est: preparatis quippe omnibus quæ essent ad exstruendam domum satis, multitudinissiman turrim sibi absolvit. Quod spectat enim ædium structuram, externa ille materia consciuntur: at illa contraria plane ratione, non externam materiam collegit, imo potius interiam ejecit. Bona quippe sua elargita pauperibus, deposita ira, injurariumque memoria, depulsa invidia et gloriæ cupiditate, domum suam ædificavit supra petram, cujus splendidæ turris erat, et nullis tempestatibus obnoxia.
    14. Sed quid multa dico? superavit quippe vel ipso initio, eas quæ monasticæ vitæ asserverant. Sicut enim pueri qui acriore sunt ingenii acie, quamvis adhuc in syllabis versentur, cum iis tamen contendunt, qui et ætate majores sunt ac diutius magistros frequentarant, ita et illa spiritu fervens ceteras post se reliquit.
    15. Actuosam itaque et asceticam vitam ejus enarrare non valemus, quando nullum admisit vitæ suæ spectacolem. Neque enim rerum a se præclare gestarum præcones esse volebant eos qui aderant. Imo nec tantam recte agendi, quantam gesta sua occultandi sollicitudinem habebat. Illud namque Dominicum dictum in mente versabat: Si quid fecerit dextera tua, id necisci sinistra tua 15. Atque ita talem professionis suæ officia persolvebat.
    16. A prima ad adultam ætatem, non modo omne viri consortium declinavit; sed etiam æquales pler-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,932,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é impressa em duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidos abreviações e números tal como visíveis; algumas palavras no final de linhas quebradas transcritas conforme leitura; marcas tipográficas pequenas e sinais de paginação excluídos do corpo principal. Onde corte de imagem ocorre (terminações) transcreveu-se até o limite legível, usando nenhuma marca de [ilegivel] pois todas as palavras foram parcialmente legíveis.
  </notas>
</pagina>