<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1539 CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    παὼ ἐξῆλθ τυγχάνοντος, μὴ συμβαίνειν ἀλλήλοις τὰ
    δι' ἐπὶ τὸν ἑνὰ τὸν ἐν μιᾷ θεωρούμενον φύσει· Ὁ
    μὲν γὰρ μονογενὴς μὴ ἔχων ἀδελφούς, οἷα μονογενής,
    πρωτότοκος χαλεπὸν οὖν δύναται· πρωτότοκος γὰρ
    ἦν ὁ Παῦλος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς· ὃ δ' αὖ πρωτότο-
    κος, ἔχων, ὡς εἴκελς, ἀδελφούς, μονογενὴς οὐκ ἐστι
    προσαγορευτέος. Πάλιν ὁ αὕτος καὶ πρόσαπτας λέγε-
    ται καὶ αἰῶνος· Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον,
    ὁ αὐτός καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. τὸ δ' ἔτερον ἔτερόν ἀν-
    τικαθίσταται. Εἰ πρόσαπτος, πῶς αἰώνιος; Εἰ αἰώ-
    νιος, πάντως οὐ πρόσαπτος. Τὸ δὲ, ᾿Απώτερον, ἀμή-
    τρωρ, ἀγεννήτως,· πώς οἱ προφῆται τοῖς ἄλλοις
    μάχεται; δι' ὧν μανθάνομεν καὶ Πατέρα αὐτὸν ἔχειν
    ἐν ουρανοῖς, καὶ μητέρα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ γενεαλογί-
    ασι σαφῶς παρὰ τοῖς ἐνδόξοις εὐαγγελισταῖς; Εἰ
    ἀπώτερον, πῶς οὐρανοῦ Πατρὸς; εἰ ἀμήτωρ, πῶς ἐκ
    τῆς Παρθένου μητρὸς; εἰ ἀγενεάληγτος, πῶς ἡ βι-
    όλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ; Τουτούτων ὄντων
    καὶ πολλῶν πλεόνων τῶν οὕτως ἀλλήλοις ἀσυμφώνων
    εἶναι ἀκοινωνων, τί ἄρα κελεύομεν ἡμᾶς ἀθεασανίστως
    δεξάσθαι; τὶ δε ἀπωσασθαι; Οὕ̓ παρέ ὀλέγ τις πᾶσιν
    ὁμόψως ἐπιστάτοι τοὺς μὴ τῆν ἀρθουσαν λῦσιν τῆς
    νομιζομένης διαφωνίας εὑρίσκοντας. Εἰ τὸ ἡ μονο-
    γενὴς ἀληθὴς, ὁ πρωτότοκος· οὐ τούτον. Εἰ
    τὸ πρωτότοκος ἀψιθεὺς, τό ὁ μονογενής ἠναν-
    τητον. Εἰ τὸ χθὲς καὶ σήμερον· ὑπολάβηται, τὸ
    αἰώνιον ὁ ὀγέται. Εἰ τὸ ἀπώτερον ἐἐτητε, τὸ
    ἔχειν Πατέρα λυθήσεται. Εἰ τὸ ἀμήτωρ, τέττηγε,
    τὸ μητέρα ἔχειν ἀνατραπβῆται. Εἰ τὸ ἀγενεάλγη-
    τον, ἤδρασ, πῶς τῆ γενεαλογίᾳ προσέφερεν; Εἰ
    τὸ μὴ ἔχον ἀρχὴν ἡμερῶν τὸ τέλος βεβαίον, πῶς νο-
    σόμεν τὸ τὴν ἀρχὴν ἡμερῶν καὶ τὸ τέλος μνηνῶν,
    · Τοῦ Ἰησοῦ γεννηθεῖτος ἐν Βηθλέεμ τῆς Ἰουδαίας
    ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ὁ σταυρωθέντος δὲ
    ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου· Τίδ' οἷα ἀρχὴ ἡμερῶν καὶ
    ζωῆς τέλος. Τί οὖν ποιήσομεν, εἰ τις τῶν ἀπίστων
    ἡμᾶς ἐπιτατᾷ λόγον, καταπροφρων τῆς ἁγίας Γραφῆς,
    σὺς ἐναντία λεγούσης; ἐπιτιμῶμεν, Πιστεύσουσ πάς· Καὶ
    τίς οὐκ ἀν ἀποπέρῃσας καταγναθάσει, οὐδάμως οἱς
    τε τῶν τὰ ἀλλήλους μάχονται, καὶ μηδεμἒαν λύσιν
    λαμβάνοντες, ὡς ἀξιόπιστος δεξάσθαι; Διὸ γὰρ ἔργων
    ἑαυτών λόγων, ἀναγκᾶν τὸν ἔτερον ψευδῆ διελέγχε-
    σθαι. Τί προσ ταῦτα ἐροῦμεν; Ἢ καὶ ἡμᾶς ἀπαταού-
    μενοι τοῦ πιστευεῖν ἐφοβίζαιν ἀναποδείκτως καὶ ἀπο-
    στάσοια ἀπεριστέκτων· Ἐλλήνων, κατά τὴν τοιαύτην
    πρότασιν συνθεομένοι; Ἀλλ' ἄραγε; οὖτε ἀσύστατα
    τὰ μᾶτερα, οὔτε ἐλλήλουσά μοῦργαν, καὶ ὡς ἐρέθη
    παρα τῶν ἁγίων νομῆμα. Ἐρέθη δὲ τὰ μὲν πρὸς
    τὴν γνωσάσιην ἡμῖν οἰκονόμῳ, τὰ δὲ πρὸς τὴν
    ἀναπείρασιν τοῦ λόγου αὐοῖς, καὶ πᾶσαι ἐξίστανται
    σύμφωρα καὶ ἀκόλουθα, περὶ τὸ αὐτὸ κατά τὰ δύο
    φύσεως ἐκλαμβανόμενα· ὡς εἶναι τὰ μὲν πρόσφοτον
    τῆς σαρκὸς, τὸ δὲ αἰώνιον τοῦ Θεοῦ. Τὸ μὴ ἔχειν ἀρ-
    χὴν ἡμερῶν τοῦ λόγου· τὸ γεννηθῆναι ἐν ἡμέρ-
    αις Ἡρώδου οἰκεῖον τῆς ἀπαρχῆς. Τὸ πάντ᾽ ἀγε-
    νεαλάγητον ἐπὶ τῆς πρὸς αἰῶνα ἐκ Πατρὸς ὑπάρξεως
    τοῦ Υἱοῦ· Τἁν, γὰρ, γενεὰν αὐτοῦ τῆς ἀδιανήσεως;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    QUINTUR ET CONTRARIA VIDENTUR CONGRUA REDDENDA
    EST, QUOMODO CONCILIABILIMUS QUAE PRIMA PRONUNTIA-
    tions fronte inter se discrepant? Quomodo idem
    videbitur et unigenitus et primogenitus? cum pa-
    lam sit omnibus, duo relata ad unum, eumque in
    una consideratum natura, minime inter se conve-
    nire. Enimim unigenitus, cui ut unigenito fratres
    nulli sunt, non potest appellari primogenitus. Pau-
    lus enim primogenitum dixit in multis fratribus. Nec
    rursum primogenitus, fratres habens, unigenitus
    vocatur amplius. Rursum idem ille et novissimus
    dicitur et aeternus: : Jesus Christus heri et hodie,
    ipse et in saecula 1. Hic alternum alteri adversatur.
    Si novissimus est, quomodo aeternus? Si aeternus,
    non igitur novissimus. Jam illud : Sine Patre,
    sine matre, sine genealogia ? , annon manifeste
    pugnat cum aliis, ex quibus discimus et Patrem
    ipsum in coelis habere, et natrem in terra, et ma-
    jores ejus a praeclaris evangelistis diserte nominatos?
    Si sine Patre, quomodo Patris coelestis Filius? Si
    sine matre, quomodo ex Virgine mater? Si sine ge-
    nealogia, unde, ‹ Liber generationis Jesu Christi? › ?
    Cum igitur Iot ac lanta sint et multo plura, quae
    inter se videntur pugnare, quidnam illi nos inex-
    ploratum jubeant accipere, quid ejicere? Neque enim
    omnibus aeque assentiri possunt, qui apparentis
    discrepantiae convenientem solutionem non inve-
    niunt. Si verum illud : unigenitus, falsum hoc ,
    c primogenitus. Si verum hoc : primogenitus ,
    falsum contra, unigenitus. Si profitemur illud :
    : Heri et hodie, : evanescit alterum, : sempiternum. Si stat illud, « sine Patre, » corruit alterum,
    quod Patrem habeat. Si manet ac fixum est hoc,
    : Sine matre, » labat illud, habere matrem. Si pla-
    cuit illud, « sine genealogia, » quomodo attendemus
    genealogiae? Si firmum est illud, quod neque ini-
    tium neque finem dierum habet, quomodo intellige-
    mus hoc, quod et initium et finem dierum indicat :
    : Cum natus esset Jesus in Bethleem Judae? in
    diebus Herodis regis : : crucifixus autem sub
    Pontio Pilato? En tibi et initium dierum et vitae
    finem. Quid igitur faciemus si quis infidelium
    Scripturam sanctam de dictis contrariis accusans,
    rationem a nobis exigat? iubebimusne eum omnibus
    credere? Et quis non resilients deriserit, quippe qui
    nullo modo possit ea tanquam fide digna amplexari,
    quæ inter se pugnant, nec solutionem ullam admi-
    tint? Duorum enim contrariorum dictorum necesse
    est alterum falsitatis convinci. Quid ad hoc dice-
    mus? Num et nos rogati ut nulla demonstratione
    probatis infirmisque haereticorum aut Graecorum
    dogmatibus credamus, ejusmodi propositioni assen-
    tiemur? Sed apage! neque enim nostra, si quo a
    sanctis dicta sunt sensu accipiantur, vel non con-
    sistere possunt, vel sibi ipsi sunt contraria. Dicta
    autem sunt illa quidem ratione cogitata nobis aco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    1 Hebr. xiii, 8. 2 Hebr. vii, 5. 3 Matth. i, 1. 4 Matth. ii, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme visível. Algumas palavras fragmentárias transcritas com hífens conforme original; não se usou [ilegivel] pois as manchas são poucas e não impedem leitura.
  </notas>
</pagina>