<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1487 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Januarii. Hæc quantulacunque sint testimonia, exigui aut nullius momenti videbuntur iis qui vel primoribus labris Athanasii stylum orationisque genus ulligerint; tantum scilicet abhorret hoc opusculum ab Athanasiana illa eloquentia, sale, gravitate. Ad hæc nullus assignatur scriptor, ad quinque sexve sæcula post Athanasii ætatem qui id operis tribuat Athanasio. Tradit autem Holsseinius in alio codice vetustissimo Cyprafseratensis bibliothecæ Vaticanæ num. 1589, eam Vitam adjudicari Polycarpo ascetæ. Codex autem quo est usus Cotellerius qui tomo I Monumentorum ecclesiæ Græcæ ritum Syncleticæ evulgavit, nullum præsert, auctoris nomen. In Schedis vero Combefisiansis quarum perhumaniter nobis copiam fecit vir eruditus R. P. Lequien ex Ordine Predicatorum ad calcem operis hæc leguntur: Hucusque qui ex sancta (Syncletica) per beatum Arsenium Pegadensem prodierunt sermones: unde fore inferatur Arsenium illum gesta dictaque Syncleticæ collegisse. Qui Arsenins longe diversus esse videtur a prisco illo Arsenio monacho qui quarto saeculo floruit. Ceterum multa uti dirximus in v et vi Rosweidi libro ex hoc Opere ad verbum excerpta legantur, quæ nos ad marginem pro facultate notavimus. Similiter in Apophthegmatibus Patrum, et in Scholiis ad Joannem Climacum identidem laudatur Vita sanctæ Syncleticæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,220,790,300">
    VITA ET GESTA SANCTÆ BEATÆQUE MAGISTRÆ SYNCLETICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,940">
    1. Par esset omnes homines bonarum rerum esse A peritos. Ila enim in negotiis exercitati, vitam transigerent absque detrimento. Nam simplicioribus multæ perutiles res sunt occulæ, quod ideo illis obvenit, quod ex socordia hebetiore sint mente. Enimvero plerumque pretiosæ margaritae, in pauperes vilesque viros inciduntur, qui ex artis imperitia, eas nihili naucique fecerunt. Nos itaque qui animo sumus puerili et imperito, cum incidissemus in hanc margaritam, non magni faciebamus illam, dum solam speciem attenderemus, et a naturæ dignitatisque illius notitia multum abessemus: ubi autem paulatim ejus propius pulchritudinem spectantes, præstantiam edocebamur, divino erga P percepiam rem amore accendebamur. Ipsæ namque res mentem nostram ad desiderium inflammabant.
    
    2. Quorsum autem loquar de præsentibus, aut me illis adnumerem, quasi nos aliquid sciamus, aut eloqui valeamus de præclara et beata Syncletica? Omnium quippe hominum naturam, bonis ejus operibus recensendis imparem arbitror. Quod si quis de illa loqui aggrediatur, quantumvis sapiens sit ac peritus, longissime aberit a re proposita exsequenda. Quemadmodum enim qui solem intentius respicere volunt, oculorum damno afficiuntur, ita etiam qui ejus vitam contemplari nituntur, ob præclare gestorium præstantiam, 616 vertigine correcti, cedentes demum ac viribus destituti, in mentis incidunt perturbationem.
    
    3. Nos autem pro viribus nostris ejus vestigia consecati, et ab ejus æqualibus de primæva ejus ætate paucis eruditi, ex ipsisque rebus aliquantulum illustrati, scribere ingredimur, nobisque ipsis salutarem cibum recondimus. Nam pro dignitate illius eloqui, non impossibile modo nobis est, sed multis aliis peradurum ac difficile.
    
    4. Quæ cœlestis synaclhtou seu senatus nomen habet, ex Macedonia oriunda est. Majores siquidem ejus audito Alexandrinorum erga Deum et Christum amore, ex Macedonia in Macedonis urbem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,300,960,940">
    ΒΙΟΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΑΚΑΡΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΥ ΣΥΓΚΛΗΤΙΚΗΣ.
    
    1. ̓Εδὲ πάντας ἀνθρώπους τῶν καλῶν μὴ ἀμπύσους ὑπάρχειν. Οὕτω γὰρ ἄν ἐντυγχύγμενοι τοῖς πράγμασιν εἲ εἴεν, τὸ ἀκήμιον εἴχον ἐν βίῳ χαὶ γοὺν τοὺς ἀσχετούτους τὰ πολλὰ τῶν χρηστῶν διέλαθεν. Τοῦτο δὲ πεπόθασιν ἐκ τοῦ τὴν διάνοιαν αὐτὸς ἀβλυστερᾶν καθεστώτας πάρ τῆς ἀμελείας. Πολλὰς γὰρ καὶ μαργαριτα πέλυτι μιει εἷς τέτηνας τἁρπλὸν ἄνδρας. Οἱ δὲ ἀδελφοπαρατω τὴν περὶ τοὺτων τέχνην ἔχοντες, ὡς μικρῶν τύπων καὶ ὀδέψανίων κατεφρένησαν. Ἡμεῖς γοῦν, νηπίαι καὶ ἀνάσχτον ψυχῇ ἔχοντες, τῷ πρώ τῆς ἐντευχόμεντ μαργαριτᾷ, οὕδεν μέγα τοῦτο θεωροῦμεν, τῷ σχήματι μόνῳ ἐναντιώντες, τῆς δὲ φύσεως αὐτοῦ, ὅσον πρὸς ἔγνωσ, μαργαρυ τυγχάντων ἦν. Ἠς δὲ κατ᾽ ἄλλομα ἐκ τῶν πελῶς ἐδιδασκόμεθ ὰ κάλλος αὐτοῦ, θεῖος· ἔτιος καὶ ἡμῖν ἐνεγγέντο τρὸς τὸ ὀφθέν· καὶ γὰρ αὐτὰ τὰ πράγματα ἐξωπύπερ ἡμῶν πρὸς τὸν πόθον τὴν διανοιαν.
    
    2. Τι δὲ λέγω τοὺς παρόντας, ἣ καὶ ἑαυτὸν συγκαταριθμῶ τούτους, ὡς τὴ εἰδότων ἡμῶν καὶ λεγώμεν τρίς τῆς ἀὐτοῖμοι καὶ μακαρίας Συγκλητικής; Ὅπου γὰρ πᾶσαν ἀνθρώπων φύσιν λελάσθαι πρὸς διήτην τῶν ἀγαθῶν αὐτῆς πράξεων. Εἴ δὲ καὶ τὶς ἐπιχειρήσει λεγειν περὶ αὐτῆς, πολὺ μὲν καὶ ἄπειρον ἀπολειφθήσεται τῶν ζητουμένων, χὰν σοφῶς, χὰν ἐπιστύμον τυχάνη· Ὅσπερ γὰρ οἱ τῷ ἡλίῳ ἀτενίσαι βουλόμενοι τὰς ὀφθές ὑπὲρ βλάπτονται, οὔτω καὶ οἱ κατοπτριζέσθαι τῷ βίῳ ταύτης περιῳπόμενοι, ὑπὸ τὸ μέγεθος τῶν καθορώντων ἡλισγάντες, ὑπενδόντες ἣ καὶ ἀτοπτώσαντες, συγχψυχειν ὑφίσταται τῇ διανοίᾳ.
    
    3. Ἡμεῖς δὲ κατὰ τὴν ἴδιαν δύναμιν ἔγηλαζοντες τὰ κατ᾽ αὐτήν, καὶ ἐκ τῶν συγγενῶν δὲ αὐτῆς τὰ κατα τὸν πρῶτον βίον ἀκούσαντες, καὶ ἔς αὐτοῖς δὲ τῶν πραγμάτων ἀνάβρυθς καταφέρομεν· ἐπὶ τὸ γράφειν ἠλθόμεν, ἑαυτοῖς προλέρωσς σώπρις ἀποθησαυροῦμεν. Το μὲν γὰρ κατ᾽ ἄλλ᾽ ἀξίαν αὐτῆς λεγειν οὐ μόνον ἡμῖν ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ τοῖς πολλοῖς δυσχερές.
    
    4. Ἡ τῆς οὐρανοῦ συγκλήτου ἐπίνομα, χώρας τῆς Μακεδονίας τυγχάνει. Ἀνηγγέλθη γὰρ τῶν πρόφρων αὐτῆς τῷ φιλόθεον καὶ φιλόχριστον τῶν Ἀλεξανδρέων, κατελαβόην ἐκ Μακεδονίας τὴν τοῦ Μακεδόνος πό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    616
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas paralelas (latim à esquerda, grego à direita). BBOX estimadas em escala 0-1000; partes inferiores do bloco grego cortadas pelo limite da imagem — transcrição interrompida onde ilegível pela margem. Alguns caracteres gregos raros foram transcritos segundo a leitura visual; não se normalizou ortografia. Número de página "616" como rodapé no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>