<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1475 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    sustinere, et propriis humeris portare debent, sunt confirmati. Tibiique claves regni cœlorum commisit, atque ligare, et solvere potestative, quœ in terra et quœ in cœlis sunt, promulgavit. Tu profanorum hæresum, et impetitorum, atque omnium infestantium depositor, et princeps, et doctor, caputque omnium orthodoxœ doctrinœ et immaculatae fidei exsistis. Igitur ne despicias Patrum tuorum, Pater, pietatem, bonanque intentionem. Et sicut illi Patres et prædecessores nostros a multis liberaverunt oppressionibus et angustiis, ita nos liberare digneris. Nam fuit semper vestrœ sanctœ et apostolicœ sedi licentia, injuste damnatos vel excommunicatos, potestative sua auctoritate restituere, et sua eis omnia reddere, et illos qui eos condemnaverunt, aut excommunicaverunt, apostolico punire privilegio : sicut etiam nostris et antecessoribus cognovinus actum temporibus. Porro et ipsi primates, qui episcoporum et summorum ecclesiasticorum causas suscipere debent, in præfixa Nicœna synodo sunt enumerati, ne in posterum ex hoc contentio oriatur. (51) O sanctissime Pater Patrum, absinde blasphemias et jactantiam vaniloquorum et insidiantium infestatones, nos et fratres nostros opprimetium, atque perdere volentium, qui ad vos quasi ad caput confugimus, ut vestro suffulti auxilio liberemur, et vobis nobisque Christi commissas oves a luporum ore, Domino adminiculante, antequam deglutianlur, rapiamus. Nec enim (52) fas est supplicum apostolicae sedis scripto, aut sine scripto, preces oblatas despicere, sed ut decet, et privilegium vestrœ sedis est, et nos, et illi canonicaliter convocemur, et ante vos de nostris objectionibus canonice cum omni probitate conceremus. Sicut prædecessores nostri penes vestros fecerunt antecessores, et sicut canonica in prædicta sancta synodo docent constituta, et veluti paleari verbi per ventilabrum canonice 'examinationis plenam purgationem, in communi consistentes auditorio, de maturis et nutritientibus catholicœ Ecclesiœ dogmatibus, quœ confirmant cor hominis, per participationem paternarum consequamur institutionum. (53) Antiquis enim regu-lis sancitum est, ut quidquid, quamvis in remotis aut in longinquus positis provinciis, super episcoporum querelis aut accusationibus ageretur, non prius tractandum vel accipiendum esset, quam ad notitiam almœ sedis vestrœ fuisset pronuntiatio facta, qua infirmaretur, aut firmaretur. Indeque sumenerent normam, unde Ecclesie sumpserc exordium prædicationis, ne passim ab insidiatoribus columnam everterentur Ecclesiœ. Certum est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A eidem sanctœ sedi vestrœ in honorem beatissimi Petri, Patrum decreta peculiariern decrevisse reverentiam Dei, pro rebus inquirendis atque determinandis, quas solicite decet jusqueque ab ipso præseslum examinari vertice apostolico, cujus sollicitudo semper fuit et est iam mala damnare quam probare laudanda. Quoniam humillimum vestro apostolico culmini persolventes obsequium, ut ipse Dominus præcepit, et sanctorum decreta Patrum statuerunt, cum lacrymis suggerimus quod sine gemitu cordis reticere non valemus. Nam in tantum a persecutoribus sanctœ Dei Ecclesiae nostrisque inimicis persequamur, et 611 magis nos vivere, quam mori tædeat. Unde præ omnibus fatemur, in tantum cor esse nostrum vulneratum, ut propheticum illum planctum expremus, dicentes : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis nostris fœnem lacrymarum, ut sedentcs ploremus die ac nocte ? Ecce enim oves, quœ animis infestantur, atque a pravis amovcri hominibus impelluntur. Christianorum vero voces ac gemitus episcoporum longe lateque rc sonant, novitates insurgunt, calumniœ crescunt, persecutio grassatur, perditio fit populorum. Vestrum est nobis manum porrigere, vobis enim commissi sumus, vestrum est nos defendere atque liberare, nostrumque est a vobis auxilium expectere, et vestris parere jussionibus. Pro nimio ergo dolore, atque gemitu omnium quœ nos infestant necessario recordari, vobisque significare nequimus. Ideo alnnum vestrum exoramus apostolatum, ut super his legem, quœ in memoriala Nicœna synodo est promulgata, quamvis prædictorum insidiatorum, et aliorum malorum hominum, quo facilus episcopos Dei ministros valeant illaquare, est suffocata, reparetis : et quœ necessaria fore cognoscitis, vestrœ sanctœ sedis auctoritate nos cunctosque fratres informetis, ut malorum insidias hominum, vestra sulii auctoritate illaci, Domino opitulante, evadere valeamus, quia insidias luporum prævidere, non ovium (54), sed pastorum est. Scimus enim quod id semper verœ strœ sedis præstules, primo apostoli, deinde successores eorum fecerunt. (55) Vos universalis Ecclesias, et maxime episcoporum qui oculi Domini propter contemplationem et speculationem vocantur, curam gerere, ac de revelatione et lege nostra assidue cogitare debetis, sicut scriptum est : Beatus qui meditatvr in lege Domini die ac nocte *6. Quæ meditatio, non lectione per figuram litterarum tantum conspccta, sed uberante in vobis Christi gratia in vestra cognoscitu consciantia immobiliter insita, et nullatenus de vestro corde recedente lege Christi Dei sacrossancta, sicut in Psalmis dicit Proph-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Jerem. ix, 1. 26 Psal. 1, 2. (51) Idem Sergius. (52) Martinus papa, ibidem. (53) PP. Afric. in ep. ad Theod. papam conc. Lateran. ann. 649. (54) Conc. III Rom. sub Symmacho. (55) Victor. Carth. ep. ad Theod. papam, ut, le multa huc invecta sunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme original; uso de caracteres especiais (œ, æ) preservado. Pequenas manchas não prejudicaram leitura geral; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>