<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,30,975,960">
καὶ τοῦ εἰδώλου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκκολαπτέτω, τῶν A cri oculos eradat, genarum carnes detrahat, abscin-
δε παρειῶν τὰς σάρκας· ἐξαιρεῖτω· ὑποτείνεσθω δὲ dat labia, demumque videat nudorum ossium de-
καὶ τὰ χείλη, καὶ λοιπὸν ὁρᾶτω πῆγμα ὀστέων fi- formem compagem, et consideret denique quid id
λῶν δυσειδές· κατανοεῖτω λοιπὸν τῷ ἦν τὸ προθυμε- esset quod amaretur: ita enim inversa cogitatio, a
νοῦ ὄντι γὰρ ὁ λογισμὸς ἀναχαιτίσαι δυνηθεὶς τῆς vano polerit errore revocari. Nam quod diligebatur
ματαιᾶς πλάνης. Το γὰρ φιλουμένου οὐδὲν ἦν ἢ αἷμα nihil erat nisi sanguis phlegmate admisus, quod
σὺν φλεγματὶ μεριμνημένον, ὅπερ καὶ ὑφάσματος et vesitus usum animalibus relinquitur. Sic ergo ac
χρεῖαν παρέχει τοῖς ζώοις. Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ τῶν per hujusmodi cogitationes, par est ut abigatur
τοιούτων λογισμῶν εἰκός ἀποσβεσθῆναι τὴν μιχρὰν abominabilis nequitia. Et sicut clavum clavo, ita
καινάν· καὶ καθάπερ ἢ μῆξ̓ ἧλον ἐκχρῴνται προπέτει convenit expellerе daemonen. Ad haec oportet per
τὸν βαῖνον. Ἐστὶ γε μὴν δέον καὶ καθ᾽ ὅλον τοῦ totum quod amatur corpus ulcera gravecolentia pu-
ἐρωμένου τὸ σῶμα ἔλκη βαρύοσμα καὶ σηπεδονίαις tridaque conlingere, ac uno verbo, aut cadaveri si-
ὑποτροχεύει· καὶ συντομῶς φάγαι, νεκρῷ παραπλη- mile, aut etiam mortuum internis oculis offerre.
σίῳ, ἢ καὶ ἑαυτὸν νεκρὸν τοῖς ἔνδον ὀφθαλμοῖς ὑπο- Iloc enim pacto a libidinis sensu evocamur. Sed
τιθέναι. Μεῖζον δὲ πάντων ἐστὶ τὸ γαστρὸς ἄρχειν· quod maximum est, ventri imperare; ita enim po-
οὕτω γὰρ καὶ τῶν ὑποκαστρίων ἡδονῶν κρατῆσαι B terimus eas quæ infra ventrem sunt voluptates con-
δυνατόν.
30. Ἦν μὲν οὖν θεῖον συμπόσιον τῶν παρουσῶν· 30. Erat igitur divinum convivium praesentium
ἐκ γὰρ τῶν τῆς σοφίας κρατηρῶν ἡψαρισαντο. Ἦν virginum. Nam sapientiae crateribus exhilarabantur.
δὲ αὐταῖς οἰκιοχούσα τὸ θεῖον πῶμα καὶ νάμα ἡ μα- Divini liquoris administra erat beata Syncle-
καρία Συγκλητικὴ. Ἐσκάτῃ δὲ αὐτῶν ἔδεχότο ὅπερ tica. Quod liberet singulæ accipiebant, quarum una
ἰδούλετο, καὶ μία τῶν συνελθουσῶν ἐπίθετο αὐτῇs rogabat eanu, an paupertas perfecerint bonum esset.
λέγοντας· Εἴ τελεῖον ἀγαθὸν ἡ ἀκηρήσυν· Ἤ ἐδε Tum illa: Perfectum plane bonum est iis qui ferre
εἴπε· Καὶ πᾶν ἀγαθὸν τὰλʹ δυναμέναι· Αἱ γὰρ possunt. Quæ enim hoc sustinent, afflictionem qui-
ὑπομνεσασαι τοῦτο, θλίψιν μὲν ἔχουσι τὴ̓ σαρξι, τῇ dem carne sentiunt, anima vero remissionem.
δε ψυχῇ ἄνεσιν. Οὕτως γὰρ τὰ στερρὰ ἑύμα τα πα- Quemadmodum enim compactiora vestimenta, con-
τοιύενα καὶ βιαίως περιστραφόμενα πλώνεται καὶ culcata, violenterque circumacta, abluuntur et
λευκαίνεσται, οὕτως καὶ ἡ ἰσχυρὰ ψυχὴ διὰ τῆς ἔχου- dealbantur, ita fortis anima per spontanea pau-
σης μεγάλης τινὰ πλεῖον κατοχεῖται· αἱ δὲ ἀσθενεστε- pertatem magis corroboratur: quæ autem debiliore
ρῶν τὸν λογισμὸν ἔχουσαι τὸ ἐναντίον ταῖς πρώταις sunt mente, contra quam priores patiuntur. Nam si
πάσχουσι. Καὶ γὰρ πρὸς ὀλίγον θλιβέσται, ὥστερ̣ τὰ vel modicis afflictionibus premantur, sicut discuter
διαφθρόμενα ἡμάτια, ἀπόλλυνται, μὴ φέρουσαι τὴν vestes, in perniciem eunt, nec ferre valent virtutis
διὰ τῆς ἀρετῆς πλῆσιν. Καὶ εἰδ ὁ τεχνίτης, διάφορον ablutionem. Atque una quidem in utriusque ablu-
δε τῶν ἡματίων τὸ τέλος· τὰ μὲν γὰρ ῥήγνυται καὶ tionis ars est, unusque artifex, diversus tamen est
ἀπόλλυται, τὰ δὲ λευκαίνεται καὶ ἀνακαινίζεταί. vestimentorum finis : nam illa quidem dirumpuntur
Φαίνῃ οὖν ἀν τις, ἀγαθὸν χειμώνα τὴν ἀκηρήσυνιν et pereunt, hæc autem ablescunt atque renovantur.
τῷ ἀνδρόφῳ φρονηματί· καὶ γὰρ τῶν πρακτικῶν Jure igitur voluntaria paupertas: præc. arum cime-
ἁμαρτημάτων χαλεπὸς τυγχάνει.
31. Δεῖ δὲ πρῶτον ἐγγραμμασθῆναι τοῖς τόνις· 31. Ad oportet prius exerceri in primis, nempe
λέγω δε, νηστεία τε καὶ χαὶ χαμευμία, καὶ τοῖς ἄλλοις jejunio, humi cubatione, aliisque ejusmodi, eoque
κατὰ μέρος, καὶ οὕτως ταύτην τὴν ἀρετὴν κτῆσα- modo ad hanc pervenire virtutem. Nam qui non illa
σθαι. Οἱ γὰρ μὴ οὕτω ποιοῦντες, ἀθρόως δε ἐπὶ agunt, sed de repente ad facultates abdicandas pro-
τῇν ἀποσβὴν τῶν χρημάτων δρωμένοιτε, ὡς ἐπίπαν perant, ut plurimum incidunt in facti paeniten-
μεταπλῆν κάκιστον.
32. Ὄργανον γὰρ τοῦ ἀπολαυστικοῦ βίου τὰ χρήματα 32. Nam instrumenta voluptuosæ vitæ sunt divi-
τυγχάνει. Ἄνελε οὖν πρῶτον τὴν ἑαυτοῦ τέχνην, tiæ. Primum ergo aufer artem tuam, hoc est, cra-
τοῦτῳ τὴν γαστρονικολογίαν καὶ τὸ ἀδροθύων, καὶ pulam et delicias, sicque facile poteris opum ab-
οὕτως εὐκόλως περιτέμνειν τὴν ταυτοῦ συνήθη τῶν scindere materiam. Grave enim puto esse, are
χρημάτων ἔχην. Βαρὺ γὰρ οἶμαι, τέχνης παροῦσης, præsente, abesse instrumenta. Et qui primum non
ὀργάνων μὴ τυχόντων. Ὅ τὰρ μὴ ἀποδαπάνῃ τὸ πρῶ- expulit, qui, quæso, poterit secundum exigere ?
τον, πῶς τὸ δεύτερον ἐξώσται δυσψάστατ· Διὰ τοῦτο Quamobrem Salvator divitem alloquens, non statim
καὶ ὁ Σωτὴρ, πρὸς τὸν πλουτὸν διαλεγόμενος, οὐχ jubet opes dimittere, sed ante interrogat num le-
ἄνθροπος αὐτῷ τὴν ἀποδοχὴν τῶν χρημάτων προσα- gnis mandata servarit. Et germani magistri persò-
σκεῖ· ἀλλὰ προεωρᾷ αὐτὸν, εἰ τὰ τοῦ νόμου πεπο- nam accipiens Dominus excitatur : si didicisti ele-
ηκε. Καὶ διδασκάλου γνησίου πρόσωπον ἀναδεξάμε- menta; si syllabas accepisti; ac demum si assue-
νος ὁ Κύριος ἐροτᾶ· Εἴ τὰ στοιχεῖα ἔμαθες, εἰ τὰs visti nominibus, veni jam ad perfectissimam lect. o-
(81) In Vitis PP. l. v, 6, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; script identificado como misto (grego à esquerda, latino à direita). BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas de leitura mantidas com [ilegivel] quando necessário; não foram inseridas neste trecho porque o texto é legível.</notas>
</pagina>