<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,80,980,140">
    Epistola Ægyptiorum pontificum ad Felicem de infestationibus Arianorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,930">
    Dominio ter beatissimo, et honorabili sancto A
    Patri Felici sanctæ sedis apostolicæ urbis Romæ papæ; Athanasius, universi Ægyptiorum, Thebai-
    dum et Libyæorum episcopi, in sancta Alexan-
    drina synodo gratia Dei congregati.
    Vestro sancto suggerimus apostolatu, ut no-
    stri, more solito, sollicitudinem gerere dignemini,
    juxta vestram prudentissimam sapientiam, quæ
    omnibus luce clarius manifesta est, quia aposto-
    licis vestra beatitudo visceraibus commota, super
    tribulatione nostra, nos omnes hortata est ad tui-
    tonem catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, in unum
    convenire, et de nostra canonice oppressione et
    unanimiter tractare, dum constat nos una cum beato
    Paulo apostolo eadem compassibiliter dicere : Quis
    infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scandaliza-
    tur, et ego non uror ? Satagentes, ne aliqua de iis,
    quæ vobis creditæ sunt rationabilibus ovilibus, a
    hostiliis capiatur. Ideo, Pater beatissime, quia sem-
    per antecessores nostri, et nos a vestra apostolica
    sancta sede auxilium hausimus, et nostri vos ha-
    bere curam novimus, præfatam 610 apostolicam
    et summam expetimus, juxta canonum decreta,
    sedem, ut inde auxilium capiamus, unde præde-
    cessorus nostri ordinationes et dogmata, atque
    sublevationes traxerunt. Ad eam quoque quasi ad
    matrem recurrimus, ut ejus uberibus nutriamur,
    quoniam non potest mater oblivisci infantem suum.
    Sic et vos nolite oblivisci nos vobis commissos.
    Quoniam non levibus nos inimici nostri impli-
    cuerunt, et quotidie facere moliuntur afflictionibus,
    et apprehendere, ac (47) ferris nos constringi mi-
    nantur, nisi eorum consentiamus erroribus, quod
    nequequam vobis inconsultis agere præsumimus.
    Canonibus quippe jubentibus absque Romano pon-
    tifice nos de majoribus causis nihil debere decer-
    nere. Ideoque ad propositum recurrentes, et ad
    bravium properantes, vestræ apostolicæ sedis im-
    ploramùs auxilium. Quia, ut credimus, non de-
    spexit Deus preces cum lacrymis sibi oblatas ser-
    vorum suorum, sed ob id vos prædecessoresque
    vestros, apostolicos videlicet præsules in summi-
    tatis arce constituit, omniumque Ecclesiarum cu-
    ram habere præcepit, ut nobis succurratis, nosque
    tuentes, quibus omne episcoporum judicium est
    commissum, liberare ab hostibus nostris non
    negligatis. Nam scimus in Nicæna magna synodo
    trecentorum decem et ucto episcoporum, ab omni-
    bus concorditer esse roboratum, non debere absque
    Romani pontificis sententia concilia celebrari, nec
    episcopos damnare, licet hæc et synodica capitula
    alia complura pernecessaria, ab hæreticis, qui nos
    quotidie infestant et perderre nituntur, ut facilius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,930">
    nos capere possint, sint incensa, nobisque sublata.
    Qua de re hac inventa occasione, indifferenter
    omni canonica et apostolica postposita auctori-
    tate, nos vi a propriis, vobis inconsultis, illicite
    expellunt sedibus, ovesque nobis a Christo Domino
    apostolica commissas gradibus invadunt, gradibus
    privant : et quod pessimum est, et omnibus Chri-
    stianis legibus inimicum, interficere deceruant.
    Vos ergo ut semper vestræ sedis sanctæ consuetudo
    fuit, pericitantibus subvenite, oppressos roborate,
    tribulatis manum porrigite, taliquaque prohibete, et
    leges imponite, ut apostolica doctrina, quæ in Deo
    est, cito ad victorium judicium perducere valeat
    nostrum, nosque apostolorum principe suffragante
    Petro, ab imminentibus periculis liberare (48). No-
    vimus namque in jam fata Nicæna synodo genera-
    liter esse decretum, ut nullus passim, vaeque
    episcopos, aut præsumptive lacerare, aut accusare,
    et qui non sunt rectæ fidei vel bonæ vitæ, vel
    claræ conversionis, inflamare præsumpal. Sed
    prius si erga episcopos, vel auctores Ecclesiæ quis-
    quam causam habuerit, eos cum charitate men-
    suete conveniat, ut ab eis vulnus unde agitur,
    recte sanetur. Aut ipse, si secus cegerit, accusator
    excommunicetur. Quod si ab eis nihil recte value-
    rit percipere, tunc primo summos adest primates,
    et ipsi tempore congruo canonice cœs convocari
    debebunt. Qui si aut suis rebus exposiati, aut a
    propriis sedibus ejecti, aut exsiliati, vel oppressi,
    aut inique tractati fuerint, primo erianur, et
    canonice restituantur, atque omnia sibi subla-
    ta (49) intgerimre eis legibus reddantur. Quo-
    niam præsusquam hæc fiant, ut in prædictio
    constitutum est concilio, nec canonice convocari,
    nec distringi a quocunque possunt. Quoniam uoc
    sæculi leges hæc fieri permittunt, quanto minus
    ecclesiasticæ ? Similiter et a supradictis Patribus
    est definitum consonanter, ut si quisquam epi-
    scopum, aut metropolitanum, aut comprovinciælis,
    vel judices suspectos habuerit, vestram sanctam
    Romanam interpellent sedem, cui ab ipso Domino
    potestas ligandi, ac absolvendi, speciali est pri-
    vilegio super alios concessa. Ipsa enim (50) firma-
    mentum ; a Deo fixum et immobile percepit,
    quoniam ipsam formam universorum titulorum
    lucidissiman Dominus Jesus Christus veram
    apostolicam constituit sedem. Ipsa est enim sacer
    vertex, in quo omnes vertuntur, sustentantur, le-
    vantur, et sicut in Christo Christiani, et in petra,
    id est Christo, Petrus, Petri renovantor Ecclesiæ:
    Tu es enim, sicut divinum veraciter testatur
    eloquium, Petrus », et super fundamentum tuum
    Ecclesiæ columna, id est, episcopi, qui Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (47) Stephanus Dorensis ad Martinum papam.
    (48) Habetur in epist. decret. Julii contra Orien-
    tales pro Athanasio.
    (49) Adr. coll. 35.
    (50) Sergius Cypri, epist. ad Theod. papam cons.
    il concilii Lateran.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; numerais de nota dentro do corpo indicados entre parênteses. Algumas palavras tipográficas antigas apresentavam ligaturas; transcrição preservou separação e ortografia visível. Marcas de paginação ("1473" e "1474") no canto superior foram omitidas dos blocos principais por serem cabeçalhos de página; o cabeçalho transcrito é o título principal visível.
  </notas>
</pagina>