<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    la: Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus A loquetur judicium, lex Dei ejus in corde ipsius 37.
    non atramento, sed spiritu Dei vivi vestris in arcanis conscripta, neque in tabulis lapideis, sed in
    tabulis cordis carnalisibus, sicut beatissimi apostoli Pauli ad Corinthios missa nos docet Epistola. Quibus
    præmissis significamus Deo placitæ fraternitati vestræ die septimo Kalendarium Augustarum, indi-
    ctionis quartæ, nostram humilitatem divina gratia, suo ut præcepit munere præveniente, vestris sanctis ac Deo dignis precibus, in sancta Romana Ecclesia pontificalis honoris accepsisse consecratio-
    nem et stolam, in quo dignitatis fastigio ut Deo omnipotente altissimo regamur, et a malis omnibus liberemur. Ut non sacerdotale nomen tantum,
    sed Christi Domini nostri Dei protegente auxilio et merito habeamus, vestris sanctis ac Deo acceptableibus nos commendantes orationibus, poscimus
    quatenus et vestris deprecationibus pro nobis ad Deum effusis muniti, et eruditionibus bonis instructi, digni efficiamur cum omni nobis populo Christiano commissio illæsi, protegi velamento divino. Ad salutationem ergo vestræ sanctæ et honorandæ fraternitatis, vice nostra, Bendictum humi-
    lem nostrum fratrem vestrum episcopum, et Alexandrum presbyterum, Crispinum quoque diaconum, vestros famulos destinavimus. Propter quos postulans celerius nobis a vestra beatitudine persolvi, ut vestris cohortationibus roborati, vestris regulis, iamicis videlicet compressis, informati, ad proprias prudenter consolati valeamus ecclesias ante hiemem Domino propitio remeare. Vestrum est quippe, Pater sanctissime, canonica instructione sollicite ecclesiasticæ regulæ adversantibus, et fratrum insidiatoribus obviare, nec permittere noviter illici quod Patrum venerabilium auctoritas omnino non censuit. Nos enim humiles corde, sapientes, adjuvante Domino, quæ recta sunt uno vinculo charitatis vobiscum sumus con stricti, veram fidem ac religionem catholicam in omnibus fortiter defen-
    santes. Studiosius itaque a Catholicis improbis probe resistere nitendum est, ne torpentes, desidia oppressi, culpæ taciturnitatis teneamur obnoxii, a quasi favore impendentes judicemur. Unde dictum est: Negligere, cum possis debeturare per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A versos, nihil aliud est quam fovere. Nec caret scru-
    pulo societatis occultæ, qui manifesto facinori de
    sinit obviare. Manifesta est, Doctor sanctissime venenosa serpentum sine simplicitate astutia, duræ manifesta est dolosa inimicorum fallacia. Succur-
    rite, quæsumus, oppressis, liberate nos de manu persequentium, ut cum beato Job canticis: Benedicto periturï super me veniebat, et cor vidua conso-
    latus sum, justitia induita sum, et vestivi me, sicut vestimento et diadema te, judicio meo. Oculis fui cæco, et pes claudio. Pater eram pauperum, causamque quam nesciebam, diligentissime investigabam. Conterebam molas iniqui, et de dentibus eorum aufereram prœdam 38, et reliqua. Nos enim, quos tua maxima exspectat cura, id est, episcopi omnes, præcipeu B tuum debemus mereri judicium, et non ab aliis devorari. Merito ergo nos sacerdotes Domini causa respicit, si silentio (56) faveamus errori. Si quidem corripiantur hujusmodi, nec sit liberum eis pro voluntate habere judicium, desinatique novitas incessere vetustatem, desinat Ecclesiarum quietem inquietudo turbare. Nam omnes metropolitani, vel reliqui episcopi, sua odia aut vindicias in reliquos episcopos exercere non valeant. Ideo nominatim in Nicæna synodo expressi sunt primates, qui reliquos episcopos audire et judicare debeant, ne ulla fraus in judicio episcoporum possit irruere. Vos ergo qui in summo speculo gratiæ Dei estis depositi, attendere eos, et opprimere oportet, qui in fratres seditiones (57) et scandala excitant. Ideoque exoramus, ut minime despiciatis humilitatis nosiæ, et omnium Orientium orthodoxorum sacerdotum, et populorum afflictiones et damnationes, cum lacrymis oblatas. Sed sicut luminaria universo mundo, verbum vitæ retinentes, introductas extinguiunte tenebras nefandissimorum insidiarum, temporibus etiam nostris procaciter germinatas: quatenus funditus extincta hujusmodi caligine, lucifer nobis resplendeat per vos, sanctissime Pater, et dogmatica definitio ubique omnes laetificans, quæ gloriosi sancti Patres per propria piissima dogmata in æternæ vitæ firmam haereditatem prædicasse noscuntur. Et subscriptio : Incolumem te, et beneplacitum Deo, sanctissime Pater Patrum, orantem pro nobis Dominus custodial in ævum. Amen.
    
    Rescriptum Felicis papæ ad eosdem.
    
    612 Reuerendissimis atque dilectissimis fratri-
    bus Athanasio, et universis Ægyptiorum, Thebai-
    dum, Libyorumque episcopis in sancta Alexandrina synodo congregatis, Felix almo Romano urbis et universalis Ecclesiæ episcopus, et sancta synodus, quæ in urbem Romam convenit, in Domino salutem.
    
    Sacram vestram synodicam epistolam per gra-
    D iam Spiritus sancti, et Deo placitum studium conscriptam, vestræ a Deo honorandæ sanctitatis gratia libenter suscepi mus, atque instanter nostra in synodo recitare per singula jussimus, et omnes intente ejus colligere verba præcepimus. Super quæ dum lætari sperabamus et cupiebamus, versa est in luctum citharæ nostræ 39, et cantatio in plorationem, et omnino totius synodi gaudium in mœ-
    
    37 Psal. xxxvi, 30, 31.   38 Job xxxv, 13-17.   39 Job xxx, 31.
    
    (56) Ex epist. 1 Coelestini I ad Gallos.
    (57) Stephan. Dorensis, ad synodum Lateranensem anno 649.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme impressão; números de notas e referências parentéticas mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>