uM

DOCTRINA AD MONACHOS.

3102

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ AGANAXZIOY TOY METAAOY

Διδασκαλία πρὸς μογαχοὺς πραοτέρα, πνευματική.

SANCTI PATRIS NOSTRI ATIIANASII MAGNI

Doctrina ad monachos, lenis, atque spiritualis.

Τὸν πιστεύοντα τῷ Κυρίῳ, καὶ προσιόντα Eau- A — Qui Domino credit, et in sese convertitur, ac

τῷ, xai ἐπὶ τέλειον εἰς μαθητείαν, μανθάνειν
δεῖ πρότερον ἀφίστασθαι παντὸς ἁμαρτήματος "
ἔπειτα δὲ καὶ ἀφέλκοντας (26) τοῖς ὀφειλομένοις κατὰ
πολλοὺς λόγους εὐπαθεῖν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, xiv
ἀλογοφάνειρος εἶναι δοχῶ σοι, ᾿Αδύνατον γὰρ τὸν
ἁμαρτίαν ποιοῦντα, ἣ ἐμπλεχόμενυν ταῖς τοῦ
βίου πραγματείαις ἢ φροντίσι, δοῦναι αὑτὸν τῇ τῶν
πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων δουλεύσει, οὐχ ὅτι μαθη-
τευθῆναι τῷ Κυρίῳ οὐ πρότερον εἰπόντι τῷ
νεανίσχῳ, « Δεῦρο ἀχηλούθει μοι, » ἕως ἂν ἐντείλασθαι
πωλῆσαι τὰ ὑπάρχοντα χαὶ δοῦναι πτωχῷ ἀλλὰ οὐ-
δὲ τὸ τοῦτο προσέταξε, πρὶν ὁμολογῆσαι αὐτὸν, ὅτι
t Πάντα ταῦτα ἐφυλαξάμην &x νεότητός uou. » Ὁ γὰρ
μήποτε λαδὼν τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ κατα-
λυθεὶς ἀπὸ τούτων ἐν τῷ αἵματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
"Insoà Χριστοῦ, δουλεύων δὲ τῷ διαδόλῳ xal xpa-
τούμενος ὑπὸ τῆς ἐν αὐτῷ ἁμαρτίας, ἀδυνάτως ἔχει
δουλεῦσαι τῷ Κυρίῳ τῷ ἀπαράδατον ἀπόφασιν δεδω-
κότι τὸ εἰπεῖν“ « Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός
ἔστι τῆς ἀμαρτίας. Ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ
εἰς τὸν αἰῶνα. » Μαρτυρεῖ καὶ ὁ ἐν Χριστῷ λαλῶν
Παῦλος, ὅτι « ὁ δοῦλος τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθερός
ἔστιν ἀπὸ τῆς διχαιοσύνης. » Καὶ πάλιν ὁ Κύριος "
« Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν, » xo τὰ
ἑξῆς " bU ὧν ἐδίδαξε, καὶ ἔδειξεν ὁριστίζων, καὶ εἰ-
πὼν, ὅτι οὔτε οἱ περὶ τὴν ὄντως ἀναγχαίαν τοῦ ζῇν
μέριμναν ἐνεχόμενοι, δουλεύειν δύνανται, οὐχὶ τόδε
μαθητεύειν, δ τι ἔμαθεν ᾿Απόστολος πλατύτερον ϑεω-
ρήσας εἶπε áp: « Τίς μετοχὴ δικαιοσύνης καὶ ἀνο-
μίας, xal τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, τίς δὲ συμ-
φώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαδ ; ἢ τίς μερὶς πιστῷ
μετὰ ἀπίστου, τίς δὲ συγχατάθεσις ναῷ μετὰ εἰδώ-
λον ; » Καὶ πάλιν ὁριστίζει" «'H σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ
τοῦ πνεύματο;, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός "
καῦτα δὲ ἀντίκεινται ἀλλήλοις, ἵνα μὴ ἃ ἂν θέλητε
ταῦτα ποιῆτε. ν» ἹΡυσθῆναι δεῖ πρότερον τοῦ χαταδυ-
ναστοῦ τοῦ διαθόλου ἐνάγοντος ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν τὸν
ὑπ᾽ αὑτῆς) κρατούμενον. Ἔφαμεν βούλεσθαι δὲ ἄρα
καὶ πότε ἀπαρνησάμενον πάντα τὰ παρόντα xal ἑαυ-
τὸν, τῆς δὲ προσπαθείας τοῦ ζὴν ἀναχωρήσαντα
μαθητευθῆναι τῷ Κυρίῳ, καθὸ αὐτὸς εἴρηχεν " « Εἴ
«τις ἐλεύσεται πρὸς μὲ, ἀπαρνησάσθω αὐτὸν, χαὶ ἀρά-
4t) τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι,»ὅπερ ἐστὶ
μαθητής μου ἐνταῦθα. Οὐ μόνον δὲ τῶν ὑπαρχόντων,
χαὶ τῶν πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων καταφρονεῖν προσ-

*5 Marc. x, 21. ** Luc. xvin, 9],
Cor. vi, 414-16, 353 Gal. v, 17.

(26) Locus vitiosus.

. 39 Joan. vitt, 55, 55,
9 Motth, xys, 21.

perfecte ad disciplinam sese tradit, discat opor-
tet, esse primum ab omni peccato abscedendum.
Deinde sese pertrahat ad debita officia, probe
affectus erga. Dominum nostrum. Etiamsi haze lo-
quendo, sbsurdus tibi fortasse videar esse. Nam
fieri nequit eum qui peccatum admittit, implica-
turque hujusce vite negotiis, ac sollicitudinibus,
servituti earum reruin qua ad vitam sunt neces-
saris sese tradere, aut disciplinam subire Christi ;
qui non ante adolescenti illi dixit : 595 « Veni,
Sequere me *^, » quam przcepisset illi, ut suas ven-
deret possessiones, daretque pauperibus : sed ne-
que prius ista jussit, quam ille confessus esset
dicendo: « Hc ownia custodivi a juventute mea??. »

B Etenim qui remissionem peccatorum nondum acce-

pit, neque a delictis absolutus fuit per sanguinem
Domini nostri Jesu Christi ; sed diabolo obsequitur,
atque peccatis ipse suis captus detinetur ; nullate-
nus potest servire Dumino, qui nunquam controver-
tendam protulit sententiam cum dixit : « Quisquis
peccatum facit, servus est peccati. Servus autem
non manet in. domo in seculum **, » Testatur item
qui in Christo loquitur Paulus : « Qui servus est
peccati, liber est a justitia*!, » Ac rursum Dominus:
«Nemo potest duobus dominis servire?* : » et czetera,
quibus docuit palamque ostendit, ne illos quidem
qui rerum ad vitam necessariarum sollicitudine te-
nentur, posse ipsi servire, neque id ediscere, cujus
Apostolus consideratione sua, ampliorem notitiain
est assecutus : ait enim : « Quas participatio justi-
tim cum iniquitate, et que communicatio luci cum
tenebris, quis consensus Christi cum Belial ? Quse
portio fidelis cum infideli ? qux concordia templi
cum idolo ?** ? » Rursumque*ita pronuntiat : « Caro
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
carnem ; hzc enim sibi adversantur, ut. non qu

' volueritis faciatis **. » Primum oportet liberari.a

dominatore diabolo, qui in peccatum inducit eum
qui subditus ipsi est. Diximus velle nos, abdicatis
omnibus presentibus atque nobis ipsis, ac. relicta
vite affectione, disciplinam subire Christi, sicut
ipse locutus est : « Si quis post me veniat, abneget
semetipsum, et tollat crucem suam, οἱ sequatur
me ?*,» id est, eum qui discipulus meus est. Non mo-
do bona et vite necessaria despicere pracipimur ; sed

5 Rom. v1, 90. " Matth. vi, 94, 55.}

Digitized by Google
