<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1523 ATHANASIUS. - SPURIA! - 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sustinent, confestimque ceu serpentes virus suum A evomunt
    60. De sermonibus ejusmodi summe exsultabant quae convenerant, adhucque perseverabant, nulla bonorum satietate admissa. (89) Iterumque illas beata Virgo sic alloquitur. Magnum est certamen iis qui accedunt ad Deum, laborqne ingens in principio, exinde vero gaudium ineffabile. Nam quemadmodum qui ignem excitare volunt, primum fumo insiciuntur ac lacrymas emittunt, eoque modo optatis postiuntur; ai enim : Deus noster ignis consumes est13; ita convenit nos quoque divinum ignem in nobis accendere cum lacrymis et labore. Ipse quidem Dominus ait : Ignem veni mittere in terram14. Et sane quidam, cum sumi molestiam tollerassent, non accenderent ignem, eo quod patientiae essent expertes, seu potius quod eorum erga Deum affectus debilis et infirmus esset.
    61. Quamobrem charitas grande cimelium est, de qua hæc affirmat Apostolus: Si omnes facultates distribueris, et corpus sublegeris, charitatem autem non habueris, factus es velut æs sonans, aut cymbalum tinnieris15. Iugens itaque bonum est charitas, proindeque ingens malum est iracundia: totam enim animam 629 tenebris offundit, in feritatem vertit et ratione privant. Dominus porro undequaque nostræ curam salutis agens, nullatenus concessit, ut vel minimum quid in anima præsidio vacuum maneret. Libidinem concitat inimicus? Dominus nos temperantia munivit. Sed ille superbiam parit? non longe abest humilitas. Odium inseruit? in medio sita est charitas. Quotquot demum tela in nos vibrat adversarius, pluribus nos Dominus armis communivit, cum ad salutem nostram, tum ad eum destruendum.
    62. Inter mala maximum est iracundia malum: Ira enim, inquit, viri justitiam Dei non operatur 16. Imperandurn itaque est illi, quia in tempore utilis visa est: si quidem irasci et commoveri contra dæmones expedit. At in hominem vehementer commoveri nequaquam convenit, licet ille peccaverit; verum ad respiscientiam reducere illum oportet, cum sedata fuerit iræ perturbatio.
    63. At enim irasci fortasse minus malum videri possit, similtas vero et injuriarum memoria omnium gravissimum est. Ira quippe ceu fumus, ubi ad breve tempus animam conturbavit, evanescit: at injuriarum memoria quasi animæ alte insita, iteris eam immaniorern efficit. Nam canis quidem contra quempiam sæviens, escâ delinitus, iram deponit: aliaque bellua consuetudine demulcentur et circúmatur; sed qui injuriarum memoria correptus est, nou cohortationi acquiescit, non cibo enutritur, neque tempus omnia immutans, hujusmodi morbum curaverit. Hi ergo cunctorum im-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
    σθενας, ουκ ηνεχξαν· αλλα παρατὰ ωσπερ βρυει
    τον εαυτων ιδν εξεμεσεν.
    60. Επὶ τοῖς λόγοις δὲ τούτοις ἠγαλλιώvτο αἱ συνελθουσαι σωφρα, και τάλιν προσερχόμενοι, χορόν τῶν ἀγαθῶν μὴ λαμβάvουσι. Καὶ πάλιν πρός αὐτὰς ἔλεγεν ἡ μακαρια· Ἀγὼν ἐστὶ πολὺς τοῖς προσερχο- μένοις θεῷ καὶ χρόνος τὰ πρώτα, ἔπειτα δὲ χαρὰ ἀν- εκδήγητος. Ὅσπερ γὰρ ὁ πῦρ ἐξάψαι βουλόμενος πρῶτον καπνίζονται καὶ δακρύουσι, καὶ οὕτως τοῦ ἐπυρωμέvου τυχάvουσι· καὶ γὰρ φησιν· ὁ θεός ἡμῶν πῦρ καταναλισκων· οὕτω δὲ καὶ ἡμᾶς τὸ θεῖον πῦρ εἰς ἑαυτοὺς ἔξαψαι, μετὰ δακρύων καὶ κό- που. Αὐτὸς γὰρ φησιν ὁ Κύριος· Πύρ πλή00ρ βαλεῖν ἐπὶ τὴv γῆν πάν. Καὶ τίνες δὲ ἀπόνωρια τοῦ μὲν κα- κῶv ὡσερχοντο, τὸ δὲ πῦρ οὐκ ἐξήψαv, ὅδα τὰ μα- κροθυμίας αὐτοῖς ἔκτος εἶναι, καὶ μᾶλλον αὐτῶν τὴν περὶ τὸ θεῖον σχεῖv αδόθεν καὶ ἀμυδρὰv τυχάvει.
    61. Ὅθεν μέγα κειμηλίov ἡ ἀγάπη· καὶ περὶ ταύ- της δε διαβεβαιώμενος ὁ Ἀπόστολος εἶπεν, Ὡς ἐάν παντὰ τὰ ὑπάρχοντα διανεμῃς, καὶ τὸ σώμα ὑπό- στισης, ἀγαπὴν δὲ μὴ ἔχης, γέγονάς χαλκὸς ἠχῶv καὶ κυμβάλλων διαλαλητός. Μέγα οὖν ἐν ἀγαθοις ἡ ἀγάπη, ὃς καὶ δεδιὼν ἐν ναυσὶ τῷ θυμῷ· πάσαν γὰρ τὴν ψυχὴv σκοτίας καὶ ἀποθηριώσεως, εἰς ἀλογίαν φέρει. Ὁ δὲ Κύριος, πανταχoθε τῆς σωτηρίας ἡμῶν κτη- σάμενος, οὕτ ὁλωs συνεχώρησε βαραχ· τὰ δικάστας τῆς ψυχῆς. Λαγνείαν κἂν ἐχρώς· σωπροσύνη ἡμᾶς ὁ Κύριος ὑπέδειξεν. Υπερτερον γεννᾷ; ἀλλʼ ἡ ταπει- νοφροσύνη οὖ μαχρὰν τυχάνει. Μίσος ἐνεφύσετ; ἀλλʼ ἡ ἀγάπη ἐν μέσω πλεόνιστα. Οσα ἂν ὁ ἐχθρὸς καθʼ ἡμῶν κινῃ; Ἐλεῠσιv τιμᾶς ὁ Κύριος ὁλοις τύ- χαιοιτο, πρὸς τὴv τῶv ἡμῖν σωτηρίαν καὶ πρὸς τὴv ἑκείνῳ καταπάτωσιν.
    62. Κακὸν μὲν ἐν καλὸς ὁ θυμός· Ὀργῆ γάρ, φησιν, ἀνδρὸς δικαίωσανθερ θεοῦ οὐ κατεργάζεται. Δελ οὖν αὐτὸν ̓ηλογικέν· ἔτι ἐν καιρῷ χρήσιμος ὑπὲρ θυμοῦται γὰρ καὶ κινηθεῖν κατὰ τῶν δαιμόνων συμφέρει. Πρὸς δὲ ἀνθρώπων σφοδρὰς κινηθεῖσα οὖ προστιᾶ, κὰν ἀναφρίσται, τυγχάvῃ· ἐπιστρέψεσθε ἐκ αὐτῶν δὲ μετὰ τὰ πάυσασθαι τὰ τῆς ὀργῆς πάθη.
    63. Καὶ τὰ μὲν ὀργιζόμεθα ὡς ἐν κακοῖς ἐλαττο- μένα ἑμὶ μνησικακία πάντων ἐστὶ βαρύτερα. Ὁ γὰρ θυ- μὸς ὥσπερ καπνὸς πρὸς ὀλίγην θολωσας τὴν ψυχήν διάλυσεν· ἡ δὲ μνησικακία, ὥσπερ ἔϖαπτωσις τῆς ψυχῆς, θηρίον αὐτὴν δεσποτέραν ποιεῖ· καὶ χάριν μέν, κατὰ τινος ἐλεγχέως, ὑπὸ τῆς τροφῆς θησωσιτος, με- ταβαλλεται τῆς ὀργῆς· καὶ ταῖς δὲ θυραῖς ὑπὸ τῆς συνηθείας μελεισσεται· δὲ ὅ δὲ τῇ μνησικακίᾳ πρα- γματῶνται, οὗ παραχρῆσις πειθέσεται, οὗ τροπῇ παραι- ται, ὥστε μὴν ὁ πάντα μεταβαλλόμν χρόνος τὸ πάθος τοῦτον ἰαῶται. Οὖτω ὅτι αὐξητατα τάγνων ἐλθῇ καὶ ἀρρωστίαν. Οὐ γὰρ ὑπακόουσι τοῦ Σωτῆρος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    13 Hebr. xii, 29. 14 Luc. xii, 49. 15 1 Cor. xiii, 3. 16 Jac. i, 20.
    (89) Vit. PP. I. v, 5, 16.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras cortadas no final da coluna latina (linhas partidas) foram transcritas conforme aparece; sinais de paginação e numeração internas mantidas. Mantida a ortografia original, inclusive abreviaturas e sinais de crase; onde ilegível não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>