<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1537 S. ATHANASIUS. - SPURIA. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    culosa fallacia assentientes involveret : tamen haud scio an superioribus temporibus hujusmodi quid parturiverit quale nunc parturit. Nam earum qua- viguerunt haereses, quaque alius atque alius erroris mater fuit. At quæ nunc novissima omnium inventa est, ea cunctas renovavit, cunctas audacia superavit, postremo præ cæteris omnibus malorum ortum iudicavit. Vere e parturivit injustitiam, concepit dolorem et peperit iniquitatem 95. Parturivit im- pietatis propositum : concepit malæ artis instituta, in quibus et alii errarunt : peperit multifarium aliud malium suo quidvis arbitratu innovandi. Quin etiam ut omnes se sequantur, imperiose præcipit : Am- plecticininii, inquit, simpliciter, quæ dicuntur, nec inquiœrat quisquam quid in iis conveniens sit, quid inconveniens. Ac sidem nominat inconsideratam noxiamque approbationem infirmorum nullisque demonstrationibus instructorum dogmatum. Cre- damne sine judicio? nec inquiram, quid aut fieri possit, aut utile sit, aut deceat, aut Deo gratum, aut naturæ congruum, aut veritati consonum, aut scopo accommodatum, aut mysterio consentaneum, aut pietate dignum sit? Ecqua utilitas erit mihi? Aut quis menti frictus quæ horum nihil secum re- putavit, sed auditum quidem sono verborum obtulit, nullam vero dictorum cepit intelligentiam? Hoc ad- versariis omnibus erroris universorumque malorum causa est. Quis enim est inimicorum Ecclesiæ ca- tholicæ qui non posnitet dictis omnibus suis, absque prævio examine, iidem haberi? Quamvis gentilem dixeris, sive Manichæum, sive Arii aut Apolli- narii, aut alterius hujusmodi hæredem, non recusat examen, ut fugiât convictionem. Nonne alia suo marte eructans, alia ex Scripturæ divinæ harmonia rœscens et ad scopum trahens suum, argumenta proferet, quæ a nemine, ut oportat ipse, indaganda pronuntiat? Deinceps si omnibus simpliciter adhi- leamus aureum, nec enascentem ex eorum dictis absurditatem confutaverimus, nec dogmatum pu- gne, quæ ex perverssa illorum interpretatione ori- ur, solutionem efflagitaverimus, quis in posterum amplius veritatis viam inveniet? quis non facile in præcipitum hæreticorum dogmatum incidet, non considerans novorum dogmatum inconvenientiam, nec veritatis exigens convenientiam? Quid credam corde ad justitiam? quid loquar ore ad salutem, cum mihi maligne objecerint illud : Pater, qui misit me, major me est 96? Simpliciterne accipiam, an præcipitanter assentiar? audacter Filium Patre inferiore pronuntiabo, et nihil omnino perpendam, neque quod œconomie iste sermo sit, neque quod ejusdem hoc dictum sit : Ego et 512 Pater unum sumus 97, et : et : Ut honorem Filium, sicut hono- rant Patrem 98 ; et : Qui vidit me, vidit et Pa- trem 99. , et infinita alia, quæ æqualiitatem paren- quæ Patris et Filii honorem in omnibus declarant? Si igitur nihil eorum quæ inde consequuntur ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,920">
    A τῶν δεχομένων ὁ μισθαλὸς δαίμων, οὐκ οὕτ ἐστὶ τι τοιοῦτον ἐν τοῖς ἀνέκλεχεν χρόνοις ὄντων, ὅλον νῦν. Ἑκάστη μὲν γὰρ τῶν αἱρέσεων τῷδε ἡ ἥσ- δε τῆς πλάνης γέγονε μήτηρ· ἡ δὲ νῦν μετὰ πάσας ἔφευσθεῖσα πάσας ἀνενεώσατο, καὶ πάσας ὑπερβα- λετο, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν τῶν κακῶν γένεσιν ἐπε- δεῖξατο. Ὅτινες· ὠδίνῃν ἄδικον, συνέλαβε πόνων καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν. Ὁδγὴς προθέσιν ἀσθενείας, συνέλαβε τὴν ἄλλως πλανηθεῖσαν πρόσθενν .κακος- χυλίας· ἔτεκε τὸ ποικίλον κακὸν τῆς αὐτόνομης καινο- τομίας, καὶ πάντας ἀκολουθεῖν ἐπιτάττει μετὰ πολ- λῆς ἔξουσίας· Δέχεσθε, φησὶν, ἀπλῶς τὰ λεγόμενα, καὶ μηδὲς ἐξεταζέτω, τῷ πρέπειν ἔν αὐτοῖς, ἢ τῷ ἀπρεπές. Καὶ πίστιν ὀνομάζει τὴν ἀδιασάπιστον ἐπὶ τοῖς ἀσάτοις καὶ ἀναποδεκτους ἐπὶ βλάσθη συχω- ρείσθαι. Ἄλλως πεπιστευμένον· καὶ μὴ ἐξετάζω τὰ δυν- νατὸν, ὁ συμφέρων, ἢ πρέπειν, ἢ θεῷ φιλόν, ἡ τῇ φύσει κατάλληλον, ἡ τῇ ἀληθείᾳ σύμφωνον, ἡ τῷ σκοπῷ ἀκόλουθον, ἡ τῷ μυστήριῳ ἀρμόδιον, ἡ τῷ εὐσεβεῖδξ ἄξιον ; Καὶ τὶ κέρδος ἔξω; ἡ τὶς ὑπὲρ τῆς διανοίᾳ τῇ μ ᾶ ν τῶν τοιούτων λογισμῶν ἄλλ' ἀκοτ̣ῆ μεν τῷ ἤχῳ τῶν ῥημάτων βαλενεσθα, ὑκύῃὴ μὴ μπεπλέκη τῶν λεγομένων σύντως ἔχεσθαι; Τούτ' περὶ πᾶσι τοῖς ἀλλοτρίοις τῆς πλάνης καὶ τῶν κακῶν ἔλων αι- τῶν γίνεται· Τῆς γὰρ τῶν πολλῶν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας· οὐκ ἄξιοι πάντ' τοῖς νὺρ αὐτοῦ λεγομένοις ἀκρίνως πιστεύειν; Κὰν Ἑλλαγα εἴπη, καὶ Μανι- χαίον, νὺν Ἀρεῖον, καὶ Ἀπολλινάριον, καὶ ἄλλους τοιούτους τινὰς κληρονομων, οὐχὶ παρατεῖται τὰν ἔξ- ἐτασιν, ἵνα ψῆφι τὸν ἐλέγχον; Οὐ τὰ μὲν σκοθβε ἐργαζόμενον, τὰ δὲ ἐκ τῆς θελίας τῶν Γραφῶν ἀπο- νίας ἀποσκώσας, καὶ πρὸς τὸν οἰκῶν σκοπὸν ἐλικύσαι, προβάλλει μέν κατασκευὰς, ὡς ὅς βούλεται μηδὲν χρήμα πολλυπραγμονιᾷ ἀποφαίνεται ; Εἶτα, ἂν πάσων ἁπλῶς τὰς ἄκλας ὑποφθώμεμεν, καὶ τὴν ἀνακριψὴνσο- σωπ ἀπ' ὧν λέγοντα ἀποσιει, μὴ ἐλέγξωμεν, μὴδὲ τὴν λύσιν τῆς τῶν δογμάτων μάχης τῆς φορημένης διὰ τῆς κακῆς ἐρμηνείας αὐτῶν ἀπατηλόμουςται· καὶ εἶς εὐθέως λοιπὸν ἐπὶ ἀλήθειας ἔσßν ; τῇ οὐχ ἐμπερειπ- ράδιός τις χαθοθεις κρημνῷ, μὴ σκοπὸν τῆς καινοτομίας τὸ ἁπρεπές, μὴπ ἀπαταῖται τῆς ἀληθείας πλῆθεν ; Τί πιστεύσω τῇ καρδίᾳ εἰς δικαιοσύνην; τί λαλῆσω τῷ στόματί εἰς σωτηρίαν, ἅταν προβάλλωνται χαχχόυς ὡς, ὁ πέμπας με ὁ Πατήρ μείζων μου ἐστίν, ; Ἀπλῶς δὲξιαι· προπεπνυς συνθύρμασι, τολ- μρῶς ἀπαγγέλλομαι τοῦ Πατρὸς ἔχοντα τὸν Ἰὦν; καὶ μὴδὲν ἄλλως λεγόμεν· μὴ ὅτὶ τῆς οἰκονομίας ὁ λόγος, μὴδ' ὅτ' τοῦ αὐτοῦ σωφρ; Ἐγὼ και ὁ Πατἠρ ἐν ἕσμεν· καὶ, Ἰνα τιμῇσ τὸν Ἰδιὸν, καθῶς ὄ- μοιί τὸν Πατέρα· καὶ, ὁ εὐχαριστὸς ἔμε εὐχαριστὸς τῷ Πατέρᾳ· καὶ ἄλλὰ δε μύρια, τὰ τὴν ἰσότητα καὶ τὴν ὁμοτιμίαν ἐν πάσι γνωρίζοντα; Εἰ ὡν μηδὲν ἐκ τῶν ἀνακύπτοντων ὅρων, μὴτε τὸν πρέποντα λόγον ἀποδίδοντα περὶ τῶν ἀνακυπτόντων καὶ ἐναίντων εἶναι· δοκοῦσιν, τῷ σύμφωνον δείξουσι τα τοιούτων ἀλλή- λοι κατὰ τὸ πρόχειρον τῆς ἐπαγγελίας ἀπῤῥόσα; Πῶς αὐτὸς φαίνεται καὶ μονογενής καὶ πρωτότοκος,
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script greco). Cabeçalho contém números de página e título. Algumas palavras no original estavam cortadas ao fim de linha e foram transcritas com hífen conforme visibilidade; onde traços e caracteres não legíveis, foram mantidos como aparecem ou separados por espaços; não foi usado [ilegivel] por blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>