ET I PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOL.£E.

IN SEQUENTES EPISTOLAS MONITUM.

532.597 En iibi, Lector erudite, sistimus. epistolas variorum pontificum ad Athanasium, et vicissim
Athanasii ad pontifices, ab otiosis hominibus conscriptas, Due priores Grece jamdiu exstant in. codicibus
Auhanasianis, iisque perantiquis, suntque imperiti Graculi opus : nam que de Trinitate istic praedicantur,
ἀσύστατα plerumque sunt, et ab usitatis Athanasio loquendi foraulis prorsus. aliena. Prior epistola Liberii
ad Athanasium, mulila videtur initio, ut indicat codex. Seguerianus, qui habet ad marginem , ξήτει ἀρχὴν,
quire initium. Secunda que est Athanasii ad Liberium, nullam: prefert. epistole formam, sed est ceu
inepta quedam, εἰ adinodum implicata fidei expositio. Esique utrumque. opusculum, ut ez verbis conjectare
licet, αὐ eodem scriptore exaratum. Nemo. autem, ut opinor, vel tantillum peritus, h&c. aut. Liberio, aut
Athanasio adjudicalurus est. Nam prater styli discrepantiam plane conspicuam, non levis est illud niomenti,
quod in tanta rerum ecclesiasticarum perturbatione, quanta. ineunte Liberio pontificatum, in toto Christiano
orbe versabatur ; nec. de. temporum conditione, nec de controversiis Catholicos inter e Arianos, quibus
Oriens pariter et Occidens eo tempore. conflagrabant, ullam. [aciant mentionem. In his etiam hc formula
usu venit : Patrem, Filium et Spiritum sanctum, unum | esse ὑποστάσει, que licet Athanasii lempore non-
dum proscripta esset, a sancto tamen. doctore munquam. usurpatur. Eam. nihilominus in confesso esse, ac
inter vere fidei clausulas locum habere, statuere videtur qui ementito Liberii et Athanasii nomine has edidit
epistolas.

Reliquas autem epistolas, que Latine postea subsequuntur, heesimus aliquando dubii, an ederemus, ncoe :
quia nimirum, exceptis prioribus duabus, alie omnes a Commelinianis ei Parisiensibus, quod nullius pretii,
acue memoranda quidem videantur, pre'termitiuntur. Et sane commentis sunt et mendaciis resperse, exque
variis locis consarcinate, ut ne. umbram quidem γνησιότητος referant. Verum. ne quid in. nostra editione
lector vel ex spuriis desideraret, visum est eas denuo publicare. |

Ut autem. primo conspectu advertel. eruditus lector , non sunt isthac nisi lacinie, ex Historia Tripartita,
ez mullis synodalibus epistolis, et decretis conciliorum, hinc inde excerpta, et a. falsario quodam consarci-
nate, qui ut (ucum legentibus faceret, nomina persaepe propria immulavit, annos arbitratu suo, et consules
ascripsit, Ad marginem nos undenam lacinie ejusmodi prodeant, pro facultate significavimus.

ATIIANASH ET QUORUMDAM ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.
Au6eplov, ἐπισκόπου Ῥώμης, ἐπιστολὴ πρὸς τὸν A Liberii, episcopi Roma, epistola ad Athanasium epi-

αὐτὸν "AQarácior, ὅτι τέλειον ἄνθρωπον &Aa-

ὅεν ὁ Θεὸς Λύγος.

Ἔστιν οὖν ἡμῖν f ὁμολογία, ἐπιπόθττέ μοι ᾽λθα-
νάσις, Λόγος Θεοῦ, Υἱὸς χατὰ φύσιν, ἐκ τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς γεννηθεὶς, οὐ χτισθεὶς, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὧν συνάναρ-
χος τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, καὶ ἀκαταπαύστως τὸ βασί-
λεῖον ἔχων εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ
τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ἀληθῶς ἐχ τοῦ Θεοῦ χατὰ φύ-
σιν τῇ φύσει (28) Θεὸν, ἀμέριστον &x Θεοῦ χατὰ τὰς
ἁγίας Γραφάς τοῦ εἶναι ἀληθῶς τὸν Πατέρα, xot
ποῦ εἶναι ἀληθῶς τὸν Υἱὸν, xal τοῦ εἶναι ἀληθῶς τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, ἕἔχαστον ὄνομα μὴ μεταθαλ) όμενον
ἐπὶ ἀναθέματι £x τῆς οἰκείας ἐπονομαπίας " τοῦ εἶναι
«hv Τριάδα ἀληθῶς Τριάδα ἐν μιᾷ θεότητι, χαὶ ἐν

pid δυνάμει, καὶ ἐν μιᾷ οὐσίᾳ, καὶ ἐν μιᾷ ὑποστάσει. 8

Οὐ γὰρ μερίζεται ὁ Υἱὸς ἐκ τῆς πατριχῆς ὑποστά.-
σεως, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τῆς πληρούσης τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Ἔστιν οὖν, καθὼς προεῖπον, fj.
Τριὰς ἐν μιᾷ ὑποστάσει μὴ μεριζξομέν", καὶ τῇ οὐσίᾳ
ἕν, χαὶ τῇ θεότητι ἕν, καὶ τῇ δυνάμει ἕν, καὶ τῇ βα-
σιλείᾳ ἕν, χαὶ τῇ δοξολογίᾳ ἕν, καὶ τῇ εἰχόνι Ev, καὶ
τῷ Πνεύματι ἕν Πνεῦμα γὰρ οὐ μερίζεται. ᾿Ανάθε-
μα οὖν λέγω Σαθελλίου τὸ δόγμα καὶ Apsloo, καὶ τὰς
προαπηγορευμένας αἱρέδεις, εἰς αἰωνίαν κόλασιν, χα-
τὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ταύτῃ οὖν τῇ ὁμολογίᾳ,
ἀδελφὲ ᾿Αθανάσις, τῇ οὔσῃ μόνῃ xai ἀληθῶς πίστει

(33) Ma Seguerianus. In editis, τῇ φύσει decst.

scopum Alexandrie. Quod DeusVerbum, per[ecium

hominem assumpserit,

Hzc igitur est nostra confessio, optatissime Atha-
nasi, Verbum Dei Filius secundum naturam, ex
Deo et Patre genitus, non creatus; scd semper sine
initio una cum Deo οἱ Patre, et sine fine imperium
babens per infinita saecula. Amen. ltem (credimus)
Spiritum sanctum vere ex Deo secundum naturam
et natura Deum, indivisum a Deo secundum sacras
Scripturas ; ita ut sit. vere Pater, vere Filius, ct
vere Spiritus sanctus, vetitumque est. sub anathe-
mat's vna quodlibet. nomen a propria significa-
lione transferre ; ita ut. Trinitas sit vere Trinitas
in una deitate, in una potestate, in una essentia,
et in una substantia. Nequaquam enim dividitur
Filius, neque Spiritus sanctus a paterna substan-
tia, que implet ccelum et terram. Est igitur, uti
supra dixi, Trinitas in una substantia : estque sub-
stantia unum, deitate unum, potestale unum, regno
unum, glorificatione unum, imagine unum, Spiritu
unum : Spiritus namque non. dividitur. Anathema
igitur pronuntio in Sabellii et. Arii dogma, necnon
in antea. proscriptas hzreses, ad sempiternum sup-
plicium, juxta Salvatoris vocem. Si igitur, frater

Athanasi, in hac confessione, quz sola et vera fides

est in sancta catholica et apostolica Ecclesia, mecum

Digitized by Google
