<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,910">
    nes omnium apostolorum coronas, cunctorumque martyrum palmas, qui pro fratrum non destruccione, sed confirmatione et veritate in Christo passi sunt.
    
    4. Nos ergo, qui Domini discipuli, et dici, et esse volumus, portare crucem Christi, et compati fratri debemus, et non persequi. Subtrahite, rogamus, actus cogitationesque a talibus nocumentis, si non vultis ipsam suscipere in vos ultio nem, quoniam taliomem meretur, qui fratri fovcam praeparat. Et vos scitote deinceps hunc (37) typhum non esse passuros, ut ea, qua ad hanc specialiter sanctam pertinent sedem, sicut judicia episcoporum, et majores causas, ut paulo superius prælibatum est, vos patiamini nobis inconsultis invadere absque vestri status periculo. Sed si quis ab hodierna die, et deinceps 602 episcopum præter hujus sanctæ sedis sententiam damnare, aut propria pellere sede præsumpsirit, sciat se irreparabiliter esse damna tum, et proprio carere perpetiin honore. Eosque qui absque hujus sedis sunt ejecti sententia, vel damnati sine hujus sanctæ sedis auctoritate, scitote pristinam recipere communionem, et in propriis restitui sedibus. Quoniam et prius a tempore scilicet apostolorum hæc huic sanctæ sedi concessa sunt. Et postea in memorata Nicæna synodo, propter pravorum hominum infestationes, atque hæreticorum persecutiones, et insidiantium molimina fratrum, sunt concorditer ab omnibus corroborata, ut magis singuli providenf, ne talia audcant perpetrarre; et caveant, si non propter Dominum et amorem fratrum, tamen propter opprobrium hominum ruborem suum, atque canonicam ultionem, saltem hæc timore et verecundia compressa silentio comprimantur, amputato scilicet totius (38) usurpationis excessu. Quia nullus debet præsumere quæ sibi non videantur esse concessa. Quan culpam potuissetis nullo modo incidere, si undc consecrationem honoris accipitis, inde legem totius observantiæ sumeretis. Et beati Petri apostoli sedes, quæ vobis sacerdotalis mater est dignitatis, esset ecclesiasticæ magi stra rationis. Unde, sicut nos multum ea quæ vobis pie recteque sunt acta, læti flicant, ita nimium ea quæ sunt perperam gesta, coutristant. Quoniam necesse est, post multarum talium experimenta causarum, hæc in posterum sollicitus prospici, et diligentius præcaveri, quatenus ea quæ sunt ab apostolis eorumque successoribus statuta, nulla desidia negligiantur, nulla dissensione violentur, nulla concertatione turbentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,910">
    A tur. Nam, sicut in uno corpore membra multa habemus, omnia autem membra non eundem actum habent, ita multi unum corpus sumus in Christo. Singuli autem, alter alterius membru 76. Contextio totius corporis, unam sanitatem, unam pulchritudinem facit. Et hæc quidem contextio totius corporis unanimitatem requirit, sed præcipue exigit concordiam sacerdotum. Quibus etsi dignitas communis non est, tamen ordo generalis est. Quoniam et inter beatissimos apostolos, in similitudine honoris fuit quædam discretio potestatis, et cum omnium par esset electio, uni tamen datum ut cœteris præesumeret. De qua forma episcoporum, quædam exorta est distinctio, et magna ordinatione provisum est, ne omnes sibi omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis singuli. Quorum inter fratres haberetur prima sententia, et rursus quidam in majoribus uribus constitui, sollicitudinem ejus suscipere opt ampliorem, per quos ad unam beati Petri sedem, universalis Ecclesiæ cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret. Qui ergo scit se quibusdam præpositum, non moleste ferat aliquam quem sibi esse prælatum, sed obedientiam, quam exigitr, etiam ipse rependat. Nolite itaque errare, fratres mei dilectissimi; doctrinis variis et extranei nolite abduci 77, ut institutia apostolorum et apostolicorum virorum, canonesque habentes, hiis fruamini, his circumdendmini, his delectemini, his armemini, ut his freti, circumdati, delectati, armati, contra cuncta inimicorum jacula resistere valeatis. Satis enim indignum est quemquam vel pontificum, vel ordinum subsequentium hanc regulam refutare, quam beati Petri fidem valcat et sequi et docere. Multum enim convenit ut totum corpus Ecclesiæ in hac sibi met observatione concordet, quæ inde auctoritatem habet, ubi Dominus Ecclesiæ totius posuit principatum, dicente Scriptura: Ordinavit in me charitatem 78. Et item : Omnia cum ordine fiant 79. Iterumque Psalmista prædicante : Circumdade Sion et complectimini eam; narrate in turribus ejus. Ponite corda vestra in virtute ejus, ut enarretis in progenies aleros: quoniam hic est Dominus Deus noster in æternum, et ipse reget nos in sæcula 80. Officii enim nostri consideratio, non est nobis dissimulare, non est tacere liberum, quibus major eunicis Christianis religionis zelus incumbit, ne per taciturnitatcm, aut favere, aut consentire videamur fratrum nocumenti. Datum Kalendis Octobris, Feliciano et Maximiano, viris clarissimis, consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    76 Rom. XII, 4, 5. 77 Hebr. xiii, 9. 78 Cant. ii, 4. 79 I Cor. xiv, 40. 80 Psal. xlvii, 13-15.
    
    (37) Africani PP. in ep. ad Bonifacium. (38) S. Leo, ep. 84.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Margens apresentam número 602 destacado no corpo do texto; mantida a grafia original, inclusive sinais diacríticos e abreviações tipográficas. Algumas palavras pequenas e marcas tipográficas (por exemplo, "602" e referências marginais) foram transcritas conforme visível. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>