<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    1471                                                       S. ATHANASIUS. — SPURIA.                                                        1472
dem episcopos ab episcopatu, clericos a clero. Si A sunt. Scriptum est enim in Jeremia : Probatorum
609 vero monachi, aut laici fuerint, anathematize dedi le in in populo meo robustam, et scire et probabo
fe?iri. Protestatur enim beatus Apostolus, dicens : viam eorum 27. Multa namque nobis necessaria est
Si quis certat, non coronatur, nisi legitime certa- vigilantia, et tanta diuinae sapientiae rimatio, quae
uerit 10. Et iterum Dominus ait : Qui autem perse- occulta tenebrarum revelat ad requisitionem hu-
ueraverit usque in finem, hic salvus erit 11. Videlicet jusmodi rei, et scrutationem, quae latei quodammodo
certanimidus sacris propositis nobis, pro defensione et absconditur, vixque comprehenditur, dolosa ex-
catholicae Ecclesiae, magnaque salute ex hoc sperata sistens malitia, pro eo quod sibi pietatem callide
ab omnium bonorum labore Deo, non deficiant ma- blanditur, ut valeat scrutantium mentem latere.
nus nostr&', dilectissimi fratres, per occasionem cu- Quod utique sciens beatus Apostolus, ait : Nam hu-
juslibet desidia dissolutae, sed fratres efficiamur jusmodi pseudopostoli, et operarii subdoli, transfi-
per gratiam Domini, atque virtutem potentiae ejus : gurant se in apostolos Christi 23. Sed non mirum,
Quoniam perfecit pedes nostros tanquam cervorum, quanquam et ipse Satanas transfigura se velit ange-
et super excelsa firmius statuit 11, per intellectum lus lucis 29. Et ideo non mirum si non ministri ejus
summae ejus humanitatis propter nostram salutem, transfigurantur, velut ministri justitiae, quoniam
maxime tamen habentes impositam sanctorum te- finis secundum opera eorum. Sed et Dominus in
slium nubem : Deponentes ergo omne pondus, et cir- hoc praemunienns nos, ait : Attendite a falsis prophe-
cumstantem adversariorum noctitalem, per patientiam tis, qui veniunt ad vos in vestimento ovium, intrin
curramus aspicientes in auctorem fidci, et consum- cus autem sunt lupi rapaces. A fructibus eorum co-
matorem Jesum 19, qui, composito nobis propter eum gnoscetis eos 20. Ergo in idipsum ex toto corde fe-
negotio, Spiritum suae veritalis condonel loquentem reles ante omnia super tali quaestione deprecatio-
in nobis, atque perhibentem magnalia fidei, per nem, et dicentes cum David : Ierela oculos meos,
doctrinam sanctorum Patrum, quos adversarii ca- et considerabo miracula de lege tua. Lucerna enim
lumnianlur quotdie. In prophetis namque habetur : pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis
Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non meis 21, quoniam ipsius est, sicut ait beatus Da-
quiescam, donec egrediar ut splendor Justus ejus, niel propheta : Sapientia et fortitudo dat sapientiam
el Salvator ejus ut lampas accendantur 22. Profecto sapientiibus, et scientiam intelligientibus disciplinam.
catholica Ecclesia, quae vera consistit Sion, et civi- Ipse revelat profunda et abscondita, et novit in ten-
tas Christi coelorum regis, per annorum spatia ex- britis constituta, et lux cum eo est. Quia sapientiam,
pugnata ab adversantibus verbo fidei, qui neque in- inquit, et fortitudinem dedisti mihi, et ostendizisti
Deum timent, neque hominem reverentur, sed in- mihi, quce rogavi te 23. Cum ope diuina inviuscunjus
cassum perducentibus pias et canonicas de hoc que personse descripta, eorum qui pro novitatis
verbo doctrinas, dum a diversis tantisque scripto, commenio accusati de venerabili nostro scrinio
et sine scripto, confestalionibus inviati fuissent obsecundantibus, et nobis ordinabiliter offerenti-
corrigere propriam et a se pellere haeresim. Sicuti bus, solertius intendamus, ita ut qui haec prse-
et per anteriorem cognitionem luculentins demon- sumperint praevaricati, primum quidem subja-
stratum est, tam per libellos, quam per suggestio- ceant judicio terribilis omnipotentis Dei, deinde
nes reverendissimorum sacerdotum, et venerabi- autem qualemcunque regalem indignationem reve-
lium abbatum, Apostolo protestante nobis, ut ho- reantur. Per quam siquidem episcopi, aut clerici
minem haereticum, post primum et secundam corre- fuerint, a sui sacerdotii, sive a sui cleri ordine
tionem, evitare debeamus. Scientes, quia subversus modis omnibus excidant. Sin autem monachi sunt,
sui hujusmodi, et deliquit proprio judicio condemn- segregentur, et alieni sint a suis locis. Sin autem
tus 22? Nullo modo oportet nos deinceps tacere aut dignitalem, aut cingulum, aut militlam habeant,
quiescere, ne quoqno modo iniqui judicemur, odi- nudentur eis. Quod si privati, si quidem nobles
bilem Deo partem amplectentes. Quoniam scriptum D consistunt, suarum substantiarum proscriptionem
est : Zelavi in peccatoribus pacem peccatorum vi- patiantur. Sin autem ignobiles consistunt, non
dens 25. Et dicatur etiam de nobis : Sacerdotes mei solum in corpore verberentur, sed exsilio perpe-
contempererunt meam legem, et polluerunt sanctuaria tuo castigentur, ut omnes timore Dei compressi,
meae, inter sanctum et profanum non habuere distantiam, et inter pollutum et mundum non intellegerunt 26. Sed consurgere nos convenit cum Deo, consistere prompte, induentes arma Spiritus adversus malignantes contra fideu ejus, ut approbemus Spiritus sapienter, id est, verba eorum, si ex Deo
dederit i.e in populo meo robustam, et scire et probab- 27 Jerem. v1, 27. 28 II Cor. xi, 13. 29 ibid. 13.
30 Matlth. vii, 15, 16. 31 Psal. cxviii, 18, 105. 32 Dan. ii, 21, 22.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; algumas palavras e números de notas de rodapé foram parcialmente ilegíveis e transcritas conforme melhor visibilidade.</notas>
</pagina>