<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA SANCTAE SYNCLETICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἄρ τοῖς ζῶσιν οἷa μία τροφῆ, οὕτως οὐδὲ τοῖς ἀνθρώ-
    ποισ ὁ αὐτὸς λόγος συμπίπτει· Οὐ δεῖ γὰρ ὁπορ νέην
    βαλεῖν, φησὶν, εἰς ἀσκόν παλαιοῖς. Ἄλλως γὰρ
    ἱστοῖνται οἱ θεωρίας καὶ γνῶσεως ἐμφορούμενοι, ἐκτε-
    ρούς· δε οἱ ἀσκητικοὶ καὶ πρακτικοὶ ἀπογορευόμενοι, καὶ
    τῷδὲ δύνάμει οἱ κατά τὸν κόσμον δικαιοπραγούντες.
    Ὅπερ γὰρ τοῖς ζώοις τῶν μεν ἔστι χερσαῖα, τινὰ δὲ
    ἔνυδρα, τινὰ δὲ πτηνὰ· οὕτως καὶ οἱ ἄνθρωποι· οἱ μὲν
    ἐν μέσῳ βίον κατέχονται, οἱς τὰ χερσαῖα· οἱ δὲ πρὸς
    τὰ ὕδατα ἐνατεινόμενοι, ὡς τὰ πετεινὰ· οἱ δὲ τοῖς
    ὑδροῖς· τοὺς ἀμαρτιῶν εἰς κεκαλυμμένοι, ὡς οἱ ἰχθύες.
    Ἡλλοσι γὰρ, φησὶν, εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης,
    καὶ καταπῆσαι κατεπτόσντες με. Καl τοιαῦτα μὲν ἡ
    ζωῆ ψυχῆς· ἡμας δὲ, ὡς ἄετοι πτεροφυῆσαι,
    ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἐπιδώσῃς, καὶ καταπατήσωμεν
    λέοντα καὶ δράκοντας· καὶ τοῦ ποτε ἄρχοντος νῦν ἀρ-
    ξώμεν. Τοῦτο δὲ ποιήσομεν, ἵνα ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν
    ἀθάνατον τῶ Σωτῆρος προσεγγίσωνμεν.
    
    44. Ἀλλὰ οὗτοι μὲν χοροφυλάκοι πρός τὰ ἄνοια,
    χαλεῖοις ἐμπεδείσει πειράται διὰ τῶν ἰδίων παιδίων.
    Καὶ τὶ μέγα ἔχειν ἡμᾶς· ἀντιπαλοὺς πρός τὸ ἀγαθὸν
    ἑβδομάς, ὅπου γε καὶ πρός· τὰ ἐτελὴ ὀθρομένοι· καὶ
    γοῦν τοῖς ὑπὸ τὴν γῆν τεθαμμένοις θησαυροῖς οὐ
    συγχώρει λαμβάνειν ἀνθρώπους. Εἰ οὖν καὶ πρὸς
    τὴν τῆνν φαντασίαν ἀντίκειται, πόσῳ μᾶλλον πρός
    τὴν τῶν ὁρατῶν βασιλέαν φθονέσουσιν;
    
    45. Δεῖ οὖν κατ' αὐτῶν παντοῖος ὀπλίσασθαι· καὶ
    γὰρ καὶ ἔξωθεν εἰσέλθουσιν, καὶ οὐδὲν ἦττον ἐκ τῶν
    ἔξωθεν κινδυνεύουσιν. Καὶ ἡ ψυχὴ, καθάπερ ναῦς, ποτε
    μὲν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν τρικυμιῶν καταποντίζεται, ποτε
    δὲ ὑπό τῆς ἐνδόθεν ἀνιλίας ὑποτρέχουσι γίνεται. Καὶ
    γοῦν καὶ ἡμᾶς· ποτε μὲν διὰ τῶν ἐκτὸς πρακτικῶν
    ἁμαρτημάτων ἀπολλύμεθα, ποτε δὲ διὰ τῶν ἔνδον
    λογισμῶν ἀφανιζόμεθα. Δεῖ οὖν καὶ τὰς ἔξωθεν τῶν
    πνευμάτων ἐπιτρέπειν προσβολάς, καὶ τάς ἔνδον τῶν
    λογισμῶν ἐξαντέλλειν ἀνδραγαθίας, πάντοτε δὲ γρηγο-
    ρεύειν· πρὸς τοὺς λογισμούς συνεχῶς γὰρ ἐξελέγχονται.
    Ἔπει πλεᾶ τὰς ἔξωθεν τραχικές, βοῶντων τῶν ναυ-
    τῶν, πολλακὰς ἡ σωτηρία διὰ τῶν ἐγγυτάτων πλοίων
    γίνεται· αἱ δὲ ἄνται, καὶ κομψευόμενοι πολλαχὸν τῶν
    πυθμένων, καὶ ῥυχαζοῦντες τῆς θαλάσσης, ἐπιστρ-
    ιβονται, καὶ πολλαχῶς αὐτούς θανατοῦσιν.
    
    46. Δεῖ οὖν ἐπιπονησάρῃ ποδιεθεῖν πρώῳ τοῖς λο-
    γισμοῖς τὴν ἀνάσυσιν. Ὁ γὰρ ἔχθρὸς, καθάπερ οἶκον
    τὴν ψυχὴν καθαίρει βουλόμενος, ἔπὶ τῶν θεμελίων ὃν
    ποτίσει αὐτῆς τὴν πτώσιν, ἢ ἀπὸ τῆς θρόνης ἀρχί-
    μενος, πέσινα αὐτὴν καταγείρει, ἢ καὶ διὰ τῶν θυρ-
    ὼν εἰσάλθει, πρώτον τὸν οἰκοδεσπότην δεσμεῖ, καὶ
    οὕτως χειρούται τὰ πάντα. θεμέλιος μὲν οὖν ἐστὶ τὰ
    καλά ἔργα, ὀροφή δὲ ἡ πίστις, θυρίδες δὲ αἱ αἰσθή-
    σεις. Ἀπὸ πάντων δε πολύτεμᾶν ὁ ἐχθρός· Ὅθεν πολλ-
    ὰ ὀβλαμῶν δεἰ εἶναι τὸν σωθήναι βουλόμενον. Οὐκ ἔχ-
    ουμεν ἐνταῦθα τὸ ἀμέριμνον· φησὶ γὰρ ἡ Γραφὴ· Βλε-
    πεῖτε ὁ ἐντελῶς μὴ πάσχει.
    
    47. Ἐν ἀδηλῷ πελάγει· θαλάσσαν γὰρ ὁ βίος ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A nasticam. Quemadmodum enim non una est ani-
    malium esca; ita nec hominibus unus sermo com-
    pelit: Non oportet enim, inquit, vinum novum mit-
    tere in utras reteres 94. A contemplatione 625 et
    scientia repleti sunt, aliter qui astelicam et actuosa
    vitam degustarunt, ac qui in saeculo pro facul-
    tate justitiam colunt. Et quemadmodum animalia,
    quaedam terrestria sunt, quaedam aquatilia, quaedam
    volatilia; sic et homines, alii mediant exterent vitam,
    ut terrestria; alii ad excelsa feruntur, ut volatilia;
    alii in aquis vitiorum demersi sunt, tanquam pis-
    ces. At enim : Veni in altitudinem maris, et im-
    pestas demersit me 95. Haec est natura animalium :
    nos autem aquilarum instar alis instructae, altiora
    petamus, et conculcemus leonem et draconem 96;
    nunc ei imprememus qui anne imperabat nobis. Haec
    porro præstabimus, si totam mentem nostram Sal-
    catori obtuluerimus.
    
    44. Sed quo magis ad excelsa consurgimus, eo
    magis ille per laqueos suos impedire conatur. Ec-
    quid magnum si nobis sunt adversarii, quae ad bonum
    tendimus, quando in vilibus eciam rebus invident?
    Sane thesauros in terra reconditos non concedunt
    hominibus auferre. Si ergo in terrenis facultatibus
    adversarii sunt, quanto magis invidebunt regnum
    coelorum?
    
    45. (86) Quamobrem omne telorum genus adver-
    sus illos est assumendum : una et extrinsecus ac-
    cedunt, et intus commoventur. Animæque nostra
    navis instar, modo decumanis fluctibus exterius
    demergitur ; modo ab interiori sentina aquarum vi
    deprimatur. Et nos interdum per exteriora peccata
    in perniciem imus, aliquando internis cogitationibus
    opprimimur. Convenit igitur cum exterios cavere
    spirituum impetus, ut innum internas cogitationum ex-
    haurire impuritates. Semper enim adversus cogi-
    tationes advigilandum, assidue namque instant.
    Dum decumani quippe fluctus exterius insurgunt,
    clamantibus naulis, per proxima navigia salus al-
    ferlur. At sentinae dormientibus plerunque naulis,
    tranquillo mari, undiis navem implent, ac nec opi-
    nantes interimunt.
    
    46. Grandi itaque labore adversus cogitationes
    vigilandum anime est. Ininicins enim animam veluti
    donum evertere cupiens, aut a fundamentis rui-
    nam ipsi parat, aut a tecto incipiens totam diruit,
    aut per fenestras ingressus primo patremfamilias
    alligat, et sic omnium politur. Fundamentum illu-
    que sunt bona opera, lectum fides, fenestrae sen-
    sus. Per haec omnia bellum movet adversarius
    (87). Quamobrem multis oculis habet opus qui vult
    salutem consequi. Neque enim hic possumus cura e;
    sollicitudine vacui esse, ait quippe Scriptura : Quid
    stat, videat ne cadat 97.
    
    47. In obscuro navigamus : vita quippe nostra 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (86) Vit. PP. I, v. 11, 53. PATROL. GR. XXVIII. (87) Vit. PP. I v, 11, 54.
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns acentos e ligaturas gregas conservados conforme original; palavras truncadas no final de linhas mantidas sem normalização. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>