<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    PONT. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    tur, quæ legibus non continentur, vel quæ prohibite esse noscuntur.
    8. Si quis aliter non acquieverit, nisi ut episcopum accuset, supra taxato hoc tenore agere debebit, quia aliter ratione non potest accusatio exsistere. Tunc primo accusati causam accusator (66) apud primales canonice deferat. Nam a communione prohibeatur accusatus, nisi ad electorum judicium canonice convocatus infra tres aut sex, vel plures menses pro suis rationem redditurus venire disturberit. Quod si probare potuerit quod voluerit, sed non potuerit 613 venire, nihil ei nocebit. Ille vero, qui vi, aut timore a sede pulsus, aut suis rebus exspoliatus fuerit, non prius vocetur ad synodum, quam ei omnia legibus redintegrentur (67). Et tanidiu in sede propria pacifice et potestate cuncta disponens resideat, quando expulsus, vel exspoliatus carere visus est rebus. Cum autem ad judicium venerit, si voluerit et necesse fuerit, inducæ ei petenti a Patribus constitutæ absque impedimento concedantur, et judices a se electi tribuabuntur, ut in loco unde est ille qui accusatur, aut si alibi alicujus temerariæ multitudinis vim metuerit, locum sibi congruum eligat, quo absque timore suos, si necessitas exposuerit, testes habere, et absque impedimento suam canonice sententiam finire valeat.
    9. Quia multa per subreptionem evenire solent, (68) illis testificandi vel accusandi licentia denegetur, qui Christianæ religionis et nominis dignitatem et suæ legis vel sui propositi normam, aut regulariter prohibita, neglexerint.
    10. Multum derogatario pravelet, quando derogato creditur. Ideo variis detractionibus atque accusationibus non decet (69) labefactari primatem, sed magis Patrum regulis roborari, nec facile aut indifferenter suscipere accusationes præsumat, dicente Domino: Non suscipias vocem mendacii*; sed prius probare debet suspicionem et causam, aut quo animo hoc faciât et postmodum suscipere, quia veritatis professionem, propinquitatıs, inimicitiæ, timoris, amoris, odii et cupiditatis intentio, impedire, et adversa fratribus irrogare solet.
    11. (70) Personæ accusantium tales esse debent, quarum fides et conversatio et vita probabilis, et absque reprehensione sit, et quæ omni careant suspicionc. Quia et hoc, te prævente, ut bene nosti, in Nicæna synodo, propter malorum hominum infestatiouem ab omnibus est definitum, licet pravorum hominum insidiis sint hæc et alia complura deleta.
    12. Primates illi, et non alii sunt, quam in præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    A dicta Nicæna synodo sunt constituti. Reliqui vero, qui metropolitanas (71) tenent sedes, archiepiscopi vocantur, et non primates, salva in omnibus apostolicæ sedis dignitate, quæ ei ab ipso Domino est concessa, et postea a sanctis Patribus roborata.
    15. Primo semper in omni episcoporum accusatione, persona, vita et conversatio accusantium enucleatim inquiratur, et postmodum ea quæ objiciuntur, fideliter pertractentur. Quoniam nihil aliter fieri debet, nisi impetitorum prius requiratur fides, personæ, vitæ et actus discutiamur, quia non debet pravorum aut insidiantum hominum: pernicie vitæ lacerari innocentium. Sane sæpissime boni a malis persequuntur, qui non cessant suis calamitatibus aliis derogare. Ideo summopere prævidendum est, ne hæc fiant.
    14. Nullus servus, (72) nullus libertus, nullus infidus, nullus criminibus irretitus, nullus calumniator, nullus qui inimicitias studet, nullus qui frequentet litigi, et ad causandum vel detrahendum est facilis, nulla infamis persona, necnon et universi quos ad causanda publice crimina leges publice non admittunt, permittatur episcopos accusare. Quoniam accusatores et accusationes, quas leges sæculi non recipiunt, quæ ratione sacerdotalis eas recipere debeat ordo invenire nequeo, cum hæc et in Nicæna synodo prohibita sint, et illi magis ab istis, non isti ab illis judiciar debent, cum Apostolus dicat: Spiritualis judicet omnia, ipse vero a nemine judicatur **.
    15. Hæretici, a quibuss nimium opprimimur, excommunicatique, homicidæ, (73) malefici, fures, sacrilegi, raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fecerint, vel falsum testimonium dixerint, seu qui ad sortilegos magosque se contulerint, nullatenus ad accusationem, vel ad testimonium erunt admittendi.
    16. Non ita in ecclesiasticis (74) agendum est negotiis sicut in sæcularibus. Nam in sæcularibus, postquam legibus vocatus, et in foro decerare cœpit aliquis, non licet ante peractam causam recedere. In ecclesiasticis vero, dicta causa recedere licet, si necesse fuerit, aut si se prægravarit viderit.
    17. Quotiescunque (75) episcopus super certis accusatur criminibus, si tales fuerint accusatores, qui juste et canonice recipi debeant, legitima in synodo suo in tempore congregata, ab omnibus canonice audiatur, qui sunt in provinciis episcopi. Quod si legitimi non fuerint accusatores, non fali- getur episcopus, quia sacerdotes ad sacrificandum vacare debent, non ad litigandum. Nec illi, qui titroni Dei vocantur, pravorum hominum insidiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (66) Carth. iii, 7.
    (67) Rom. v. sub Symmacho.
    (68) Anianus in c. 4, t. 7, l. 46, cod. Theod.
    (69) Damas. epist. ad Illyricos.
    (70) Adrian. 4 et 15.
    PATROL. GR. XXVIII.
    (71) Adrian. col. 23 et 45.
    (72) Carth. vii. c. 2.
    (73) Adr. col. 63.
    (74) Leo, ep. 54.
    (75) Adr. 27.
    47
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas manchas e números de paginação; a palavra "613" aparece inserida em destaque no corpo do texto. Dividição em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita; rodapé com referências e numeração. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>