<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1433 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    etiam multa officia quæ secundum naturam et le-
    gem sunt, superare et omittere jubemur, dicente
    Domino : « Qui diligit patrem et matrem plus quam
    /me, non est me dignus 35. » Similiter quod conse-
    quitur, proxime situm est, imo longissime ab iis
    qui sunt extranei a fide. Quamobrem vehemcnter
    hortatur, ut cum perseverantia ascescos labores
    sustineamus, in nullo mutentes inimici adversum
    nos paralas insidias. Praeterit figura hujus mundi.
    Ad hæc, fallacia et tribulatio hujus vitæ tempora-
    nea est, brevisque temporis : vita vero quæ in Chri-
    sti servitute agitur est æterna, perpetua et immor-
    talis : quam expectamus nos qui Christi servi
    sumus : cujusque causa mundum abdicavimus om-
    nesque concupiscentias ejus. Necque debemus eorum
    meminisse, quæ ejus præcepti servandi causa dere-
    liquimus ; ne temporalia rursum expectentes, vi-
    tam æternam amittamus. Mentiri quippe nequit,
    qui dixit : « Quisquis dimiserit domum, et reliqua,
    acentemplum recipiet, et vitam æternam possidebit 36. »
    Necque enim, ut quidam interpretantur, hæc locutus
    est Dominus de iis qui tempore persecutionum pro
    nomine ejus martyrum subierunt. Nequaquam enim
    dixit : Ii solum qui pro nomine meo, in tempore
    persecutionum corpora sua tradent, vitæ æternalæ
    hæreditatem possidebunt ; sed quotquot pro nomine
    ejus mundum et concupiscentias ejus atque bona
    abdicavimus, cum omnibus, atque iis etiam qui pro
    nomine ejus martyrum subierint, eam possidebi-
    mus. Namque omnes pauperes spiritu, omnes mun-
    dos corde, mites, omnesque similiter qui timent
    nomen ejus beatos esse dixit Salvator : « Quoniam
    vestrum, inquit, est regnum cœlorum 37. » Martyres
    enim plurimumve vel uno temporis momento concen-
    trantes consumati sunt ; monachorum vero insti-
    lution vitæ, certaminibus suis quotidie martyrum
    subiit, non a sanguine et carne ; sed adversus prin-
    cipatus et poteslates, mundi rectores tenebrarum
    sæculi, adversus spiritualia nequitiæ, usque ad ex-
    tremum halitum luctatur atque dimicat....
    πνευματικὴ τῆς πονηρίας ζωστάς ἐστατίς ἀναπνοῆς τὴν
    σωτίαν...
    ....526 Dei armatura munita : ac omnia potest per
    eum qui ipsum confortat et inseratul, Christum.
    Nobis in parabola divitiis suas tribuere cum cupiat
    Dominus, ait : « Simile est regnum cœlorum nego-
    tiatori querenti bonas margaritas 38, » et cætera. Hanc
    confirmans sententiam, ita loquitur evangelista :
    « Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo
    sunt. Qui enim diligit mundum, non diligit eum qui
    ipsum dilexit Dominum 39. » Qui vero hunc mundum
    et scandala quæ in eo sunt odio habuit, et voluntatem
    Dei diligit, is manet in sæculum. Dominus
    enim, quo nos a mundi conversatione deijeceret,
    dixit : « Nemo mittens manum suam ad aratrum, et
    retro conversus, aptus est ad regnum cœlorum 40. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
    τα τασμόρια, ἄλλα καὶ τῶν πρὸς ἀλλήλους νενομισ-
    μένων καὶ κτλ͵ ψύχῃ καὶ νόῳ εἶ͵·... ἡμῶν κατεπῳχήν
    ὑπερφρονῶν παιδευθήμεθα͵ τοῦ Κυρίου λέγοντος· ὁ
    ἀγαπῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μοι
    ἄξιος. Ὁμοίως καὶ τὰ λοιπὰ ἐγγὶζόντα οἷα͵
    ὀλῶν δε ἂν πολῷ προχώρησαν καὶ ξένων τῆς πιστεως.
    Διὰ παρακλίων μεγάλων ἀρογραφηκέως ἐν καρπ-
    μῇ τούς, τῆς ἀσέβειας, τύχοις, ἂν μὴν δεήσων͵
    τὰς καθ' ἡμῶν τοὺς ἐχθροὺς πεδιόνους. Παργὰ τὰσιν
    σχήμα τοῦ κόσμου τοῖσου. Καὶ ταῦτα ἡ ἀπάτη, καὶ
    ὅλης τῆς ῥητορίας τοῦτο πρόσωπον ἔσται: καὶ ἀλγυ-
    ρόν, τὰ δὴ τοῦ θεοῦ δουλεύειν, ζωὴ αἰώνιος, ἀθάνα-
    τος· ἀλλ' ἀναμενομενοι ὁ τῷ Χριστῷ δουλεύ-
    οντες· οἱ γὰρ καὶἀ παστησάμενοι τὸν κόσμον, καὶ τα-
    σαὶ τις ἐπιομηλιας αὐτοις. Καὶ οἱς ἀπελείφθην ἡν,
    μωςίων σεῖλαι, ἄπερ δὲ τὸν ἐν τοῖς τόις π. χτ-
    ὀλύχοιμεν, ἵνα μὴ πάλιν τὰ προσκάμματα πολιώσων,
    τὴν αἰώνων ζωὴν ἀποπλούημεθα. Ἀλεγχαῖ' ἡρ' ὅ*
    που δὲ τὰς τὸς ἀργαῖς οἶχαν, καὶ τὰ λοιπα,
    ἐκαστοπαισίοινα λήψεσθαι, καὶ ζωὴν αἰῶνων κλη-
    ρονομήσειν. Οὐ γὰρ ὅτι, εἰκὸς ταῦτα ἐρρήγνελλον τοῖς
    ὅλων, ὅτι πρὸ τῶν ἐν τῷ καιρῷ τῶν ὀνόματον ὑπὲρ
    τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ μαρτυρήσαντων ἐπὶ τῶν Κύρι-
    ῳ. Ὁ γὰρ ἔρη ἐστὶ, Μόνον ἂν ἂ τὸν καρχῆν τῶν ὀνύχων
    ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος, μοι τὰ ἑαυτῶν ὑποστρέψαι γε-
    υόμενοι, ζωὴν αἰῶνην κληρονομήσουσιν: ἀλλὰ παν-
    τες ἄλλα τὰ ὧ δογμα μου καὶ κόσμον, καὶ πᾶσαι ταῖς
    ἐπιομηλιαῖς αὐτοῦ ἀποταξάμεθα, καὶ πᾶσι τοῖς ἐκέ-
    χων αὐτῶν ἀποταξάμεθα, ζωὴν αἰώνιον, μᾶλλον πὲ
    τῶν ἐπισλή τῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος μου μαρτυρ-
    ήσανων, χιλιορυθμόν. Πάντες οὖτο τοὺς παγωὺς τῷ
    πνεύματι, καὶ τοὺς χαλαροὺς τῆς καρδίας, καὶ τοὺς
    πραεῖς, καὶ τοὺς φοβούμενους τὸ ὄνομα αὐτοῦ μακα-
    ρίζεσθαι. Στηνὴρ ἐλζεν, Ὅτι μὲν ἔστιν ἡ βασιλεία
    τῶν οὐρανῶν. Οἱ μὲν γὰρ μάρτυρες πολλάκις, καὶ
    ἐπὶ μιᾷ καιρῷ ῥοπή ἀγωνιζόμενοι ἐτελεσεύθησαν·
    ἦ ὅσων μυστικῶν πολιτεία ἄθολος καθ' ἑκάστην ἐν'
    αὐτοῦ μαρτυροῦ, οὑκ ἂπὀ ἁπάσας, καὶ σαρκικὴ παρ-
    τασέσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, τρὸς ἐξουσίας τὰς
    τοσοχομματρὰς τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος, πρὸς τὰ
    πάλην ἔχουσα, καὶ ἀθλί, και εἰσαγωνίσαι τή πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    35 Matth. x, 37. 36 Matth. xix, 29. 37 Luc. vi, 20. 38 Matth. xiii, 45. 39 I Joan. ii, 15. 40 Luc.
    ix, 62. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; coluna esquerda em latim com inserções gregas curtas; coluna direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência inteira requerida nesta página).</notas>
</pagina>