<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    COMMENTARIUS DE TEMPLO ATHENARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    τινων ἔστι ὁ μνήστ ὁ θυσιώ-δης· Πὠς οὖν ὁ Ἀπελ-λων ἐπαινέσας· "Ὅσα μὲν ἔργα, παρὲστιν, καὶ χόρμον ὀρφω-νεῖ͵ ποιεῖται, ποιεῖτε. Ἐγὼ γὰρ ἐπεφύλαξα τρισεῶν
    ὑψιμόνων͵ οὐ λόγος ἀρχηγικὸς ἐν ἀδελφῷ [ἀδελφῷ]
    χρῆ͵ ἐργμὸς ἔσται, ὥσπερ προσφορὰν τόξον ἁπαντα
    κόσμον ζωγραφῆσαι, Πατρὶ͵ προσάξει δώρων. Μαρια δὲ
    τὸ ὄνομα αὐτῆς ἐστι͵ ὅτε ἡ λύσις περιγρήψεως οὕτως... 
    περι μὲν τοῦ ναοῦ ἐστὶν ὁ πρώτος λόγος. "Ὅσα̋, φησὶ,
    τῆ̋ κόσμου τοῦ ναοῦ, καὶ κάλλος δυνάσθαι ὑμῖν ποιῆ-σαι, τὰ ἀρχεῖσθαι τῷ θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Ἐγὼ γὰρ
    ὑπολαβὼν ἐλπίζω ἐν τῷ ὄρθῳ· προστάττομαι με-
    γάλῳ ὑψηστον βασιλεῖ. Τοῦτον ἑνάργος Θεὸς, και λό-
    γος· ἐν ἀγάρμα χρῆσι σαρκον͵ καὶ ὕστερ πυροσφ- 
    ρον τόξῃ͵ ἣ ὡς δυνημένη͵ ἀπαντὰ κέξιμον φαύγ-
    σεται, αἰσχύνη τοῦ ἀνθρώπου, ὥσπερ ἔφωνε ὡς τὸ
    ῥυθμὸν τῆς ἁπιστίας, καὶ ἀγωνίαι͵ ὀὕτως· προστ- 
    ἀξει τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ· ὡς Μαρία δὲ τὸ ὄνομα αὐ-
    τῆς. Καὶ τοῦτο μὲν περιγράφει ὁ Ἀπόλλων εἶπε.
    Τίτων ἔφη· "Ἡδὺ ἡ ἀνάγνωσις ἥτιν μέλλουν τὸν οὐ- 
    ρανῷον τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς· παῖδα ἡ ἁναφορὰ χρῆ-
    παι· βίας ἐπεν· Ὀὖτος ἔτιν ἀπὸ ὀργανῶν βεβηκὼς,
    φλογὴ̋ ὑποβαλὼν ἀθάνατον πυρ· ὁ τρέμει͵ οὐρανὸς,
    γῆ τε, θάλασσα, γαῖατρος, καὶ βύθοι δαιμόνων͵ αὐτο-
    πτῶν τρισάθριος. Σώματα ἐπέσεν· Ὅσπερ ποτε ἐπὶ την
    σχεδὸν ταύτην ἐλάσε͵ θεὸς γαῖα, καὶ ὄλγα σφάλμα-
    τος σάρξ γενήσεται ἀκαταλυτοσ θεόφθοτος, ἀνάτων πα-
    θων λύσεις φορώται͵ καὶ τούτου μίκρού γενήσεται
    φθόνου λαοῦ, καὶ τρὸς ὕψος χερμαζέλλῳ͵ ὧ θανάτου
    καταδίκος͵ εἰς πάντα πρὸς πεσσεῖται. Χάλιν εἶπεν·
    'Ἀλέκατος χρῶς θεὸν γενήσεται͵ ἐξ αἰῶ εἴ σ' αὐ- 
    τὸς οὖσα, καὶ Λόγος. Δουκήθης εἶπε· Θεὸν σέβων
    καὶ μάναθρα· μή ζητῆ͵ ὦ τέκνον͵ καὶ πῆ͵ ὅδε͵ Οὐ γὰρ
    σιστανέσιν οὖν ὄστι, ὅντως τοῦτον σέβει καὶ μᾶν.
    Ὅθεν· αἴσθησις γὰρ τῶν νοῦν ὁ θελῶν μαλθόνην θεῶν.
    Μένανδρος εἶπεν· 'Ὡ παιδαὶ͵ νέος͵ και ὁ νέος· ἀρ-
    χάισ· ὁ Πατρ μονος͵ καὶ ὁ μόνος Πατῤρ· τὸ ἐν
    τρία͵ καὶ τὰ τρία ἐν· ἀφρον σαρκοχώρ. Γῆ τέκτετ
    τὸν οὐρανόν βασιλεια. Πλάτων εἶπεν· 'Ἐπεδὴ ὁ
    θεὸς ἀγαθὸς͵ οὐ πάντων εἰναι αἰτιος, ὡς οἱ πολλοι
    λέγουσι. Πόλλων δὲ ἀναίτιος· καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν οὐ-
    δὲν ἄλλον φαμεν αἰτίαν εἶναι μέσον τῶν χαλῶν, κακῶν
    ὃ ὃσκεῖ. Αἱ πολει̋ ἐργάται οὗτοι οἱ ἐπτα καὶ εἶπον·
    Εἰ μὴ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ οἰκονομίας, καὶ περὶ τῆς
    ἁγίας Τριάδος. 'Ἄλλος δὲ τῶν Ἑλλήνων σοφὸς
    μεθ' ἑτυρων τινών, 'Ἀσκληπιό͵ λεγόμενος, αἱτίαν 
    ὁνων ἐρμηνείαν τῶν παύσων φιλοσόφων φιλοσοφί- 
    ρων δΟΥ͵ται αὐτοῖς λόγον περὶ θεοῦ φύσεως·' ὁ δὲ
    Ἑρμῆς λαθοὺν σύμφων ἐταρέψεν οὕτως· Εἰ μὴ πρώ-
    τουσι· τοῖς τῶν πάντων Κύριοι͵ οὐ μήν τον λόγον
    τοιοῦτον ἀπαναίτω͵ τὸ φθόνον· οὕτως ἦν· τούτοις
    ἔργοις καταλύειν͵ ἵνα περὶ τούτων εἰρηται. Οὗ
    γὰρ ἔρχεται ἐπεὶ τας ἀμφιοσις ταῖς παρασκευαῖσι
    μυστικαῖς· ἤλλα· τὼ ἀποσάπτωσιν ἀναγκασει. 'Εν 
    μόνον γὰρ· νῦν ὤριμεν τρὸς ζωὴν νεφελῆ, καὶ τὴν
    αὐτὴν ἐνισῆς ἐκ τοῦ μόλου φωτ, καὶ πνεύματος. Τῷ πάγ-
    χω ἐξ αὐτοῦ· καὶ εἶ͵ αὐτὸν, εἰς γένησιν τῷ γέμνῳ,
    καταλειπὼν ἐπὶ γονίμων· ἔσται ἔγχου τὸ ὕδιον ἐποίτ-
    ουν. Ῥόιδ͵ πώς οἱ τῶν Ἑλλήνων παιδε͵ προσεχέστρων
    σουν, καὶ· ἡν προνἰκερον θεῶν, καὶ· ἁμη συγχάγρων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dixerunt : Vaticinare nobis, o propheta, o
    Apollo. Quis est hic, dic, cujus est altare cui tu
    astas? Tum Apollo ait : Quæ quidem ad virtu-
    tem et decorern spectant, quæque vos facere per-
    imescitis, facite tamen. Ego namque mando ter
    unum superne regnantem, cujus verbum non vo-
    cale, in puella inclusas erit, qui quasi arcus ignita
    mittens tela, totum mundum capium Patri in do-
    num offeret. Maria autem est puellæ nomen. Pro-
    phetie vero hæc est explicatio... de templo primus
    sermo intelligitur. Quæcunque, ait, ad templi orna-
    tum et decorem præstare potueritis, Deo et homini-
    bus placita erunt. Ego namque arbitror esse in
    cælo, in tribus hypositasibus magnum altissimum
    Regem. Hujus (filius) experis initi Deus et Ver-
    bum, innupta in virgine incarnatur, et quasi arcus
    ignita mittens tela, seu ut quidpiam eo validius,
    totum mundum miscebitur, homines scilicet quasi
    pisces ex profundo infidelitatis et ignorantiae extra-
    het, quos Patri in donum offeret. Maria autem no-
    men ejus erit. Et hæc quidem vaticinando dixit
    Apollo. Titon dixit... Cœlestem Dei et Patris
    528 Filium viri expers puella in ultero gestat.
    Bias inquit : Hic est qui de cælo venit, quique
    inflammatem æternum ignem submittet : quem tre-
    munt cœlum, terra, mare, tartari, et in profundo
    demersi dæmones, imperator felicissimus. Solon
    ait : Vel sero tandem in hac navicula ad terram
    appellet Deus, et absque peccato fiet caro infatigabi-
    lis deletatis, quæ insanabilibus morbis medelam al-
    latura est. Ille ad tanullum temporis spatium, po-
    puli invidiæ subjicietur. In alium suspensus, quasi
    ad mortem damnatus, erga omnia mansuetus ca-
    det. Chilon inquit : Infatigabilis erit Dei natura,
    et ipso autem est qui substantiâ est atque Ver-
    bum. Thucydides ait : Deum venerare, ac disci-
    to illum : ne tamen quæras quis aut quomodo sit.
    Non enim est tempus quo ille non sit, ut existen-
    tem coler, atque ita edisce illum. Impius namque
    mente est, qui velit ediscere quid sit Deus. Me-
    nander ait : Antiquus novus, et novus antiquus :
    Pater solus et solus Pater : Unum tria et tria
    unum : carnis expers carnale. Terra pererit ce-
    lestem regem. Plato dixit : Quoniam bonus est
    Deus, non omnium esse causa potest. Multorum
    non est ille causa. Et bonorum quidem nulla alia
    causa potest esse : malorum non item. Rursum
    ii septem dixere, ita quidem de Christi econo-
    mia, et de Trinitate (dictum sit). Alios porro
    Græcorum fuit, vir sapiens, Æsculapius nomine,
    cum quibusdam aliis : philosophisque omnibus in-
    terpretantionem aliquam postulantibus, atque de
    Deo reconcilidoris philosophiæ verba audire cupien-
    tibus ; accepit Mercurius calamo, hæc scripsit :
    Nisi providentia quædam esset omnium Domini,
    nunquam hujusmodi sermonem revelare vellent,
    neque nos ille in ejusmodi operibus detineret, ut
    de his quæstiones haberentur. Neque enim viris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com abreviações e sinais; coluna direita em latim impresso. Algumas palavras no começo da coluna esquerda apresentam ligaduras e cortes; usei [αδελφῷ] entre colchetes para restituir leitura incerta. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>