1385

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

4396

IN SEQUENTIA OPUSCULA ET FRAGMENTA ADMONITIO.

Que sequuntur ex. Vaticanis codicibus Roma a [ratribus. nostris transmissa nobis sunt, exscribente D.
Joanne Guillot, qui omnia isthec accurate collegit, suaque manu exaravit; νοθείᾳ porro laborare nemo non
videt, nec est ea in re probanda insistendum. Prodeunt autem ex cod, ms. Grac. bibliotheca Vaticana in fol.
xum, 850, eleganti satis et diligenti manu exarato in charta papyracea : qui non excedit annos 200.

—

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

Πρός viva πολιτικὸν, σύνταγμα πάγυ ὡφε.λιμώτατον, xal xoJo ὡφελέστατον.

S. P. N. ATHANASII

Ad quemdam Politicum syntagma utilissimum.

1. Quandoquidem, ingeniose homo, summeque α

naturalium rerum explorator, acquisita bellicze ar-
tis cognitione, susceptaque politicarum rerum ac-
curata notitia, sacerdotum tamen eloquia minime
negligis vel respuis ; imo tanto iis studio das ope-
ram, ut plerumque, dám corpori alimen!a prebes ,
' animam a cibo litterarum minime cohibeas; sed
eam, ceu quodam divino sale, Patrum sententiis et
colloquiis in ipsa mensa admissis foveas; illud ,
inquam, in causa mihi fuit, ut pauca, sed utilis-
sima, in compendium a me redacta, ex lectione
Cbristianorum omnium auctorum, maximeque eo-
rum qui vita, eruditione, nobilitate, et dignitate
precelluere, veluti donum quoddam, tibi, o amico-
rum optime, viro-lectionis studioso ac religioso of-
ferrem , hoc scilicel syntagma meum, variis ex
Patribus et ex auditis sermonibus decerptum,
unde non spernenda doctrina el notitia legentibus
accedat : rationem enim et. una divisionem conti-
net triplicis anime nostre partis; docetque quo
pacto omnes moveamur 515 homines, et quomodo
ad salutem, vel ad perniciem impellamur. Definit
2utem cogitationes, quibus quodvis peccatum con-
summatur. Distinguit item passiones nostras , do-
cens quznam animz, quznam corporis sint. Ex-
inde vero declarat varios Dei providentite modos.
llinc de libero hominis arbitrio disserit, deque ne-
stro in rebus agendis abusu. Compendio exhibet
fidem in sanctam et beatam Trinitatem, Docet
quid de Domini incarnatione, de discrimine virtu-
tum, de discretione natur rerum credendum sit.
Uno verbo, est ceu compendiosa cognitio nostrum
ipsorum, nec non ΠΑΡ nostra atque fidei. Quod
opusculum dum circumferes, atque accurate leges ,
ex eoque utilitatem percipies, non obliviscere, hoc
bene novi, ejus qui propria manu descripsit, tibi-
que obtulit.

&) Forte leg. οὐ xazxzpóvntov. Epit. PATROL.

1. Ἐπειδή σοι τῷ περιδεξίῳ xat μεγαλεπιδόλῳ τῆς
φύσεως μετὰ τῆς τῶν ταχτιχῶν ἐμπειρίας τε. xai
μαθήσεως, ἔτι δὲ χαὶ τῆς τῶν πολιτικῶν πραγμά-
πων ἀχριδοῦς μεταλήψεως, οὐδὲ τὰ τῶν ἱερέων λό-
για ἀμελετήτως παρεώρασαι, ἀλλ᾽ ἔτι τοσϑῦτόν co:
xai ταῦτα πεφιλοπόνητα!, ὥστε τὸ σῶμα πολλάχις
σιτίοις τρέφων, οὐδὲ τὴν ψυχὴν ἀποστερεῖς τῆς ἐχ
τῶν λόγων σιτίσεως" ἀλλ᾽ ὡς ἀνά τινι θείῳ att
τοῖς τῶν Πατέρων ἀποφθέγμασι, καὶ ταῖς ἐπιτρα-
πεζίοις παραρτύεις ὁμιλίαις " ἰδοὺ xal αὐτὸς, μικρά
τινα συνοψίσας τῶν χρησίμων xai λυσιτελῶν, καὶ
ἀναγινώσχων πάντα μὲν Χριστιανὸν, πλέον δὲ τοὺς
ὅσοι xa βίῳ, xai λόγῳ, xal εὐγενείᾳ, xat ἀξιώματι
ὑπερανεστήχασιν ὕψει, οἷόν τι δῶρον αὐτοῦχε-
διάσας ἀνδρὶ φιλολόγῳ xat φιλοθέῳ μάλιστα πρέπον,

Βῷ φίλων ἄριστε, τὸ παρόν σοι προδενήνοχα σύν»

C

ταγμα, Ex διαφόρων μὲν Πατέρων καὶ ἀχροατιχῶν
λόγων ἀπανϑισθὲν, οὖκ ἀκαταφρόνητον (a) δὲ τὴν γνῶ-
σιν τοῖς μετιοῦσιν ἐμποιοῦν διάγνωσιν γὰρ ὁμοῦ
καὶ διαίρεσιν τοῦ τριμεροῦς τῆς ἐν ἡμῖν ἔχει ψυχῆς,
χαθὼς πάντες χινούμεθα ἄνθρωποι, χαὶ πῶς πρὸς
σωτηρίαν fj ἀπώλειαν συνωθούμεθα. Ὁρίζει δὲ τοὺς
λογισμοὺς, δι’ ὧν πᾶσα ἁμαρτία τελεῖται. Διαιρεξ
δὲ καὶ τὰ ἐν ἡμῖν πάθη, τίνα μὲν ψυχιχὰ, xiva δὲ
ποῦ σώματος. ᾿Εφεξῇς δὲ καὶ τοὺς τρόπους ὑποτῖ-
θεται τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας. Εἶτα καὶ περὶ τῆς τοῦ
ἀνθρώπου αὐτεξουσιότητος διαλαμδάνει, xol τῆς
ἡμῶν ἐν τοῖς πράγμασι παραχρήσεως. Συνοψίζει δὲ
χαὶ τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ μαχαρίᾳ Τριάδι πίστιν. Ἔτι
δὲ xal ὅπως δεῖ πιστεύειν περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἔναν-
θρωπήσεως, περὶ διαφορᾶς τε ἀρετῆς, xot διαχρί-
σεως τῆς τῶν πραγμάτων διδάσχει φύσεως. Καὶ
ὅλως ἐπίτομός τίς ἐστι γνῶσις ἡμῶν τε xal αὐτῶν,
καὶ τῆς τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς φύσεώς te xai πίστεως.
Ὃ δὴ xa περιφέρων εἰς χεῖρας, ἐπιμελέστερόν τε
μετιὼν, xal τὴν ἐντεῦθεν χαρπούμενος ὄνησιν, οὐχ
ἀμνημονήσεις, εὖ οἶδ᾽ ὅτι, τοῦ αὐτοχειρίᾳ καὶ γε-
γραφότος, xai δεδωχότος.

Digitized by Google
