<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1451 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,510,920">
    tificabat me, et oculus videns testimonium redebat A mihi, eo quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum, cui non esset adjutor. Benedictio perituri super me veniebat, et cor viduæ consolatus sum; justitia indutus sum, et vestivi me sicut vestimento et diademate, judicio meo. Oculus fui caco, et pes claudio. Pater eram pauperum, et causam quam nesciebam, diligentissime investigabam. Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius conferiebam predam" 70. Et paulo post: Si negavi, inquit, quod volebant, pauperibus, et oculos viduæ exspectare feci. Si comedi buccellam meam solus, et non comedi pupillus ex ea, quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et de ulcero matris meæ egressa est mecum "1. Nam, si quis hæc recto omnia consideraverit oculo, nequaquam fratres nocere, sed liberare festinabit. Quia nihil deleterius est, quam cives civibus invidere, et fratres fratribus insidiari, aut calumnias facere. Talibus enim suffragari volentes insidias sancti, synodum congregaverunt generalem in Nicæa, vitam corripere hominum cupientes in Ecclesia conmonantium. Licet dudum instituta sanctorum Patrum multa essent conscripta, posuerunt leges, quos sacros canones appellamus, quibus multa pernecessaria ad statum Ecclesiæ sanctæ Dei, et supplementum columnarum ejus, id est, episcoporum, qui eam propriis humeris gestant, ut qui talia tentaverint, aut eis nocere præsumserint, si quidem clerici fuerint, e proprio gradu decident. Si vero monachi aut laici fuereint, anathematizantur. Quibus armati exemplis, oportere arbitrati sumus ab omnipotente Deo inspirari, ut hanc accensam discordiæ flammam extinguere debeamus, apostolica auctoritate, et non concedere eam ulterius animas depasci humanas. Quapropter una cum omnibus apostolicæ subiectis Regulæ sancimus, ne quisquam deinceps Christianorum talia perpetrare, aut episcopis talia asserere nocuentna, temere præsumat, cum Doctor gentium id ipsum prohibeat, dicens: Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem "2, et reliqua. Bonum est namque procul dubio, et omnibus timentibus Deum desiderabile, collibere dissensiones et altercationes, fratribus subvenire, et invicem non invisere, sed adjuvare. Audiatur, inqui, jam dicta in Nicæa civitate synodus, cui et ego ipse conscientiæ meæ cultum decenter exhibui, nihil aliud volens, quam concordiam omnibus fabricare, et præ cunclis arguere, et removere hanc insidiantum altercationem. Quas providentres sancti Patres insidias et altercaciones, unanimiter in prædicta Nicæna statuerunt synodo, ut nullus episcopus, nisi in legitima synodo, et suo tempore apostolica auctoritate convocata, super quibusdam criminationibus pulsatus audiatur, id est, judicetur, vel damnetur. Sin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
    A aliter præsumptum a quibusdam fuerit, in vanum deducatur quod egerint, nec inter ecclesiastica ullo modo reputabuntur.
    1. Ipsi vero primæ sedis Ecclesiæ, convocandarum generalium synodorum jura et judicia episcoporum, singulari privilegio evangelicis, et apostolicis, atque canonicis concessa sunt institulis, quæ semper (35) majores causas ad sedem Apostolicam multis auctoritatibus referri præceperæ sunt. Nec ullo modo potest major a minore judicatari. Ipsa namque omnibus major et prælata est Ecclesiis. Quæ non solummodo canonum, et sanctorum Patrum decretis, sed Domini Salvatoris nostri voce, singularum obtinuit principatum. Tu es (inquiens) Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam "3, et reliqua. Et quacunque ligaveris super terram, et solveris, erunt ligata et soluta in cœlo, et in terra "4.
    2. Porro dudum a sanctis apostolis, successoribusque eorum, in præfatis antiquis statutis decretum fuerat (36), quæ hactenus sancta et universalis apostolica tenet Ecclesia, non oportere præter sententiam Romani pontificis concilia celebrari, nec episcoporum damnari, quoniam sanctam Romanam Ecclesiam primatem omnium Ecclesiarum esse voluerunt. Et sicut beatus Petrus apostolus primus fuit omnium apostolorum, ita et hæc Ecclesia suo nomine consecrata Domino insistente, prima et caput sit cœlerarum: et ad eam, quasi ad matrem atque apicem, omnes majores Ecclesiæ causæ, et judicia episcoporum recurrrant, ejusque juxra terminum sumant sententiäm. Nec extra Romanum quidquam ex his debere decerni pontificim, quatenus non ita protereve, et pro libitu cuiquam suo proprio arbitrio quibusque metropolitanis sicut agere solebat, liceat inconsulto Romano pontifice, aut majores Ecclesiæ causas deturbare, aut episcopos damnare; sed communi sanctæ Romanæ sedis episcopi consilio, et concordi actione, quæque sunt Christi zelo agenda, disponant unanimiter, reclqueque sentiant, et ea quæ senserint, non nobis sibiins discrepando, sed Deo placita perficiant.
    3. Est etiam in jam facta Nicæna synodo concorditer statutum, ut accusatores et accusationes, quæ sæculi leges non admittunt, a sacerdotali funditus avertantur nocumento. Ecce, inquit Propheta, quæ bonum et quam jucundum habitare fratres in unum "5. Illi vero non in unum habitant, qui a fratrum se solatio subtrahunt, aut fratribus insidias præparant. Non aliter, fratres, vos patiamini peccato gravari, quia quod necesse est, nos dicere veremur, id est, ne cujus religio dissipatur, indignatio provocetur. Præ oculis habete, et tota mentis acie reverenter aspicite, beati Petri gloriam, et cum ipso commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    70 Job xxix, 11-17. 71 Job xxxi, 16-18. 72 1 Tim. v, 4. 73 Psal. cxxx, 1. 74 Mauth. xvi, 18. 75 ibid. 79.
    (35) Innocent. ep. 2. (36) In decretali: epistola Eleutherii papæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual aparecem. Foram preservadas numerações e referências entre parênteses. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>