<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1327 SYNTAGMA AD QUEMDAM POLITICUM. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,500,1420">
    Διάγνωσις τοῦ τριμερικοῦ τῆς ψυχῆς.
    Ὅτι πᾶσα ψυχὴ λογική τρία μέρη κέκτηται· λογισμὸν, θυμὸν, καὶ ἐπιθυμίαν. Εἰν ἐστιν ἐν τῷ θυμῷ
    ἀγάπη καὶ φιλανθρωπία, καὶ ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ καθαρό-
    της καὶ σωφροσύνη, ὁ λογισμός ἔστι πεφυσιωμένος·
    εἰ δὲ ἐστὶν ἐν τῷ θυμῷ μισανθρωπία, καὶ ἐν τῇ ἐπι-
    θυμίᾳ ἀκολασία, ὁ λογισμός ἔστιν ἐκστομωμένος. Ὁ μὲν
    σοῦ λόγισμός τότε ὑγιαίνει, καὶ σωφρονεί, ὅταν τὰ πάθη
    ἔχῃ ὑποτεταγμένα, καὶ τοὺς λόγους τῶν κτισμάτων
    τοῦ θεοῦ πνευματικῶς θεωρῇ, καὶ πρὸς τὴν ἁγίαν
    καὶ μακαρίαν Τριάδα διάγη. Ὁ δὲ πάλιν τότε κινείται
    κατὰ φύσιν, ὅταν πάντας ἀνθρώπους ἀγαπᾷ, καὶ πρὸς
    οὐδένα αὐτῶν λύπην ἢ μνησικακίαν κέχηται. Ἡ δὲ
    ἐπιθυμία, ὅταν ὑπὸ ἐγκρατείας, καὶ ταπεινοφροσύνης,
    καὶ ἀκημοσύνης νεκρώσῃ τὰ πάθη, τοῦτέστι, μὴ ἡ
    ἐννοῖα σαρκὸς ἐχξηλάσθαι, καὶ ἔλθῃ παρέχουμένης
    ἔφεσιν, καὶ τροπῇ πρὸς τὸν θεῖον καὶ ἀθάνατον ἔρω-
    τα. Καὶ γὰρ ἡ ἐπιθυμία πρὸς τρία τῆς κινήσεως ἔχει,
    ἡ πρὸς ἡδονὴν σαρκὸς, ἡ πρὸς δόξαν κενήν, ἡ πρὸς
    ἀπάντην χρημάτων· καὶ δὲ τὰ προάλλοντα ταῦτα
    ἔφεσιν καταχρώνεται τοῦ θεοῦ, καὶ τῶν θεῶν, καὶ τῆς
    οἰκείας εὐγενείας ἐπικαλουμένη, καὶ πρὸς τὸν πλή-
    σιον ἐχρησιμεῖται, καὶ τὸν λογισμόν σκοτίζει, καὶ οὕ
    σω κυριῶς ἀναλίβεται πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ἦν ὁ ἄνω-
    στερον κτησάμενος φρόνημα ἀπ᾽ ἐντεύθεν ἀπολαύει
    τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ τῆς μακαρίας ζωῆς,
    προσδοκῶν τὴν ἀποκείμενην μακαριότητα τοῖς ἀγα-
    πώσι τὸν Κύριον.
    
    Διάφοροις καὶ ἀποδιαίρεσις λεπτομερῆς τῆς
    ψυχῆς.
    Ἡ ψυχὴ διαιρεῖται εἰς τὸ λογιστικόν, τὸ θυμικόν
    καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν. Τοῦ λογιστικοῦ τὰ ἁμαρτήματα
    εἰσι ταῦτα· ἡ ἁπάτη, ἡ ἀπειρία, ἡ ἀφροσύνη, ἡ ἀδια-
    κριστία, ἡ βλασφημία, αἱ συγκαταθέσεις τῶν ἁμαρ-
    τημάτων τῶν ἐκ τοῦ παθητικοῦ μέρους. Ἴασις δὲ
    τούτων καὶ θεραπείᾳ ἡ διάστατος πίστις πρὸς τὸν
    Θεὸν καὶ τὰ ἀληθινὰ δόγματα, ἡ συνεχὴς μελέτη τῶν
    λόγων τοῦ Πνεύματος, ἡ καθαρά προσευχή, καὶ ἡ·
    ἀδιαλείπτως πρὸς Θεὸν εὐχαριστία. Τοῦ θυμικοῦ τὰ
    ἁμαρτήματα ἡ ἀπληστία, τὸ μῖσος, τὸ ἀσπλαγχνος,
    τὸ μνησικακον, ὁ φθόνος, ὁ φόνος, καὶ ἡ συνεχὴς
    περὶ τὰ τοιαῦτα μελέτη. Ἴασις τούτων καὶ θεραπεία,
    ἡ φιλανθρωπία, ἡ ἀγάπη, ἡ φιλαδελφία, ἡ συμπα-
    θεία, ἡ ἀνεκτικότητα, ἡ χρηστότης. Τοῦ ἐπιθυμητικοῦ
    τὰ ἁμαρτήματα ἡ γαστριμαργία, ἡ πορνεία, ἡ ἀσκο-
    βατία, ἡ ἀσέλγεια, ἡ φιλαργυρία, ἡ τῆς δόξης ἐπι-
    θυμία. Ἴασις τούτων καὶ θεραπεία, ἡ ἐγκράτεια, ἡ
    νηστεία, ἡ προσευχή, ἡ ταπεινοφροσύνη, ὁ τῶν χρη-
    μάτων πρὸς πένθος σκοπισμός, ἡ τῶν ἀθανατῶν
    σελῶν ἔφεσις, ἡ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἔφεσις, καὶ
    ἡ τῆς ὑποθέσεως ἐπιθυμία.
    
    Διάγνωσις τῶν λογισμῶν, εἰ ὧν πᾶσα ἁμαρτία
    τελείται.
    Ὀκτώ εἰσι πάντες οἱ περιεκτικοὶ λογισμοί. Πρώτος
    ὁ τῆς γαστριμαργίας· δεύτερος ὁ τῆς πορνείας· τρί-
    τος ὁ τῆς φιλαργυρίας· τέταρτος ὁ τῆς ὀργῆς· πέμπ-
    τος ὁ τῆς λυπῆς· ἔκτος ὁ τῆς ἀκηδίας· ἔβδομος ὁ τῆς
    κενοδοξίας· ὄγδοος ὁ τῆς ὑπερηφανείας. Τούτους πάν-
    τας τοὺς λογισμοὺς τυχουμένως μὲν τινὶ ἤ τινὰς παρακ-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,1420">
    A Explicatio triplicis animæ partis.
    Anima omnis rationalis tres habet partes, cog-
    itationem, appetitum et concupiscentiam. Si sit in
    animo charitas et humanitas et in concupiscentia
    puritas et temperantia, tum cogitatio est illumi-
    nata; sin autem in animo sit odium, et in concu-
    piscentia intemperantia, cogitatio est tenebris of
    fusa. Tum porro sana cogitatio est et temperans,
    cum tenet sibi subditas passiones, cumque rationes
    rerum a Deo creatarum spiritualiter contemplatur,
    et cum sancta ac beata Trinitate versatur. Tumque
    secundum naturam movetur, cum omnes amat ho-
    mines, nullamque adversus quempiam retinet indi-
    gnationem aut injuriarum memoriam. Concupiscen-
    tia autem cum per tecperantiam, humilitatem et
    paupertatem, passiones mortificat, id est, cum non
    est carnis serva, nec vanam gloriam appetit, sed
    vertitur ad divinum et immortale amorem. Con-
    cupiscentia nunqua ad ῥria uiuum habet suum,
    ad carnis voluptatem, aut ad vanam gloriam, aut
    ad fallaciam divitiarum: atque per stultam hujus-
    modi cupidinem Deum spernit, itemque divina,
    suae obliviscitur nobilitatis, ac in proximun suum
    ferocit, cogitationem obtnebrat, neque sinit eam
    respicere veritatem. At qui sublimiore prædius
    est mente jam ex hac vita fruitur regno cœlorum,
    vitamque ducit beatam, eam exspectans felicita-
    tem, quæ diligentibus Deum reposita est.
    
    Divisio et subdivisio multiplex animæ.
    
    C Anima dividitur in rationabilem, irascibilem et
    concupiscibilem. Rationabilis peccata hæc sunt:
    infidelias, hæresis, insipientia, indiscretio, bla-
    sphemia, consensus ad perpetranda peccata, quæ
    ex patibili parte procedunt. Horum porro medela
    atque curatio est: indubitatæ fides in Deum et in
    vera dogmata, frequens meditatio oraculum Spir-
    itus, pura oratio, et gratiarum actio sine interminis-
    sione Deo oblata. Irascibilis peccata sunt: immi-
    sericordia, odium, animus commiserationis expers,
    recordatio injuriarum, invidia, cædes, ac frequens
    earum rerum meditatio. Horum medela et curatio
    est: humanitas, charitas, fratrum dilectio, commi-
    seratio, patientia, mansuetudo. Concupiscibilis pec-
    cata sunt: edacitas, fornicatio, impuritas, lascivia,
    avaritia, gloria; cupido. Horum remedium atque
    curatio est: temperantia, jejunium, malorum tole-
    rantia, paupertas, largitio bonorum pauperibus
    facta, bonorum illorum immortalium desiderium,
    regni Dei appetitio, adoptionis cupiditas.
    
    D 516 Notitia cogitationum quibus peccatum omne
    perficitur.
    
    Cogitationes omnes octo numero sunt. Prima est
    gulae; secunda, fornicationis; tertia, avaritiæ;
    quarta, iræ; quinta, tristitiæ; sexta, pigritiæ; se-
    ptima, inanis gloriæ; octava, superbiae. Nostræ
    porro facultatis non est, ut hæ omnes cogitationes,
    molestiam vel afferant, vel non afferant; ut vero
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1425,965,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column Greek, right column Latin. Some Greek line breaks follow hyphenation in scan; [ilegivel] not required. Minor OCR artifacts in Latin (e.g., "obtn ebrat" read in original as "obtenebrat") preserved as visible. Scripts identified as grecο (greek) and latino.</notas>
</pagina>