1437

PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOL.E.

1458

eoram, et cor impanitens thesaurizant sibi iram in A propter eum sint peracta, sed etiam quidem a jam

die ire, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
wnicuique secundum opera ejus **. Qui ;corrigendi
sunt, per temporalem delectationem, et per men-
dacia, atque figmenta sua, vobis eis assensum pr:e-
bentibus, zterna perdent premia, que per veram
penitentiam consequi possunt. Nec hie qua prz-
dicta sunt solummodo Athanasio el sequacibus
ejus irrogamus, sed etiam, quod contra regulam
egerit, quam nos decreveramus. Quia non decreto
communis concilii episcoporum recepit sacerdo-
tium, sed sibimet arrogando, Ecclesiam fuit in-
gressus, et iu sede resedit, cum dudum decretum
fuisset nullum a pauciore numero restitui debere,
quem depositum fuisse constaret. Deinde, quoniam

dicto Athanasio czsi, judicibus dicuntur esse con-
traditi. liec, et alia innumerabilia sunt ab eo
suisque sequacibus impudenter perpetrata, quos
excommunicatos, communioni, ut oudivimus, con-
tra regulam in contumeliam om nium Orientalium
sociastis. Przefato itaque debitze salutationis officio
propter beati Petri honorem, inipense postulamus,
ut deinceps ad vestras hinc venienteB aures non
tam facile admittatis, Neque a uobis excommuni-
catos ullra velitis excipere, ne canonum transgres-
sores inveniamini, sed magis salva fraterna chari-
tate, erratum hoc in posterum minime patiamini,
Et subscriptio : Orantem pro nobis apostolatum
vestrum Dominus vvo custodiat longiore, bealis-

ejus adventu sit Lurba commota, plurimique sedi- B sime Pater. Amen.

tione sint mortui, et non solum hzc per eum et

Rescriptum Julii. pape contra Orientales pro Athanasio οἱ ceteris.

Julius sancte Romanz et apostolice Ecclesi:
episcopus, Eusebio, Theogonio, Theodoro, Berin-
tho, ct ceteris Orientalibns episcopis.

(41) Decuerat vos adversus sanctam. Romanam
et apostolicam Ecclesiam, limate, et non ironice
loqui. Quoniam et ipse Dominus noster Jesus
Christus eam decenter allocutus, ait: Tw es, in-
quit, Petrus, et super hanc petram &dificabo Eccle-
siam neam, et porte inferi non prevalebunt adver-
sus ean, εἰ iibi dabo claves regni celorum δ, Ha-
bet enim potestatem singulari privilegio sibi
concessam, aperire et claudere januas coelestis
regni, quibus voluerit, Nam si ei detrahere, quz
Domini ore sacrata, atque desuper exaltata est,
non timuistis, nec mirum si fratribus irrogare in-
jurias minime cessatis, Unde jam silentio non te-
guntur, quz vestro concilio turbulento, atque cum
potestate decreta sint. Apparet enim, quoniam
quadam tumultuosa indisciplinatione veritas est
oppressa. (42) Vobis quippe non considerantibus
que placent Deo, propter jurgia, qu: contra proxi-
mos vestros habetis, vota vestra inevitabilia esse
contenditis. Sed erit opus divine providentiz,
quatenus e contrario a parte deprehensa possint
evacuari. Et quidquid illic convenientes, sine ulla
qualibet gratia, odio, aut inimicitiarum causa ges-
sistis, funditus repelli. Quapropter, cum omni festi-
natione vos omnes ad hujus sanctz sedis reveren-
tiam volo concurrere, quatenus gestorum apud vos
integritatem per vos ipsos possitis ostendere. Nam
nec dubitare vos credo Athanasium, sacr legis
doctorem, non solum a nobis, sed etiam a Nicena
synodo, vere fldei G0 cultorem esse com-
probatum. Qui defuncto Alexandro mirabili sene,
qui Arii prostraverat blasphemias, post quinque
menses Niceni concilii, Alexandrinorum Ecclesiam

** Rom. 1, 5, ὃ. ** Matth, xvi, 48, 19.

(41) Hzc ex Historia. tripartita hinc et inde ex-
cerpta.

suscepit presulatum. Adversus quem ejusque secta-
lores, mulla mendacia texentes, el nudas valde
calumnias, quasi veras accusationes componentes,
nobis multorum malorum cum causam, tum eaput
esse perbibuistis. Et non solum apud Agyptum,
sed etiam apud Palzstinam οἱ Phonicem, vici-
nasque gentes scriptis vestris illam perturbatio-
mem esse siguilicastis. Qua de re ecclesiasticain
sequentes regulam, vos οἱ illos, Roma regularilce
ad judicium die statuta, non sub angusto temporis
spatio, ut excusatio locum non inveniat, litteris et
apocrisiariis evocavimus. lllique vocatione susce-
pta, ad diem prestilutum venere. Sed vos, ne
vestris mendaciis caperemini, vestraque calumnia
enudaretur, venire distulistis. Nec his machinatio-
nibus solummodo contenti estjs, sed ctiam viden-
ies oves pastoribus desolatas, lupos pro pastori-
bus super eos posuistis. Decuerst ergo ut ad re-
gularem venirelis convocationem, quo de his et
de aliis vestris presumptionibus redderetis ratio-
nem. Quoniam occurreret veritas, si falsitas displi-
ceret. Et nullus dubitat quod ita judicium nocens
subterfugit, quemadmodum qui est innocens, ut
absolvatur, requirit, Nec suspicione caret, qui
alium calumniis objurgat falsa dixisse, cum ipse ad
judicium, ut probet qux intulit, evocatus venire
distulerit, Vellem enim vos magis ad jam dictam
convenire vocationem, ut coram universali concilio
redderelis rationem, cur synodum ad statum Ec-
clesiarum et fratrum in Antiochia subvertendum,
et Niceni magni concilii destructionem fecistis,
aut cur nobis inconsultis episcopos ad eam con-
vocastis, ad. quam nec Maximus Hierosolymitanus
venit, nec nostra interfuit legaiio. Canonibus
quippe in Nicena synodo jubentibus, non. debere
preter sententiam Romapi pontificis, ullo modo

(42) Hec fere ad verbum in ep. Constantini
apud Athan.

Digitized by Google
