1:01 8. ATHANASIUS, — SPURIA. 4158

statui pristino reddatur, et ipse depositis ordina- A stra consulta rescriberemus, in tantum ut si elia:a
tizque rebus suis, tunc ad tempus veniat ad cau- — quidquam grave intolerandumque commisissent,
sam. Et si ita juste vide'ur, accusantium proposi- — mostra exspectanda censura, el nihil prius aut aliu
tionibus respondeat. Quare ergo transgressi estis — decernere, quam quud nobis placere cognovissetis,
terminos Patrum, judicantes el damnantes eos ita ut a regulis prestitutis nulla aut. negligentia
quos mon debuisiis? Quare judicastis eos quos aut przsumptiose recederetis, Cesset hujusmodi
non regulariter approbastis, quod in Regncrum libro — pressa auctoritate presumptio, vitentur liujusmodi
scriptum est : Non quomodo videt homo, videt Deus, — nocumenta, quia nequaquam talia patienter ferre
qvia homo videt in (acie, Deus autem in corde videi?. — possumus. machinamenta. Quoniam convenit nos
Et in. Paralipomenis : Omnia corda scrutatur Deus, — paternarum sanctionum diligentes esse custodes.
el omnem cogitationem novit *. Et alibi scriptum — Merito namque nos causa respicit, si silentio fa-
est : Non potest hiunano. condemnari examine, quem — veamus errori.

Deus suo reserval judicio?. του omnia suminopere — , 56. Est insuper in predicta sancta Niczma sy-
pracavenda sunt, nec accusatio episcoporum facile — nodo statntum, ut nemo anathema in nostra susci-
e-t recipienda, dicente Domino : Aon suscipias vo- — pialur accusatione, nec illi qui nos in sua nolunt
cem merdacii *. Et Apostolus inquit, adversus pre- B recipere querela vel accusatione : cum nos super
sbyterum inscriptionem non recipiendam absque — illos sciamus a Domino constitutos, non illos super
duobus vel tribus idoneis testibus. Si hec de pre- — nos. Εἰ sicut major non potest a. minore judicaii,
sbyteris, vel cxteris fidelibus sunt przcavenda, πο ita colligari, quia ratum est omne quod ma-
quanto magis de episcopis? Quibus cognitis, magis — gnum est. Porlamus onera omnium qui gravan-
vos dominari velle manifestum est, quam consu- lur; quinimo hac portat in nolis bealus apostolus
lere fidelibus, aut sustentare eos. Quia honor in- — Petrus, cujus vice fungimur legatione, ct cujus re-
flat ad superbiam et quod provisum est ad concor- gula informamur, quatenus ejus fulti auxilio, ab
diam, teud.t ad noxam. Deeuerat namque vos juxta — omnibus nunc et in perpetuo tueamur adversis.
prefatas regulas, si aliquid egissent contra suum — Data Kal. Novembris, Feliciano e? Maximiane xiiis
ordinem, mandare nobis et exspeclare quid ad ve- — clarissimis consulibus.

Epistola Athanasii et AEgyptiorum ad eumdem papam de oppressionibus Arianorum.

Domino beatissimo, et honorabili sancto Patri — Apostolus, sed factores legis justificabuntur*, Nos
L.berio papse, Athanasius, et universi Egyptiorum — enim hac mediiari cupientes, et ea que a sancta
episcopi, in unum synodice apud Alexandriam C sede vestra, apostolorum eorumque successortw
£ongregati. predicatione 608 suscepimus, atque quie in ΝῊ

(4i) Vestre beatissime paternitatis jura penes  ceznma synodo roborata cognovimus przdicare, οἱ
Deum sint manifesta, dum pradicationibus scilicet — Arianorum blasphemias, atque aliorum hiretico
apostolicis, et doctrinis vere fidei cultura uni- rum repellere: qui quotidie ab his persequinur, ei
versa repleta sit terra. Per divinorum tamen eru- — damnationi tradimur, atque morti desiinamur. Qua
ditionem eloquiorum, vestra instuente admoni- dere precamur, ut vestris exhortationibus, tam per
tiene exliortatoria, superzedificatur orthodoxa Chri- —vos quam et apocrisiarios vestros adjuvemur, ne,
8ti Ecclesia, apostolica institutione fundata, eta fi- — dum illi erescunt et nos minuimur, vera fides de-
delibus Patribus firmissime roborata. Ad quam  struatur, et-eorum heresis ultra fidem nostram
oinnes beatissimi apostoli, pari honorisel potesta- — crescat. Quoniam timeo ut, postquam abundaverit
tis consortio praditi, populorum agmina conver- iniquitas, refrigescat charitas multorum ?. Pro qua
lentes, pie sancteque de: tenebris ad lumen, de re, mulla vestre sacre doctrinz, lam.apud Deu:
Japsu ad veram fidem, de morte ad vitam homines — quam apud cunctos fideles, merces et laus reposita
divin: prsedestinationis gralia prascitos, salutari- , est, si vestra resecentur auctoritate. Nostram enim
bus praceptis ac. monitis. perduxerunt. Quorum ^ fidem, quam a sanctis Patribus accepimus et tene-
sanctorum apostolorum vestra fraternitas hono- mus, atque docemus, subter inseruimus. Ut si ali-
randa sequeus merita, et perfectius implens exem- — quis vobis aliter nos credere, aut. docere, aut ac-
pla, Ecclesiam Dei morum probitate et actuum — cusando, aut. mussitando retulerit, vel detrahendo
sanctitate condecorat, et fide sacra, Christianis- — scriptis mandaverit, per bauc manifeste nos ita
que moribus augens, qui lleri Deo placita preci- — credere et docere agnoscatis. Credimus namque in
pit, studiis pontificalibus indesinenter operatur et — unum Deum Patrem omnipotentem, omnium visibi-
perficit, servans legis divin mandata : Quia noa — lium, necnon et invisibilium conditorem. Et in
legis auditores, justi aunt apud. Deum, sicut narrat — unum. Dominum nostrum Jesum. Christum Filium

* | Reg. xvi, 7. * E Paral. xxvin, 9.. * E Cor. iv, ὅν. * Exod. . 1] Tun. . 8 .
n, 5. Hd Mattb. xxiv, 12. ; ὅν * Exod. axut, d Ἰ Tun. v, 19 Rom

(44) Vidc Victoris Carthaginensis cpist. ad Theodorum papam.

Digitized by Google
