<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1401 SYNTAGMA AD QUEMDAM POLITICUM. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    εὐδιδάχεν γὰρ ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον σωθῆναι, καθώς
    καὶ αἰγέλοι ἑἰδον λέγοντες· «Δόξα ἐν ὑψίστοις
    θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίας.»
    Οἰκονομικῶς δὲ πάλιν παιδεύει ἡμᾶς ἁμαρτάνοντας,
    ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν, ὡς φησὶν ὁ
    Ἀπόστολος· Κριθέντες δε ὑπὸ τοῦ Κυρίου παιδευώ-
    μεθα. Οὐκ ἔστι κακία ἐν πόλει, ἣν ὁ Κύριος οὐκ
    ἐποιήσει·· τουτέστι λοιμοὺς, λιμούς, νόσους, καὶ
    σφαγὰς πολέμων. Ταῦτα γὰρ πάντα τῆς ἀμαρτίας
    εἰσὶν ἀναίρετικά. Παραχωρεῖ δὲ καὶ τελεῖως ἐγκα-
    ταλιμπάνει τοὺς μὴ θέλοντας ἢ ἀναμαρτήτους δι-
    άγειν, ἢ παιδευομένους μὴ ἐπιστρέφειν, ἀλλ᾽ ἔτι τῷ
    κακῷ ἐμμένων, καθώς γέγραπται, ὅτι ἐπετρώλωκεν
    ὁ θεὸς αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν
    τὴν καρδίαν· καί· Παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον
    νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα·· τουτέστιν, εἶπεν διὰ
    τὸ αὐτεξούσιον· καὶ «Σκληρύνωσιν σκληρυνθῇσαν
    τὰς καρδίας ἡμῶν·» τουτὸς, παραχωρήσας σκληρυνθῆναι
    διὰ τὴν ἀπείθειαν αὐτῶν.
    
    Περὶ τῆς αὐτεξουσιότητος ἡμῶν.
    Ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον αὐτεξούσιον ἔπλασε, λόγῳ
    καὶ σοφίᾳ τιμηθέντα, πρὸς ὀφθαλμὸν αὐτοῦ θεῖς τὴν
    ζωήν καὶ τὸν θάνατον· ἵνα, εἴ μὲν θέλησι τὴν αὐτεξ-
    ουσιότητα τῆς ζωῆς παραβῇ, ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα·
    εἰ δὲ ἀπὸ κακῆς προαιρέσεως παραβῇ τὴν ὁδὸν
    τοῦ θανάτου, αἰώνιως κολάσεται. Τα γὰρ τῆς φύσεως
    ἀμετάλλακτα οὔτε τιμωρίας οὔτε τιμῆς ἔχει. Οὐδέτε
    γὰρ ἐνεκλήθη ποτέ τὸ εἶναι λευκός, ἢ μέλας, ἢ τὸ
    εἶναι μακρός, ἢ μικρός· ὃ γὰρ τῆς ὑμετέρας εἰσὶ
    προαιρέσεως. Τῶν γὰρ τῆς προαιρέσεως καὶ αἱ
    κολάσεις εἰσὶ καὶ αἱ τιμαί. Ἀμφοτέρων οὖν χρειὰ,
    καὶ τῆς ὑμετέρας βουλῆς καὶ ὀφειλήσεως, καὶ τῆς τοῦ
    θεοῦ συνεργείας καὶ ἀντιλήψεως· ἔτερον γὰρ ἄδει-
    πονος, ἀργὸν καὶ ἄπειρον. Προέγνω γὰρ ὁ θεὸς,
    καὶ προώρισεν, καὶ ἐκέλευσεν, ἀλλ᾽ τοὺς κατὰ πρό-
    θεσιν κλητούς ἐντα, καθώς φησιν ὁ Ἀπόστολος,
    τουτέστι κατὰ θέλησιν καὶ βούλησιν· τοὺς γὰρ μὴ
    βουληθέντας εἶτασε τῷ αὐτῶν πορισθῆναι θελήματι.
    Οὐ γὰρ βλάπτεται, οὐδὲ λυγίζεται τὸ αὐτεξούσιον
    ἡμῶν· τῆς γὰρ ἐπ᾽ ἄκμῳ προχειῆς, πρὸς ἀρετὴν ἐφίμ̣
    και κακίαν, τὸ αὐτεξούσιον εἰδωδέμεν. Οὐδὲν τῶν παρὰ
    τοῦ θεοῦ δοθέντων ἡμῖν εἰς χρήσιν, κακὸν· πάντ᾽
    γὰρ ὃσα ἐκ τοῦ θεοῦ χαὶ, καὶ ἅπαν καλά· ἡ παρά-
    χριστῷ μόνον κακόν· τοῦ γὰρ ἡμετέρου ἔστιν αὐτεξ-
    ουσία. Διὸ οὗ τὰ βρώματα κακὰ, ἀλλ᾽ ἡ γαστρι-
    μ αργία οὐδὲ τιμωθίσθη, ἀλλ᾽ ἡ πορνεία· οὐδὲ μετα-
    λήψις τοῦ οἴνου, ἀλλ᾽ ἡ μέθη· οὐδὲ τὰ χρήματα,
    ἀλλ᾽ ἡ φιλαργυρία· οὐδὲ ἡ δόξα, ἀλλ᾽ ἡ κενοδοξία. Χρῆ
    ͅ σιν πάντα ποιεῖν, ὥστε τὴν παραχώρησιν φεύγειν, καὶ
    χαρίζεσθαι τοῖς παρὰ θεοῦ δοθεῖσι δικαίως· ὅταν
    γὰρ ποιούσιντες, καὶ τῆς κακίας ἀνώτεροι γενώμεθα,
    καὶ τῆς ἀρετῆς ἐντός εὐρεθώμεθα.
    
    Συνήθεια σαφὲς καὶ σύνοψις, καὶ διάγνωσις
    τῆς αἰτίας ἡμῶν τῆς ἐκ τῆς Τριάδος ἀρχῆς.
    Ὀφείλομεν πιστεύειν ὡς ἐβαπτισόμεν· ἐβαπτί-
    σθήμεν δὲ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    A missione vero, cum castigati non convertiuntur. Nam
    Deo placitum est hominem salvum fieri, quemadmo-
    dum et angeli clamabant dicentes: «Gloria in ex-
    celsis Deo, et in terra pax, in 517 hominibus
    bonæ voluntatis»; Cum oeconomia vero nos corri-
    pit peccantes, « ut non cum hoc mundo damne-
    mur, » ut ait Apostolus: « Cum judicamur autem,
    a Domino corripimur » 13 — Non est malum in civilitate,
    quod non fecerit Dominus 14, id est, pestem, fa-
    mem, bellorum caedes. Hæc enim omnia peccatum
    auferunt. Permittit vero atque omnino sinit eos qui
    sine peccato degere nolunt, correptos non emen-
    dari, sed in malitia perseverare, uti scriptum est:
    «Excaécavit Deus oculos eorum, et cor eorum obscu-
    ravit;» et: « Tradidit eos in reprobam sensum, ut
    faciant ea quæ non conveniunt » 15; id est, permisit
    ob liberum arbitrium; et: «Indurans indurabo cor
    Pharaonis» 16; id est, permittam indurari ob ejus
    animi socordiam.
    
    De libero nostro arbitrio.
    Deus hominem liberum fecit, verbo et sapientia
    ornatum, posita ante ejus oculos vita atque morte,
    ut si quidem voluerit libero suo arbitrio vitam am-
    plecti, vivat in sæculum; sin pravo consilio vitæ
    mortis insistat, æternum crucietur. Quæ enim na-
    tura habet immutabilia, neque supplicio digna sunt,
    neque præmio. Nemo quippe unquam accusatus
    fuit, quod sit albus vel niger, aut quod sit pro-
    cera vel parvæ staturæ: ea enim non penes arbi-
    trium nostrum sita sunt. Nam supplicia et præmia
    voluntati et proposito tribuuntur. Utraque igitur
    re opus est; voluntate scilicet, seu proposito no-
    stro, ac Dei auxilio et patrocinio. Altero namque
    deficienti, alterum est inutile. Præscivit enim
    Deus, prædefinivit, et vocavit, sed eos qui secun-
    dum propositum vocati sunt, quemadmodum ait
    Apostolus 17, id est, secundum voluntatem: eos
    quippe qui voluerint, sinit ipse ad suam voluntam
    et propositum incedere. Non vim infert arbi-
    trio nostro, neque lædit ipsum. Accipimus enim
    nutum ad utramque partem; ad virtutem nenpe,
    et ad vitium, liberum scilicet arbitrium. Ex iis quæ
    a Deo nobis ad usum data sunt nihil est malum:
    omnia enim quæ ex Deo procedunt bona sunt, et
    admodum bona; solus abusus malus, qui nostri
    solius arbitrii est. Quamobrem non cibi mali, sed
    crapula: neque liberorum procreatio, sed fornica-
    tio: nec vini potus, sed ebrietas: non dvitivæ, sed
    avaritia: non gloria, sed vana gloria. Nihil igitur
    non agendum, ut abusu fugiamos, atque probo
    utamur iis quilibet a Deo donati sumus. Nam id si
    agamus, et malitia vitioque, superiores erimus, et
    intra virtutis limites inveniemur.
    
    Brevis et clara formula et notitia fidei nostræ circa
    sanctam Trinitatem.
    Credere debemus, ut baptizati sumus; baptizati
    autem sumus in nomine Patris et Filii et Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    13 Luc. ii, 1. 14 Cor. xii, 32. 15 Amos iii, 6. 16 Joan. xii 40; Rom i, 28  16 Exod. iv, 21. 17 Rom. ix, 29.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Há junções de palavras cortadas por hífen na variação do original; algumas ligaduras foram transcritas conforme aparência. Marcas tipográficas (aspas angulares e numeração de notas) mantidas literais.</notas>
</pagina>