<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    sias μ·;·, ἐζολογίας μιᾶς, κυρίοτητος μιᾶς, βασι- leis μιᾶς · εἰκόνος τῆς Τριάδος ὁμοούσιον · Δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο · οὕτω καὶ ἀρχὴς ἀνάστασις πι- στέυομεν, τοὖτέστι, τοῦ σώματος ἡμῶν κατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς, τοῦ φθαρτοῦ καὶ θνητοῦ αὐτοῦ μετα- βαλλομένου εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἀμήν.
    Ita et carnis resurrectionem credimus, hoc est, corporis nostri, secundum sacras Scripturas, commutato eo quod corruptibile et mortale erat, in incorruptibilitatem et immortalitatem, per Deum. Amen.
    Incipit Athanasii epistola, et Ægyptiorum pontificum, ad Marcum Papam pro exempluibus Nicæni conci- lii, quia Ariani eorum exemplaria incendierant.
    Domino sancto, et apostolici culminis venerando, Marco, sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis, atque universalis Ecclesiæ papæ, Athanasius et universi Ægyptiorum episcopi.
    Ad vos pervenisse non dubitamus, quanta et qualia ab hæreticis, et maxime ab Arianis, quotidie patimur. Quoniam in tantum ab eis perseguimur, ut etiam vivere jam nos lædeat : nam instanti tem- pore, subito et insperate in nos irruentes, nosque juxta præceptum Domini, qui ait : Si vos persecuti fuerint in unam civitatem, fugite in aliam 57 ; fugitendo propter cladem populi nos declinantes, nos com- prehendere non valuerunt, sed omnia nostra depo- pulati sunt. In tantum etiam nostra vastaverunt, ut nec libros, nec vestimenta ecclesiastica, aliquæ or- namenta, nec reliqua vtensilia nobis dimiserunt. Li- bros 599 vero nostros usque ad minimum incen- dentes, nec iota unum relinquentes, propter veri- tatis fidem, Nicenam synodum, qua clerus et populus imbuebatur, et maxime jam imbui erant, in contumeliam nostram et omnium Christianorum, incendierunt. Quapropter precamur, Pater beatiss- sime, quia non dubitamus apud vos plenaria esse Niceæni concilii exemplaria, ut illa nobis, quæ sanctæ recordationis prædecessoris vestri Sylvestri fuerunt, sub tuta mittatis stipulatione. Nam quando prædictæ synodo cum pontifice nostro, id est, Alexandriniæ magnæ civitatis episcopo, in diaco- natus interfuisimus officio, sub nostræ presentia testimonio, per beatos viros, Victorem [Vitonem] et Vincentium presbyteros, apostolicæ sedis apocrisi- arios, missa sunt prædictio papæ Sylvestro cum astipulatione subnexa capitulorum septuaginta. Sane præ- sentibus nobis, ocloguita capitula in memorata tracta sunt synodo semel, et quadraginta a Græ- cis Græca dicta lingua, et quadraginta a Latinis, similiter dicta Latina lingua. Sed visum est tre- centis decem et octo Patribus, sancto Spiritu re- pletis, in prædicto concilio congregatis, et maxime jam dicto Alexandro, et apostolicæ sedis apocrisiariis, ut decem capitula adunarentur aliis, atque congruis in locis insererentur, et ad formam se- ptuaginta discipulorum, vel totius orbis terræ lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    guarum septuaginta, tanti et tam excellentis con- cilii fierent capitula, quæ omnem Christianorum informarem orbem, et omnes sub sacerdotali nomine, et Christiano degentes, una fides, et una sacerdotalis regeret norma (32), nec quisque a suo dissideret capite. Nunc ergo, quia, ut prædictum est, inimici sanctæ Dei Ecclesiæ, et maxime Ariani, a quibus quotidie expugnamur et opprimimur, pre- fata septuaginta Nicæni concilii capitula quæ de præfata synodo jam facta, jubente Domino meo Alexandro, omnium episcoporum decreto alii, quæ etiam coram omnibus recitavi atque tran- scripsi, sunt igne combustæ ; optamus ut a vestræ sanctæ sedis Ecclesiæ auctoritate, quæ est mater et caput omnium Ecclesiarum, ea ad correctionem et recreationem fidelium orthodoxorum perferre per præsentes legatos mereamur, quàmntus vestræ fulli auctoritate, vestrisque precibus roborati, illesi a memoratis æmulis sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, evadere, nobisque commissos eruere valeamus (33).
    Vere novimus apostolatus vestri cor gratia sancti Spiritus in tantum esse accensum, ut omnibus oppressis succurratis : quanto magis nobis, qui licet exigui ordinis, tamen vestri sumus, vobisque obedientes cum omnibus nobis commissis, et su- mus, et esse semper volumus. Ideo decet, et oportet vos nobis hæc quæ rogamus, et alia quæ neces- saria juxta sapientiam quam vobis præstitit Alti- simus, esse cognoveritis, absque tarditate pre- stare, ut tantæ miseræ squalores a fidelium men- tibus detegerantur, et quasi vulnus corpori infixum, auditū tantæ miseriæ obserato, salutari curetur antidoto, ut divino freti juvamine, vestræque au- cioritate atque auxilio roborati, adversantium ter- giversationes evadere valeámus, atque inconforto vultu, non fraude cujusquam perculsi, assistere æterno judici mereamur, et vocem audire inqui- etem : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam. Intra in gaudium Domini tui 58.
    Et subscriptio: Orantem pro nobis sanctum aposto latum vestrum longævis Dominus conservet tempo- ribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Joan. 1, 3. 57 Matth. x, 23. 58 Matth. xxv, 21   23.
    (32) S. Leo, ep 84.                                  (33) Concil. Romanum anno 721.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com trechos gregos transliterados e citações greco-latinas. Foram mantidos colchetes e números de notas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; marcas tipográficas e espaçamentos preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>