<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,870">
fratres, aut eos temere judicamus? cum prædicus A
dicat Apostolus: "Nolite judicare invicem, sed hoc
magis judicate, ne ponatis offenciculum fratri vel
scandalum"4. Nam si illi qui fratres diligunt, ex
Deo nati sunt, et vident Dominum; quid ergo erunt
illi qui eos persequuntur, et eos detrahendo, ma-
chinando, accusando, infestando, damnare mo-
liuntur? Si illi filii Dei, procul dubio filii sunt
diaboli, qui ut semper sicut leo rugiens circumit,
quaerens quem devoret"9, ita fratres insequuntur,
ut perdant. Qui vero adjuvare fratres refugiunt,
majus peccatorum onus acquirunt, et fraterni so-
latii rei exsistunt: Væ, inquit Propheta, qui po-
tum dat amico suo, miscens fel suum"0. Et iterum
sapientissimus Salomon ait: "Quoniam qui loquitur
iniqua non potest latere, nec præteriet illum corri-
piens judicium. In cogitationibus ergo impii inter-
rogatio erit. Sermonum autem illius ad Deum præ-
mendiatio, ad correctionem iniquitatum illius, qui
ærius zeli audit omnia, et tumultus murmurant-
ium non abscondetur"1. Hæc enim si amplecti vo-
luissent, proprio et sano sensu, ad reprobrum sen-
sum minime laberentur, sed per Dei timorem ser-
monum suorum præcaventes custodiam, piam
sanctorum Patrum definitionem sine quadam præ-
sumptione nocumenti utrique conservarent, quo-
niam dicit sacrum eloquium: Consilium bonum
conservabit te, et mens bona custodiet te"2. Non
enim de fontibus salutiferis spiritualiter ad acqui-
sitionem eternæ vitæ procedunt, tales accusatores,
et detractores, atque ideo compellenter nos beatus
Paulus apostolus admonens, ait: Non debere plus
sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad sobri-
tatem"3 in definitione pietatis perdurantres. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,870">
enim hanc præterierunt, non tantum læsi deci-
dentes a corroboratione sua, sed insipientiæ suæ
dereliquerunt omnibus memoriam, ut his, quibus
peccaverunt, minime latere potuissent: Gloria
enim et contumelia in loquela, et in lingua hominis
casus illius est"4. Ideoque conveniens est hanc
ostentationem, et reprehensionem illorum nostris
actibus inseri, ne ulterius jam talia patiamini, se-
minantibus eis zizania, et scandala, sed lætari in
officiis et dogmatibus vestris mereamini. Igitur eru-
bescant talia, et hujusmodi blasphema subtrahere
festinent, si noluerint a sacerdotali nostro collegio
segregari, et a totius Christiani populi societate di-
velli. Licet namque de his plura et pernecessaria,
quæ in decretis sedis apostolicæ, et ab apostolis
E eorumque successoribus nostris ubilibet prædeces-
soribus statuta inveniuntur, dicere et conscribere
potuissemus, tamen melius nobis visum est, ut
epistolam oratione claudamus. Deus omnipotens,
et unus unigenitus Filius et Salvator noster Jesus
Christus, vobis tribuat incitamentum, ut omnibus
fratribus et coepiscopis nostris, quibuscunque tri-
bulationibus laborantibus, tolis succurratis vir-
bus, et cum eis compatientes, crucem ejusdem
Domini Salvatoris portetis, ut veri ipsius discipuli
coram omnibus appareatis. Ut et vos, et qui vobiscum
sunt, hic et in futuro meliora possideatis, quæ oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
derunt, quæ præparavit Deus diligentiibus se"5. Per
Dominum nostrum Jesum Christum, per quem et
cum quo omnipotenti Deo Patri gloria in sæcula
sæculorum. Amen. Valere vos opto, fratres charis-
simi. Data Idibus Februarii, Agathio, et Juliano,
viris clarissimis, consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,940">
615 IN VITAM BEATÆ SYNCLETICÆ ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,940,970,1400">
Vitam beatæ Syncleticæ antiquissimum esse opus suadent Vitæ Patrum lib. v et vi, apud Rosweidum, et
ipse sane antiquissime, circa sextum seculum Latinè translatae; ubi complura subinde occurrunt ex Vita
beatæ Syncleticæ mutilata. Ejus auctores varii assignantur, ex quorum numero Athanasius, qui ut vi et pre-
stantia nominis cæteris longe antecellit: inde sane contigit ut, neglectis pene aliis, quibus potiori forte jure hoc
opusculum tribueretur, a multis nec ignobilibus scriptoribus Athanasio ascriberetur. Nec prætermittienda Nice-
phori Callisti verba-hb. viii, c. 40: Tὸν Ἀνατολὸν φιλοσόφον ὁ τὰ πρὸ εὐτυχίας Ἀθανάσιος, καὶ αὐτὸς διαρ-
ρέων φιλοσόφων, πρὸς λεπτὸν ἱστορίας ἐξεδῷκε· τὰς μέν δὲ ἁβρήτους πάσεις αὐτοῦ, καὶ τὰς ἐξερημημέναις
τέχνας αὐτῷ κατ' αὐτῶν, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ βίου τεράστια, καὶ πλῆθ' ἔχουσα διαφορὰς· ὃς ὅρων εἶναι μονα-
δικός πολιτείας τὸ σύγγραμμα· ὅπλισ ὁ δεσπὸς Ἀθανάσιος κἀν τῷ βίῳ Συχλαντικὴς ἐφέρεσεν, ἀνδρῶν
μὲν πολιτείαν ἐντεῦθε, γυναικῶν δ' ἐκείνων ὑποτίθεσθαι, ὡς ἐν πλασθή διηγήσεως. Id est, Antonii philoso-
phiam vir longe præstantissimus Athanasius, qui etiam ipse fuit charissimus, pluribus describam edidit,
conscriptisque ejus adversum dæmones certamina, quasve artes ad ipsos debellandos adinvenerit, necnon
alia vitæ illius prodigia mirabilium enarrata: adeo ut liber ille sit quasi vitæ monasticæ norma. Cujus-
modi item sunt quæ idem Athanasius descripsit in vita Syncleticæ: in priore quidem libro virorum vivendi
rationem; in sequenti vero mulierum proponens, quasi sub forma narrationis. Præterea in codice Vati-
cano 825, teste Holsienio in animadversionis ad Martyrologium Romanum, hæc vita Athanasii nomen præfert;
itemque in bibliothecæ Scorialensis exemplarj, quod memorat Alexander Barroetius in catalogo illius Biblio-
thecæ, ad cujus fidem David Cotrillus Latinam interpretationem suam adornavit, editam a Bollando ad S
  </bloco>
  <notas>Script principal em latim com inserções em grego; transcrição feita literal, marcas de referências numéricas e sinais de corte mantidos. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>