1427

S. ATHANASIUS SPURIA.

1428

Β47 Περὶ τοῦ ναοῦ, xal περὶ τῶν διδασκαλείων, xal τῶν θεάτρων τῶν ἐν ᾿Αθήναις.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂ TOY METAAOY

EZHlHTIKON ΠΕΡῚ TOY ENA8HNAIZ ΝΑΟΥ͂.

De templo, de scholis et theatris que Athenis exstant,
ATHANASII MAGNI
COMMENTARIUS DE TEMPLO ATHENARUM.

Jis qui sacras Scripturas ignorant, suadere de- A Τοὺς τὰς θείας Γραφὰς μὴ ἐπισταμένους, ἐξ αὐτῇ’

bemus, ut ex ipsa rerum natura de Dei cognitione
verba faciant. Videmus namquo inter res creatas,
substantias quasdam, qua non secundum naturam,
sed supra ipsam naturam, sibi mutuo ministrant.
Qualis exempli gratia est, aquze natura, qua fluida
est ac deorsum tendit ; quomodo conspicimus ta-
men eam a siphonibus, ut vocant, ἃ mari ad nu-
bes usque deduci: qucdque mirum dictu est, quae
salsa ascendit aqua warina, in pluvia dulcis uela-
bite? Quomodo item cum corpora matura sua in
imum tendant, in aquis tamen Marmarice Penta-
poleos, neque in imum tendunt, neque demergun-
tur? Quin etiam cum aqua. et ignis contraria sint,
matura, una. tamen aliquando erant (27) in. Lycia
wonte quem Olympum vocant, ut innumeri vide-
runt homines, et hactenus eliam vident qui eo loci
versantur. Lt alia hia similia in. rerum natura vi-
dentur et admirationi habentur; qui sane omnia
non ita supra naturam fieri possent, nisi essct ali-
qua Dei substantia que his dominaretur, iisque
imperaret non sibi mutuo adversari. O gentiles !
qui fit ut. ingenti facto tonitru, tota hominum na-
tura tremat, horrescat, obswupescat. Quo utique
indicio ostendit se Domino subjici tonitruorum
auctori. Et h:ec quidem sunt. argumenta, qua gen-
tilium rudiores et imperitiores ad Dei cognitionem
deducere possint, Ad illorum autem sapientes di-
cimus, ex antiquis prastantibusque philosophis,
multa de Dei cultu testinionia, quosdam Graecorum
sapientes protulisse, imo etiam Christi ceconomiam
seu Incarnationem presignificasse. Etenim  mul-
tis ante Christi. adventum annis, sapiens quidam
Apollo nomine, divinitus, ut puto, permotus, tem-
plum Athenis exstruxit, in cujus altari hanc inscri-
ptionem posuit : « lgnoto Deo. » Eo igitur in loco
convenere primi Graecorum philosopbi, ut de tem-
pio illo ipsum interrogarent, necnon de prophetia
et de Dei cultu, quorum nomina proferemus. Pri-
mus, Titon ; secundus, Bias ; tertius, Solon ; quar-
tus, Ciiton , quintus, Thucydides ; sextus, Menan-
der; septimus, Plato. Hi septem philosop^i Apol-

(27) Affine est quod ait Aristoteles Περὶ θαυμα-
σίων ἀκουσμάτων totn. 1, p. 1465: Καίεται Or συν-
εχῶς περὶ Δυχίαν καὶ μεγάλην πόλιν τὴν ἐν Π:λο-
πονήσῳ. Ubi interpres inerudite, Megaram Pelopo-
ποδὶ urbem, vertit. Neque enim Megara erant in l'e-
loponeso, Sed hic Megalopolis Peloponesiaca urbs
meinoratur, — S. Methodius in libro De resurrez-

C

λοιπὸν τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως, πεῖται ὀφείλο-
μὲν περὶ θεογνωσίας λέγειν. θΘρῶμεν γάρ τινας οὗ-
cix; ἐν τῇ χτίσει οὐ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ ὑπὲρ φύσιν
μετ᾿ ἀλλήλων ὑπηρετούσας οἷόν τι λέγω, φύσις ἃ
τῶν ὑδάτων, οὐσία ῥευστὴ, καὶ χατωφερὴς ὑπάρχει,
πῶς ὁρῶμεν τοὺς λεγομένους σίφωνας Ex τῆς θαλάσσης
ὕδω πρὸς τὰς νεφελὰς ἀνάγοντας " τὸ δὲ θαυμαστὸν
ῥητὸν τὸ ἁλμυρὸν ἀνερχόμενον, γλυχὺ ἐπὶ γῆς διὰ τὸν
διμόρον χατέρχεται; Πῶς δὲ πάλιν ἡ τῶν σωμάτων
φύσις βολιστιχὴ χατὰ φύτιν ὑπάρχουσα, ὁρᾶται: ἀξο-
λιστος, xal ἄδυτος ἐν τοῖς ὕδασι τῆς Μαρμαριχῖῆς
Πενταπόλεως ; οὗ μόνον 65, ἀλλὰ γὰρ xa ὕδατος xat
πυρὺς ἐναντία dj φύσις ὑπάρχουσα, ἕν τῷ ἅμα ἦν,
ὅτε ἐν Λυχίᾳ τῷ ὄρει τῷ λεγομένῳ Ὀλύμπῳ, χαθὼς
μυριάδες ἀνδρῶν ἑωράχασι, xaX μέχρι τοῦ νῦν Exst-
νων βλέπουσι' xat ἄλλα παράδοξα ἐν τῇ χτίσει θεω-
ρηΐύμενα, καὶ θαυμαζόμενα, ἅτινα οὐχ ἂν οὕτως
ὑπὲρ φύσιν γενέσθαι ἔμελλον, εἰ μὴ οὐσία τις θεοῦ £v
τούτων δεσπόζουσα, καὶ τούτοις ἐπιτρέπουσα, ἀλλή -
λοις μὴ ἀντιτάττεσθαι, Ὦ Ἑλλήνων παῖδες ! Bpov-
τῆς στεῤῥᾶς γινομένης, πῶς ἄπασα ἡ τῶν ἀνθρώπων
φύσις τρέμει, φρίττει τε καὶ ἐξίσταται, μηνύουσα
διὰ τοῦ σχήματος, ὅτι ὑπὸ δεσπότου ἐστὶ, τοῦ τὰς
βροντὰς ἐργαζομένου. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τοὺς
ἀφελεστέρους τῶν Ἑλλήνων, ἐγοῦν ἀγραμμάτους,
εἰς θεογνωσίαν φέροντα ὑποδείγματα. Πρὰς δὲ τοὺς
παρ᾽ αὑτοῖς σοφοὺς, ἐχ φιλοσόφων ἀρχαίων δυνα-
τῶν, μαρτυρίας πολλὰς περὶ θεοπεδείας τινὲς "EX. E-
νων σοφοὶ ἔφασαν, ἀλλὰ xal τὴν τοῦ Χριστοῦ olxovo-
μίαν ἀμυδρῶς προεμήνυσαν. Καὶ γὰρ πρὸ πολλῶν
χρόνων τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας, σοφός τις ὀνόματι
᾿Απόλλων, θεόθεν, ὡς οἶμαι, ἐπιχινηϑεὶς, ἔχτισε τὸν
ἐν ᾿Αθήναις ναῦν, γράψας ἐν αὐτῷ βωμῷ, ᾿Αγγώστῳ
Θεῷ. Ἕν αὐτῷ τοίνυν συνήχθησαν οἱ πρῶτο: τῶν
Ἑλλήνων φιλόσοφοι, ἵνα περὶ τοῦ ναοῦ ἐρωτήσωσιν
αὐτὸν, καὶ περὶ προφτπείας, xal θεοσεθείας, ὧν τὰ
ὀνόματα ἐροῦμεν ταῦτα. Πρῶτος Τίτων, δεύτερος
Βίας, τρίτος Σώλων, τέταρτος Χείλων, πέμπτος
Θουχήδης, ἔχτος Μένανδρος, ἑύδομος Πλάτων. Οὗτοι
οἱ ἑπτὰ φιλόσοφοι ἔφησαν τῷ ᾿Απόλλωνι " Προφήτευ-
σον ἡμῖν, προφῆτα, ὦ "Λπολλον, τίς ἐστιν δὸς εἶπον,

lione (apud nos t. XVIII, col. 386) : Vidi ego in

D Olympo (is porro mons est Lycie) ignem sponte sua,

in montis cacumine, er imo lere erumpentem ;
jurta quem erstat arbor Agnus nomine, adeo fo-
rida, virens el opaca, αἱ jugibus potius aquis irri-
gua nasci. Videatur, Epi.

ιν
.

Digitized by Google
