<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1461 PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    viii, ac li, lii, liii, liv, lv, lvi, lvii, lviii, lix, lx, A
    2. Et omnes episcopi qui in quibusdam graviori-
    bus pulsantur, vel criminantur causis, quoties ne-
    cesse fuerit, libere apostolicam appellant sedem.
    Atque ad eam quasi ad matrem confugiant, ut ab
    eo, sicut semper fuit, pie fulciantur, defendantur,
    et liberentur. Cujus dispositioni omnes majores ec-
    clesiasticas causas, et episcoporum judicij, antiqua
    apostolorum, eorumque successorum, atque cano-
    num auctoritas reservavit. Quoniam culpantur epi-
    scopi qui aliter erga fratres egerint quam ejusdem
    sedis papae fieri placuerit.
    3. Placuit ut accusatus vel judicatus a compro-
    vinculibus in aliqua causa episcopus, licenter ap-
    pellet, et adeat apostolicae sedis pontificem. Qui aut
    per se, aut per vicarios suos, ejus retractari nego-
    tium procuret. Et dum iterato judicio pontifex cau-
    sam agit, nullus alius in ejus loco ponatur, aut or-
    dinetur episcopus. Quoniam, quanquam comprovin-
    cialibus episcopis accusati coram eisdem pontifici-
    bus acta scrutari liceat, non tamen definire incon-
    sulto Romano pontifice permissum est. Cum beato
    Petro apostolo non ab alio quam ab ipso dictum
    sit Domino: Quaecunque ligaveris super terram,
    erunt ligata et in cœlis; et quæcunque solveris super
    terram, erunt soluta et in cœlis.
    4. Si quis putaverit se a metropolitano gravari,
    apud primatem dioeceseos, aut penes universalis
    apostolicæ Ecclesiæ papam judicetur.
    5. Accusatores, et accusationes, quas leges sæ-
    culi non assicunt, et nos unanimiter submoveamus,
    ne fiat indistincta probatione impietas, cum recta
    sit judicii in electione sententia.
    6. Nullus episcopus alterius parochianum præsune-
    mat retinere, aut ordinare, absque ejus voluntate,
    vel judicare, salva tamen in omnibus apostolica
    auctoritate; quia, sicut irrita erit ejus ordinatio, ita
    et dijudicatio; quoniam censemus nullam alterius
    judicis, nisi sui sententia teneri: nam qui eum or-
    dinare non potuit, nec judicare ullatenus poterit.
    7. Si quis erga episcopum vel actores Ex-
    se proprium habere crediderit negotium, non præs-
    talem judices, quam ad eos recurrat, charitatis stu-
    dio, ut familiari colloquio commoniti ea sanare de-
    beant, quæ in querimoniam deducuntur. Quod si
    aliter egerit, communione privetur.
    8. Nemo pontificum deinceps aliquem episcopum
    suis exspoliatum rebus, aut a sede pulsum, excom-
    municare aut judicare præsumat, quia non est pri-
    vilegium quo spoliari possit jam nudatus.
    9. Pari tenore decernimus, non credi accusa-
    tori, qui absente adversario causam suggerit, atque
    ut inquisque partibus discussionem, nec accusatores,
    vel testes suscipi, qui non sunt idonei.
    10. Placuit, ut si accusatus vel damnatus epi-
    scopus appellaverit Romanum pontificem, id sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tuendum quod ipse juste censuerit. Et omnes, qui
    adversus Patres armantur, infames esse censemus.
    Neque eos qui cum inimicis morantur, ad accusa-
    tionem vel ad testimonium recipiendos.
    11. Placuit ut semper in accusatione clericorum,
    primo persona, fides, vita et conversatio blasphe-
    mantium perscruetur. Nam ides omnes actus ho-
    minis præcedere debet: quia dubius, infidelis est,
    nec eis omnino esse credendum, qui veritatis fidem
    ignorant, nec recte conversationis vitam ducunt;
    quoniam tales, et facile, et indifferenter lacerant
    et criminantur recle et pie viventes. Ideo suspicio
    eorum discutienda est primo et corrigenda. Neque
    accusatoribus suspectis, et de inimicorum dono
    prodeundibus credendum.
    12. Quod non aliae metropolitanæ Ecclesiæ, vel
    primates sint, nisi illi, qui prius primates erant, et
    post Christi adventum auctoritate apostolica et syno-
    dali, primatum habere meruerunt. Reliquæ non
    primates, sed metropolæs vocentur, eorumque epi-
    scopi non primatum, sed aut metropolitanorum,
    aut archiepiscoporum nomine fruantur.
    13. Infames esse censemus omnes, qui sïam aut
    Christianam prævaricarunt legem, aut canonicam
    pospoñunt auctoritatem.
    14. Salvo in omnibus Romanæ Ecclesiæ privi-
    legio, nullus metropolitanus absque cæterorum
    omnium comprovinicialium episcoporum instantia,
    aliquorum ex illis causâs, qui irritæ erunt, imo et
    causam in synodo pro facto dabit.
    15. Alienis erroribus socialum, vel a sui propo-
    siti tramite recedentem, aut sacris canonibus in-
    obedientem, suscipere non possumus. Nec impetere
    recte credentes, vel sanctorum Patrum sanctionibus
    obtemperantes permittimus.
    16. Peregrina judicia generali sanctione prohi-
    bemus. Quia indignum est ut ab exteris judicetur,
    qui provinciales et a se electos debet habere ju-
    dices.
    17. Salva apostolicæ Ecclesiæ auctoritale, nullus
    episcopus extra suam provinciam ad judicium devo-
    cetur, sed vocato eo canonice, in loco omnibus con-
    gruo, tempore synodali, ab omnibus comprovin-
    cialibus episcopis audiatur, qui concilium super
    eum, canonicamque proferre debent sententiam.
    Quoniam si hoc minoribus, tam clericis quam lai-
    cis, concessum est, quanto magis de episcopis ser-
    vari convenit! Nam si ipse metropolitanum, aut ju-
    dices suspectos habuerit, aut insensos senserit,
    apud primates dioeceses, aut apud Romanæ sedis
    pontifices judicetur.
    18. Nemini de se confesso credi potest super cri-
    men alienum. Quoniam ejus atque omnis rei pro-
    fessio periculosa, et admitti adversus quemlibet
    non debet.
    19. Incerta nemo unquam pontificum judica:ro
    præsumant. Quia quanvis vera sint, non tamen er-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Matth. xvi, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e divisões de linha do impresso. Algumas palavras com caracteres tipográficos latinos e sinais diacríticos modernos mantidos; "pospoñunt" preserva o til visível na imagem. Pequenos cortes e sinais tipográficos digitais (ponto de referência "Digitized by Google") incluídos no rodapé.</notas>
</pagina>