<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
ἐν φυτῷ πρώτῳ ῥιζώττην θεάσασθαι, περιτέμνονσιν
αὐτοὶ τὰ περιττὰ· φιλεῖ γὰρ ταῦτα ἑωυτῷ ἐπαυ-
ξέσθαι. Καὶ ἰατροὶ δὲ παιδῖς τινὰς μὲν τῶν ἀφώ-
στων τρέφουσι δαιμόνων, καὶ πρὸς περίπατον προτρέ-
πονται· ἕτεροι δὲ δεσμεύοντες, ἀσχέτως ἐπὶ πολλῷ
φυλάττουσιν.

56. Φανερὸν οὖν ἐστὶν, ὡς μέγιστον ἐν κακοῖς ἡ
ὑπερηφανία τικταμένη· καὶ τοῦτο δείκνυσι αὐτῆς τὸ
ἐναντίον, ἣ ταπεινοφροσύνη. Δυσερχεῖς ἐστὶ κτησα-
θῆναι τινὰ τῶν ταπεινοφροσύνην. Εἰ μὴ γὰρ τις πά-
σης δόξης κέντος γένηται, τούτου τοῦ θησαυροῦ τυχεῖν
οὐ δύναται. Οὔτω δὲ ἔστι μεγάλῃ ἡ ταπεινοφρο-
σύνη, ὡς πίστις τὰς ἀρετὰς μιμεῖσθαι δοκεῖν τὸν διὰ-
βολον, ταύτην δὲ μὴδε εἶδεναι πῶς ἔστιν. Εἴδης δὲ
αὐτῆς τὸν ἀσφαλῆ καὶ ἐφάσιον ὁ ἀπόστολος, προ-
τάττει μὲν ταύτην ἐγκωμωδίσασθαι, καὶ πάντας
ποιοῦντας τὰ ἐπιμελῆ, ταύτην περιβάλλεσθαι. Κἀν
τε γὰρ νηστεύῃς, κἂν τε ἐλεῆς, κἂν τε διδάσκῃς· εἰ
δὲ καὶ σώφρων τυγχάνης καὶ συνετός, πάλιν ταύτην
ἀντὶ τοιχοῦ ἀβραγόνος σεαυτὸν παρίστησον. Σφραγίδα
γὰρ καὶ συνεχείᾳ σοῦ τὰς ἀρετὰς αὕτη ἡ καλλίστη
τῶν ἀπασῶν ἀρετῶν, ἣ ταπεινοφροσύνη. Ὅρῳ καὶ
τὴν τῶν ἁγίων τριῶν παιδίων ὑμνολογίαν, ὅπως τῶν
ἄλλων ἀρετῶν οὐ πάντα τι μνημονεύσαντες, τοῖς τα-
πεινοῖς σὺν τοῖς ὑμνοῖς συγκατηριθμήσαντες, μὴ εἰ-
ρηκότες σύμφορον ἢ ἀχίμηνον. Ὅπερ γὰρ ἀδύνα-
τον ναὶν χωρὶς ἡμῶν κατασκευασθῆναι, οὕτως ἀδύνα-
τον σωθῆναι χρὴ ταπεινοφροσύνης.

57. Ὅτι δὲ ἀγαθὴ καὶ σωτήριος πέφυκεν, ὁ Κύριος,
πρὸς ἀνθρώπους οἰκονομίαν πληρῶν, αὐτῇ ἡμῖν ἡμῖδ·
μεριμνήσασθαι· Ασχὴ σοι καὶ τέλος τῶν ἀγαθῶν ἡ ταπει-
σάτω. Φησὶ γὰρ· Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πράος εἰμι
καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Ὅρατίς ὁ λέγων, τελείως
νομοτροπὸν γενέσθαι. Φρέντήματα λέγει [λέγει] ταπεινή,
οὐ σχήμα μόνον, τοῦ ἐντὸς ἀνθρώπῳ ἀνίπτεται· ἀκο-
λουθήσαι γὰρ τούτῳ καὶ ὁ ἔξω. Πάσας τὰς ἐντολὰς
πεποίηκας· Ὅσει ὁ Κύριος· ἀλλ᾽ αὐτός σου ἐνεκέ-
ται πάλιν ἀρχὴν δουλείας λαμβάνειν· φησὶ γὰρ·
Ὅταν πάντα ποιήσητε, εἷπατε· Δοῦλοι ἀχρεῖοι
ἐσμεν.

58. Ἡ οὖν ταπεινοφροσύνη καταθρώσκει δι᾽ ὀνει-
διῶν, δι᾽ ὕβρεων, διὰ πληγῶν· ἵνα ἀκούσῃς
ἄφρων καὶ μωρός, πενής καὶ πτωχός, ἀσθενὴς καὶ
ἐνελεύς, ἀπρόκοπος ἐν ἔργοις, ἀλογος τῆς προφορᾶς,
ἄτιμος ἔν εἰδεῖ, ἀσθενὴς ἔν δυνάμει. Ταῦτα τῆς τα-
πεινοφροσύνης· ταῦτά ὁ Κύριος ἡμῖν ἔχουσε
καὶ πεῖσεν. Σαμαρείτην γὰρ αὐτὸν εἶπαν καὶ λοιδο-
ροῦν ἔχοντα. Δοῦλοι μορφῇ, ἀνέλιφρον, τραπεζι-
ταις, ταπεινοὶ τέκτον.

59. Δι᾽ οὗ καὶ ἡμᾶς ἡμεῖδα τὴν ἐμπρακτον
ταύτην ταπεινοφροσύνην. Εἰς μὲν οὖν τινὲς καὶ διὰ
τῶν ἔξω σχημάτων ὑποκρινομένων, καὶ ταπεινούμενοι
ἑαυτοῦ, αὐτὸ τοῦτο δεύτεον ὁρῶμεν· ἀλλ᾽ ἐκ τῶν
καρπῶν ἐπιγνωσκόμεθα· καὶ γὰρ ἐπιπολαῖα, ὑβρ-
1 Petr. v, 5. 10 Dan. iii, 87. 11 Matth. xi, 29.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
VITA SANCTAE SYNGLETICAE.

A planta consexerint praecocem surculum, super-
flua quaeque detruncant; solent siquidem ille cito
arescere. Medici autem 628 agrorum alios lar-
giore cibo alunt, et ad debanulationem invitant;
alios vinctos diutius in abstinentia detinent.

56. Palam igitur est malorum supremum esse
superbiam: illudque comprobant bonum ipsi con-
trarium humilitas. Hanc porro assequi difficile est.
Nisi enim quis inanem omnem gloriam abjecerit,
hunc nancisci thesaurum non valebit. Est quippe
adeo magna virtus humilitas, ut diabolus caeteras
quidem virtutes videatur imitari, hanc vero nesciat
quid omnino sit. Proinde ejus soliditatem stabili-
tatemque cum sciret apostolus, praecepit nobis ut
induamus humilitatem, cunctaque utilia agentes,
eam velut amicum circumdemus nobis: sive jej-
nes, sive misericordiam exerceas, sive doces. Quod
si temperans et prudens sis, eam tibi admove ceu
fortissimum murum. Astringat contineatque virlu-
tes tuas omnium virtutum praestantissima humili-
tas. (88) Vides trium puerorum canticum, quod nemo
aliarum virtutum mentione vix facta, humiles
hymnum cantantium choro annumeraverint, non
memoratis temperantibus et paupertatis amanti-
bus. Quemadmodum enim impossibile est navem
sine clavis fabricari, ita nec valemus salutem con-
sequi sine humilitate.

57. Quia vero praeclara illa est et salutaris, Do-
minus suam erga homines oeconomiam implens,
seu incarnatus, eam induit. At quippe: Discite a
me quia mitis sum et humilis corde. Attende quis
sit qui loquitur, estoque perfectus discipulus. Sit
tibi humilitas principium finisque virtutum. Sen-
sum animi dicit humilem, non solam speciem, sed
interiorem inuit hominem: eum namque exterior
consequitur. Omnia praecepta servasti? Id novit
Dominus. Verum ipse tibi praecipit ut principium
servitutis rursus assumas; ait enim: Cum haec
omnia feceritis, dicite: Servi inutiles sumus 12.

58. Humilitas itaque exercetur per improperia,
per contumelias, per plagas; ut audias amens et
stultus, pauper et inops, infirmus et vilis, inconsi-
deralus in operibus, rationis expers in loquendo,
forma despicabilis, debilis viribus. Hi sunt nervi
humilitatis. Haec Dominus noster audivit, haec
passus est. Nam Samaritanuum eum dicebant, et
daemonium habentem. Assumpsit formam servi,
ceolaphis cæsus est, plagisque dehonestatus.

59. Operae pretium itaque est ut verae nos humili-
tatis aemuli simus. Quidam enim sunt qui exter-
nam speciem humilitatis enuntiantur, atque eo ipso
gloriam aucupantur. Sed ex fructibus cognoscu-
tur: vel levissima quippe injuria affecti, nequaquam
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,20,620,70">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas no final da coluna grega. Alguns traços e lacunas indicados com hífens de linha; usei [λέγει] duplicado onde provável repetição editorial.</notas>
</pagina>