1599

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1409

maneant, et passiones exeitent, vel non excitent, Α οχλεῖν τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν" ἐμμένειν GE, ἢ πάθη

aostrz facultatis est. Aliud enim est irruptio, aliud
adhzsio, aliud passio, aliud pugna, aliud consen-
sus, aliud operatio. EL irruptio quidem est simplex
reminiscentia ab inimico inducta ; qualis est istheec:
Woc facito, vel illud : ut Christo olim et. Deo no-
3tro diclum est : « Dic ut lapides isti panes
fiant '*. » Hoc, uti dictum est, penes nos non est.
Adh:esio est admissio inducte ab inimico cogita-
tionis, et quasi meditatio et congressus cum illo
circa propositum nosirum. Passio est affectio ex
adh:zsione parta, mota ab inimico, passione sci-
licet ab illo excitata ; estque velut adinissio, medi-
tatio, et phantasia. Pugna est colluctatio, aut ad
eliminandam cogitationem passionis, aut ad con-

sensum, ut ait Apostolus : « Caro concupiscit ad- B

versus spiritum, et spiritus adversus carnem. lic
autem sibi adversantur. !*. » Consensus autem est
nutus ad passionem cogiationis. Operatio est ipse
actus. Deletur vero temperantia, edacitas ; divino
amore et futurorum desiderio, fornicatio; commi-
seratione erga pauperes, avaritia; benignitate et
charitate erga omnes, ira ; spirituali gaudio, mun-
dana tristitia ; patientia et tolerantia, et gratiarum
actione Deo facta, pigritia ; occultis virtutum ope-
ribus, ac frequenti oratione, inanis gloria : nullum
judicando vel spernendo, ut jactator ille Phariszus,
seseque omnium postremum reputando, superbia.
Bis igitur supra diclis passionibus liberata mens,
et ad Deum ereeta, jam ex hoc mundo beatam ducit

vitam, accepto Spiritus acrhabone : atque hinc pro- c

fecta passionum expers, cum vera cognitione, ad
lumen sancte ac beatzz Trinitatis sistitur in szcula
inlnita cum sanctis angelis refulgens.

χινεῖν, ἢ μὴ χινεῖν, ὁμοίως τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Αλλο δὲ
ἐστι προτθολὴ, χαὶ ἄλλο συνδυασμὸς. καὶ ἄλλο πάθος,
xal ἄλλο πάλη, καὶ ἄλλο συγχατάθεσις, xot ἄλλο ἑνέρ-
γεια, Καὶ προσθολὴ μὲν ἔστιν ἡ ἁπλῶς γινομένη τοῦ
ἐχθροῦ ὑπόμνησις" οἷον, Ποίησον τόδε, ἢ τόδε" ὡς ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν" «Εἰπὲ ἵνα οἱ λίθον οὗτοι
ἄρτοι γένωνται. » Τοῦτο, ὡς εἴρηται, οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν,
Συνδυασμὸς δέ ἐστιν ἡ παραδοχὴ τοῦ ὑποδαλλομένου
λογισμοῦ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ" οἷον μετ᾽ αὑτοῦ μελέτη,
καὶ ὁμιλία ὑπὲρ τῇ προαιρέσει ἡμῶν. Iláfog δέ ἐστιν.
ἡ ἀπὸ τοῦ συνδυασμοῦ ἕξις γινομένη παρὰ τοῦ ἔχθροῦ
ὑποδαλλομένου πάθους" xai οἷον dj cuvoyh, μελέτη,
xai φαντασία. Πάλη δέ ἐστιν ἡ ἀντίστασις, ἢ πρὸς
ἀναίρεσιν τοῦ λογισμοῦ τοῦ πάθους, ἢ πρὸς συγκατά-
θεσιν, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος᾽ « Ἦ σὰρξ ἐπιθὺ-
psi κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα χατὰ τῆς
σαρχός. Ταῦτα δὲ ἀντίχεινται ἀλλήλοις. » Συγχατά-
θεσις δὲ ἡ κατάνευσις πρὸς τὸ πάθος τοῦ λογισμου.
Ἑνέργεια δὲ ἡ αὑτὴ πρᾶξις. ᾿Αναιρεῖται δὲ ὑπὸ μὲν
πῆς ἐγχρατεία; fj γαστριμαργία, ὑπὸ 0b τοῦ θείου
πόθου καὶ τῆς τῶν μελλόντων ἐφέσεως fj πορνεία"
ὑπὸ ὃὲ τῆς συμπαθείας τῆς πρὸς τοὺς πένητας ἡ φιλ-
ἀργυρία" ὑπὸ δὲ τῆς ἀγαθότητος xal τῆς πρὸς πάν-
τὰς ἀγάπης dj ὀργῇ" ὑπὸ δὲ τῆς πνευματιχῆς χαρᾶς
ἡ χοσμιχὴ λύπη" ὑπὸ δὲ τῆς ὑπομονῆς, καὶ χαρτερίας,
xaX τῆς πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας, ἡ ἀχηδία- ὑπὸ δὲ τῇς
χρυπτῆς τῶν ἀρετῶν ἐργασίας, xai τῆς συνεχοῦς
προσευχῆς ἡ xevobotla* ὑπὸ δὲ τοῦ μὴ χρίνειν τινὰ,
Tj ἐξουθενεῖν, ὡς ὁ μεγάλαυχος Φαρισαῖος, ἀλλ᾽ ἐγεῖ-
σθαι ἑαυτὸν ἔτχατον πάντων, ἣ ὑπερηφανία. Τούτων
οὖν τῶν εἰρημένων παθῶν ὁ νοῦς ἐλευθερωθεὶς, χαὶ
πρὸς Θεὸν ἀνυψωθεῖς, ἀπεντεῦθεν ζῇ τὴν paxapia"
ζωὴν, τὸν ἀῤῥαθῶνα δεχόμενος τοῦ Πνεύματος" xa:

τῶν ἐντεῦθεν ἀποδημήσας μετὰ ἀπαθείας xai γνώσεως ἀληθοῦς, παρίσταται τῷ quei τῆς ὁγίας xat
μακαρίας Τριάδος εἰς αἰῶνας ἀπεράντους μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων χαταλαμτόμενος.

Distinctio passionum.

Passionum alix corporc: sunt, ali: animam spe-
elant. Corporeas dicimus, edacitatem, fornicatio-
nem, ebrietatem, lasciviam, Animam spectare di-
eimus liasce, odium erga proximum, iram, conten-
tionem, inanem gloriam. Ile in anima nostra
operantur, absente charitate et temperantia ; prze-
sente autem charitate atque temperantia, isthic
emnia delentur; alia per spiritualem. charitatem,
alia per jejunium et temperantiam, Tunc enim
mens domesticum lumen accipit, ac Deum nullo
obice videt.

De Dei providentia.

Omnia ex Deo sunt, bona, tristia, indig..a; sed
aiia quidem placito ejus; alia, dispensatione ; alia
permissione, Qui placito ejus (eveniunt) cum scili-
cet. vitam in virtute agimus ; vult namque Deus nos
sine peccato degere, atque cum pietate et virtute
vitam instituere. Dispensatione autem, quando
lapsi et post peccatum admissum castigamur. Per-

** Matth. 1v, ὅ. "" Galat, v, 17.

Διάθεσις τῶν παθῶν.

Τῶν παθῶν τὰ μὲν ἔστι σωματικὰ, τὰ δὲ ψυχικά.
Καὶ σωματιχὰ μὲν λέγομεν γαστριμαργίαν, πορνείαν,
μέθην, ἀσέλγειαν’ ψυχικὰ δὲ μῖσος πρὸς τὸν πλτοἴον,
φθόνος, ἔρις, χενοδοξία, ὑπερηφανία. Ταῦτα δὲ Eveg-
γοῦσιν εἰς τὴν ἡμετέραν ψυχὴν, ἀπούσης ἀγάτης καὶ
ἐγκρατείας" παρούσης δὲ ἀγάπης καὶ ἐγχρατείας,
ταῦτα πάντα ἐξαφανίζονται, τὰ μὲν ὑπὸ ἀγάπης
πνευματιχῆς, τὰ δὲ ὑπὸ νηστείας xoi ἐγχρατείας.
Τότε γὰρ ὁ νοῦς καὶ τὸ οἰκεῖον φῶς ἀπολαμθάνει xai
τὸν Θεὸν ἀπαρεμποδίστως ὁρᾷ.

Περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας.

Πάντα £x τοῦ θεοῦ, xai τὰ ἀγαθὰ, xat τὰ λυπηρὰ
xai τὰ ἀνάξια " ἀλλὰ τὰ μὲν εὐδοχίᾳ, τὰ δὲ οἰκονομίᾳ.
τὰ δὲ παραχωρέσει. Καὶ τὰ κατ᾽ εὐδοχίαν, ὅτε xa"
ἀρετὴν πολιτενώμεθα" βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ θεὸς
ἀναμαρτήτους διάγειν, καὶ μετὰ τῆς εὐσεδείας, xai
ἀρετῆς πολιτεύεσθαι. Κατ' οἰχονομίαν δὲ, ὅταν σφαλ)-
λόμενοι καὶ ἁμαρτάνοντες παιδευώμεθα. Κατὰ πα-
ραχώρησιν δὲ, ὅταν παιδενόμενο: μὴ ἐπιστρέφωμεν"

Digitized by Google
