1439 S. ATIIANASIES. -— SPURIA.' 15
rum scriptor, Lemicensis a Sigeberto vocatus, qui Leone imperante diem obiit. Prior, adversus Marivadum
illum diaconum Arianum, qui, ut ait Victor Viteusis, Hunerico regi [amiliaris fuit, scripsisse nequit; nee
trii adversus Varimadum librorum anctor erit; si. tameu. idem. ipse sit. Maribadus, qui Varimadus, ut
vero satis simile est. Alteri ergo, chronologo scilicet, probabilius ascribuntur : cui Clari fortasse nomena
quopiam librario fuerit adjectum.

Ceterum opinamur octo tantum priores libros ad Idatium pertinere; nam sequentia. opuscula, quo scri-
plore prodierint ignoratur ; etenim cui. sint ascribenda nullus codex, nullus scriptor qui ín manus inciderit
nostras, indicat. Sed liber qui postremus in manuscriptis et in prius editis habetur, hoc titulo: De Trinitate
et de Spiritu sancto, et hisce verbis inclioatur : His qui Filium Dei creatum csse profitentur, | nobis. videtur

Athanasii essc . apprime enim convenit eum aliis πολεμικοῖς sive stylum spectes sive argumenta ; quare iuter
germana Athanasii opera tomo primo cusus fuit, ubi de illo fusius.

DE SANCTA TRINITATE
LIBRI XI.

(Nide Patrologie Latine tom. ΧΗ, col. 257-507, in Vigilio Tapsensi.)

—M

IN DISPUTATIONEM S. ATHANASIL CONTRA. ARIUM. ADMONITIO.

Vigilio Tapsensi hoc opus jamdiu vindicavit Georgius Cassander in edit. Colon. anno 1555, et post exs
eruditus vir Chiffletius, ex aperto scilicet. ipsius Vigilii testimonio, qui in libro v adversus Eutychem,
cap. 2 lec habet : Et quanquam, inquit, de conciliorum diversis sauctionibus, et nominum religiose ad-
ditis novitatibus, plenissime in eis libris, quos adversus Sabellinm, Photinum, et Arium, sub nomine
Athanasii tanquam si praesentes cun pr:csentibus agerent, ubi etiam cognitoris persona videtur inducta,
couscripsimus, etc. HF ujusce vero operis dug sunt nec modicum inter se. discrepantes forma. Prior que ia
prius. editis Athanasii comparet, altercationem. refert. Athanasium inter et Arium solum : posterior priore
longe auctior a Chiffletio edita disputationi interserit Sabellium et Photiuum; et in. fine adjicit sentcutian
judicis Probi. Ambas. illas. integras red lere visum. [uit.. Putat. Chiffletius. priorem α Vigilio, tum editas
[nisse cum acfiuc. Vandalorum jugo premeretur, adeoque ejus auctor. agnosci nollet ; posteriorem rero, cim
eatra eurum potestatem essel : quippe in qua sc οἱ Athanasii. personam. ementitum esse, et. Maribadum a
Pzlladium Arianos scriptis libris confutesse palum profitetur. Sed palam est ha'c conjectando tantum did.
Nec qua: causa sii tante iuter utramque formam varietatis, satis compertum habetur.

DISPUTATIO ATHANASII CUM ARIO

CORAM PRODO JUDICE.

(Vide Patrologie Latine tom. LXI, col. 155, in Vigilio Tapsensi.)]

ALTERCATIO S. ATHANASII

Contra Arium, Sebellium vel Photinum hereticos.

(Vide ilnd., col. 179.)

Digitized by Google
