<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1501 VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    λον δε προς τον διαβολον, ὅτι Εἰν μεν σωφρονως (μαλλον ὧν ἀφρονων) βιωσωμεν, ἀν τῷ πρακτοσυ τᾷ ἀξιοῦμεθα· καὶ γαρ φησιν, ὡς πα̑σα ἡ Παλαίᾶ τῆς παιδοποιείας ἔσχετο. Γνωστόν οὖν ἔστιν τὴν γνώμην ταύτην τοῦ εχθροῦ εἶναι. Ὁ γαρ ἐκ τῶν μείζονων ἐπὶ τὰ ἐλάττω ἀγόμενος ὑπὸ τοῦ ἐναντίου βάλλεται· ὥσπερ γαρ στρατιώτης φυγάς, ὁ τοῦτο ὅρα ζ χρίςκεται· καὶ οὐκ ἐπὶ πρὸς τὴν ἐλάττω στρατείας κεχώρηκε, συγγνώμης ἀξιοῦται· ἀλλ' δι' ἀπέδρα, τὴν τιμωρίαν λαμβάνει. Δεῖ οὖν, καθώς προείπομεν, ἐκ τῶν ἐλαττόνων ἐπὶ τὰ (78) προσάγειν. Καὶ τοῦτο ὁ Ἀπόστολος διδάσκει, ὡς Τῶν ὀπίσωθεν ἐπιλανθανομένων, τοῖς ἐμπροσθεν ἐκπεπινθεσθαι χρῆ. Δεῖ οὖν τοὺς τὴν ἑκατοντάδα κρατούντας, ταύτην εἰς ἑαυτοὺς ἀναχυκλῶν, καὶ πέρας μὴ ἑδόνα τῷ ἀριθμῷ. Φησὶ γαρ, Δούλοι ἀργεῖοι ἔσχεμ.
    
    24. Δεῖ οὖν ἡμᾶς τὰς τὸ ἐπάγγελμα τοῦτο ἐπανιπρημενας, σωφρονῑν τῆς εἰς ἄκρου νατέχειν. Καὶ γὰρ καὶ παρὰ ταῖς κοσμικαῖς δοκεῖ σωφροσύνη πολιτευεσθαι, ἀλλὰ συμπάρεστιν αὐταῖς καὶ ὑπροσὼπον, διὰ τὸ ταῖς ἄλλαις πάσαις αἰσθήσεσιν ἀπαραμέμπτειν. Καὶ γὰρ ὀρώσιν ἀπερητῶς, καὶ γελαῶσιν ἀτάκτως. Ἡμεῖς δὲ, μᾶλλον καὶ ταῦτα ἀφίεμεν, ἐπαναδιδόμεν τὰς ἀρετας, καὶ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὑφάλλομεν μὴ μεταλαγαν φαντασίαι. Καὶ γὰρ φησιν ἡ Γραφὴ· Οἱ ὀφθαλμοὶ σου ὀρθα βλέπετωσαν· καὶ τὴν γλώσσαν χολιζὴν τῶν τοιούτων διαρρημάτων. Ἀθέμιστον γὰρ τὸ τῶν ὑμνων ὀργανον αἰσχρὰ προσφέρειν ῥήματα. Οὐ μόνον δε λέγειν αὐτα παραπτῦξιν, ἀλλὰ καὶ αἰσχύν.
    
    25. Ταῦτα δε αὐδάνας φυλάττειν, ἐὰν ταῖς προσόψοις συνεχῶς χρώμεθα. Διὰ γὰρ τῶν αἰσθήσεων ἡμῶν, καὶ μὴ βουλόμεθα, οἱ κλέπται εἰσίασι. Πῶς γὰρ δύναται σᾶχος, καπνοῦ ἂν τῶν ἑξῴων κινδυνεύειν, καὶ τῶν θυρίδων ἀνοιγεσθαι, μὴ μελαγχώσει. Ἀναγκασὲς οὖν παραπτυροῖσαι προστρέχει τις εἰς τὴν ἀγοράν προσελεύσεσθαι. Εἴ τὰς παιδὰς καὶ βαρυ̑ μοῦμεθα ἀδελφοὺς καὶ γονεῖς γυμνούς θεασασθαι, πόσῳ μᾶλλον ἐπιλαθεῖς ἡμῖν ἔσται θεωέρασθαι ἐπὶ τῶν πλατειῶν τοὺς ἀπρεπῶς γεμνουμένους, γι' τε μὴν καὶ ἀκόλαστα ῥήματα λέγοντας; Ἐκ τούτων γὰρ συμβαίνει ἀηθεῖς καὶ λοιμώδεις φαντασίαι προσέρχεσθαι.
    
    26. Ὀπηνικα δὲ καὶ εἰς τοὺς οἴκους ταύτας καθειρώμενοι, οὐδὲ ἔκει οφείλεασιν ἔχειν τὸ ἀμέριμνον, ἀλλ' ἀργυπεύν· γέγραπται γὰρ· Γρηγορείτε. Ὅσον δὴ ἑαυτὰς ἀσφαλίζομεθα πρὸς σωφρονισμόν, τοσούτων δριμυτέρους συναπωθεῖται λογισμοῖς. Ὁ γὰρ προςφέρης, φθον, πωσι, ἀποστολ̣ογρον ἄλημμα. Ὅσον γὰρ προσκόπτονται οἱ ἀθλήται, τοσούτων μείζοσι συναπτόνται ἀνταγωνισται. Ὅρα πόσον ἀνέπητης, καὶ οὖς ἀληγηρεῖς πρὸς τὰ παρόντα. Τῆς δυνεν καὶ Ἐμπραχειν πορευεσθαι ἐντυγχάνει; τῆ δε τῶν αἰσθήσεων ἐχθροὶ σο τὸ προβήσεσθαι. Ὅταν δε καὶ ταύτης σεαυτῆς κολιψῃς, ἐν τοῖς κατὰ διάνοιαι χωροῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A insipienter) viverimus, tricenarium saltem consue- quemur: namque aiunt: Tota lex vetus liberorum susceptionem praedicabat. Noverit ergo qui in ista versatur sententia, eam inimici esse. Nam qui ex majoribus ad minora devenit, ab adversario deici- tur, atque instar militís transfugae judicatur: nec quia ad inferiorem militiam transiit venia donatur, sed quia aufugit, poenas dat. Oportet igitur, ut superius dixi, a minoribus progredi ad ulteriora. Idque docet Apostolus: Quae retro sunt obliviscentes, ad ea quae sunt priora extendite vos 70. Par est igitur eos qui centenarium obtinuere, illum ad se revolvere, nec terminum numero dare. Ait enim: Cum fecerilis omnia, dicite: Servi inutiles sumus 71.
    
    24. (78') Nos itaque quæ hujusmodi professionem suscepimus, debemus pudicitiam tenere supremam. Nam apud sæculares quoque feminas videtur pudicitia versari; at iness illis insipientia, quia aliis omnibus sensibus labuntur et peccant. Aspiciunt enim indecenter, ac rident effuse. Nos vero hæc ipsa præcipue abijicientes, virtutibus ascendamus, atque ab oculis auferamus inanes quamvis 621 phantasiam. Siquidem ait Scriptura: Oculi tui recta videant 72. Linguam quoque reprimere debemus ab ejusmodi peccatis. Nefas enim est ut hymnorum organum verba turpia proferat. Ea vero non dicto modo, sed auditu sunt respuenda.
    
    25. (79) Hæc autem servare non valemus, nisi dum in publicum progredimur considerare agamus. Per sensus enim nostros, nolis etiam invis, ingrediuntur fures. Quomodo namque domus humo extrinsecus admoto poterit non denigrari? Quamobrem necessario convenit ut a prosectibus in forum abstineamus. Nam si molestum et grave censemus videre fratres aut parentes corpore nudos, quanto magis noxium nobis erit, eos in plateis spectare qui indecenter denudantur, prætereareque proferunt impudica verba. Ex his enim solent molestæ et pestiferæ phantasiæ exoriri.
    
    26. Quando autem domi nos recludimus, ne illic quidem debemus sine sollicitudine versari, imo etiam invigilare; scriptum enim est: Vigilate 73. Quanto autem magis confirmaverimus nos in temperantia, tanto cum acerboribus cogitationibus conflictabimur. Nam qui addit scientiam, inquit, addit dolorem 74. Et athletæ quo magis proficiunt, eo majoribus cum antagonistis conflictantur. Cern e ex quantis evolaveris, nec negligenter te geres circa præsentia. Materialem et externam fornicationem devincisti? eam quæ per sensus exercetur tibi adjicit inimicus. Cunque ab hac etiam te continue-
    
    * Philipp. iii., 13. 71 Luc. XVII, 10. 72 Prov., IV, 25. 73 Matth. xxiv, 42. 74 Eccle. i, 18.
    
    (78) Excidisse videtur vocabulum μεῖζω. Edit.
    (78') Rosweid. in Vitis PP. l. v, 4, 41.
    (79) In Vitis PP. l. v, 41, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; marcas de notas editoriais parentéticas transcritas tal qual.</notas>
</pagina>