<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1591 S. ATHANASIUS. -- SPURIA. 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    nomiae, atque dispensationis : haec vero ratione in-
    comprehensibilis Verbi substantiae. Atque hoc modo
    omnia inter se consentiunt sibique sunt consequen-
    tia, de uno et eodem in duabus naturis considerato
    accepta, ut Christus intelligatur novissimus esse
    secundum carnem, aeternus secundum deitatem.
    Non habere initium dierum proprietas est Verbi,
    natum esse in diebus Herodis, proprietas est princi-
    parium : Sine genealogia esse, ratione aeternae Filii
    ex Patre existentiae : nam = generationem ejus quis
    ipsius nativitatis. Sic et unigenitus est secundum Verbi substantiam : et primogenitus secundum in-
    carnationis oeconomiam. Sic adversariis quoque, aut de veritate persuadebimus, 513 aut victoriam
    reportabimus : sic Scripturae sanctae concordiam ostendemus : sic mysterii gloriam legitime praedi-
    cabimus : sic congruentem fidei certitudinem in animabus nostris recondemus, nec sine verbo cre-
    dentes, nec sine fide loquentes.
    
    XVII.
    Adversus eos qui duarum naturarum discrimen post
    passionem et ascensionem tollunt.
    
    Etsi magna et immoralis veritatis vis a compli-
    ribus saepe multumque obrumpa ta est : invictam
    tamen eam esse ipsa tandem res eventusque do-
    cuerunt. Ecce tibi enim multos adversus eam ar-
    matos, qui cum non pauca pravorum dogmatum
    tela emiserint, eaque solidis demonstrationis ar-
    mis resilire, et inania inefficaciaque ad se redire
    vidissent, postremum omnium ejusmodi emiserunt
    telum, quod manifestioribus etiam argumentis con-
    teri potest et confingi. Etiamsi, inquiunt, quis de-
    delerit, duarum in Christo naturarum factam fuisse
    coniunctionem : a passione tamen et assumptione
    ejus, nec duas amplius agnoscemus, nec secundum
    naturam discrimen aliquid credemus inter Ver-
    bum et carnem. Quid dicitis? quid affirmatis?
    nunquid evanesci naturarum discrimen, nec reli-
    quum est ullum horum indicium? Quo igitur no-
    mine appellabimus id quod nobis est propositum?
    Verbumne solum ? (Neque enim carnem dixeritis ,
    qui scilicet hoc ipso honorem auferre existimatis.)
    Et qui non injuria illud afficitis, dum existimatis
    ejusmodi substantiam esse, ut alia in ipsum possit
    creata substantia mutari? Cujus enim inferiora sunt
    capacia, id multis commune, non unius est pecu-
    liare. Cui vero soli id proprium est, quod sit inacce-
    ssum, huic quomodo inaccessum alterum adjici-
    tur? Nec Verbum duntaxat afflictis contumelia, sed
    etiam carnis hypostasin auferitis. Cujus enim nul-
    lum indicium reliquum est, hujus gloriam quo tan-
    dem modo perspicimus? si eo quod exsistit, agno-
    scitur, merito glorificatur : si non exsistit, quo-
    modo amplitudine gloriae frueretur ? Non potestis
    gloriae indicare excellentiam, nisi prius ostenderi-
    tis id quod honoratur. Conflteamur igitur necesse
    est inconfusam duarum naturarum unionem, ut nec
    mutetur assumens, nec assumptum tollatur, sed
    gloriae, de una persona praedicatae, communio ser-
    vetur: Quod si utrumque simul, quantumlibet re-
    luctante natura, Verbum solum dixeritis, ne sic
    Isa. LIII, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    Α Το δε γενεαλογεισθαι σαφως επι της κατα σαρκας γε-
    νέσεως του αὐτου. Ὅτω και μονογενης κατα την τοῦ
    Λόγου ουσίαν, και πρωτοτοκος κατα την ενσαρκων οι-
    κονομιαν. Ὅτω και το ἐγχρον ἡ πεποιημενη ἡ νικηφο-
    ρια, και τᾑ αγιῳ Γραφῃ σύμφωνον επιδειξομεν,
    και τοῦ μυστηριου την δῶσαν ἐνδεχομεν χηρουμεν,
    και την αρμοδιον πληροφορίαν εν ταῖς ψυχαῖς
    ἡμῶν δηλωσομεν, μητε χωρις λόγου πιστευοντες,
    μητε χωρις πιστεως λεγοντες.
    
    XVII.
    Πρὸς τοὺς ἀραιροῦντας τὴν τῶν φύσεων διασχεσιν
    μετὰ τὸ πᾶθος και τὴν ἀνάληψιν.
    
    Πολλὴν ἑὰν ἁπλῶς τῆς αληθείας ἡ δυναμις, παρι-
    πολλων μὲν πολλακις πολεμουμενη, τὸ δε εἱς τέλος
    ἀπίχνιον ἐργον αὐτοῖς εξᾶνοιχνεται. Ἱδοῦ γαρ προ-
    λοΐ των κακῶν καὶ των αλλῶν επιστήμων βέλος ξεσπεριζε
    συνηθίσμεν ημέραις. Ει και της δολης, φησι, δια
    φύσεως εν Χριστῳ γεγενημενον συνδόμον, αλλ' οὺν γε
    μετὰ το πᾶθος και τῆν ἀνάληψιν οὐκ ετι δυο νομι-
    ζομεν, ουτε τινα διαφωνιαν κατα φύσιν μεταξυ τοῦ Λό-
    γου και της σαρκὸς πιστευομεν υπαρχειν. Τι λεγετε; τι
    απορριπτετε; ὅσται των φύσεων το͂ δίαφορον, και
    οὐδὲν φερεται τοῖς σημανσι γῖνας; Τὶ οὐν ανισχυρετε
    το προκειμενον; Λόγουν αυτὸν (ὄν γαρ φάσκει σαρκῖ
    εν τῷ τρῷ θνῆσθαι) Και πως οὐκ ύβρι-
    ζετε τοιοῦτον αυτου τὴν ουσίαν νομιζοντες ἐστιν, ἵνα
    δυνατῶν ἐτέρας ουσίας κτιζῆν πρὸς αὐτον μετεστηκῦν; Το
    γαρ τὸς πἁσχοῦς χωρητον τοῦ πολλοῦ, οὐκ ἐξ
    ἐλαίροτον. Ὁῦ διὰ μένον τὰ ἁπαράτητα τινα, τοῦτα πᾶν
    προστεθε͂ναι απροσωπον ἐτερον; Και οὗ μονον τον Λόγον
    ύφιστασθε, αλλα και της σαρκὁς, υποστασιν αφαιρειται.
    Ἡτοἱ μῆν ἐπὶλ̣ειπεστα γν͂ωρισμα, ταυτην ποιῆς ἐκ-
    των τῆς δόξης κατανοησον; Εἱ και γινωσκείς τε, περι-
    εκτιστος δόξης; ἐὰ µὴ ἐχει τό ἐν, πότε καρήκαι? 
    τῆς ὁδηγῆς τὸ μεγέθος; Εἲ μὴ δεδείξης το͂ τιμιωτερου, οἱ
    μηρυνετε τῆς δοξε͂ς το͂ υπαρχονος. Άναγκη τούτων ορῶ
    τείν ἀσχημονοῦν τῶν ἀπό τινων ἐννοιῶν, οὑτε εἱς προτει-
    λόσεως, οὑτε εἱς εἰχ̓ᾶρισμον τοὑ ληφθεντος, ἀλλ' εἱς κε-
    νων καθ' ὑπερ̣τα ταῦ τα ασυμφωνά της προσοχοῦς χῥις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bifrontal com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados por hifenizacao e quebra de linhas conforme imagem; mantida ortografia original. Alguns acentos gregos reconstruídos conforme legibilidade; onde ilegível foram preservadas as formas aproximadas sem usar a marca [ilegivel] isolada por palavra.</notas>
</pagina>