1495

S. ATHANASIUS, — SPURIA,

1196

rumque soas refugicbat, hisce duabus de eausis, ἃ φευγεν, ἀλλὰ xal τὰς ὁμοφύλους τὰ πολλὰ παρῃτεῖτο»

vel scilicet ne gloriam eximizx exercitationis refer-
ret, vel ne corporali necessitate a virtutis exercitio
avelleretur.

17. Sic ergo primos animi impetus observabat,
cavens ne corporeis traheretur cupiditatibus. Nam
instar arboris luxuriantis, ramos abscindebat in-
fructuosos, sciteque amovebat erumpentes in animo
spinosas fruticationes, per jejunium scilicet et ora-
tionem. Quod si vel paulum singul:e pullularent,
variis afficiebat penis, nullisque non laboribus
corpus macerabat. Nec satis erat illi panis absti-
nentia, qux» vel aqua. parcissime utebatur.

18. Quandocunque auteminfestus hostis cum illa
eenflictaretur, quamprimum per orationem Domi-
nüm suum vocabat in subsidium, nec sola corpo-
ris exercitatione nitebatur leonis impetum compri-
mere. Nec mora facta supplici aderat Dominus,
fugiebatque adversarius. Plerumque tamen accide-
bat, ut diutius instaret hostis, nec Dominus sce-
festum propulsaret, ut eo pacto virtutibus instru-
eux anim: exercitationem augeret. Ipsa vero quasi
(acta donorum accessione, vires resumebat ad vi-
€toriam reportandam. Neque erat ei satis, se cibo-
rum penuria macerare, verum etiam ad omnia vo-
luptaria studia aditum sibi intercludebat, Furfuroso
siquidem pane vescebatur, aqua szpe prorsus abs-

δύο τούτων Evexa, ἣ τοῦ μὴ δοξασθῆναι τῇ ὑπερδολῇ
τῆς ἀσχήσεως, ἣ τοῦ μὴ ὑποσυρῆναι τῆς ἀρετῆς διὰ
τὴν σωματιχὴν χρείαν.

11. Οὕτως μὲν οὖν τὰς πρώτας τῆς ψυχῆς ἐπιδο-
λὰς παρετήρει, μὴ συγχωροῦσα αὐταῖς συγκαθέλχε-
σθαι ταῖς σωματικαῖς ἐπιθυμίαις ’ ὥσπερ δὲ δένδρον
χαθυλομανοῦν περιετέμνετο τῶν ἀχάρπων χλάδων τὰ
βλαστήματα - τὰς μὲν γὰρ ἀχανθώδεις τῆς διανοίας
ἐχφύσεις ἀφῃρεῖτο διά τε τῆς νηστείας xai τῆς προσ-
ευχῆς. Καὶ εἰ βραχύ τι ἕχαστον τούτων προέχοπτε,
ποιχίλας αὐτοῖς τὰς τιμωρίας προσέφερε, διὰ παντο-
δαπῶν πόνων τὸ. σῶμα χαχουχοῦσα. Οὐ μόνον γὰρ
τῇ τοῦ ἄρτου λιμαγχονίᾳ ἤρχεῖτο, ἀλλά γε χαὶ τῇ
τοῦ ὕδατος ὀλιγοδεῖχ.

18. Ὁπηνίχα μὲν πόλεμος τοῦ ἐχθροῦ πρὸς αὐτὴν
συνεχροτεῖτο, προηγουμένως μὲν τὸν ἑαυτῆς Δεσπό-
τὴν δι᾽ εὐχῆς ἐχάλει πρὸς συμμαχίαν" οὐ γὰρ ἣρ-
κεῖτο τὴν ὁρμὴν τοῦ λέοντος σδέσαι ψιλῇ ἀσχέσει.
Καὶ παρὰ μὲν τῆς ἱκεσίας παρῆν ὁ Κύριος, xol ἀπ-
εδίδρασχεν ὁ πολέμιος " πολλάχις δὲ καὶ ἐχρόνιζε πρὸς
τὴν μάχην ὁ ἐχθρὸς, χαὶ ὁ Κύριος οὐχ ἡμύνετο τὸν
παλαμναῖον, αὐτῷ τούτῳ τῆς ἐναρέτου ψυχῆς εἰσαύ-
ξων τὴν γυμνασίαν. Αὕτη δὲ ὥσπερ προσθήχῃ τῶν
δώρων, ἐπὶ πλεῖον ἐχρατύνετο εἰς τὴν χατὰ τοῦ ἐχθροῦ
νίκην. Οὐ μόνον γὰρ ἠρκεῖτο ταῖς ὀλιγοδεῖαις τῶν
τροφῶν ἑαυτὴν νεχροῦσα, ἀλλά γε xal τῶν χαθ᾽ ἐδο-
νὴν διαιτημάτων ἐπειρᾶτο εἴργειν ἑαυτήν. Ἄρτον
μὲν γὰρ πιτυρίαν ἤσθιεν. ὕδωρ δὲ πολλάκις οὐδ-

tinebat, humi cubans identidem. Quandiu bellum CQ ὅλως ἐλάμδανε " xol ἐχαμεύνει δὲ ἕως τινός. Ἕως

instaret, talibus illa telis utebatur. Seuti ac teli
loco erat illi oratio, lorica ex fide, spe et charitate
compacta. Praibat omnibus fides, qu: universos
anima illius coristringeret articulos, Aderat item
eleemosyna, si non actu, saltem proposito et. vo-
luntate.

19. Ilis itaque parta de hoste victoria, modum
ipsa asperrim: exercitationi ponebat, idque illa
preestabat, ne confestim deficerent corporis membra;
quod sane acceptae cladis fuisset indicium. Colla-
bentibus namque armis, qux» spes superest militi
ad prelium eapessendum ? Quare nonnulli suut,
qui cum se immodice et inconsiderate inedia ab-
sumpsissent, leuiale sibi vulnus intulerunt, et quasi
€um adversario congredi detrectarent, in perniciein
se conjecerunt. Non sic illa 619 agebat, sed consi-
derate omnia, ita ut strenue cum hoste precibus et
exercitatione munita Jimicaret, etad tranquillitatem
propriz navi procurandam, corpotis curam ageret.
Enimvero naut oborta tempestate et procella, a
cibo abstinent , quidquid artis et peritiz inest, pe-
riculo ob oculos versanti opponentes; postquam
autem incolumes evaserunt, tunc secunds salutis
sollicitudinem habent, nec totum illis tempus elu-
ctando mari et :stui insumitur, sed aeris sereni-
tatem, ceu brevissimam quietem el tranquillitatem
accipiunt : neque tamen ita sine sollicitudine de-

,.Bunt, neque. se alto somno abripi patiuntur, prz-

μὲν οὖν συνεχροτεῖτο ὁ πόλεμος, τοιούτοις ὅπλοις
ἐχέχρητο" εὐχὴν μὲν ἐνδυομένη ἀντὶ ὅπλου xai θυ-
ρεοῦ ἐνδυομένη * ἡ δὲ περιχεφαλαία αὐτῆς fv Ex πί-
στεως xal ἐλπίδος καὶ ἀγάπης συγχραθεῖσα, Ἢ γὰρ
πίστις προηγεῖτο πάντων, ὅλους αὐτῆς τοὺς ἁρμοὺς
συσφίγγουσα. Παρῆν δὲ καὶ ἡ ἐλεημοσύνη, εἰ καὶ μὴ
ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἡ κατὰ πρόθεσιν,

19. Διὰ τούτων οὖν ἧτταν ὑπομένοντος τοῦ ἐχθροῦ,
xai αὐτὴ ἐπεχούφιζε τῆς δριμυτάτης ἀσχήσεως.
Τοῦτο δὲ ἐποίει πρὸς τὸ μὴ ἀθρόως διαλυθῆναι τὰ
τοῦ σώματος μέλη * ἥττης γὰρ ἦν τοῦτο τεχμήριον.
Τῶν γὰρ ὅπλων συμπεσόντων, ποία ἐλπίς ἐστι τῷ
στρατιώτῃ εἰς πόλεμον ; Τινὲς γοῦν, ἀμέτρως καὶ
ἀνεξετάστως τῇ ἀσιτίᾳ ἑαυτοὺς χαταδαπανήσαντες,

Ὁ καιρίαν ἑαυτοῖς τὴν πληγὴν ἐπήγαγον " ὥσπερ δὲ ἐν

παραιτήσει τοῦ ἀντιπάλου γενόμενοι, ἑαυτοὺς xat-
ἐφθειραν. Αὕτη ὃὲ οὐχ οὕτως ἔπραττεν, ἀλλὰ πάντα
μετὰ διαχρίσεως ἐποίει " xa τῷ μὲν ἐχθρῷ σφοδρῶς
διά τε τῶν εὐχῶν xal τῆς ἀσχήσεως ἀπεμάχετο"
πρὸς δὲ τὴν γαλήνην τῆς οἰκείας ντὸς ἐπεμελεῖτο
τοῦ σώματος. Καὶ γὰρ οἱ ναυτιλλόμενοι, χειμῶνος
xaX χλύδωνος χαταλαθόντος, ἄσιτοι διαμένουσι, πᾶ--
σαν τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν τέχνην τῷ πρὸ ὀφθαλμῶν κιν-
δύνῳ ἀντιτιθέντες " ὁπηνίκα δὲ τύχωσι τοῦ ζᾷν, τότε
πἧς δευτέρας σωτηρίας ποιοῦνται τὴν φροντίδα - καὶ
οὐχ ἅπας αὐτῶν ὁ χρόνος πρὸς τὸν σάλον τῆς θαλάσ-
ene χαταναλίσχεται" ὥσπερ δὲ ἀνάπαυλαν δέχονται
τῶν πόνων τὴν βραχυτάτην γαλήνην " καὶ οὐδ᾽ οὕτως
ἀμερίμνως ξιαγουσιν, οὔτε μὴν ὕνωῳ βαθεῖ χαθέλ

Digitized by Google
