<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1413 SERMO PRO IIS QUI SÆCULO RENUNTIARUNT. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    τραπαιαν. Ἡ ὀργησια τικτει τὴν πρα̑βηταν· ἣ δὲ μνη στικακια τικτει τὴν ἀπωλειαν. Τὸ ἀγαπᾶν τῶν πλουσιων ἐκδιωκει τὰς ἀρετας· ἡ δὲ στενοχωρια ταπεινοτ τὰ παθη. Ἡ ἐπιθυμια τῶν ἐδεσματων διαγει εἰς τὰ παθη· ἡ δὲ ἐγκρατεια ἐκδιωκει αὐτα. Κό σμησις σωματος, ψυχῆς καταστροφῆ· τῆξις δὲ σώμα τος, ἀναχωρησις ψυχῆς. Περιφρόνησις σώματος, σω τηρια ψυχῆς· ἐπιμελεια δὲ σώματος, παγὼς τῆ ψυχῆ. Τῆξις δὲ σώματος φωτισμὸς ψυχῆς. Τὸ προσέχειν τὸν νοῦν ἄνω πανατε, τικτει τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς θεὸν· ἣ δὲ μέριμνα τοῦ βίου ἐκδιωκει τὰς ἀρετας. Τὸ φυλά σαι τὸ στόμα, διεγειρει τὴν διάνοιαν πρὸς τὸν θεὸν· ἡ δὲ πολυλογια τικτει τὴν ἀκηδιαν καὶ τὴν μανιαν. Τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημα τοῦ πάγκου, σημαίνει ὁ νοῦς (α) βλέπειν ταῖς ἀρετας· τὸ δὲ ποιῆσαι τὸ ἴδιον ἑλκημα, σημαινει τὴν ἀγηχιαν. Ἡ μελετὴ ἐν φόβῳ, φυσι λαςτει τὴν ψυχὴν ἀπὸ παντὸς κακοῦ· τὸ δὲ λαλειν τοὺς κοσμικους λόγους σκοτιζει τὴν ψυχὴν. Τὸ ἀγαπᾶν τὴν ἕλψιν τοῦ κόσμου, χωριζει ἀπὸ τοῦ θεοῦ τὸν νοῦν· ἡ δὲ ἀκημιαστων παρησια βλέπει τῷ θεῷ. Τὸ μη ἐξελθειν τοὺς λογισμους δηλοποιειται, ὅτι ἐκζητῇ τὴν δοξαν τοῦ κόσμου τοῦτου τὴν αἰσχραν καὶ ματαιαν· ὅδε γινωσαι αὐτὰς πνευματικαῖς πατρασις, ἐκδιω κει αὐτα. Ἅπερ ὁ ἱος βιβλιϝοκιστα ὁ μοναχὸς ὑπὸ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων, εἰ ἡ καρδία αὐτοῦ συμπαισθῇ αὐτῇ. Ὅστερ σκιαις, ἤτοι σμικραι, συμπελα χεῖς ἢ ἀμελῆσαι, ἀρνησεσι τοὺ καρπον αὐτης· οὕτως ἀφανίζει κενωσθὴς τὸν καρπὸν τοῦ μοναχοῦ, ἐὰν ἡ καρδία αὐτοῦ συμπιεσθῇ αὐτῇ. Πρὸ παντων τῶν ἀρετων, ἔστω ἡ ταπεινοσυνη· πρὸ δὲ παντων τῶν παθῶν ἔστω ἡ γαστριμαργια. Τέλος ἀρετῶν, ἀγάπη·
    5. Ὅστερ σκιαὶ κατεσθίουσι δύω φαγηνει αὐτό, ὀσιος φαίνουμε ψυχιακὰ τὴν ψυχὴν τοῦ μοναχοῦ. Τὸ παραβιβλίου ταὑτα ἐννοῖ τον θεον, τικτει τὸ ὐπο σφρειν ἐπιδραγκώμως· τὸ δὲ μὴ ἑξουθενειν ἑαυτον, τικτει τὴν ὑπερηφανιαν. Μὴ ἔσο πεποιθως ἐπὶ τῇ ἠι δυνησει, καὶ ἡ βοηθεια τοῦ θεοῦ παροικησει σο̑ι. Μὴ ἐξεγχρωνᾳ μᾶσν τινος, ἔπει ἀπροδεκτος εἶσται ἡ προσευχη σου. Ἀληθειαν ἀγαπα· τῆς γὰρ ψευδομενος ἀθετει τὸν καλόν. Φυλάξον τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἡ καρδια σου οὑ μῇ ἔτῃ πονηρῷ. Ὁ γὰρ βλέπων γυναἰκα ἐν ἡδονῇ, ποιχειαν ἐπιτελεῖ. Φθάσκου τὴν ἁγην σου, ἵνα μὴ ἐπισυνάξῃς σοι ὅπλὰ πορησων σπόρων. Φεύξου ἀπὸ καταλαλιάς τοῦ πονηροτάτου δαίμονος, καὶ εἰρηνεῦε μετὰ πάντων, ἵνα παρηγορίαν εὐχόμενος. Μὴ ἐπιποθῇς ἀκούσαι βλάσσην λύπης παντὸς ἀνθρώπου, ἵνα μὴ ἀπταωθείσης αὐτῶν ἐν τῇ καρδίᾳ σου. Ἐργα ζου εν τῷ ἐργοχειρίῳ σου, ἴνα εὖρη πτωχὸς ὤν ἄρτου· ἡ γὰρ ἀργία θάνασος ἐστι τῇ ψυχῇ. Τὸ συνεχεὺς προσεχεσθαι λυτροὺσα τὴν ψυχὴν ἀπὸ παντὸς κακου. Τὸ δὲ καταμειρακευμα, θυμωπηρον τῶν δαι μόνων ἀποκαθῃσταται. Καθήμενος ἐν τῷ κελλίῳ σου ἔων ποτε τούτῳ φρόντις συνεχῶς· τῆς εὐχῆς, καὶ τῆς μελετης, καὶ τοῦ ἐργοχειρου. Καθ' ἑκάστην ἡμέ ραν μνημονει, πρὸ εἰς, και· τὴν ἐγκρατιαν, καὶ ὡσαν · μεταστοις, πού ἔχεις ἀπέλθειν, καὶ πράξεις σεαυτῷ. Ἐνὸ λογισμὸς σου ἔξει σε, ὅτι ἔχει τῇ κὰτὰ σο̑ι,
    (a) Ἰσως, τὸν νουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    parit mansuetudinem; injuriarum memoria parit exitium. Dissolutio pellit virtutes; angustia deprimit passiones. Concupiscentia ciborum in pravos affectus inducit, temperantia ejicit illos. Cultus corporis est animæ pernicies, macies corporis est renovatio animæ. Corporis contemptus est salus animæ, cura corporis laqueus animi, macies corporis est illuminatio animæ. Menteū sursum semper intendere, id parit charitatem erga Deum; sollicitudo vitæ virtutes elininat. Oris custodia excitat mentem ad Deum, loquacitas parit socordiam et furorem. Proximi voluntatem implere, id significat mentem ad virtutes spectare: suam vero sequi voluntatem, id indicat ignorantiam. Meditatio cum timore custodit mentem ab omni malo; mundana loqui verba, id animam tenebris affundit. Mundi res et negotia diligere, id mentem separat a Deo; paupertas efficit ut cum fiducia Deus respiciatur. Cogitationes non aperire, id significat hominem 522 querere vanam ac turpem mundi gloriam; spiritualibus autem patribus pacesfacere, id eas eliminat. Monachusceu rubigine cerrioletitur hominum gloria, si tamen cor ejus ei morern gerat. Quemadmodum vermis aut smilax vineæ complicatus ejus fructum enecat, sic vana gloria enecat monachi fructum, si tamen cor ejus ipsi obsequatur. Praeit omnibus virtutibus humilitas, praeit omnibus passionibus edacitas. Finis virtutum charitas, complementum malorum est, sese reputare justum.
    . Δήμερα δὲ κακῶν, τὸ ἐαυτὸν λογισσασθαι εἶναι δίκαιον.
    5. Sicut vermis corrodendo lignum enecat ipsum, ita memoria injuriarum enecat monachi animam. Sese prosternere in conspectu Domini, id efficit ut contumelia toleretur sine perturbatione: sese non despicere, id parit superbiam. Ne tuae virtuti confidias, tibique aderit Dei auxilium. Ne inimici- tiam cum aliquo habeo; aliquoin nimime accepta erit oratio tua. Veritatem dilige: * nam si mentiare bonum villipendis. Custodi oculos tuos, et cor tuum ne videat malum. Qui namque cum voluptate mulierem respicit, in fornicationem incidit. Aures serva tuas, ne quodcumque pravum semen tibi colligas. Fuge obtrectationem nequissimum dæmonem, pacemque habe cum omnibus, ut in oratione fiduciam habeas. Ne cupias audire quidquam triste et damnosum ex quovis homine: ne ipsi in corde tuo par referas. Operi manuum incumbere, ut mendicus panem suum apud te reperiat: nam otium mors est animae. Frequens oratio animam liberat ab omni malo, *nunc autem, dæmonum dominicilium constituitur. Sedens in cellula tua, de his assidue esto sollicitus, nempe de oratione, de meditatione, de opere manuum. Memento quotidie ubiinam sis, et quid opereris. Quod si quando opus sit ut aliquo proficiscare, curam tui habe. Si quando tibi suggerat cogitatio tua, quemquam esse qui aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções latinas/greco em ambas colunas (p. ex. marcações de nota: "(a)"). Algumas abreviações e caracteres tipográficos foram mantidos conforme visíveis; onde o texto está corroído ou difícil, transcreveu‑se literalmente com sinais de separação de palavras conforme imagem. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>