1417

SERMO PRO IIS QUI S/ECULO RENJNTIARUNT.

143

mást, ὥρᾳ, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος Ép- A liora Dominus venturus sit : ne forte. intret. dere-

χεται" μήποτε εἰσέλθη, ἄφνω, καὶ εὐρήσῃ ὑμᾶς χαθεύ-

δοντας. Βλέπετε μὴ ποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ xap-

δίαι ἐν χραιπάλῃ xal μέθῃ, xai μερίμναις βιωτι-

χαῖς, xa ἐπελεύσεται ὑμῖν ἄφνω ἣ ὥρα. Ἰδοὺ

ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων. Μὴ

κτήσητε χρυσὸν, μήτε ἄργυρον, μήτε δύο χιτῶνας "

μηδὲ δειμάσητε ἀπὸ ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα. Εἶδον

γὰρ τὸν Σατανᾶν ὡ; ἀστραπὴν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ πε-

σόντα. Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν

ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, xa ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-

ναμιν τοῦ ἐχθροῦ, xaX οὐ μὴ ἀδικήστωσιν ὑμᾶς. Καὶ

οὐκ αὑτοῖς ἀποστόλοις μόνον τοῦτο δέδωχεν ὁ Κύ-

pic, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι τοῖς βουλομένοις σωθῆναι xal'
ἀχολουθῆσαι τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ. Καὶ βλέπε,
ὁ ἀντιλέγων, τὰς μυριάδας τῶν ἁγίων. Ἔδωχε γὰρ
ἡμῖν τὴν ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. « Μὴ φο-
605, τὸ μιχρὸν ποίμνιον, ὅτι ηὐδόχησεν ὁ Πατὴρ
ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, xat δότε ἐλεημο-
σύνην, χαὶ ἕξετε βαλάντια μὴ παλαιούμενα, θησαυρὸν
ἀνέχλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ποιησάντων δὲ τῶν
ἁγίων μαθητῶν αὐτοῦ xai ταύτην τὴν ἐντολὴν, cl-
ρηκχε πρὸς αὐτούς - « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν,
εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν.» « Ὁ » γὰρ « ἀγαπῶν
με τὰς ἐντολάς μου τηρήσει χἀγὼ xai ὁ Πατὴρ
ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῳ ποιησόμεθα. »

9. Ὑποδειχνύων δὲ ἡμᾶς γενναίως ὑποφέρειν τοὺς
πειρασμοὺς xal τὰ παλαίσματα, εἴρηχεν- Ἐν τῷ
χόσμῳ θλίψιν ἕξετε. ᾿Αλλὰ « θαρσεῖτε " ἐγὼ νενί-
κῆχα τὸν χύσμον. Ὑμεῖς δέ ἔστε οἱ bv ἐμὲ μεμε-
νηκότες iv τοῖς πειρασμοῖς μου, κἀγὼ διατίθημι
ὑμῖν, καθὼς διέθετό μοι ὁ Πατήρ μου βασιλείαν, ἵνα
ἐσθίητέ τε xai πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου. »
Ταῦτα δὲ οὐ πᾶσι λέγει, ἀλλὰ τοῖς ὑπομένουσι τοῖς
πειρασμοῖς, xal ταῖς θλέψεσιν ἐν μακροθυμίᾳ. "Axep-
χόμενο; ἐπὶ τὸ ἅγιον πάθος τοῦ σταυροῦ ὁ Κύριος,
οὕτως ἔφη" 'O θέλων ἐσθίειν xal πίνειν ἐπὶ τῆς
πραπέζης μου, συμπορεύσαι μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τὸν
σταυρόν “ τουτέστι νεχρωθήτω xat αὐτὸς τῷ κόσμῳ,
ὡς ἐγὼ, διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν μου πράξεως. ᾿Ακούσας
δὲ ὁ ἀπόπτολος Παῦλος, καὶ ἐχχόψας αὐτοῦ πάντα
τῆς σαρχὺς φρονήματα, ἐτόλμα λέγειν" « Χριστῷ
συσταυροῦμαι. Ζὼ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ

pente, et inveniat vos dormientes. Videte nequando
graventur corda vestra in crapula et. ebrietale, et
curis hujus vite, ae superveniat vobis derepente
hora. Ecce mitto vos sicut oves in medio luporum.
Nolite possidere aurum, neque argentum, neque
duas tunicas. Neque timeatis ab iis qui occidunt
corpus. Videbam enim Satanam, quasi fulgur de
celo cadentem. Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi supra serpentes et scorpiones, et super om-
nem virtutem inimici, neque lzdent vos. Hoc non
solum ipsis apostolis tradidit Dominus, imo vero
emnibus qui salutem consequi voluerint, ac ejus
exsequi mandata. Vide autem, tu qui his contra-
dicis, sanctorum myriadas. Dedit enim nobis po-

B testatem filios. Dei fieri, « Noli timere, pusillus

grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis
regnum celorum. Vendite qux possidetis et date
eleemosynam, et labebitis saccos qui non vete-
rascunt, thesàurum non deficientem in culis !*, »
Cum autem sancti ejus discipuli boc ejus manda-
tum implessent, mt illis : « Pacem meam do
vobis, paeem meam relinquo vobis **. » Nam,
« qui diligit me, mandata mea servabit; et ego et
Pater veniemus, et mansionem apud eum facie-
mus ?!. »

9. Docens autem nos tentationes generose ferre
atque certamina : In. muado, ait, tribulaiionem
habebitis. Sed « cenfidite, ego vici mundum **.
Vos autem eslis qui permansistis propter ime in
tentationibus meis, et ego dispono vobis, sicut
disposuit mihi Pater meus regnum, ut comedatis
ei bibatis super neensam meam "ἢ, » Hzc. autem
non omnibus ait, sed iis qui ferunt tentationes et
srumnas cum zquaaimitate. Cum accederet. ad
sanctam passionem crucis, sic ait : Qui vult co-
medere et bibere supet mensam meam, mecum
adeat crucem, id est, mortuus et ipse sit mundo
sicut et ego, scilicet per mandatorum meorum
custodiam. Qu: cum audisset Paulus apostolus,
omnesque carnis sensus abscidisset, ausus est dí-
cere : « Cum Christo crucifixus sum. Vivo autem,
jam non ego, vivit vero in me Christus **. » Etenim

Χριστός. » Καὶ γὰρ ἐφ᾽ ὅσην aapxixk περιπατῶμεν, p quandiu carnaliter. ambulamus, mortui sumus

vexpol ἐσμεν ταῖς ἁμαρτίαις. Φησὶ γάρ’ « Οἱ τοῦ
Χριστοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθέμασι
χαὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. » Καὶ εἰ συναποθάνομεν, καὶ
συζήσομεν. El ὑπομένομεν, xai συμβασιλεύσομεν
αὐτῷ εἰ ἀρνούμεθα, χἀχεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς. Τίς
οὖν ἐστιν ὁ ἀρνούμενος 1] ὁ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς
σαρχὸς περιπατῶν ; Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ ἐνυδρίξζων τῷ
βαπτίσματι. Καὶ τίς ἔστιν ὁ μὴ ἐνυδρίσας ἐξ ἡμῶν
τὸ βάπτισμα διὰ τὰ τοῦ πονηροῦ ποιχίλα μηχανή-
ματα; ᾿Αλλὰ διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ἣν ἢγά-
“ηδεν ἡμᾶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ:, ἔδω-

4 Luc. xi, 22, 55. " 9 joan. xiv, 27.
** Galat. n, 19, 20. ** Galat. v, 24.

PaTnoL. Gn, XXVIII.

t jbid.

propter peccata. Ait enim : « Qui Christi sunt car-
nem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis 35.»
Si una morimur, una vivemus. Si sustinemus, una
cum ipso reguabimus; sin abnegamus, et ipse
abnegabit nos. Quis itaque est qui abnegat, nisi
qui secundum carnis concupiscentias ambulat ?
Ipse namque est qui contumeliam infert bopti-
smati. Ecquis ex nobis est. qui non contameliam
inferat baptismati, ob varia maligni illius artificia ?
Sed propter nimiam charitatem suam, qua dilexit
nos Dominus noster Jesus Christus, dedit nobis
15, 25.

^ Joan. xvi, 23... ?? Luc, xxn , 28-50.

5 |

Digitized by Google
