<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
rem translattum est, quia non decuerat, qui corpus (58) Christi quodie proprio consiicunt ore, tantam paterentur persecutionem. Quoniam Dominus Deus noster salutem providens generis humani, mandavit persecutiones non fieri, neque fluctuationes inferri, aut invideri laborantibus in agro Domini, neque dispensatores magni Regis vexari, aut expelli. Quiescite, inquit sancta magna Niceæna synodus, et nulite persequi eos qui Deo perfecte ministrant, et sincera voluntate superni Dei mandata custodiunt, et nostris legibus subjugantur. Quia nec decet nec ordo patitur, ut in— si qui et carnales spirituales persequantur. Omnis enim qui resistit alicui, nunc vertendo, nunc cedendo veritatem, mentiitur adversus eum contra quem litigat. Et qui infestus est alicui, omnia sicut hostis agit, et insuper loqui contendit. Vos enim monemus fratres in speculis esse debere, ut in quantum esse potestis et Dominus auxilium dederit, talibus nostra apostolica vestraque auctoritate resistatis, nec quisquam vestrum a fratris auxilio se subtrahat, sed pro viribus adminicium præstet. Quoniam, licet pauci sitis, si unanimes fueritis, nullatenus, justitia suffragante, Domino quoque opem ferente, superabimini: Quia funic— las triplex difficile rumpitur *0. Nam si officii sæcularibus (59) humana lex subvenit, quanto magis ecclesiasticis, et Domini sacerdotibus, maximeque pontificibus, qui pupillæ oculorum Domini appellantur, divina atque canonica lex suffragari debet? At enim divinum de episcopis eloquium: Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei". Et si sæculares homines humana multipliciter explorantur lege, et requisitiones atque inducie illis multorum mensium conceduntur, ne injuste damnentur; quanto magis episcopis, qui proximiores sunt Deo, et super eos sunt constituti, positiqe in cœlesti militia, quæ impensius ponderanda est, temporaque sunt concedenda multo ampliora, ne a quibusdam graventur aut opprimantur, vel subito damn entur. (60) Inspiciamus ergo, adjuvante Deo et sancto apostolo Petro, per quem et apostolatus et episcopatus in Christo cœpit exordium, quam plures sæpe emerserunt causæ, quæ in quibusdam non erant causæ, sed crimina. Quia magis, ut comperimus, iniquitate fratribus sunt impositae, quam charitate. Et ut de cætero sollicitudo sit, ne talia deveniant, capitula quædam, quæ a sanctis Patribus, tam in Niceæna synodo, quam in hac sede constituta sunt, ponamus. Quibus fratres et coepiscopi nostri tulit, insidias inimicorum Domino auxil ante valeant evadere, et prout Dominus dederit posse, paucioribus (61) tantorum malorum verbis inlemer compendium, et strictim quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
(58) Hieronym. epist. ad Nepotianum.
(59) S. Greg. ep. 120, l. vii.
(60) Innoc. ep. 2.
(61) Innoc. ep. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,20,990,960">
in volumen litterarum vestrarum comperiemus re tractemus, et alia nonnulla instantis temporis necessaria procul petitis ponnamus.
(62) 1. Est namque synodicis decretum institutis, ut nemo episcopum penes sæculares arbitros accuset, sed ad summos primates.
2. Si quis adversus episcopum causam habuerit, non prius alios episcopos adeat, ut eum accuset, quam familiariter ei suam indicet querelam, et ab eo justam emendationem, aut rationalem percipiat excusationem, ipsa nos instruente veritate: Si peccaverit in le frater tuus, vade et corrige eum inter te et ipsam solum. Si te non audierit, adhibe duos vel tres tecum. Et si non audierit, dic Ecclesiæ *, id est, accusa eum publice, et non privatim, et reliqua.
3. Si quis episcopum posthac elegerit accusare, summis primatibus episcoporum suam indicet causam, et non sæcularibus, qui magis ad pacem (65) quam ad judicium eos revocent, ut charitas in omnibus et ab omnibus custodiatur. Si primates accusatores episcoporum cum eis pacificare familiariter minime potuerint, tunc tempore legitimo eos ad synodum canonice convocataun, non infra angusta tempora canonice convocent, et non priusquam eis per scripta significient quid opponitur, ut ad responsionem præparati adveniant. Nam si aut vi, aut timore ejecti, aut suis rebus explosilsi fuerint, nec canonice evocari ad synodum possunt, nec respondere æmulis debent, antequam canonice restituantur, et sua eis omnia legaliter reddantur.
4. Si quis episcoporum suis fuerit rebus expoliatus, aut a sua Ecclesia vi aut timore expulsus, quod omnium Christiano nomini est inimicum, oportet et decet episcoporum præpositum semper prima fronte sollicitum esse, ut omnia, quæ ei ablata sunt, potestati ejus legaliter reddantur, et præsu prius restituatur. Et postea non statim, sed diu et per spatia tempora, suis potestative depositis, et ad suam necessitatem præparatis, ad tempus veniat ad causam. Et si juste visum fuerit, accusatoribus respondeat suis.
5. Nulli infami (64) atque sacrilego de quocunque liceat negotio, adversus religiosum Christianum, quavis humilis serviulisque persona sit, testimoniun dicere, nec de quolibet actione vel inscriptione Christianarum impetere.
6. Si quis episcopus legitime accusatus, et supra dicto ordine ad concilium canonice convocatus fuerit, absque trepidatione ire debebit. Et si ir non potuerit (65), pro se legatum ad synodum mittat.
7. Nullæ causæ a judiciibus ecclesiasticis audiar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,960,990,990">
(62) Carth. iii, c. 9.
(63) Carth. iv, c. 26.
(64) lx Anianco.
(65) Adr. c. 5 et 11.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; duas seções de rodapé enumeradas correspondendo a cada coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções mínimas feitas para separar hifenizações e indicar sinais editoriais conforme imagem.</notas>
</pagina>