<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1405 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    sancti, in unam scilicet substantiam, et deitalem et in unum regnum, imperium et virtutem : ac tres hypostases, sive personas, et characteres, et (si ita appellare velis) proprietates. Nam aliud sunt hypostases, aliud substantia. Substantiam quippe appellamus communitatem trium hyposlasium : unius enim naturae et substantie sunt tres personae. Hypostasin autem vocamus, naturam cum characteristicis proprietatibus; alius enim est Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus. Quod quidem proprietates seu hypostases dividit, sed non naturam. Non tamen aliud et aliud, quod divideret natures; sed ejusdem naturae et ejusdem substantiae. Simut enim Pater et Filius et Spiritus sanctus; sed Pater est ingenitus, Filius proles Patris, quasi ex sole lumen et ex mente verbum. Spiritus autem sanctus, emissio Patris. Proprium ergo 518 Patris est quod sit ingenitus seu non genitus, et quod vocetur Pater : proprium Filii, quod vocetur Filius, et gignatur ex Patre : proprium Spiritus, quod vocetur Spiritus sanctus et ex Patre procedat. Trium vero personarum sive hypostasium, una natura, una voluntas, una operatio, una boni- tas, una virtus, unum placitum. Quapropter et unum Deum confitemur. Non enim alius ab alio separati sunt, sicut homines, neque sententia differunt : sed simul Pater, Filius, et Spiritus sanctus una consistunt sine confusione et divisione. Una- quaeque autem persona, ut dictum est, sua.n servat proprietatem, alia paternitatem, alia filiationem, alia processionem. Si ergo te quis interroget : Quid est Pater? responde illi : Quod Filius et Spiritus sanctus, manens tamen Pater. Quod si dixerit : Quid est Filius? responde : Quod Pater et Spiritus, manens tamen Filius. Similiterque de Spiritu sancto : illud enim est quod Pater et Filius, manens tamen Spiritus sanctus. Proprietas immobilis, quemadmodum ait vir in theologis magnus et di- vinus Gregorius. Quomodo nunque dixeris proprietatem manere, si moveatur et concidat. Est itaque deitas, ut paucis absolvamur, indivisibilis in divisjs ; illud secundum naturam, hoc secundum hypostases. Sicut in tribus solibus mutuo haerenti- bus una foret lucis commissio. Cum itaque deita- tem, quae est in una natura, respiciemus, et primam causam et monarchiam, unum est quod cogita- mus ; cum autem proprietates et personas in quibus divinitas, tres sunt quae adorantur. Exempla porro adsint, quae obscuram quandam tantae rei imaginem adumbrent, divinae nempe naturae, juxta theologum Gregorium, oculi aspectum cogita, aquae scaturiginem, fontem et fluvium ; haec enim nec tempore aliquo distant, neque sunt inter se avulsa, ut se mutuo non contingant; tametsi videntur proprietatibus suis distingui. Perpende item solem, lunen atque radium : mentem, verbum et spiritum, qui exit una cum verbo. Verum, ut quidam dixit : Fides dux est, non demonstratio. Oportet enim quemque hominem, per pura ac Deo illustrante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    Χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· εἰς μίαν οὐσίαν δηλοῦνται, καὶ θεοσύστα, καὶ μίαν βασιλείαν, καὶ ἀρχὴν, καὶ ἰσχύν· καὶ τρεῖς ὑποστάσεις, εἶναι πρόσωπα, καὶ χαρακτῆρας, εἰ δὲ βούλῃς καλεῖν, καὶ ἰδιότητας. Ἀλλα γὰρ ὑποστάσεις, καὶ ἄλλο οὐσία. Οὐσίαν γὰρ καλοῦμεν τὸ κοινὸν τῶν τριῶν ὑποστάσεων· μιᾶς γὰρ φύσεως καὶ οὐσίας τὰ τρία πρόσωπα. Ὑπόστασιν δὲ καλοῦμεν φύσιν μετὰ χαρακτῆρ.τριστῶν ἰδιοτήτων· ἄλλος γὰρ ὁ Πατὴρ, καὶ ἄλλος ὁ Υἱὸς, καὶ ἄλλος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὅπερ τέμνει τὰς ἰδιότητας μόνον, τῆς φύσεως ὑποστάσεις, οὐ μὲν καὶ φύσιν. Οὐκ ἄλλο καὶ καὶ ἄλλο, ὅπερ τέμνει τὰς φύσεις· ἀλλὰ τῆς αὐτῆς φύσεως, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας. Ἀμοι γὰρ Πατήρ καὶ Υἱός, καὶ ἅγιον Πνεῦμα· ἀλλʼ ὁ μὲν Πατὴρ καὶ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς καὶ γέννημα τοῦ Πατρός, ὡς ἐξ ἡλίου φῶς, καὶ ἔκ νοῦ λόγος· τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον καὶ ἐκπορεύμα τοῦ Πατρός. Ἰδόν ουν τοῦ Πατρός ἀγέννητα, καὶ τὸ καλείσθαι Πατὴρ· ἔτιον τοῦ Υἱοῦ, τὸ καλείσθαι Υἱόν, καὶ γεννασθαι ἐκ τοῦ Πατρὸς· ἰδόν ουν τοῦ Πνεύματος τὸ καλείσθαι Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαί. Τόσα τρῖων προσώπων, εἷναι ὑποστάσεων, μία φύσις, μία θέλησις, μία ἐνέργεια, μία ἀγαθότης, μία δύναμις, μία βοήθεια. Διὰ τοῦτο καὶ ἕνα Θεὸν ὁμολογοῦμεν. Οὐ γὰρ ἐχωρισμένοι εἰσὶν ἀπʼ ἀλλήλων, ὥσπερ καὶ ἄνθρωποι, οὐδὲ τάς γνώμας διάφοροι· ἀλλʼ ἅμα Πατήρ, Υἱός, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἔν ἀλλήλοις ἀσυντρέχους καὶ ἀδιαίρετο· περιχωροῦσιν. Ἕκαστον δὲ πρόσωπον, ὡς ἐλέχθη, φυλάττει τὸ ἴδιον· τὸ μὲν τὴν πατρότητα, τὸ δὲ τὴν υἱότης, τὸ δὲ τὴν ἐκπορεύσεως. Εἰ δὲ ὁπότε ἐρωτᾷ τις· Τί ἐστιν Πατήρ; ἀποκριθήτι· Ὅπερ ἐστὶν Υἱός, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μένων Πατήρ. Εἰ δὲ λέγῃ· Τί ἐστιν Υἱός; ἀποκριθήτι· Ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα, μένων Υἱός. Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου· τοῦτο γὰρ ἐστιν ὁ Πατήρ καὶ ὁ Υἱός, μένον Πνεῦμα. Ἡ ἰδιότης ἀκινητότης, καθὼς φησὶν ὁ μέγας ὁ θεολόγος· καὶ θεῖος Γρηγόριος. Πῶς γὰρ, φησίν, ἰδιότης μείνη, κινούμενή, καὶ μεταπίντυσα; Ἐστίν οὖν ἡ θεῖα, εἰ δεῖ συνόψως εἰπεῖν, ἀμέριστος ἐν μερίσεσιν, τὸ μὲν τῇ φύσει, τὸ δὲ ταῖς ὑποστάσεσιν· οὗτοι ἐν ἡλίοις τρισὶν ἑχομένοις ἀλλήλων, μία τὸ φωτὸς συγχάρεις. Ὅταν τουσχαρῶν πρὸς τὴν θείαν τὴν ἐν μιᾷ φύσει βλέπωμεν, καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν, καὶ τὴν μοναρχίαν, ἐν ἡμῖν τὸ φανταζόμενον· ἔπειρ' ὅς προς τὰς ἰδιότητας καὶ τὰ πρόσωπα τε ὃς ἡ θεότης, τρία τὰ προσκυνουμένα. Παραδείγματα δὲ πρὸς κείνους ἀμφοτέρων τινα εἰκόνα δηλοῦντα τοῦ τοσούτου πράγματος, τις θείας ὑπῆρ φωσεως, κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον· φοβάλμὸς νόει μοι βλέπω, καὶ ἀρχὴν ὕδατος, καὶ πηγὴν, καὶ ποταμοὺς· ταῦτα γὰρ οὔτε χρόνῳ διέστηκεν, οὔτε ἀλλήλων ἀπερρήχταί τῃ πρὸς ἀλλήλοις συνανα, χὰν δοχῆ ταῖς ἰδιότησι τέρπεζ- ον· διθόμενοι καὶ ἡλίου, καὶ φῶς, καὶ ἀκτίνα· νοῦν, καὶ λόγον, καὶ πνεῦμα τῷ λόγῳ συνεῖν· Πλην κρεῖσσον ἐστίν ἐπεί τις ἀναλογίζηται, μὴ μὴ ἀπ᾿ ἀποδεῖξεις, καὶ χρῆ πάντα ἀνθρώπων διὰ καθαράς καὶ θεολαμβυρς πράξεις, διον τῷ Πνεύματι χρώμενος, ἵνα φωτ̓ καταλαμπάσηται ζωῆς, περιστείνεν τε εἰς Πατέρα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual Latin (left column) and Greek (right column). Minor line-continuation hyphenation preserved. Some Greek characters normalized to capitals as found on page; illegible single words were not present. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>