<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1469 PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Dei natum ex Patre unigenitum, hoc est, ex substantialia Patris : Deum ex Deo, lumen de lumine, Deum verum ex Deo vero, natum non creatum, homousion, hoc est, ejusdem cum Patre substantiae. Per quem omnia facta sunt, cœlestia et terrestria. Qui propter nos homines, et propter nostram salutem descendit de cœlis. Et incarnatus est, et homo factus, passus est, et resurrexit tertia die. Ascendit in cœlum, inde venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt, Erat tempus quando non erat : et, Priusquam nasceretur non erat : et. Quia ex nullis subsistentibus factus est, aut ex alia substantia vel essentia, dicunt esse convertibilem, atque mutabilem Filium Dei : hos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia. Hanc venerabilem fidem trecenti quidem decem et octo, et cognoverunt et amplexi sunt, et consonantes et unanimes scriptis exclamaverunt. Sed modo, quoniam contra hæc ex nostris talia exsurgunt, qualia non debent, venite et vos, dilectissimi fratres, cum Deo, et descendamus ad visitationem, id est, inquisitionem sermonum eorum, et confundamus per approbationem verissimam ibidem linguas eorum elevatas contra scientiam unigeniti Filii Dei, iniquitatem in altitudinem humilitatis ejus loquentes : Dirumpamus vincula eorum, per gladium spiritualem, quod est Verbum Dei, et projiciamus a nobis jugum ipsorum 10, per expugnationem profani sensus illorum. Tunc etenim ipse quoque Dominus irridens eos, et subsannabit, et tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos 11 : secundum beatum Jeremiam, dicens : Falso prophetæ isti vaticinantur in nomine meo. Non enim misi eos, et non præcepi eis, neque locutus sum ad eos : visionem mendacem, et divinationem, et fraudulentiæ, et seductionem cordis sui prophetant vobis. Ideo hæc dicit Dominus de prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A tis qui prophetant in nomine meo mendacium : erunt projecti in viis Jerusalem, et concultatio omnium pie confitentium me, et non erit qui sepeliet eos 12. Nemo enim abscondere potest quibusdam subreptionibus commendatitatis, sicut nec solis fici antiquus transgressor præcepit Adami postulit, qui per propriam linguam inverecunde nudatur : Laqueus enim fortis viro labia ejus, et captus propriis sermonibus, et opera manuum ejus, retribuitio aulæm laberum ejus dabitur ei, et impietatis reprehensio 13. Arguam te, inquit, et statuam contra faciem tuam, existimasti inique, quod essem tibi similis 14. Propterea, sicut dicit Dominus ad Gedeon, deponamus eos ad aquam terræ discretionis, et probemus eos ibi regulari examinatione in idipsum pronos corruentes 15, per ostensionem pravi intellectus eorum, utrum ne sint apud se sapientes divini verbi scientiam ignorantes. Quoniam dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam 16 catholice Ecclesiæ propria novitate, sive per ea quæ illicite in ejus defensione gesta sunt, hæreticam turbulentiam introducentes, illud competeret ad nos retinentes, quod bene ad Jesum Filium Sirachi dictum est : Usque ad mortem certa pro veritate, et Dominus pugnabit pro e 17. Hujus rei gratia universalis vobis a Christo Jesu commissæ est Ecclesiæ, ut pro omnibus laboritis, et cunctis opem ferre non negligatis : Quia, dum fortis armatura custodit atrium suum, in pace sunt omnia quæ possidet 18 Ideoque tanta urgente necessitate, summopere comprimitæ vestræ summa auctoritate infestos, relevetæ oppressos, ut absque gravi, Domino optulante, disciul4ate, ipsi gratianter omni tempore sacrificare mereamur illesi. Et subscripto : Æterna te servet Divinitas, per mulos annos, sanctissime Patrum Pater. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Rescriptum Liberii papæ ad eosdem.
    
    Dilectissimo filio Athanasio, et omnibus in unum congregatis, et de Trinitatis fide recte sentientibus Ægyptiorum episcopis, Liberius papa.
    
    (45) Olim et ab initio tantam percepimus a beato Petro apostolorum principe judicium, ut habemus auctoritatem pro universali Ecclesia ad rectam defendendam fidem, quatenus nullli liceat statum sanctæ Ecclesiæ commovere ad læsionem rectæ credentium, absque sui periculo honoris. Epistolam siquidem vestram nobisque directam, ante nos recitari fecimus, tribulationes et persecutiones, quas pro recta fide palimini, intelleximus. Super quibus et nos una vobiscum condolemus, et laborare pro vobis, ut pater pro filiis, parati sumus. Fidem vero Nicaeni concilii in eadem epistola rectam reperimus, super qua et Deo gratias uberrimas retulimus. Pro qua non solummodo persecutiones et passiones sustinere vobiscum parati sumus, sed etiam si necesse fuerit, mori pro Christi nomine, in quantum nostra sinit fragilitas, non respuimus. Igitur prædictum sanctum, ut legimus, concilium definitiv Nicænum, (46) aliam idem nulli licere proferre aut conscribere, vel componere, aut sapere, vel docere aliter, nec quidquam in fide sentire aut proferre, quod his Patrum regulis possit obviare. Qui autem presumpserit aliam fidem componere, aut proferre, vel docere, aut tradere aliud symbolum, ad viam veritatis converteri desiderantibus de quacunque haeresi, vel ex Judaïs aut paganis Christianos se fieri volentibus; hi si episcopi fuerint aut clerici, alienatos qui-
    
    * Psalm. ii, 3. 11 ibid. 4, 5. 19 Jerem. xiv, 14-16. 14 Prov. vi, 2, 3. 15 Psalm. xlix, c.l.
    18 Judic. vii, 4. 16 Rom. 1, 22, 23. 17 Eccli. iv, 33. 18 Luc. xi, 21.
    
    (25) Leo, epist. 24. (46) Ex conc. Lateran. anno 649, multa.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas manchas ou sinais marginais não transcritos como texto. Algumas abreviações e notas de rodapé transcritas tal qual aparecem; marcações numéricas entre parênteses preservadas. Palavra tronca no final da última linha do rodapé reproduzida conforme visível "qui-".</notas>
</pagina>