<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PONTIF. ROM. ET ATHANASII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    plo, rationem justus judex Christus Deus distri-
    ctam egerit? Ideo, fratres, hortor dilectionem ve-
    stram, obtestor, et moneo, ut qua debetis solli-
    citudine, vigilestis ad investigandos hæreticos. et
    inimicos sanctæ Dei Ecclesiæ, et a sanis mentibus
    ne pestis hæc latius divulgetur, severitate qua
    potestis, pro viribus exstirpietis. Quantum enim
    habebit a Deo dignæ remunerationis præmium,
    
    Epistola inceptorica Julii papæ ad Orientales episcopos, pro causis Athanasii, et excessibus contra
    Romanam Ecclesiam.
    
    Venerabilibus fratribus universis Orientalibus
    episcopis, Julius.
    
    Decreverat vos, fratres, alios ecclesiasticis in-
    struere disciplinis, et non talibus arguere machi-
    namentis, dicente Domino: Neminem concupiscatis,
    neque calumniam facialis et reliqua. De qua re
    apostolus Paulus nos instruit, dicens: Fratres, si
    præoccupatus fuerit homo in aliquo delito, vos qui
    spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu leui-
    tatis, considerans teipsum, ne et tu lenieris 62, et
    reliqua. Et alibi Petrus apostolus ait: Omnes una-
    nimes in oratione estote, compattentes, fraternitatiæ
    amatores, misericordes, modesti, humiles, non red-
    dentes malum pro malo, vel maledictum pro male-
    dictum, sed contrario benedicentes, quia in hoc vocati
    estis, ut benedictionem hæreditate possideatis. Qui
    enim vult ritam diligere, et videre dies bonos, coerceat
    linguam suam a malo, et labia sua ne loquantur
    dolum. Declinet a malo, et faciat bonum, inquisit
    pacem, et persequatur eam, quia oculi Domini super
    iustos, et aures ejus in preces eorum. Vultus autem
    Domini, super facientes mala 63. Quid pejus est,
    fratres, quam quod sacerdotes Domini, qui ab omni
    mala coinquinatioune, et a notomento omnium Chri-
    stianorum alieni debent existere, quanto magis a
    fratrum et coepiscoporum insidiis, quos luceri et
    sublevare debent, quos fovere et diligere summo-
    pere oportet, persequuntur eos, ejicere el com-
    muni re privare decernant? Nec recordamini Sa-
    pietiam, quæ ait: Perverse enim cogitationes sepa-
    rant homines a Deo 64, quanto magis opera iniqua?
    Quid enim nequius est, quam ut illos, de quibus
    Dominus ait: Qui vos tangit, tangit pupillam oculi
    mei 65, quisquam evertere, persequi, destruere
    nitatur? Probata autem virtus porat, protegit, et
    consolatur oppressos, et docet insipientes. Est
    enim testis humani cordis, scrutatorque rerum singu-
    larium conscientiarum, et linguarum singularum re-
    auditor, quoniam spiritus Domini repletor oberrerra-
    rum, et hoc quod continet omnia scientiam habet
    rocis 66. Et aliàs idem ipse ait: Deus charitas est.
    In hoc apparuit charitas Dei in nobis, quoniam Fli-
    ium suum unigetium misit Deus in mundum, ut
    virmamus per eum. In hoc est charitas, non quasi nos
    dilleserimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit
    nos, et misit Filium suum propitiationem pro pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    A qui diligentibus quod ad salutem commissa sibi
    plebis prosit, fuerit executus; ita ante tribunal
    Domini de reatu negligentiæ se non poterit excu-
    sare, quicunque plebem suam contra sacrilega
    persuasionis auctores noluerit custodie, Data vi
    Kal. Novembris, Nepotliano et Secundo, viris cla-
    rissimis, consulibus.
    
    catis nostris. Charissimi, si Deus dilexit nos, et nos
    debemus invicem diligere. Deum nemo vidit unquam.
    Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et cha-
    ritas ejus in nobis perfecta est. In hoc intelligimus,
    quoniam eo in manemus, et ipse in nobis, quoniam
    de spiritu suo dedit nobis. Et nos vidimus, et testi-
    ficamur, quoniam Pater misit Filium suum Salva-
    torem mundi. Quisquis confessus, quoniam Jesus est
    Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo. Et nos
    cognovimus, et credidimus charitati, quam habet
    Deus in nobis. Deus charitas est, et qui manet in
    charitate, in Deo manet, et Deus in eo. In hoc per-
    fecta est charitas nobiscum, ut fiduciam habeamus
    in die judicii, quia sicut ille est, et nos sumus in
    hoc mundo. Timor non est in charitate, sed perfecta
    charitas foras mittit timorem, quoniam timor poenam
    habet. Qui autem timet, non est perfectus in cha-
    ritate. Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus
    prior dilexit nos. Si quis dixerit, quoniam diligo
    Deum, et fratrem oderit, mendax est. Qui enim non
    diligit fratrem suum, quem videt, quomodo Deum,
    quem non videt, potest diligere? Et hoc manu-
    datum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, di-
    ligat et fratrem suum 67. Nam ipsa Sapientia
    ait: Lingua sapientium ornat scientiam, 601
    os fautorum ebulli stultitiam. In omni loco oculi
    Domini contemplantur bonos et malos. Lingua
    placabilis, lignum vivere: quæ autem immoderata
    est, conteret spiritum. Donus justi, plurima
    fortitudo, et in fructibus impii conturbatio. Labia
    sapientium disseminabunt sapientiam, cor stultorum
    disseminet edri. Victime impiorum abominabiles sunt
    Domino, vota justorum placabilia. Qui sequitur ju-
    stitiam, diligitur a Domino 68. Item alibi: Labia
    justi considerant placida, eo impiorum perversa.
    Simplicitas justorum dirigit eos, et supplantatio per-
    versorum vastabit illos. Justitia rectorum liberabit
    eos, et in insidiis suis capientur iniqui. Justus de an-
    gustia liberabitur, et tradetur impius pro eo. Simu-
    lator ore decipiet amicum suum, justi autem libera-
    buntur scientia. In bonis justorum exaltabitur civitas,
    et in perditione impiorum erit laudatio. In benedi-
    ctione justorum exaltabitur civitas, et in eo impio-
    rum subvertetur 69. Nec consideratis, qui fratres
    persequi non cessatis, qualia Job patientissimus
    inter cætera exorsus, loquitur: Auris audiens bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    61 Luc. iii, 14. 62 Galat. vi, 1. 63 1 Petr. iii, 8-12. 64 Sap. i, 3. 65 Zach. ii, 8. 66 Sap. i,
    6, 7. 67 1 Joan. iv, 9-21. 68 Prov. xv, 2-9. 69 Prov. x, 32; xi, 5-11.
    
    PATROL. GR. XXVIII. 46
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais de notas de rodapé preservados; marcações de numeração de notas mantidas conforme a página original.</notas>
</pagina>