449

SERMO PRO IIS QUI SCULO RENUNTIARUNT.

4410

m EU RR ERR a ————À

MONITUM

Hoc item opusculum Roma nobis missum est, de quo hac notat qui. exscripsit. Mss. codex Graecus nur
65S, membranaceus et in-12, eleganti manu exaratus, videtur habere cccc annos eL est bibliothec:e
Vaticanz. Inter alia coutinet, p. 150, sequentem tractatum attribulum sancto Athanasio. Art est
ignoti cujusdam et Athanasio longe inferioris scriptoris opus, utprimo aspects advertet eruditus lector.

TOY EN ΑΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣΉΜΩΝ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂ TOY ΜΕΓΑΛΟΥ͂

HATPIAPXOY ἈΛΕΞΑΝΔΡΕΊΑΣ

Δόγος διαχριτικὺς, καὶ εἰς τὰς évroAàc τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀποταξαμένοις καὶ σωθῆναι" 0eAovgérorc

SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII MAGNI

PATRIARCILE ALEXANDRIAE

Sermo discretionis plenus. in. Dei mandata , pro iis qui sculo. renuntiarunt. et. qui salutem consequi
volunt.

4. "ATa cot, φροντίσωμεν τῆς σωτηρίας ἡμῶν, A

ὅτι ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶ λοιπόν * xal οὐ δύ-
ναταί τις φρυντίσαι τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἕως οὗ φρον-
τίξει τὰ τοῦ σώματος. Ὥσπερ γὰρ οὐ δύναταί τις
προσέχειν ἐν ἑνὶ ὀφθαλμῷ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐν
& ἐπὶ τὴν γῆν" οὕτως o0 δύναται ἄνθρωπος φροντίσαι
τὰ τοῦ Θεοῦ xal τὰ τοῦ σώματος. "Ὥσπερ οὐ δύναται
πηγὴ ἐχ τῆς αὐτῆς ὁπῆς ἐξενεγχεῖν ὕδωρ γλυχὺ καὶ
πικρὸν, οὕτως οὐ δύναται ἄνθρωπος καὶ Θεῷ ἀρέσχειν,
xai σαρχὸς ἐπιθυμίας ἐπιτελεῖν. Ὥσπερ οὐ δύναται
ἄχανθα χαρπὸν ἐλαίου προδάλλεσθαι, οὕτως οὐ δύνα-
ται ἄνθρωπος xat τὰ οὐράνια ζητεῖν, καὶ τὰ ἐπίγεια
ποθεῖν, χαθώς φησιν ὁ Κύριος Οὐ δύνασθε καὶ Θεῷ
ἀρέσχειν, καὶ σαρχὸς ἐπιθυμίας ἐπιτελεῖν, “Ὅθεν xal
ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἀχούσας ταῦτα, xal ἐχκόψας αὖ-
τοῦ πάντα τὰ τῆς σαρχὸς φρονήματα, φησί" « Ac ὃν
πάντα ζημιοῦμαι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω, » xal αὐτῷ
συμθασιλεύσω. « Ἔχοντες δὲ διατροφὰς xai σχεπά-
Gpata, τούτοις ἀρχεσθησώμεθα. Ol γὰρ βουλόμενοι
πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν, xat παγίδα δια-
Θόλου, καὶ ἐπιθυμίας ἀτόπους. »

9, Σὺ δὲ, ὦ ἀδελφὲ, μὴ προσέχῃς τι τοῦ χόσμου
τούτου, ἵνα δυνηθῇς σωθῆναι, ἀλλὰ ἄσχησον διχαιοσύ-
νην, xal ἀλήθειαν, xaX ἀγάπην, xat φόθον Κυρίου,
καὶ πραότητα, ὑπαχοὴν, καὶ ἐγχράτειαν, xai ἀμνησι-
χακίαν. Μίσησον λόγους χοσμιχοὺς, ἵνα χαρδία σὸν
ὄνηται τὸν καλόν. ᾿Αγάπησον τὸ συνεχῶς προσεύ-
εσθαι, ἵνα φωτισθῇ σου ἢ χαρδία. Διάδος ὑστερου-
μένοις ὀφθαλμῷ πλουσίῳ, ἕνα μὴ καταισχυνθῇς ἔμ-
πρόσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ " μίσησον τὴν ἐπι-
θυμίαν ἐν τοῖς βρώμασιν, ἵνα μὴ ὁ ᾿Αμαλὴκ τῶν
παθῶν χυχλώσῃ cc. Γοργεύου ἐν ταῖς προσευχαῖς,
ἵνα μὴ καταφάγῃ σε τὸ θηρίον. Φεῦγε τὸν οἶνον, ἵνα
μὴ στερηθῇς τῆς εὐφροσύνης τοῦ Θεοῦ. 'Ayárnsov

** Philipp. 11, 8. 451 Timoth. vi, 8, 9.

4. Dilecti, de salute nostra sollicitudinem gera-
mus, quia tempus breve est : nec potest quisquam
suam curare animam, dunec curat qu» corpus
spectant. Quemadmodum enim non potest quisquam
uno oculo in ccelum respicere, et alio in terram; .
ita non potest homo de Deo simul et de corpore
curare. Sicut. non potest fons ex eodem foramine
emittere aquam dulcem et amaram, sic non potest
bomo et Deo placere, et carnis concupiscentiam
perfücere. Sicut non potest spina ole fructum
ferre, ita non polest homo et celestia. quirere, et
terrena concupiscere, ut ait Dominus: Non potestis
et Deo placere et carnis concupiscentiam perficere.
Unde et apostolus Paulus hxc cum audisset, et
omnes carnis affectus in se abscidisset, ait: « Pro-

Β Pier quem omnia detrimepnium feci, ut Christum lu-

crifaciam !?, » ac cum illo regnare possim; « Cnm
cibo autem potimur et vestitu, his contenti simus.
Nam qui divites esse volunt, incidunt in tentatio-
nem, et in laqueum diaboli, ac in absurdas concu-
piscentias !**, »

9. Tu autem, o frater, ne cuipiam hujus mundi
rei animum adhibeas, ut. salutein consequi possis,
sed justitiam exerce, et veritatem, amorem et timo-
rem Domini , mansuetudinem, obedientiam, tempe-
rantiam, injuriarum oblivionem. Odio habeto mun-
dana verba, ut cor tuum videat bonum. Ama fre-
quentem orationem, ut illuminetur cor tuum. Da
pauperibus divite oculo, ut ne confundare ante tri-
bunal Christi. Aversare ciborum cupidinem, ne
Amalec ille passionum te circumdet. Vigil et celer
esto in orationibus, ne te fera devoret. Vinum aver
sare, ne priveris gaudio Dei. Ama fideles, ut pet
eos eleemosynam largiaris. Dilige sanctos, ut corum

Digitized by Google
