1405

SYNTAGMA AD QUEMDAM POLITICUM.

1406

Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν μίαν θεότητά τε xai A edita opera, duce usum Spiritu sancto, ut lumine

δύναμιν ἐν τρισὶ γνωριζομένην xat προσχυνουμένην
παῖς ὑποστάσετιν.

Ὅπως δεῖ πιστεύειν περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐναν-
θρωπήσεως.

Ὅτι αὐξὰς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὁ ἀπερίγραπτος, ó
ἀσώματος, ὁ μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, τὸ ἐκ τοῦ
φωτὸς φῶς, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, καὶ τῆς ἀθανασίας,
τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ὁ χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
σεως, τῇ βουλήσει τοῦ προανάρχου καὶ συναϊδίου
αὐτοῦ Πατρὸς, καὶ τῇ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
πος, ἐχ τῶν παρθενιχῶν αἱμάτων τῆς Θεοτόχου, χαὶ
ἀειπαρθένου Μαρίας, ἐν τῇ οἰχείχ αὐτοῦ ὑποστάσει
ἔπηξεν ἑαυτῷ σάρχα ἐμψυχωμένην, καὶ λογικὴν,
χαὶ ταύτην τῷ ἐννεαμηνιαίῳ χρόνῳ διεπλασμένην ἐξ
αὐτῆς - ἐγεννήθη Θεὸς ἀνθρωπόμορφος, τουτέστι Θεὸς
καὶ ἄνθρωπος ἐν μιᾷ ὑποστάσει δύοφύσεις ἐπιφερό-
μενος, ἀδιαιρέτως, καὶ ἀσυγχύτως, καὶ δύο θελήσεις,
καὶ ἐνεργείας, θεϊχὰς ὁμοῦ καὶ ἀνθρωπιχάς " ἤθελε
γὰρ ὡς Θεὸς καὶ ἐνήργει, χαὶ ἤθελεν ὡς ἄνθρωπος
καὶ ἐνήργει" ἀλλὰ φυσιχὴν θέλησιν, καὶ ἐνέργειαν,
οὐ μὴ ἁμαρτητιχήν. ᾿Αναμαρτήτως γὰρ προσελήφθη
1j φύσις ἡ ἀνθρωπιχή" xal ἐξ αὐτῆς τῆς ἑνώσεως
τῷ θελήματι ἠνώθησαν. Ὅπερ ἐδούλετο tb θεῖον
θέλημα, τοῦτο xol τὸ τῆς προσλήψεως. ᾿Αλλὰ θέλημα
λέγομεν xol ἐνέργειαν τὰ quatxá&* οἷον, ἤθελε φα-
γεῖν, ἤθελε πιεῖν, ἤθελε περιπατῇσαι" xol ταῦτα
ἐνήργει, xot ἤθελεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐποίει τῆς θείας
φύσεως παραχωρούσης, οὐ μὴν κατηναγχασμένως,

ὥσπερ ἡμεῖς" ἀλλὰ καὶ τὸ χοπιᾷν, καὶ τὸ ἀγωνιᾷν, C

καὶ τὸ αἰτεῖν τὸν Πατέρα παρελθεῖν τὸ ποτήριον, xoi
40010 τοῦ φυσιχοῦ θελήματος, ᾿Αλλὰ xal μετὰ τὴν
ἀνάστασιν xol τὴν ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς χαθέδραν
δύο φύσεις ὁμολογοῦμεν ἐπὶ Χριστοῦ, θελητιχὰς, xal
ἐνεργητικάς, Ὅπον γὰρ φύσις λογιχὴ, ἐκεῖ καὶ θέ-
λησις χαὶ ἐνέργεια. Φυσιχὰς δὲ δύο θελήσεις, γνώμην
δὲ μίαν " οἰχονομούσης γὰρ τῆς θεότητος, ἑπομένης
δὲ τῆς ἀνθρωπότητος, καὶ παραχωρούσης αὐτῇ kvep-
γεῖν τὰ ἀμφότερα.
Περὶ διαφορᾶς ἀρετῶν,

Ἕλάδομεν ἐντολὰς παρὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ
ἡμῶν͵ τὰς ἀπεντεῦθεν θεουργούσας, καὶ ποιούσας ἡμᾶς
ἀναμαρτήτους διάγειν, xat ὡς ἀγγέλους ἀναστρέφε-
σθαι μετὰ τῶν ἀνθρώπων ' οἷον τὴν μετάνοιαν, τὴν
ταπεινοφροσύνην xal τὸ διηνεχὲς πένθος, τὴν πρὸς
αὐτὸν ἀγάπην τὴν ἐξ ὅλης χαρδίας ἐγγινομένην, xal
τὴν πρὸς τὸν πλησίον διάθεσιν, τὴν χαθαρὰν προσευ-

χῆν, καὶ τὴν ἑαυτῶν ἀπάρνησιν, καὶ τὸ δι᾽ ὅλου mpb

ὀφθαλμῶν" ἔχειν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ θάνατον, xai ἐν τῷ
φωτὶ αὐτοῦ ἀδιαλείπτως πορεύεσθαι, καὶ τὸ ἔχειν
ξαυτὸν ὑπὸ πάσης χτίσευης, καὶ δέεσθαι αὐτοῦ διηνε-
κῶς. Ταύτας γὰρ τὰς θείας ἐντολὰς ὁ μετὰ πίστεως
ἐργαζόμενος, Θεοῦ υἱὸς γίνεται, xaX υἱὸς φωτὸς xai
κληρονόμος 8co3, xaX συγχληρονόμος Χριστοῦ, xai
σύμμορφοης τῆς εἰχόνος αὐτοῦ καὶ σύμφυτος, καὶ συν-
τόμως καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, θέσει χατὰ χάριν Θεός. Εἰσὶ
δὲ ἕτεραι ἐντολαὶ τοῦ Χριστοῦ, αἱ ἄφεσιν μὲν προ
ξενοῦσαι, οὐ μὴν δὲ xat τελειότητος ἀξιοῦται " οἷον
19 Hebr. 1, 3

lumen comprehendat, credere in Patrem et Filium

et Spiritum sanctum, unam deitatem atque virtu-

tem, in tribus hypostasibus creditam et adoratam.
Quid credendum sit de Domini incarnatione,

Quod ipsum Dei Verbum incircumscriptum, in-
corporeum, Patris unigenitum, lumen ex lumine,
fons vite et immortalitatis, splendor gloriz, flgura
substantiz !*, voluntate Patris, qui ante initium, et
ipsi cozternus est, et cooperatione Spiritus sancti,
ex virgineo sanguine Deipare et semper virginis
Marie, in propria sua hypostasi carnem sibi ef-
finxit animatam et rationalem, atque illam novem
mensium tempore ex ipsa efformavit : natusque est

B Deus hominiformis, id est, Deus et homo, in hy-

postasi una duas gestans naturas, sine divisione,
ac sine confusione: ac duas voluntates duasque
operationes, divinas simul et humanas. Volebat
enim ut Deus, et operabatur: volebat item ut
homo, et operabatur ; sed bumana voluntate atque
operatione, nec peccato obnoxia. Sine peccato
enim assumpta est natura humana : atque ex hac
ipsa unione. voluntate amb unite surt. Quod
optaret divina voluntas, id etiam volebat assumptze
natur:z voluntas. Sed voluntatem dicimus operatioe
nemque naturalem : quale est, quod manducare
vellet , bibere, ambulare : et hzc operabatur, hzc
volebat. Verum hzc agebat divina concedente na-
tura; non ex necessitate, quemadmodum nos; sed
quod defatigaretur, quod in agone esset, quod pe-
teret a Patre ut transiret. calix, id humanz er:t
B19 voluntatis. Imo etiam post resurrectionem
atque sessionem ad dexteram Patris, duas naturas
con(itemur in Christo, voluntate et operandi vi
preditas: ubi enim natura rationalis, ibi et vo-
luntas et operatio. Naturales autem duas volunta-
tes dicimus, sed unicam sententiam, dispensante
deitate, subsequente autem humanitate, alque con-
cedente ut utraque operaretur.
De differentia virtutum.

Mandoia accepimus a Christo et Deo nostro, que
exinde divinum operanti przbent auxilium, prz-
stantque ut absque peccato degamus, et velut an-
geli cum hominibus versemur ; penitentiam nempe,
humilitatem, luctum assiduum, charitalem erga
ipsum ex toto corde, dileclionem proximi , puram
orationem , nostrum ipsorum abrenuntiationem ;
utque semper mortem pro illo sustinendam prz
oculis habeamus, in ejus lumine sine intermissione
ambulemus, nos omni creatura inferiores existime-
mus, atque assidue ipsi supplicemus. Hzc namque
divina jussa, si quis cum fide compleverit, Dei filius
eflicietur, filius lucis, hares Dei, coh»res autem
Christi, conformis imagini ejus, et complantatus ;
atque, ut paucis el simpliciter dicamus, adoptione
secundum gratiam Deus. Sunt porro alia precepta
Christi, quz remissionem quidem conciliant, imo
vero ad perfectionem nos deducunt; quale est, con-

Digitized by Google
