<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,970">
ferasque indomitas decertaverit : nec hujus quoque A virtutis causa susceptos labores sudoresque, multis latere existimo. Cum enim unus eis Salvator esset, cujus desiderio flagrabant, necessario unus quoque illis erat adversarius diabolus. Ac quidem in Thecla mitiores 617 fuisse labores existimo. Expugnata quippe fuit inimici malitia, per exteriora cum ea congressi : hic vero acerbiorem prodebat militiam, interiore pugna per exitiosas cogitationes congressus.

9. Non fascinavit oculos ejus pretiosæ vestis textura, neque gemmarum varii colores : non aures ejus cymbalum decepit, ne;ue tibia animi vigorem solvere potuit : non parentum lacrymæ, non cognatorum quævis cohortatio ejus emolli vit animum ; sed adamantina mente instructa, nequaquam animo fracta est : cunctosque sensus suos, quasi fenestras occludens, cum Sponso suo seorsim colloqueiatur, his Scripturæ verbis usa : Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi"9. At ubi fumosæ tenebrosæque confabulationes occurrebant, eas refugiebat, ad interna animi cubicula sese recipiens. Ubi vero lucidé fructuosæque adhortationes comparebant, totam pandebat mentem, ut oblata verba susciperet.

10. Neque vero negligebat salutarem corporis medelam; nam ita jejunii amans erat, ut ex præsenti bus nihil ipsi par esset. Illud nempe pro custodia habebat, et pro fundamento cælerorum quoniam. Ac si quando necessitate cogente extra consuetam horam aliquid alimenti sumeret, secus illi ac comedentibus accidebat : pallebat quippe vultus, corporisque moles minuebatur. Nam movente contristato, una immutatur et languescit id quod movetur ; quolibet enim modo principium affectum fuerit, quæ ex illo pendent pari ratione subsequuntur. Quibus namque oblatus cibus voluptati est, iis vegetus corporis habitus est : qui contra affecti, iis caro macie confecta et tenuis est. Mihi loquenti iidem faciunt infirmi. Hæc igitur beata Virgo cum elanguido esse corpore curaret, animæ vigorem præsterebat, idque juxta Apostoli dictum : Quanto is qui foris est noster homo corrumpitur, tanto is qui intus est, renovatur"10. Ita igitur ejusmodi certamen inibat ut vulgi oculis lateret.

11. Postquam vero parentes ejus limen vivendi fecerant, majore Dei impulso permota, suam secum sumit sororem, quæ erat expers oculorum usu : relictæque paterna domo in consanguinei cujusdam monumentum ingreditur ab urbe remotum, cumque sibi relicta bona, vendita pauperibus distribuisset, accito quodam presbytero, comam sibi capitis tolondit. Tunc ornatum omnem et mundum abjeci; solent enim mulieres, mundum appellare capillos.

* Cant. 11, 16. * II Cor. iv, 16.

(77) Sic Coteler. Combefis. vero κορυβαντιάσα.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,970">
αὐτὴν ἐνήληλθεν· καὶ ταύτης τοὺς ἔπαρετους πόνους τε καὶ ἱδρώτας· ὅμαι τοὺς πολλοὺς μὴ λανθάνειν. Εἰ γὰρ εἰς Σωτὴρ ἦν αὐτός · ποθούμενος, ἀναγκαίως καὶ εἷς αὐτῷ ὁ ἀντιτάσσων. Καὶ μὴ μὲν βέβαιη πραττώρειν ὑπολαμψάνω τοὺς πόνους· καθήπερ γὰρ ἡ τοῦ ἔχθρου κακία, διὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν προσμιλεύοντος· ἐνταῦθα δὲ δριμύτεραν ἑαυτοῦ τὴν κακίαν ἐπιδεικνύει, ἑκ τῶν ἔνδον διὰ τῶν ἐναντίων καὶ ἀλεθρών ἑαυτοῦ λογισμῶν χινούμενο.

9. Οὐκ ἐγόνευεν αὐτῆς τὸ βρῶμα ποικίλης ἔδωρ τοσ ὄσῳ, οὔδα λίθων ποικιλῶν διάφορα χρώματα· οὔκ ἤπτατσεν αὐτῆς τὴν ἄκοην κύμβαλον, οὔτ' αὐλὸς διαλύσαι δεδόνηται τοῖς τῆς ψυχῆς αὐτῆς τόνοις. Οὐκ ἐμὰλησεν αὐτὴν γονεῶν δάκρυα, οὐδὲ τέξια τις συγγενῶν παρακλήσείς· ἀλλ' ὥσπερ ἀδάμαντα τὸν λογισμὸν ἔχουσα, οὐ παρετάθη τὸν νοῦν· καὶ ὥστε θωρύσας τὰς πάσας αἰσθήσεις αὐτῆς, ἀποκλεισουσα, τῷ ἑαυτῆς ϕιλιῷσα καταμύθια προσποιλᾷ, τὰ χρῃτὰ ἔχοντα ἐκἆν τελόγια· Ὡς ἐγὼ τῷ ἀδελφῷ μου, καὶ ὁ ἀδελφός μου μοι ἐπώλ. καὶ μὴν παρηκούει καὶ συκιτειναι ὑμῖαν παραπαῤῥουσμα· ταύτας ἀπελεύγει, τοὺς ἔνδον ταμείους τῆς ψυχῆς ἑαυτὴν συνέγνων· ὅπου δὲ φωτεινὰ καὶ επωφελητὰ παρακινήσεις εὐτύχασιν, πασὰν ἑαυτῆς τὴν διάνοιαν ἑτεκεν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν λεγομένων.

10. Οὐκ ἤλειε ὅδε καὶ τοῦ κατά το σῶμα σωτηρίας φαρμάκων · τὴν τε γὰρ νηστείαν οὔτως εἶχε φιλην, ὥς μηδὲν αὐτῇ τῶν παρόντων ἔσση τύχαιεν. Φυλακὴ γὰρ καὶ θεμερίων ταύτῃ ἦγετο τῶν ἄλλων. Καὶ ἐπ' ὅτε ἀνάγκης γενομένης παρὰ τὸν συνήθη καιρὸν ἐπέρῃ, τὸ ἐναισίων ὄνιστάτως τοῖς ἐθίλοις· ὡς γὰρ αὐτῆς τὸ πρόσωπον, ἐκ τούτου τὸ σῶμα ὑπέφερε ἔχρος· τοῦ γὰρ κινήματος ἀντιδρόντος, συλλαβοῦσαι καὶ τὸ κινούμενον. Ὅπως γὰρ ἀν ἡ ἀρχὴ διατεθῇ, ὡς ἐπίπαν ἀκολουθεῖ ταύτῃ καὶ τὰ ἐκ ταύτης ἐπῃμεν. Οἱ μὲν γὰρ ἡ τροϕῆ καὶ τῷ τροϕῆ γίνεται καὶ προσφερέται, ἐϑλαβὼ δ' τοῦ σώματος ἔγχοϲ εστὶν· ὃς δὲ τῆς ἑναντιον συμβαίνει, ἄτροπος καὶ ἔρεπτε ἡ ψυχή· Μαρτυροῦσι δὲ μοι τὰ ἄλη ὁ ἄγγελοι οἱ ἀκρόπλοι. Ἡ γάρ μὴν μακαρία αὕτη, νοσίλλειν τῷ ῥωμαῷ τὸ σῶμα, τῇ ψυχῇ τὸ ἐλθόντος ἐφείρο· κατὰ γὰρ τὸν Ἀποστόλον λεγόντα ἐπεαρτεί· 'Ὅσο γὰρ ὁ ἔξωθεν ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, φθειρεται, τοιοῦτος ὁ ἔσωθεν ἀνακαινοῦται. Οὕτω μὲν οὖν ἐντέλλει λαμβάνουσα τοὺς πολέμους.

11. Ὅτε δὲ οἱ γονεῖς αὐτῆς τέλος ἔχον τοῦ βίου, ἐπὶ πλεῖον θεοφορεσία (77) τῷ δεῖν φρονίσματι, λαμβάνει καὶ τὴν ἀδελφὴν μεθ' ἐαυτῆς· ἣ γὰρ στερηθεῖσα τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῶν μὲν πατρίων οἰκιῶν γονέων ῥιζόμενα· εἰς δὲ τίνος συγγενῶς αὐτῆς ἱρώσιν ἀπτίσμενον τῆς ἄλως καταγετα ἐκτὸς· καὶ διανεῖλαι ταύτ' τὸν καταλειφθέντα αὐτῇ οὐσιῶν, καὶ διανέμειν μέσῳ τοῖς πένησι, προσκαλεσαμένη τίνα τῶν πρεσβυτέρων, ἀπετέμνεν ἑαυτῆς τοὺς πλοχάμους. Τ΄ζ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar; palavras ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Letras gregas preservadas; numerais e notas de rodapé mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>