<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1443 S. ATHANASIUS — SPURIA. 1441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    consentis; coram judice Deo et Christo, quero, mihi rescribas, si perinde atque nos in vera fide sentias: ut confideriter et sine discrimine quæ rogas prestare possim. Illud etiam te non ignorare velim, dilecte, minimurn veritatis filios, impassibilem deitatem confiteri, necnon adventum Verbi et Dei in carne; qui perfectum hominem assumpsit sine peccato, natus ex Spiritu sancto et ex Maria Virgine, secundum Evangelia : in Christo Jesu. Amen.
    
    598 Sancti Patris nostri, Athanasii archiepiscopi Alexandrini, rescrip tum ad Liberium, Romae episcopum. Quod perfecium hominem Deus Verbum assumpsit propter saluti:em nostram.
    
    Unus Deus immortalis, qui nec videri, nec tangi potest. « Spiritus o enim « est Deus 33. » Ipse nullo loco potest comprehendiri, nec ullus est locus a quo abslit. Huijus Verbum immortalis est sapientia, incorruptibilis, invisibilis : Filius primogenitus, operum socius, principio carens, sub lactum non cadens, neque principium habens dierum, neque fium vitae exspectans : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 8. » Ipse est qui hominem eformauit. Hic est qui rationem fabricandae arce monstravit : hic est qui promissionem dedit Abrahae : hic est qui descendit, ut populum salyum faceret, qui Moysi legem dedit : hic est Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, qui in prophetis locutus est, qui Vetus et Novum Testamentum disposuit, qui in novissimis diebus carneum sumpsit ex Virgine, mortalem, licet non esset ipse mortalis : infirmam, licet non esset ipse infirmus : morti obnoxiam, licet non esset ipse morti obnoxius : visibilem, licet non esset ipse visibilis. Ipsa suspensa est, non aulem ille : ipsa sepulta, non ille : ipsa humanas omnes passiones, ut homo sustentuit, non autem ille. Ille autem est virtus Dei, id est Deus. Qui cum ea quae in inferno insolubilía erant solvisset, imperiumque diaboli evertisset, ascendit eo unde descenderat, qui corpus suum a morte excitautm, postquam liberasset a morte qua detinebatur, Patri obtulit. In illo Patrem intelligimus. Una enim et ipse res est deitate, virtute, substantia, hypostasi, gloria, Dei appellatione, et in Patre Filium quoque agnoscimus. Hic est qui postquam assumpsisset carnem, Jesus appellatus est, quatenus erat homo; hoc est, assumpsit hominem in seipso, « in quo inhabilat omnibus plenitudo divinitatis corporaliter 55. » Illum credimus nec a Patre, nec a Spiritu sancto separatum : neque tamen dicimus Patrem descendisse, et in homine fuisse. Ita unus Deus Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Ἁ εν τῃ ἁγία καθολικῃ και αποστολικῃ Εκκλησία, ἐφιλοφρονεῖͅ μοι, ως επ ἐκράζε Θεοῦ και Χριστοῦ γράψων μοι, εἰ οὐτὼ σωφρόνης και ἠμεῖς, και τὰ ἐὰν εν τῃ ἁληθινῃ πίστει ἦνα χαρη πεπισθῶς, ᾡ ἁδιακρίτως περι ων αξιῶς κελεῖν μοι· και τοῦτο δε σε χρῆν είδειναι, αγαπητέ, ὁτι οἱ υἱοι της ἁληθείας, απαθὴ τῶν θεότητα ὁμολογοῦσι, και τῇν ενσαρκῶν επιδημίαν τοῦ Λόγου και θεοῦ, ὁτι τέλειον ἁνθρωπον ανέλαβε χωρὶς αμαρτίας, των γεγεννημένα εκ Πνεύματος αγίου (29), και Μαρίας της παρθενου, κατα τὰ Ευαγγέλια· εν Χριστῷ Ιησοῦ. Αμην.
    
    Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Αθανασίου, ἁρχιεπισκόπου Αλεξανδρείας, ἐπιστολῆς προς Λιβεριῶν, δήγμα μα προς Λιβεριόν, ἐπισκοπον Ρώμης· ὁτι τέλειον ἁνθρωπον ἁνελ́αβε ὁ Θεός Λόγος ὑπὲρ της ἁμῶν σωτηρίας.
    
    Εἰς Θεὸς αθανατος, άθραστος, ἁπλήκαστος· «Πνευ μα γαρ ἑστιν, ὁ θεός», ὁ ἐστις ἁχώριστος (30), μή εχων τόπον ὁπου οὐκ ἐστιν· ὁ τοῦτο˙ Λόγος, αθανατος σοφία, άθραστος, ἁγνωτος, τις πρωτοτόκους, συνερ γος, ἁναρχος, ἁπαράληπτος, μὴτε αρχὴν ημέρων ἐχων, μὴτε τέλος ζωῆς προσδοκῶν· «Δὶ τὸτοὺ γεγονένο τὰ πάντα, και χωρις αυτοῦ γεγόνεν εἶν. » Αῦτα, ὁ πλᾶσας τον ἁνθρωπο· οὑτος, ὁ την εκζήσειν δεξιῶ, πως ἡν γένηται· οὑτος ὁ την ἐπαγγελίαν δῶς τῷ Αβραάμ· οὑτος ὁ καταβὰς επι τὸ σῶσαν των λαων, ὁ Μωῦσης τον νόμον δυο͂ς· οὑτος ὁ Θεός· Αβάραμ, και ὁ Θεός Ισαακ, και ὁ Θεός Ιακωβ, ὁ εν προφηταῖς λάλη σας, ὁ διαθέμενος τὴν Παλαίαν και τῆν Καινῆν Διαθήκην, ὁ (31) ἐπ εντ⟨αὐτῶν⟩ των ημερῶν σάξα εκ Παρθενου λαβων, θυγητῆρ, οὑτος ὡν ηνθρωπος ἆσθενης, οὑκ αῦτος ασθενης· ὁ ςδιο ἁκούμενος θανατῶ, οὑκ αῦτος δεσπλαίνῷ; σαράντη, οὑκ αῦτος ορατός· παντα τὰ ἁνθρωπινα τάθη, ὡς ἅνθρωπος ὑπέμεινε, οὑκ αῦτος· εκείνος δε ὑπῆγεν· θεοῦ, τοιᾶδεͅ θεος· Ὑπάρξει τοῦ ἅδου λύσας, και τὸ κράτος τοῦ διαβόλου καταρτισας, ἁν́θη ἡν και κατέθηκεν· ἐγένει τὸ τεῖλος, προσηγγένκε τῷ Πατρῖ, ἑλευθερῶνται· οὑκ εκρατεῖτο θανατοῦ· εν τοῦτο͂ τον Πατέρα προσύνευ, εν γαρ και τοῦτο τῆ θυσία, τῆ δυνάμει, τῆ ουσία, τῆ ὑποτάσει, τῆ ὅση, των ὡν͂ των͂ Θεων, και αἱματιον ρίψιν ἐν τῷ Πατρῖ. Οῦτως ὁ μὲν ἁναζὴν τῆν σωτή, ενθαβε ζων ̓ ὁ πὰν τὸ πλήρωμα της θεότητας ὁκ ἐσωματικῶς.» Τοῦτον ἑγώ μὲν οὑ διακεχυρισμένος ἀπὸ τοῦ Πατρῶς, ῆ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· οὑδὲ τον Πάτερα λεγόντως καταβεβηκέναι, και ἑν ἁνθρώπω γενομένον. Οὑτως εἰς Θεοῦ Πάτρι παγχοριστῶν παρ ἡμιν π̓ιστεύεται, και δια τοῦτου τῇ πιστίς ἡμων ἐστιν, εἰς ἐνα Θεον Πατέρα παγχορὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    33 Joan. iv, 24. 34 Joan. 1, 5. 55 Coloss. 11, 9.
    
    (29) Ita Seguerianus. Editi, vero male, ex Πῥος.
    (30) Forte ἁχώριστος.
    
    (31) Seguerianus, ἐπ' ἑσχάτου. Editi, ἐπ' ἑσχάτων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; colchetes angulares usados no grego (ἐπ εντ⟨αὐτῶν⟩) conforme visível. Foram preservadas letras e sinais ilegíveis come [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>