<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,955">
ris, adhuc in cogitatione ceu in caverna latet ho-
stis, et spirituale tibi bellum concitat. Decoro s
enim vultus, indecorasque figuras, vetera collo-
quia suggerit eis quae solitarie vivunt. Sed non
oportet assentiri phantasmatibus, quia scriptum
est : Si Spiritus potestatem habentis ascenderit su-
per te, locum tuum ne diniseris 75. In hisce nam-
que rebus consensus est cum saeculari fornica-
tione comparandus : Potentes enim, inquit, polenter
tormenta patientur 76. Magnum igitur est adversus
fornicationis spiritum certamen. Illudque est caput
malorum adversarii ad animae perniciem. Quod in-
nuvens beatus Job dicebat de diabolo : Qui habet vir-
tutem in umbilico ventris 77.
27. Multis itaque variisqne machinis stimulum
fornicationis admovet diabolus hominibus Chri-
stum diligentibus. Quin etiam saepe nefarius ille
veterator fratrum amorem transmutavit in suam
malitiam. Etenim virgines quae nuptias, quae luxum
omneni saeculi fugerant, per fraternum affectum
supplantavit : insuperque monachos qui omnia for-
nicationum genera et ipsi prosugerant, vulneravit
ac decepit per religiosum colloquium. Hoc est enim
inimici artificium, alienis se obtegere, sua vero
clanculum obtrudere. Ostendit granum frumenti,
ibique supponit laqueum. Et vero arbitror de hisce
dicere Dominum : Qui venient ad vos in vestimento
ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces 78.
28. Quid ergo ad hoc agendum? Simus prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut columbae 79 : calli-
dum contra laqueos ejus adhibentes consilium (80).
Nam illud : Estote prudentes sicut serpentes, dictum
est, ut diaboli nobis impetust non lateant. Nam si-
mile ex simili citissimum comparat notionem. Co-
lumbae vero simplicitas ostendit puritatem actionis.
Ounne igitur bonum opus consistit in fuga deterio-
ris. Quomodo autem fugiemus quod ignoramus?
Quamobrem oportet ut intellecta inimici nequitia,
caveamus ab ejus perniciosis machinationis; aus
enim : Circuit, quaerens quem devoret 80. Et esae
ejus electae 81. Itaque semper vigilandum est. Si-
quidem per externans res impugnati, et per internas
cogitationes subjigit. Et quidem plus nocet per
interiora; nam diu noctuque spiritualiter accedit.
29. Cujusnam ergo rei est opus ad hoc bellum?
622 profecto laboriosa exercitatione et puris pre-
cibus. Et haec quidem generaliter in omni exitiosa
cogitatione sunt remedla. Verum necesse est insu-
per peculiariibus quibusdam uti consiliis, ad pre-
sentem animae pestem depellendam : atque instante
turpissima cogitatione ei opponere contraria. Nam
si in regione mentis formosi vultus planasia exsti-
terit, id ratione castigandum oportet, que simula-
75 Eccle. v, 14. 76 Sap. vi, 7. 77 Job xl, 11.
81 Habac. i, 16.
(80) In Vitis PP. I. vi, 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,955">
Ἀ ἐπουλευει, τὸν δἰ̓λον σοι κἰνων παλεμον. Προσωπα
γαρ εὐπρεπη και ομιλιαι αρχαιας, και ησυχασουσαις
παρεχυ̂εσθαι. Δει δὁυ μη συγχαταιθεσθῷ τοις φαν-
τασμασι· γεγραπται γαρ, ως Εἰν̓ ἀνέῤα τοι̂ς ἐξ-
ουσιαζώντος ἀναβῇ εἰ̓́ σε, τόπον σου μη δῆσις.
Ἠ γαρ προς ταῦτα συγχαθεισος, εξαμαλλὀς ἐσται τῆς
χοριςκῆς πορνεῖα· Δυσατοι γαρ, φησι, δυσατοῖς
ἐτασίθρασιν. Μέγας ουν ο προς το πνευμα της
πορνειας αγων. Το γαρ εν κακοις κεφαλαιον τοὐ
εχθρου προς απωλειαν ψυχης, τοῦτο εστι. Και τοιτο
αινιστομενος ο μακαριος Ιωβ, ελεγε προς τον διαβο-
λον : Ο εχων τὴν δυναμιν επι' ὀμφαλου ραωτορος.
27. Πολλακις μεν ουν και διαφοροις μηχαναις τῳ
τῃς πορνειας γεγωχον κινει ο διαβολος κατα των ϖ-
λοχριστων ανθρωπων. Πολλακις γουν και αγαπχ,
αδελφιὴν μεθ' ὀμνιῳς ὀ χακοσφρων εἰς την οἰκελυν
καικε. Και γαρ παραδοξος ψευδοψ⟨ιας⟩ γαμων και
φαντασιαν πασαν βιου, δια σχησεως αδελφηικης ὑπο-
σκελιδας· και μοναχους δε ετρωσε˙ παν διηνη απο-
φυγοντας και αυτοις πορνικω ̓ ̓ν ψυχια· αλλα και αυ-
τους ἠλατησε δι' ευλαβους ομιλιας. Τουτο γαρ του
εχθρου εργον, το, ἀμφιεννυμενον τα αλωοτρια, τα
οικια λαμβανοντος προβεβαλετο. Δεικνυσι ο͂πυ
κοκκον, και ὑποτιθησιν αυτω ταγλα. Ἱμαι δε και
τον Κυριον, περὶ τουτο λεγον, ως Ερχονται προς
ὑ̂μας εν ενδυμασι προβατων, εσωθεν δε έστιν λυ-
κοι ᾶρπαγεσ.
28. Τι ουν προς τουτο ποισομενα; Γενωμεθα
σφρονημοι ισως ὀψιες, και απλοιοι ως περιστεραι,
πανουχρον κατα τας παγιδας τουτου κεινομενοι,
σμν' το μεν γαρ, Πρεσθεσϕορμοι οἰσι ϖαρες ἰδυ-
ται προς τα μη λυνδεναυμα γινωτε, τα ϖαγρἀ
τοῦ κεινου εχ'ομφρόνουν. Το γαρ ομοον ειν τοις ωριμου ταχος πολειταιν την
διαγωγην. Το δε ἀκεραιον της περισσου δεικνυι
το καθαρον της πραξεως. Παν μεν οὐν αγαθος εργον
ἐν αψυχῳ ἐστι του χειρουρος. Πως δε φυγεωμεν ὃ
μη οιδαμεν; Δει οὐν ημας, και' Εννοια λάθουσα
τοιʹ εχθρω την δεινοτητα, φυλαττεσθαι απ' της του-
του κακοημασης: φησι γαρ, Ος περιχει τη̑ν ζῶ-
ηνν καταπιη. Και τα βρωματα αυτο͂ν ἐλεκεντα.
Δειν οὐν παντοτε γρηγόρειν. Και γαρ δια των εξωθεν
πραγματων πολεμι, και δια των ενδον λογισμων
Δ' αμαζαι. Και παν ὁδα των ενδοων, και γαρ νυκτωρ
και μεθ' ημερων ἄλωσις προσερχεται.
29. Τινος ουν χρεια προς του παροντα πελεμον;
Δηλον, ως ασκησης επιτονη και καθαρης προσευν-
ης. Αλλα ταυτα μεν γενικως ἑπ παντες λογισμοι
ἀπεδεται αλεξιφημια πεψυχες· δει δε και τολκας τι-
νς ενιοις χρίσασθαι προς το των παροντα της
ψυχης λοιμον απωσασθαι· και επελθωντος του αι-
σχου λογισμου, αποσυρφεσθαι αυτο͂ς τα εναντια.
Ει γαρ γενομεω εν τοις κατα διαλογον γεινοις ελέως
ευπρεπως φαντασιο, τοι λογω το παρον τιμηρητον,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas palavras gregas apresentam letras parcialmente ilegíveis; preservei lacunas conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000. Referências de rodapé mantidas inline no bloco latino.</notas>
</pagina>