<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1489 VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    Διν. Ἐπιτάτων δε αὐτῶν τῇ χώρα, καὶ μεῖζον εὐρόν- τες τῆς φήμης τὰ πράγματα, φιλοφρόνως ἔχουσιν αὐ- τήν. Οἱ πλείστοι δὲ δηλωὶ συνέχαιρον, οὔτε μὴν οἰκη- μάτων ἐθαύμαζον μέγεθος· πίστει δὲ μονότροπον εὑρόντες σὺν εἰλικρινείᾳ ἀγάπην, δευτέραν ἔθετον τὴν οἰκείαν τῆς μετοικίας. 
    5. Ἦν δὲ καὶ τῷ γένει περίβλεπτος ἡ μακαρία Συγκλητικὴ, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ τοῖς κατὰ τὸν κόσμον τετιμημένοις χολαγχόνοις ἐκεχόμαστο. Παρήν δὲ αὕτη καὶ ἀδελφὴ ὀμόρφων ἁμα, καὶ ἀδελφοὶ δύο, σεμνο- τάτοις καὶ αὐτοῖς ἀναθέντες βίῳ· ὧν ὁ µὲν εἷς, ἐν τῇ παιδικῇ ἡλικίᾳ τυχών, ἀπεγένετο· ὁ δὲ ἕτερος, ἐπιδὰς περὶπῆς καὶ εἰκοσπῆς ἔτει, παρὰ τῶν γονέων εἰς γάμον παρεκλήτετο· καὶ πάντων πρὸς τὸ ζητού- µενον εὐπρεπεστάτων, καὶ τῶν ἐξ ἔθνους συµβολι- κῶν ἐκλελοχέντων, ἀπέπεπτὼ ὁ νέος ὕστερα ὄρεον ἐκ βραχὺν, ἀνταλλάγην ποισάμενος τῆς ἐπιγενοῦς νύµ- φης, τὴν ἄμωμον καὶ ἐλευθέραν τῶν ἁγίων σύνδογον. 
    6. Δέη δὲ ἐπὶ τῷ ταῖς πατρῴαις ἀγαθὰς τυγχά- νουσῃ, φιλοθέῳ µὲν τὴν προτροπὴν τῆς ψυχῆς ἠθέλητο· καὶ οὐχ οὕτω τὰς τοῦ σώματος ἐπιµελείας ἔποιστι, ὡς τάς τῆς φύσεως ὁρμὰς ἐπετήρει. 
    7. Ἦν γὰρ καὶ κατὰ τὸ σῶμα περικλησίατατη, ὡς καὶ πολλοὺς αὕτη μηνήτριας προέστελεν κατὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν· τοῦτο µὲν ὑπὸ τῆς πυρᾶς δε- λεαζομένης, τοῦτο δὲ καὶ ὑπὸ τῆς τῶν γονέων χο- ρηστήσεως, καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις ὑπ᾿ αὐτῆς τῆς χρήσης τοῦ κάλλους ἐξαπτομένου. Καὶ γοῦν οἱ γονεῖς ἀµε- νῶς προσετρέποντο τὴν νὲαν εἰς γάμον, αὐτὸ τοῦτο πειζόντες, ὡς ἐξ αὐτῆς τὴν τοῦ γένους διαδοχήν αὔ- τῃς συλλαβὴν. Ἡ δὲ σύνορος καὶ γενναία τῷ προσώ- παρά, οὐδέποτε συνειθιστο τὰς τοιαύτας τῶν γο- νέων συµβουλίας· ἀλλὰ γάμον ἀκούσουσα κοσµικῆν, γάμον θεῖον ξεφαντάζετο· καὶ πολλοὺς µνηστήρας παροᾶσα, εἷς µόνον τὸν οὗριον νυµφὸν εἶχε τὸ νύµφα. 
    8. Καὶ τῇ ιδείᾳ τῆς μακαρίας θείας γινώσκων µε- θηρίας, τοῖς αὐτοῖς αὐτῇπερ ἐπέµηνεν διδαχὰς. Καὶ γὰρ τῶν δύο ἐς µνηστήρῃ τῷ θε Χριστῷ, καὶ αὐτὸς ἦν τῶν ἀμφοτέρων νυµφαγωγὸς Παύλος· οἷαι δὲ καὶ τὸν θάλαµον αὑτοῖς ἑλληλαίευ· εἰς γὰρ αὐτῆς παροῦσας τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ ὁ αὐτὸς Δαυὶδ μελοῦσι ἐπ᾿ ἀμφοτέρων τὰ σεµνά καὶ θεῖα ἔργα. Καὶ γὰρ ἐν κυµβάλους εὔχοισι τέρπετ τὰς θεῶ ἀναθετόλες ψα- λµὰς, καὶ ἐν τυµπάνων καὶ ἐν δεσκαδόρων ψαλτηρίοις τὴν τελεσιότητα ἰδίην ἀναπέµπει. Μαριάμ δὲ τοῖς ἱεροῖς τούτοις γάµοις τὰς χορείας εισήγειρ. Λέ- γουσα· "Ἀσαµουσ τὸν Κύριον"· ἐνδεῖξιν γὰρ δεδότεως. Καὶ τὰ βιβλ. ἀπὸ τοῦ θεῖου δείπνου κοινοὶ τοῖς ἐπιµηθευοῖς· Γευσάσθε γὰρ, καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστός ὁ Κύριος. Καὶ ἡ τῶν ψυχικῶν δὲ ἀσάλτ· περὶβλήµατων µιὰ τῆς γεγ· "Ὅστι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐκκλησιασθήσεται, Χριστὸς ἐνδύσειτα." Ὀµότροπος οὖν αὐτὰς ἦν ᾿πρὸς Κύριον ἀγάπῃ, τῶν γὰρ αὐτῶν ἠξίων δοῦρων· ἀλλὰ καὶ τοῖς αὐτοῖς ἁγίοις ἠθλοῖ λινῶ. Ταὐτήρησις τῆς μακαρίας θελκὴς οὐδὲν ἐννήγ- ται µαρτύρια, ὡς διὰ πυρὸς καὶ θηρίων ἀπολούς-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    A concesserunt. Quo cum pervenissent, ac res ipsa fama majores conspicerent, libentissime isthic se- des statuerunt. Non illi de populi frequentia gau- debant, nec ædium amplitudinem mirabantur, sed unanimi fide sinceraque charitate reperta, incola- tui patriam posthabuere. 
    5. Erat porro beata Syncletica cum genere il- lustris, tum aliis quæ inter vitæ commoda compu- tantur instructa. Erat illi soror una concors ac ejusdem animi, et fratres duo, ipsi quoque vita honestissima educati, quorum alter ætalem agens puerilem diem obiit; alter vero ubi vicensimum quintum attigit annum, a parentibus ad nuptias destinatus est. Cumque essent omnia ad id negotii parata, pactionesque de more essent factæ, evola- vit adolescens tanquam avis ex laqueis, et sponsam ferrestrem cum inculpato liberoque sanctorum coetu commutavit. 
    6. Ipsa porro dum paternis adhuc ulnis hære- ret, jam primum annum exercebat in amore Dei, nec tantum corporis curam, quantam animi moti- bus observandis sollicitudinem ponebat. 
    7. Erat namque forma corporis elegantissima; adeo ut sub primam adolescentiam multi ad eam accederent proci, partim opibus, partim parentum dignitate permoti, ad hæc puellæ pulchritudine ac- censi. Ipsi quoque parentes placide juvenculam ad nuptias hortabantur: ea mente instantes, ut ex illa sibi generis successio superesset. At illa pu- dica et animo generosa, nullatenus ejusmodi pa- rentum consiliis obtemperabat; quinimo auditis mundanis nuptiis, divinas cogitabat: ac multos il- los despicens prucos, in unum coelestem sponsum nutu ei animo propendebat. 
    8. Videre erat beata Theclæ germanam discipu- lam, eadem quam illa documenta sequerem. An- ibarum namque unus pronubus erat Christus, idem amicorum paranymphus Paulus: quin earum thala- mum nihil diversum arbitror: iis enim communis horus Ecclesia. Ipseque David de utraque, gravia divinaque cantica modulatur. In cymbalis namque bene sonantibus oblectat animas Deo consecratas, et in tympanis ac decachordis psalteriis perfectis- simum occinit carmen. Maria vero sacris hisce nuptiis choreas inducit dicentium : Cantemus Do- mino; gloriæ enim magnificatus est 86. Fercula quoque divina cænec, communia epulantibus : Gustate enim, inquit, et videte quoniam suavis est Dominus 87. Prætera sponsalium indumentorum una utrique textura erat: Quicumque enim in Chri- sto baptizati sunt, Christum induerunt 88. Par item illis erga Dominum charitas, eisdem quippe muni- ribus ornata erant : imo etiam iisdem certaminib- us contendentur. Et quidem beata Thecla nemini ignotum martyrum et cruciatus, quod per ignem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ou cortes finais: últimas linhas do bloco grego cortadas na imagem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível (nenhuma usada). Não foram transcritas as notas de rodapé numeradas parcialmente visíveis; estes sinais (**, *, numerais) mantidos inline quando legíveis.</notas>
</pagina>