<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1433 IN LIBROS DE TRINITATE ADMONITIO, 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,900">
    της αναβρασσειν αυτήν τά ιχρά, ως έστι πληρο- φορηθηναι, και εκ της ενεργείας του ήλιου· ων γαρ πυρωδης, και θερμότης πλὴν ξηραινει, και πάν- υγραν άμμαται. Οτι δε ή ψυχή θερμή εστι κατά ζύσιν, πεῖθον τουλαχον εκ των απονναχόντων· γαρ ωρα η ψυχή χωρισθή· από του σώματος, πάντα τα μέλη εύρίσκονται χρυσωπλακώ, και ουδέν ήττον πάθος χειμειρου. Έως γαρ έχει η ψυχή την τροφήν εις άφθονίαν, το σώμα δύλλει, και άνθάνεται· όποταν δε απορήση σιτων, αυτό το σώμα άνιτ τροφής άν- έχει προς την θερμότητα της ψυχής. Ωστε ουτε άγγελον χαλκούν, ήτοι λεύης επί χάλκεων, ου δύναται άνευ ύδατος φέρειν την χρυσορρόπια του πυρός, εκκρυ- τνεται γαρ και διαλλειται τελείον· ώςπερ και ο λέβης τοΰ σώματος, μη έχων την τροφήν, παρα τής πυκνότητος ψυχής· υπολειμμάτων απολείπεται πανταπασιν. Αν β θέλης δοκμάσαι μαθειν περί τινος, πως διαιρείται ή ψυχή εν τω σώματι, ερώτησον αυτόν· Ειπέ μοι, εν όλω τώ σώματι κατοικεί ή ψυχή τού ανθρώπου, ή εν ενι τόπω; Και ειπ’ ειπ’ μοι· έν ενι όλω τώ σώματι, ειναι· αυτί· Και πως έφυσουνται την χειρα, η τον πόδα τού ανθρώπου, και ου κόπτεται η ψυχή, αλλά πάλιν σή ο άνθρωπος και ουκ αποθνήσκει; Ει δε έπη μου, σι δε εν ενι τόπω, ετι· αρω δε. Και πως εστι τα άλλα μέλη του ανθρώπου χωρις ψυχής; Πίν γαρ το μη έχον ψυχήν νεκρόν εστι, και ουδ’ ούτω τα λέγεις. Έγω δε ελεγω σοι εν πολλώ τόπω, και πολλώ τρόπω, και που αναπτύσσεται ή ψυχή· εν τρισι τόποις αναγκαίος· τού σώματος έστιν ενδεδυμένη· και ώσπερ ή άκτης τοΰ ήλιου εάν ένα τόπον χωρέη, και εισέρχεται τον οίκον, συστέλλει δε πάντα τον οίκον, ούτω και ή ψυχή εν τρισι τόποις του σώματος κατοικουσα φωτίζει τον οίκον όλον του σώματος. Κατοικεί δε εν τή καρδίᾳ, εο̃ σπλάγχνα μέρει της κεφαλής, όπερ κόκκον ονομαζουσι, και εν ταΐς βασιλικαίς φλέβαις. Εν τούτοις τοῖς τρισί μέρεσι κατακειτ’ η ψυχή. Διά τούτο ή ώρα χρυσοπτή, ή καρδιά, ή η καρδία, ή η βασιλική φλέψ εκρέουσι άμα πολυ, και εὺθὺς χωρίζεται τοΰ σώματος η ψυχή, και νεκρόν το σώμα εύρίσκεται. Κατοικούσα δε ή ψυχή, εν τοῖς τρισί μέρεσι, μεταβάλλουσιν όλω τώ σώματι τις οίκειες φωτειναίς δυάμεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    A gida, ut est simplicioribus quidam arbitrantur; sed quia vehementia caloris humida exsiccant, ut ex solis vi et efficacia compertum est: cum sit enima igneus calidusque, lutum exsiccât, et humiditatis plenum quodlibet in exhalationes solvit. Quod autem anima sit natura sua calida; id sane mortuo- rum exemplum tibi persuadeat: qua enim hora a corpore anima separata est, omnia membra con- gelata deprehenduntur; nihilo minus quam quis lehme piatatur. Quandiu enim anima cibum copiose recipit, viget corpus ac vegetum est; ubi vero ali- mento privatur, ipsum corpus cibi loco obsistit ani- mae calori. Quemadmodum vas æneum, seu lebes in clibano, non potest sine aqua ferre ignis vele- mentiam; torretur enim ac prorsus dissolvitur; eo- dem quoque modo corporis lebes, si caret alimento, ab ignea anima prorsus tabefactus omnino deficit. Si cupias ab aliquo ediscere qui se habeat anima in corpore, sic interrogato illum. Dic mihi, in totone corpore habitat anima hominis, an aliquo in loco? Quod si dixerit tibi: In toto corpore, dic illi: Et qui sit, ut abscissa manu vel pede hominis, non seculter anima, sed adhuc homo vivat, nec moria- tur? Sin dixerit tibi: In uno loco; repone illi: Quomodo ergo subsistunt alia omnia membra? Quidquid enim anima caret, mortuum est, nec scio quid dicere velis. Ego autem dico tibi, quo loco, qua ratione, et ubi requiescat anima: tribus in lo- cis corporis firma consistit; ac quemadmodum ra- dius solis in unum semper domus locum concedit et ingredientur, illuminatque totam domum; ita et anima tribus in locis corporis habitans, totam cor- poris domum collustrat. Habitat porro in corde, in posteriore capitis parte, quum cotylum vocant, et in basilicis seu regiis venis. In hisce tribus partibus habitat anima. Quamobrem qua hora percutitur caput, aut cor, aut ex basilica vena emanat copiose sanguis, statim a corpore anima separatur, ac mor- tuum corpus invenitur. Anima porro in tribus hisce partibus habitans toti corpori propriæ virtutis illu- strationem dispensat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    530 IN LIBROS DE TRINITATE ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1450">
    Hulia de hisce libris occurrunt inuesiganda: nam ut incertus auctor, sic varia eorum forma, diuersa omnino operis totius distributio: nec minoris est operae primigenium et natiuum assignare ordinem, quam qui sit antiqui hujusce textus pater indicare. In manuscriptis sane omnibus, ut et in editis quos in•picere licuit, opus Athanasio ascribitur. At non par ubique librorum numerus. Discrimen totum ut lectori exhibeamus, qui in manuscriptis, quiaue in ediis sit operis status, quae conditio, jam enarre- mus. In manuscriptio itaque nostro Sangermannensi, n. 724, sexcentorum circiter annorum, hoc praemisso titulo: Incipit liber sancti Athanasii episcopi De sancta Trinitate, hisce verbis inchoatur: Tu unus Deus Pater, et unigenitus Deus Filius, Deus Spiritus sanctus. Alique hic est liber primus. Ad librum secundum haec est inscriptio: Incipit liber secundus, De propriis personis, et de unio nomine diuinitatis. Postea sic exordium habet: Interrogatio. Nunc per singula nomina personarum; ut nomen deitatis mihi exponas postulo. Ad librum tertium: Incipit liber III, De assumptione hominis. Cujus initium : Quemadmodum una dei- late, eamdemque unam æqualitatem confiteriis Filium esse. Ad quartum librum: Incipit liber quartus, De singulis nominibus, adversus novellam hæresim Potentini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1450,960,1540">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.  
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas pelo layout visual.  
    - Mantida ortografia original, inclusive sinais de abreviação e caracteres especiais; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.
  </notas>
</pagina>