<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1507 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,870">
    nem; hoc est: Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus; et veni, sequere me ss. Arbitrorque, nisi professus fuisset, se ea fecisse de quibus fuerat interrogatus, nequaquam ipsum ad honorum abdicationem invitasset. Qua enim ratione valuisset ad lectionem accedere, qui ignorasset vim syllabarum?
    
    33. Bona itaque est voluntaria paupertas iis qui virtutum consuetudinem nacti sunt. Nam superflua omnia cum abjecerint, ad Dominum vertuntur, diuinum hoc eloquium pura mente psallentes: 623 Oculi nostri in te sperant: et tu das escam diligentibus te, in tempore opportuno 83.
    
    34. Præterea magnum hinc commodiurn referunt; cum enim ad terrestreum thesaurum animum non appellant, regnum cœlorum induunt, palanque illam a psalmista Davide decantatam sententiam exsequuntur: Ut jumentum factus sum apud te **. Nam sicuti jumenta, quæ suum opus obeunt, solis ad vitam necessariiis alimentis contenta sunt, ita paupertatis amatores, usum pecuniæ quasi nihil reputant, soliusque quotidiani alimenti causa corpoream exercent operam. Hi tenent fidei fundamentum: ad eos namque dictum fuit a Domino, ut solliciti non essent in crastinum: et, volatilila cœli non serunt, neque metunt, et Pater cœlestis pascit illa **. His freti sermonibus (Deus namque est qui loquitur) libere et audacter illum Scripturæ vocem pronuncianti: Credidi propter quod locutus sum **.
    
    35. Sed et hostis a paupertatis hujusce cultoribus facilis superatur: non habet enim quo noccat. Nam maxima pars molestiarum et tentationum in facultatum jactura versatur. Quod enim damni pauperibus inferat non habet. An prædia incendere? non adsunt. Jumenta interficere? nulla sunt eis. Charissimis noceret? verum istis quoque longum vale dixerunt. Est igitur paupertas maximum adversus hostem supplicium ac pretiosus animæ thesaurus.
    
    36. Cæterum quanto paupertas admirabilior et ad virtutem præstantior est, tanto pecuniæ amor ad vitium pejor et flagitiosior est: vereque eum divinus Apostolus dixit, esse omnium malorum causam 87. Nam divitiarum cupiditas, perjurium, furtum, rapina, fornicatio, invidia, cædes, odium fraternum, bellum, idololatria, avaritia, horumque surculi, hypocrisis, adulatio, cachinni; omnia, inquam, isthæc, causam et originem habere avaritiam in confessso est. Unde jure illam omnium matrem malorum Apostolus nominavit. Nec solum ab eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,870">
    ἀλλὰ παραπλὴς παρειληφας, καὶ ἁπλῶς εἰ τῶν ὀνομάτων ἐν ἔξει γεγονεν, δεύτερον λοιπον καὶ ἐπὶ τὴν τελειοτάτην ἀνάγνωσιν· τουτέστιν· Ὕπαγε, πώλησον ὅσα τὰ ὑπάρχοντα, και δεύτερον ἀκολουθε μοι. Καὶ τάχα ὄλμαι, ὡς εἰ μὴ τά ἐξετασθέντα ἦν ὑποσχόμενος πεποιηκέναι, οὐκ ἂν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἀκτιμοσύνην προετρέφατο. Πῶς γὰρ ἂν ἠδύνατο πρὸς ἀναγνώσιν ὁρμήσαι, τῆν τῶν συλλαβῶν ἀγνοῶν δύναμιν;
    
    33. Καλή οὖν ἡ ἀκτημοσύνη τοῖς ἐν ἔξει τῶν χαλῶν γεγενημένοις· πάντων γὰρ τῶν περιττῶν τὴν ἀπόβλησιν ποιησάμενοι, πρός τὸν Κύριον φέρουσι τὸ νείμα, τὸ θεῖον ἐκεῖνο ἑόωντες λόγιον καθαρόν· τὸ λέγον· Οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρός σὲ ἐκ δεῖλτον· καὶ σὺ δίδως τὴν ἐσθηνὸν τοῖς ἀγαπῶσι σε ἐν εὐκαιρίᾳ.
    
    34. Ἄλλως τε πάλιν μεγάλῃ ὠφέλειαν εἰσπράττονται· μὴ ἔχοντες γὰρ τὸν νοῦν πρὸς τὸν ἀν τὰς ἀσωρίας, τὴν οὐρανῶν βασιλείαν ἀμφιέννυνται· καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ ἡμῶνθὸν Δαβὶδ ῥῆμα ἐκτελοῦσι σαφῶς, τὸ λέγον· Κτηνώδης ἐγενόμην παρὰ σοῖ. Ὅτ' ἄρα τὰ ὑποζύγια, τὰ ἴδιαν ἐργασίαν ποιοῦμενα, ταῖς πρὸς τῷ τροφοῖσι μόνας ἄρχοντες· οὕτω καὶ αἱ ἐκκλησιάσεις ἐργάζονται, τὴν μὲν τοῦ σώματος χρείαν ὑποδέχονται, ὡς μὴδὲν ὂχα λογίζονται, πρὸς μόνῃ δ' ἀν ἐφ' ημερὸν τροφὴν τῇ διὰ τοῦ σώματος ἐργασίᾳ ποιοῦνται. Οἵοι τις πίστιος χριστιανὸς κατέχηται· τῆς αὐτοῦ γὰρ ἐγκρίτης παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ μὴ μεριμνᾷ περὶ τῆς αὔριον· καὶ διὰ, Τὰ πτεῖρα τοῦ οὐρανοῦ οἱ σπείρoι, οὐδὲ θεωρεῖ, καὶ ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. Τοὔτοις τοῖς λόγοις ἐθαπάρσαν (θεὸς γὰρ ὁ λαλήσας), πεπαρησιασμένοις· τὸ γραφικὸν ἐκεῖνο φθέγματι ῥῆμα, τὸ λέγον· Ἐλπίσασθε, ὁ τῷ δῆλα.
    
    35. Καὶ ὁ ἐχθρὸς δὲ ἐπὶ τῶν ἀκτημόνων πλέον ῥήσται· τ' γὰρ βλάβη, οὐκ ἔχει. Αἱ γὰρ πλεισταὶ τῶν λοιπῶν καὶ τῶν πειρασμῶν ἐν ταῖς ἀφορμαῖς τῶν χρημάτων γίνονται. Τί γὰρ ἔχει τρισσὶ τοῖς ἀχρήστοις; οὐκ ἔχει. Χωρία ἐμπρησαί; οὐ παρόντων. Ἰπποῦς ὀφεῖραν; ἀλλ' οὐδὲ ταῦτα ἔχουσι. Φιλακτὸς ἠγάσθη; ἀλλὰ καὶ τούτοις μακρὰν χαῖρεν ἔτι. Οὐκ οὖν μεγίστη κατά τοῦ ἐχθροᾶ τιμωρία καὶ πολίτης· ὅτι ψυχῇ θησαυρὸς ἡ ἀκημισόνη.
    
    36. Ὅσον μὲν οὖν αὕτη θαυμαστὴ καὶ ὑπερόχη ἐστὶν ἀρετῇ, τοσούτῳ εἰς κακίαν φαύλην καὶ μοχθηρὰ ἡ φιλαργυρία· καὶ ἀληθῶς ὁ θεοπύστας Παῦλος περὶ ταύτης ἔφη· ὡς πᾶντων αὐτῶν τῶν κακῶν αἰτίαν εἶναι. Ἐπιθυμία γὰρ τοῦ πλούτου, ἐπιφορεία, ληστρῆς, ἁμαρτίας, πονηρίας, φθόνος, μεσάζεσσι, πόλεμος, εἰδωλολατρεία, πλεονεξία, καὶ αἱ παρὰ ταύτας τούτου, ὑπόκρισις, κολακεία, καταγέλωσις· πᾶντων οὖν τούτων αἱτίαι ὀμολόγηται ἡ φιλαργυρία. Ὅθεν δικαίως αὐτὴν πάντων τῶν κακῶν μήτερα ὁ Ἀπόστολος ὠνόμασεν. Οὐ μόνον δὲ ὁ θεὸς τούτους τιμωρεῖται· ἀλλὰ γε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    82) In Vitis PP. l. vi, 4, 23. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Algumas siglas e notas de rodapé foram transcritas literalmente tal como aparecem ("ss.", numerais, sinais de referência). Palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>