<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1499 S. ATHANASIUS: — SPURIA. 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
    cepisti, gratis da 67. Cave ne luas poenas absconditi talenti instar servi illius. Tum illa respondit: Quid ita de me peccatrice magnifice sentitis, quasi boni aliquid fecerim aut dixerim? Communem habemus magistrum Dominum; ex 620 iisdem fontibus haurimus spiritales latices; eorumdem uberum lacte nutrimur, Veteris scilicet Novique Testamenti. Illae vero: Sane novimus nos quoque unum nobis esse paedagogum, Scripturam videlicet, eundemque magistrum: verum tu studio pervigili virtutum accessionem accepisti; parque est eas quae virtutis usum ac consuetudinem nactae sunt, utpote fortiores, juvenibus opem ferre, etenim hoc praecepit communis magister noster. His auditis beata virgo, instar infantium lactentium, erupit in lacrymas. Illae concurrentes, poshabilia percontatione, rogabant ut lacrymandi sinem facerent. Uque illa conquievit, diuturnum denuo fuit silentium. Exinde vero rursum hortabantur illam: quae misericordia commota, nec ignorans quae dictura esset non sibi honorem allatura, sed utilitatem iis qui aderant insitura, ita sermonem orsa est:
    σαυς καταστερει ωφελειαν, ηθελο λεγειν προς αυτας
    22. Filiolae, cuncti ac cunctae novimus, qua ratione salutem consequamur, sed incuria decidimus a salute. Primo enim oportet ea servare quae per Domini gratiam tradita nobis sunt. Sunt autem isthaec: Diliges Dominum Deum tuum ex tota anima tua, et proximum tuum sicut teipsum *. Ex hisce principium legis servatur, in his conquesti gratiae plenitudo. Brevis quidem est verborum sonus, sed multa immensaeque in eis virtus. Ex his enim pendent cuncta animae utilia. Testaturque Paulus sinem legis esse charitatem 40. Quare quidquid homines utile secundum gratiam Spiritus dixerint, ex charitate oritur et in eam desinit. Adeoque haec est salus, duplex charitas.
    την τελευταν. Ησ ουν σωτηρια αυτη εστιν, η διπλη αγαπη
    23. Et illud praeterea addendum, quod ex eadem charitate proficiscitur, ut unaquaque nostrum intelligat quid sit appetere majora. Hesitantibus illis ac denuo interrogantibus, respondit illa: Non ignoratis parabolem Evangelii de centesimo, sexagesimo uno, et tricesimo. Centenarius numerus, nostra est professio; sexagenarius, continentium status; tricenarius, in castitate conjugali viventium. Et praeclarum quidem est a tricesimo transire in sexagesimum, quia a minimis ad majora pervenire operae pretium est. A majoribus autem ad minora bona descendere, non vacat periculo. Nam qui semel ad deteriora vergit, nec in modicis consistere potest, sed velut ad profundum perniciosi fertur. Quedam igitur castitatem pollicitae, ac ex animi imbecillitate allectae, excusant excusationes in peccatis. Nam sibi ipsis, imo potius diabolo dicunt: Dum pudice (imo
    a) Forte, αυται. Edit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,930">
    αυτην ρηματων επεφοριζον· Ελεγον γαρ προς αυτην,
    ως Δωρεαν ελαβες, δωρεαν δος. Και φησιν· 'Ορα μη την χρυφαλλακτον αντι του δουλου αποστισης διχην.' Η δε προς·'αυτους (α) ειπεν· Τι ουτως περι εμου της αμαρτωλου φανταζεσθε, ως πραττουσης τῃ λεγωσι· Κοινω εχομεν διδασκαλον τον Κυριον· εξ της αυτης πηγης αρυομεθα τα πνευματικα γαλακτα· εκ των αυτων δε μαζων γαλακτοτροφομεθα, της τας Παλαιας και της Καινης Διαθηκης. Αι δε προς αυτην φασιν· Οιδαμεν και ημεις, τι μοι εστιν ημων παιδαγωγος, η Γραφη, και ο αυτος διδασκαλος· αλλ' αυτη (β) επαγρυπνουσα σπουδη προεκοψας ταις αρεταις· και οεν τας εν εχει των χλων γενομενας, ως δυνατωτερας, επιτρεπεται τοις μειρακιοις· και γαρ ο κοινως ημων διδασκαλος τοιυτο παραχλευεται. Η δε μακαρια, ταυτα ακοουσα, ωςπερ τα υποτιθετα βρεφη, εκλαυμωνισεν. Αι δε συνελθουσαι· εν δευ- τερω θεμεναι την ερωτησιν, παρεκαλουν αυτην του κλαυθμου παυσασθαι. Και ως ησυχασεν, επεταλεν παλιν ησυχια εγενετο. 'Ηρξαντο δε αυθις παρακα- λειν αυτην.' Η δε, σπλαγχνοθειςα, και γνουσα, τι τα λεγομενα ου μενει αυτην επαινον, τας δε παρωι- ους.
    22. Τεκνια, παντες και πασαι τα σωθηναι οφλα- μεν, αλλα δια της οικειας αμελειας της σωτηριας απωλεντομεθα. Δει γαρ πρωτον τα δια της χαριτος του Κυριου γνωριζεσθαι φυλασσεσθαι. Ειλ δε ταυτα· 'Αγαπησεις τον Κυριον τον Θεον σου εξ ιλης της ψυχης σου, και τον πλησιον σου ως εαυτον.'
    'Εκ τουτων η αρχη του νομου φυλαττεται, και εν τουτοις η πληροτης της χαριτος επανασταται. Βραχεια μεν του λογου η εκφρασις, αλλα πολλη και απειρος η εν τοις τουτου δυναμις. Παvτα γαρ τα ψυχικωτερα εκ τουτων ηρτηται· και μαρτυρει Παυλος, λεγων ως τελος νομου εστιν της αγαπης. 'Ορα μεν ουν οι ανθρωποι χρησιμα κατα χαριν του Πνευ- ματος ειπωσιν, εκ της αγαπης εσται, και εις αυ-
    23. Δε ιε και τουτο προσθετει, εξ αυτης παλιν συγχων, το εκαστον ημων επιγνωνωσκουσαν ὅ εστιν των μεζιονων εφεσται. Αι δε ρωτων προς τε λεγουν, και αυτης αντπαρήσαντες· 'Η δε προς αυτας ἔφη· 'Ουκ αγνοειτε την εν τῳ Ευαγγελιῳ παραβολην περι των ρ, και, ρ, και, η μεν ουν Εκατονταρας εστιν τω ημετερου επαγγελματι· η δε εξακοντα εστιν τῶν εν τῳγ εγραφτην ταγματα· η δε τριακοντα τῶν συζυγον βιουντων. Και απο μεν των τριακοντα επι τα εξηκοντα καλως μεταβασι· απο γαρ των μικρων επι τα μεγαλα χα- λλων προχειπεν· απο δε των μειζονων επι τα ελατ- τανα καταστροφειν, επικινδυνον. 'Ο γαρ απας νευσας επι τα χειρα, ουδε ειν τοις δηλοις στηναι δυινται· αλλ' υπερ εν βυθῳ της απωλειας φερεται. Τινες, γουν, παραδειγμα επαγγελλομενοι, και ασθενους γνω- μης των λογισμων υποσχομενοι, προσαιρουν εμαυταις προσαιρουνται. Προς γαρ εαυτας λεγουν, μᾶλ
    (b) Lege αυτη. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com notas de rodapé indicadas (a), (b) e referências bíblicas; coluna direita em grego. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos preservados conforme original. Algumas linhas com palavras em grego transliteradas no bloco latino foram mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>