<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1509 VITA SANCTÆ SYNCLETIÆ. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,820">
    οἱκοθεν ταυτους καταφθειρουσιν· ἀκόσµεστον γὰρ φθ- Α Deus poenas repetit, verum ipsi sibimetipsis inter-
    ροντες τὴν κακιαν, οὐκ ἔχουσι τέλος τοῦ σκοποῦ, ὄθεν itum parent. Cum sint enim insatiabili nequitia
    ἀνιατος· αὐτὸς ἡ πληγὴ. Ὁ μηδὲν ἔχων ὀλίγων ἐπι- praediti, nullum habent propositi finem, proindeque
    θυμεῖ· καὶ τυχὼν τούτων, τῶν πλησίον ὀρέγεται- insanabilis inest illis plaga. Qui nihil habet, pauca
    Ἐκατόν χρυσοῦς ἔχει, καὶ γλίχεται τῶν χιλίων· καὶ desiderat; quæ naclus, plura concupiscit. Centum
    τούτων εὐπορήσας, πρὸς ἄπειρον φέρει τὸ νεῦμα. Καὶ aureos habet, mille expetit : hos consecultus, in in-
    οὕτω, μὴ (82) ἔχοντες ἐαυτῶν σπήναι τὸ τέλος· ἀὲ πε- finitum extendit cupiditatem. Sicque quando ter-
    νταιν ὀδύρονται. Φέρει δὲ ἡ φιλαργυρία μεθ' ἑαυτῆς minum sibi constituere non possunt, paupertatem
    ἀει τὸν φόνον. Φθείρει δὲ καὶ οὗτος πρῶτον τὸν κτη- semper deplorant. Afferf autem semper secum amor
    σάμενον. Ὅσπερ γὰρ ἡ ξιγνάνα γεννωμένη πρῶτον τὴν pecuniae invidiam. Hæc vero hujusmodi est ut pri-
    ἰδίαν μητέρᾳ φθείρει, πρὶν ἂν ἄλλους ἀδιχήσῃ· οὕ- mum habentem se interimat. Quemadmodum enim
    τω καὶ ὁ φθόνος τὸν κτησάμενον καταμαραίνει, πρὶν viperae nascendo prius matres occidunt, quam aliis
    ἂν τοῖς ἐκ γειτόνων διανεμηθῇ.
    
    37. Μέγα τὴν χρῆµα, εἰ τοσούτους ἠδυνάµεθα ὑπο- μένειν πάντους, ζητῶντες τὸ δόκιµον ἀργύριον, ὅσοις
    ἀνῃξέστοσι περιπετόντοι οἴ τοῦ ματαίου κόσµου θη- paraat. Ναυτία ὑπομένουσι, πεπρατηρίοις προσωπι-
    λοῦσι, λησταις κατὰ γῆς περιπετόντοις· ἀνέχονται ducuntur fluctus, ventos vehementissimos tolerant :
    λοιποὶ ζάλης καὶ πνευμάτων βλαίων· καὶ πολλαχῶς ac plerumque parto lucro, pauperes sese dicunt
    πλεθαινόντες, πένητας ἐαυτοὺς φασκουσι διὰ τοὺς φθο- invidorum causa. Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἂν τοιούτων κινδύνων
    συνῶντας. Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἂν τοιούτων κινδύνων καταπολλύµενοι ὑπὲρ τοῦ ἀληθινοῦ κέρδους. Εἰ δὲ τοτε
    καταπολλυµένοι ὑπὲρ τοῦ ἀληθινοῦ κέρδους. Εἰ δὲ τοτε καὶ µικροὶ τίνες εὐπορήσασιν, μεγαλύνοµεν ἑαυτάς,
    ἐπιδεικνύµενοι τοῖς ἀνθρώποις· καὶ πολλαχὶς οὐδε τὸ ἐνδοὺµεν προφέρουσιν εἰς δηνήν· εἴδεως ἂὴ καὶ
    τῷ γιγνόμενον προφέρουσιν εἰς δηνήν· εἴδεως ἂὴ καὶ ἂν δοκοῦµεν σπένθηρα καλὸν ἔχειν, ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ
    κλεπτόµεθα. Κακείνοι δὲ, πολλὰ κερδαλόντως, τῶν
    πλειόνων τρέχουσι· καὶ τὰ µὲν παρόντα ὡς οὐδέν
    ἠγούνται, πρὸς δὲ τὰ µὴ παρόvτα ἀποτείχονται.
    Ἡμεῖς δὲ, καὶ µηδὲν ἔχουσαι τῶν ζητουμένων, οὐδὲν
    θέλωµεν κτησάσθαι· καὶ πεινὰν ἔχάτην νοσσούσι,
    πλουσίας ἑαυτὰς ἀναγορώµεν. Καλὸν οὖν τὸν εὖ
    πράττοντα µηδὲν ἀναγγέλλειν· µᾶλλον γὰρ οἱ τοιού-
    τοι ζηλωθησονται· καὶ γὰρ ὁ δοκοῦν ἔχειν ἀρθῆ-
    σεται ἀπ' αὐτῶν.
    
    38. Πλῆσιν οὖν σπουδὴν δεῖν θέσθαι ὑπὲρ τὸ λαν-
    θάνειν τὸ κέρδος. Οἱ δὲ τὰ ἑαυτῶν κατορθώµατα δι-
    ηγούμενοι περιπλήρουσιν καὶ τὰ ὧν αὐτοῖς ἐλαττώµατα
    λέγειν· εἰ δὲ ταῦτα κρυπτόντων, ἕνεκεν τοῦ µὴ παρὰ
    τῶν ἀκούοντων ψεγχθῆναι, πολλὸν µᾶλλον ἔχοιεν φυλα-
    κτέον, ὡς ἐκ τοῦ θεοῦ ἀλλοτριούµενοι. Καὶ γοῦν οἱ κατ'
    ἀρετὴν βιοῦντες τὰ ἀνάπλασιν ποιοῦσι, καὶ τὰ σηµικρὰ
    ἑαυτῶν πεῖσιµα µετὰ καὶ προσθήκης ὃν οὐκ ἔπρα-
    ξαν, ἐξηγοῦνται, τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων ἀπο-
    βάλλοντες· τὰ µὲντοι ἀγαθὰ χρῆττοντες, πρὸς ἀσφά-
    λειαν τῆς ψυχῆς. Ὅσπερ γὰρ ὁθησαυρὸς φανερῶς ἐ-
    στελλεται, οὕτω καὶ ἀρετὴ γνωριζοµένη καὶ δη-
    µοσιευοµένη ἀγαθικίζεται· ὅσπερ γὰρ χρῆσ λύειν ἄπο
    πρὸσθεν, τοῦτο µὲν ψυχῆ ἄπο ἐπαινῶν διαφέρας και ἀποβάλλει τὸν τόννον.
    
    39. Καὶ τὸ ἔναντιον δι' τοὺτων πάλιν ἔσται· εἰ γὰρ
    ἡ θερµότης ἔλυσε τὸν κηρὸν, ἡ ψῦξις ἄρα τὴν πίσσιν
    Luc. viii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,820">
    A Deus poenas repetit, verum ipsi sibimetipsis inter-
    itum parent. Cum sint enim insatiabili nequitia
    praediti, nullum habent propositi finem, proindeque
    insanabilis inest illis plaga. Qui nihil habet, pauca
    desiderat; quæ naclus, plura concupiscit. Centum
    aureos habet, mille expetit : hos consecultus, in in-
    finitum extendit cupiditatem. Sicque quando ter-
    minum sibi consituere non possunt, paupertatem
    semper deplorant. Afferf autem semper secum amor
    pecuniæ invidiam. Hæc vero hujusmodi est ut pri-
    mum habentem se interimat. Quemadmodum enim
    viperae nascendo prius matres occidunt, quam aliis
    noceant, sic et invidia se possidentem tabefacit
    priusquam vicinos absumat.
    
    37. (83) Præclarum esset si tot labores ferre
    possemus, quaerendo probatum illud argentum,
    quod gravissimos subeunt, qui nunc vanissimum
    venantur mundum. Sustinent naufragia, piratarum
    discrimen adeunt, in terra incidunt in latrones, de-
    cemanos fluctus, ventos vehementissimos tolerant :
    ac plerumque parto lucro, pauperes sese dicunt
    invidorum causa. At nos pro vero ac germano lu-
    cro ejusmodi pericula adire prorsus dertecramus.
    Quod si aliquid nostris rebus accesserit, nos magni-
    fice hominibus ostentamus, nec raro quod ne fuit
    quidem jactabunde narramus : unde evenit ut quam
    videmus habere scintillam boni, furto inimici ami-
    tamus. El illi quidem multa lucrati plura appelunt;
    praesentia pro nihilo habent, et ad ea quæ non ha-
    bent animo contendunt. Nos autem eliamsi ni-
    hil eorum quæ requiri solent habeamus, nihil
    volumus comparare : et cum extrema laboremum
    paupertate, nos divites praedicamus. Operæ pre-
    tium igitur est, eum qui bene agit, id nemini renun-
    tiare. Quin etiam qui ejusmodi sunt in jacturam in-
    cident : nam quod videntur habere auferetur ab
    eis 88.
    
    624 38. Omni itaque studio curare debemus ut
    lateat lucrum nostrum. Qui vero sua præclare
    gesta enarrare solent, vitia quoque iis conjun-
    cta renuntiare studeant : quod si vituperii au-
    dientium declinandi causa hæc celant, multo
    magis illa aperire cavendum est, quod ea res a Dei
    consortio revocet. Etenim qui vitam cum virtute
    D instituunt, oppositum agunt : parvos scilicet suos
    lapsus, adjunctis iis quæ ne commiserunt quidem,
    enarrant, abjecta scilicet hominum gloria ; bona
    vero occulant, ad animæ securitatem (84). Nam
    sicut thesaurus manifestatus, minuitur; sic virtus
    agnita et publicata, aboletrur. Et sicut cera lique-
    scit a facie ignis, ita anima laudibus diffuït, vigo-
    remque amittit.
    
    39. Rursusque contra eveniet : nam si calor sol-
    vit ceram, frigus compinget : si laus vigorem au-
    
    (84) Vit. PP. l. v, 3, 49.
    (82)† Coteler., χρυσουν.
    (83) In Vitis PP. I. v, 10, 70, et vi, 4, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções editoriais e referências entre parênteses e notas de rodapé mantidas conforme visíveis. Algumas palavras com sinais diacríticos latinos foram transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>