<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1183 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    turbari deceunt, sed libere Christo Domino famu- lari.
    
    18. Quanquam provincialibus episcopis, una cum eorum metropolitano suæ provinciæ causas episcoporum, liceat charitativè et concorditer agitare; non tamen, sicut in prædicta, te præseente, constitutum est synodo, licet definire, absque Romani pontificis auctoritate. Quod si secus a quibusdam præsumptum fuerit, ipsi qui hoc egerunt, suæ præsumptionis suscipient damnum. Et illi, qui ab eis perperam excommunicati aut damnati fuerint, auctoritate hujus sanctæ sedis, et beati præceptoris nostri clavigeri Petri potestale solvantur atque restituantur. Ipse enim ait Dominus : Quæ- cunque solveris super terram, erunt soluta et in terra et in cœlis *.
    
    19. (76) Quoties episcopi se a suis comprovinci- alibus, vel a metropolitano pulmonarent prægracari, aut eos suspectos habuerint, mox Romanam appellant se^lom. Ad quam eos absque ulla detentione, aut suarum rerum ablatione, obedire liceat. Et dum ad prædictam Romanam materm appellaverint Ecclesiam, aut ab ea se audiri exposcereint, nullus eos, aut excommunicare, aut eorum res auferrere, aut aliquam vim inferre eis præsumat, antequam horum causa Romani pontificis auctoritate finiatur. Quod si aliter a quocunque præsumptum fuerit, nihil erit, sed viribus carebit. Nam nec hoc per- peram præsumimus, sed et ipsum in Nicaena syno- do constitutum, et antecessores nostri egisse, bene, Athanasi, nostri, quando tu et Paulus Con- stantinopolitanus, Asclepius Gaze, et Lucianus [Lucius] Adrianopolites, ab episcopis Orientalibus in- consulto sanctæ memoriæ Julio prædecessore nostro damnati estis, et ad eum, quasi ad totius orbis caput, ut semper huic sanctæ sedi sicilium fuit, consu- fugistis. Cognita eorum nequitia, et vestra justitia, vos in communione suscepit, et omnium vestrum curam gerens, propter sedis propriæ dignitatem suas singulis reddens Ecclesias, Orientalibus scripsit, culpans eos quod non recte tractassent, viros inculpabiles de suis Ecclesiis expellentes, et consti- tuta Nicæni concilii minime conservantes. E quibus ad certum diem nonnullos sibi met adesse præcepit, ut de talibus præsumptionibus certam reddderent rationem, et coram eis ostenderet, justum se super eis protulisse decretum. Determinatum est etiam, non talia deinceps fratres esse passuros. Et nisi ab hujusmodi præsumptitionibus cesserant, a propriis esse gradibus eos recessuros. Tali enim hujus sanc- tæ sedis privilegio, et tu et fratres tui proprias re- cepistis Ecclesias, cum omnibus ad vos pertinentibus. His enim et aliis quam plurimis documentis, manifestum est, nullum damnari, aut suis expos- liari rebus debere episcopum, 614 qui hanc san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,490,980">
    * Matth. xvi, 19 ; xviii, 18.  + Joan. xiii, 35.
    
    (76) Item ex Adriano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    A etam sedem interpellaverit, aut sibi defensatricem asceverit, donec judicium de eo nostræ apostolicæ auctoritatis, hoc est, principis apostolorum Petri agnoscat. Quia solum Christus Jesus huic sanctæ sedi, id est apostolicæ, hoc facere commisit. Utpote quoniam solus, atque præ omnibus præfatus princeps apostolorum creditus est, atque percipere meruit a Rege regum Christo claves regni cœlorum.
    
    20. De inducis vero episcoporum super quibus consuluisitis, diversas a Patribus regulas invenimus institutas. Quidam enim ad repellenda impetitorum machinamenta, et suas præparandas responsiones, et testes confirmandos, et concilia episcoporum atque amicorum querenda, annum aut sex menses mandaverunt concedi ; quidam autem annum, in quo plurimi concorabant. Minus vero quam sex menses non reperi, quia a laicis hæc indulta sunt, quanto magis Domini sacerdotibus? Nam et a no- stris antecessoribus, atque reliquis sanctis Patribus multoties inhibitum est, ne quis Domini sacerdoti- bus detractiones inroget, quanto magis accusatio- nes non ex radice charitatis prolatas ? Quiescite, inquint, et nolite persequi eos, qui Deo perfectè ministrant, quorum orationibus et terrena bella sedantur, et recedentium a Deo angelorum pellun- tur incursusi, quique omnes dæmones, qui cer- rupti sunt, precum assiduitate confundunt. Inducite namque non sub angusto tempore, sed sub longo spatio concedendæ sunt, ut accusati se præparare, et universos communicatores in provincias positos convenire, et testes preparare, atque contra insi- diatores se pleniter armare valeant.
    
    21. Indices enim, et accusatores tales esse de- bent, qui omnium careant suspicione, et ex radice charitatis suam desiderent promere sententiam. His igitur tam legaliter, quam et canonice prolatis, etiam omnium Christianorum reverentiam congaudere deposcimus, spiritali intercedente dilectione, et timore Dominico, per quem humana removetur offensio, et Ecclesiarum ædificatio praeponitur uni- versis, ut magis universi ædificationem fratrum la- bored, quam ad damnationem, quoniam ait Domi- nus : In hoc cognoscent omnes, quia mei estis disci- puli, si dilectionem habueritis ad invicem *. Jam enim formam dedimus, et a prædecessoribus no- stris datum esse cognovimus, ut si quis se agno- verit Christianum, illud servet, quod ab apostolis noscitur esse iraditum, dicente apostolo Paulo : Si quis vobis annuntiaverit, præter quam quod ac- cepistis, anathema sit *. Christus enim Dei Filius Dominus noster, humano generi propria passione salutem plenissimam condonavit, ut nos liberaret. Ut si in tantum nos dilexit, ut etiam proprio Filio suo non parceret, sed pro nobis omnibus illum tra- deret, ut nos liberaret, ut quid nos non diligimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,940,980">
    * Galat. i, 8.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino. Algumas palavras compostas por hifenização e abreviaturas editoriais foram mantidas conforme aparente; marcações de rodapé e notas internas preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>