<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1435 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    Cujus principium est : Interr. Hic jam de singulis nominibus atque personis identidem refers mihi.
    Ad quintum : Incipit liber quintus, De unita ac sempiterna substantia Trinitatis. Principium sic ha-
    bet : Interr. Illic contradicentis persona est Ariomaniarum. Cur connequus es sempiter;um, etc.
    Ad sextum : Incipit liber sextus, De beatitudine fidei, et praescriptione sectae pessimae. Cujus initium :
    Interrog. Posco a te de unito deitatis nomine multisarie dictum, ut identidem repetas.
    Ad septimum : Incipit liber septimus, De professione Regulæ catholicæ cum increpatione haereti-
    corum. Cujus initium : Propter quod impensissime obsecro tuam sublimitalis gloriam, ut elonges a
    sensibus nostris.
    Ad octavum : Incipit liber octavus, De Fidei unitate. Cujus principium est : Fidei unius substantie
    Trinitatis, hoc est, Patris et Filii et sancti Spiritus.
    Octavus porro liber in hac verba desinit : Corona autem capitis continet purpuram et hominem ;
    unum imperium virtutis ostendit : sic Pater in Filio et Filius in Patre : Spiritus autem sanctus
    conjunctio, deitas (Reg. deitatis) virtus et unitas Trinitatis. Postea hæc leguntur : Explicit liber
    octavus Dei Patris et Filii et Spiritus sancti, Athanasii episcopi. Illos libellos vii transcripti, qui
    multa addita et immulata continent. Incipit libellus fidei, Patris et Filii et Spiritus sancti, Athanasii
    episcopi. Postea sic incipitur : Cum legeris per hanc fidem, moneo ut mei memor sis in orationibus
    tuis. Ne foristan negligenter quisquam hoc obtrectator contingat, quia scriptum est : « Ne projiciatis
    margaritas ante porcos » . Credo in Deum Patrem omnipotentem, et in unigenitum, etc. Post eas
    fidei confessionem hæc subsequuntur : Explicit Expositio fidei, incipit ejusdem de Trinitate et de Spi-
    ritu sancto. Initium porro sic habet : Illis qui Filium Dei creatum esse professuntur, nequequam de
    Spiritu sancto dabimus responsum, etc. Post huncce librum superioribus prolixiorem, legitur : Sancti
    Athanasii episcopi de Trinitate liber explicit. Incipit Altercatio S. Athanasii episcopi contra Arium,
    Sabellium vel Photinum hæreticos. Quod opus post libros de Trinitate a nobis erudicum vestigio hæren-
    tibus reponetur.
    In codice Reg. 3624, idem ordo servatur. In fine porro octo librorum sic legitur : Explicit liber
    octavus Fidei P[atris] et Filii et Spiritus sancti, Athanasii episcopi. Deinde ita habet : Expositio
    fidei catholicae. Credo in Deum, etc., uti supra. Reliqua eodem quo Sangermanensis codex ordine.
    In editione operum Athanasii anno 1556, Hasilec, et in Commeliniana, septem tantum priores libri
    compuerunt, omissis iis omnibus qua post libros de Trinitate in manuscriptis leguntur.
    In editione autem Parisiensi Graeco-Latina, undecim libri habentur : nimirum præmissis septem libris,
    ut erstant in Commeliniana editione, octavus sic inscribitur : De Ariana et catholica confessione ad
    Theophilum. Cujus initium : Ariani dicunt, Filium Dei non de substantia Dei Patris genitum, sed
    extrinsecus creatum : qui liber non est in manuscriptis nostris, nec qui mox sequitur. Nonus : De
    Fide' sua ad Theophilum, cujus initium : Credere jubereur in Dei Patris omnipotentiam, et Filii ejus
    Jesu Christi. Decimus, De unitate Fidei ad Theophilum, cujus initium, Fidei unius substantiæ Tri-
    nitatis, hoc est, Patris et Filii et Spiritus sancti. Hic octavus fertur in mss. Undecimus, De fide
    unitatis et Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti. Cujus initium : Credo in Deum Patrem omni-
    potentem, et in unigenitum, etc. Hæc est Fidei confessio quæ in mss. subsequitur post octo libros de
    Trinitate ad Theophilum. Huic confessioni consequenter adjungitur liber ille sat prolixus qui in ma-
    nuscriptis sequitur post Fidei confessionem, hisque verbis incohaur : Illis qui Filium Dei creatum esse
    professuntur nequequam de Spiritu sancto.
    Petrus Franciscus Chiffletius e Societate Jesu, qui Victoris Vitensis et Vigilii Tapsensis opera
    edenda curavit anno 1664, hos de Trinitate libros Vigilii nomine edidit : jure an injuria ei ascripserit
    uxor expendimus Jam ordinem quod spectat, octo priores libros ut in manuscriptis digesti habentur, re-
    censuit. Nonus autem est, Libellus Fidei, cujus initium : Credo in Deum Patrem omnipotentem, illa
    scilicet Fidei confessio superius memorata. Decimus, Expositio fidei catholicæ, cujus initium : Credere
    juberetur in Dei Patris omnipotentiam. Qui liber nonus fertur in editione Paris. Undecimus, Professio
    Ariana, et confessio catholica sancti Athanasii, cujus initium : Ariani dicunt Filium Dei non de sub-
    stantia Patris genitum. Estque liber octavus in edit. Paris. Duodecimus, De Trinitate, et de Spiritu
    sancto, cujus principium est : Illis qui Filium Dei creatum esse professuntur, nequequam, etc., qui liber
    in edit. Paris. consequenter ponitur post fidei confessionem sub uno utereque titulo. Ex hisce porro li-
    quidum est quam multis varietatibus mutationibusque obnoxiis fuerit horumce librorum ordo atque numerus.
    Nec minores in conspectum inecta sunt mutationes et additiones, ut monstrat nostri codicis exscriptor, quae
    tamen in Athanasianis editis non comparent. Ut autem lectori studiosio in promptu sit, eas a primi-
    genio contextu discernere, uncinis inclusimus quidquid novi ex manuscriptis huc transmissum fuit. Ma-
    nuscriptorum porro sequimur ordinem, ac librorum numerum, qui liminarum temporis idem fuisse
    videitur : nam octo libros Athanasium contra Arianos edidisse testatur ille ; totidem scilicet, quocq ex-
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso; mantive line breaks e puntuación tal como visível. Pequenas manchas de tinta e marcas de paginação transcritas literalmente. Numeração final "531" parte do texto contínuo.</notas>
</pagina>