<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    4415 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,500,1470">
    habeat adversum te, ne despicias eum, sed incli-
    nato te ante illum.
    
    6. Ne negligas ministeria singulis horis implere
    tua; e animum illuminationem afferunt anime. Si
    bona egeris ne gloriere; sin multa mala admiseris,
    ne immoderate doleas, sed statue te nunquam illa
    commisurum, et salutem consequere. Si tibi mo-
    lestiam ferat cogitatio fornicationis, orationem
    sine intermissione Deu offer, et sedabit illam. Si
    zelus et inuidia cor tuum oppugnet, memento nos
    membera esse Christi omnes, et sive honorem sive
    vituperium proximi nos omnes spectare, et a te
    fuget inuidia. Haec omnia ei colligat discreto, ac
    secundum illa reputet, virtutes quidem sibi concilial,
    vitia autem eliminat. Impossibile autem est ut tibi
    accedat discretio, nisi prius virtutes illius sectatus
    impleveris; prae omnibus autem animi tranquilli-
    taten. Tranquillitas animi parit exercitationem;
    exercitatio parit compunctionem et fletum; fletus
    gignit timorem; timor humilitatem; humilitas
    prospicendi facultatem; prospiciendi facultas,
    amorem; amor id animae comparat, ut cum angelis
    versetur. Tunc autem postremo cognoscit homo
    quod sit a Deo longe remotus. Qui vult igitur, fra-
    tres, ad pretiosas istas omnes virtutes pervenire,
    cujusvis negotii cura vacuus sit oportet, odioque
    mundum hunc habeat. Ac tum demum dignus ha-
    betur, qui hasce virtutes obtineat a Domino.
    
    7. Hoc autem discito, frater, quisquis homo im-
    moderate eat aut libid, aut cum hoc mundo abre-
    ptus circumfertur, is dignus habitus non fuit qui
    ad hosce terminos accederet. Nam si praedia et
    vineam habes, aut domicilia, seu quiduis aliud
    hujusce saecli, cur non uxorem etiam accepisse?
    Cur te ipse seducis ignorans eum qui in spinis se-
    uniatur, non ad perfectam feracitatem devenire?
    Qui porro otiatur, non potest nosse Deum. 523
    Moneo etiam quemvis hominum qui penitentiam
    suam Deo offerre velit, ut sese cohabeat a nimio
    vini potu: multi namque hac in sunt lapsus. Ne
    pugnam igitur consideres et pertinescas, donec es
    in hoc corpore, neque tibi ipsi confidas. Sternetus
    itaque, fratres, sternus in timore Domini, neque in
    hac pugna animo deficiamus. Non enim est nobis
    pugna cum carne et sanguine, sed cum principiati-
    bus, cum potestatibus, adversus mundi rectores
    tenebrarum hujus saeculi, adversus spiritualia ne-
    quitiae in caelestibus etc. Induamus arma virtutum,
    quasi milites, quia labor, desfatigatio, angustia,
    tranquillitas desideriorum, non modo nos custo-
    diunt a telis inimici, sed etiam regni caelorum
    mercedes nos constituunt.
    
    8. Decertemus itaque, fratres, in hoc brevi tem-
    pore, ut regnum caelorum consequamur. Magister
    enim noster Jesus Christus ita dixit: "Decectate
    donee veniatis per angustum portam ac per arctam
    viam. Vigilate itaque omni hora, quia nescitis qua
    vi Ephes. vi., 12."
    (a) ἐν τῇ χειρίσουσιν. EDIT PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,955,1470">
    Α µὴ καταχρονώσης αὐτῷ, ἀλλὰ βάλε αὐτῷ μετά-
    νοιαν.
    
    6. Βλέπετε µὴ καταχρωμήσης ἑκαστὴν ὥραν τῆς λειτουργίας σου ἐπιτελεῖν· αὐτὰ γὰρ φερουσι τὸν φωτισ-
    μὸν ἐν τῇ ψυχῇ. Εἰ ἀγαθὰ ἐποίησας, µὴ καταχρα-
    σῃ· εἰ δὲ πολλὰ ἑποίησας κακὰ, µὴ ἀμέτραν λυπῇ
    ὄνῃ, ἀλλὰ στῆθι, µηχήτι αὑτὰ πραξέων, καὶ σωθῇς.
    Ἐὰν ὀχλήσῃ πορνείας λογισµὸς, εὐχὴν ἀδιαλέπτῳ
    ἔθου  τῷ θεῷ, καὶ ἀπανατίσει σοὶ. Ἐὰν ὁ ζῆλος καὶ
    ἡ ὀφθαλµὸν πόλεµον τὴν καρδίαν σου, µυθήσεσθαι, ἐπὶ μέν,
    Χριστῷ ὄντων πάντες, καὶ ὅτι ἡ τιµὴ, καὶ ὅ δὲν ἀνελέγω
    τοῦ πλήσιον πάντων ἥμων ἐστι, καὶ φεύγεται ἀπ᾽
    σοῦ. Τὰῦτα δὲ πάντα συναγοραν ἡ δικὰσκιχα, καὶ
    ἀναλογισθήν, τὰς µὲν ἀρετὰς πρώτευτ͂σαν, τὰς
    µοναχὰ ἐκποράν ποιεῖται. Ἀδύνατον δὲ ἐλθεῖν πο-
    τὴν δικάσκιχην, ἐὰν µὴ πρῶτον τὰς ἀρετὰς αὐτῷς ἐπι-
    τέλεσης, πρὸ παντὸν δὲ τὴν ἡσυχίαν. Ἡ ἡσυχία
    τίκιει τὴν ἄσκησιν· ἡ ἄσκησις τίκιει τὴν κατανύξιν,
    καὶ τὸν κλαυθµὸν· ὁ κλαυθµὸς τίκιει τὸν φόβον· ὁ
    φόβος τίκιει τὴν ταπεινώσιν· ἡ ταπεινοῦσις τίκει τὴν
    προσοψίαν· τὸ προσοψῖν τίκει τὴν ἀγάπην· ἡ ἀγάπη
    τίκει τὴν ψυχὴν τὸ µετὰ ἀγγέλων ὀµιλῆν. Τέτε γιγν-
    ωσκε τὸ ἄνθρωπος λοιπὸν, ὅτι µακρὰν ἐστὶν ἀπὸ θεοῦ.
    Ὁ δέλων οὖν, ἀδελφοὶ, ἐλθεῖν ἐπὶ πάσας τὰς ἐνίους·
    ἀρετὰς ταύτας, ἀµείροις τε δεῖ εἶναι ἀπὸ παντὸς
    πραγµάτος, καὶ µήξιστ̓ τὸν κόσµον τοῦτον· καὶ ἁπαντῶν τότε ἀξιῶται χρῆσθαι τὰς ἀρετὰς· ταῦται
    παρὰ Κυρίου.
    
    7. Τοῦτο δὲ µάλισ, ἀδελφε, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος· εἰδεν
    C καὶ τίνων ἀµέτρων, ἢ ἐµπεφρεέρος τῶν ἔσχη-
    δοσ̣, οὐ µὴ ἀξιωθῆ εἰδεῖν εἰς τὰ µέτρα ταύτα· εἰ
    γὰρ κτήµατα καὶ ἀπαλλέτας ἔχεις, ἡ ὑλήγια· τῷ
    τοῦ αἰῶνος τούτου, ἦν τί καὶ γυνὴ εἰς τὴν ἑταί-
    ρουν φραπεναταῶν ἀγνοῶν, ὅτι ἐν ἑνὸν ἀκάλυπτε· σπε-
    ρίµεννοι οὐ τελειωσονται· καὶ ὁ µὴ σχόλατᾷ, θεῖν
    γίνεται οὐ δύναται. Καὶ τοῦτο διὰ παρακάλλει, πάντα
    ἀνθρώπου βουλόµενοι ὄντων µετανοήναι τῷ θεῷ, φυ-
    λαξαι αὐτὸν ἀπὸ πολιορίης· πολλὰ γὰρ αὐτοῖς ἐστὶ
    πεπραγµέν· Μή προσέχητε οὐ εἰς πάκην, ἕως οὗ ἂν ἔν
    τῷ σώµατι, ἠµὲ πιστεύῃς ἑαυτῷ· Στένωσιν οἱ,
    ἀδελφοί, στένων ἐν φόβῳ Κυρίου, καὶ µὴ ἐκκαρ-
    σωµεν ἐν τῇ πάλῃ. Οὐ γὰρ ἔστιν ἡµῖν ἡ παλή τῆς
    αἴµα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς ταύς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ὁρ-
    γαίς, πρὸς τοὺς κοσµοκτόρας τοῦ σύστηµος τοῦ αἰ-
    ῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευµατικὰ τῆς νοηρίας τῶν
    ἐπουρανίων. Περιβαλώµεθα τὰ ὅπλα τῶν ἀρετῶν, ὡς
    στρατιώται· διὸ τὶ κόπος καὶ ὀλέθρος, καὶ ἡ στενοτης·
    τίς, καὶ ἡ στενοτης, καὶ ἡ εὐδῖα τῶν ἐπιθυµιῶν ἡ
    µόνον φυλάσσεσθαι ἡµᾶς· ἀπὸ τῶν βέλων τοῦ ἐχθροῦ,
    ἀλλὰ καὶ βασιλείας οὐρανοῦν χιλιονόµων ἀποκε-
    ίσθησιν.
    
    8. Ἀγωνισώµεθα οὖν, ἀδελφοί, ἐν τῷ βραχύ-
    τοῦτῳ τῷ βραχῷ, ἵνα τύχωµεν βασιλείας οὐρανῶν·
    Ὁ γὰρ δάδκαλος ἡµῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὕτως ει-
    πώκει· Ἀγωνισθεῖτε ἕως ἐλθῇ τὰ τῆς στενώ-
    τικῆς, καὶ τὺ ἐλάβεις τῶν. Γρηγορεῖτε οὖν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1480,955,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantida numeração '523' e notas editoriais e marca de rodapé. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por caracteres isolados ([ilegivel]) não foram necessárias; preservado texto tal qual figura com espaços e hifenizações conforme original.</notas>
</pagina>