<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,920">
    λείποντος, ὡς Ὑπαγε, πρῶτον διαλλαχθῆναι τῷ ἀδελ-
    φῷ σου· καὶ οὕτω πρόσας τὸ δῶρόν σου· καὶ
    ἀλλαγοῦ· Μὴ ἐπιδένευε, φησὶν, ὁ ἥλιος ἐπὶ παραορ-
    γισμῷ ὑμῶν.
    
    64. Καλὸν μὲν οὖν τὸ μὴ ὀργισθῆναι· εἰ δὲ καὶ γέ-
    νηται, οὐδὲ μέτρον σου ἡμέρας πρός τὸ πάθος συνε-
    χωρήσει, εἴπε γὰρ μὴ ἐπιδύνη τὸν ἥλιον. Σὺ δὲ
    ἐδεήθης, ἕως ἂν ὁ πάς σου χρόνος διῆ. Οὐκ ὅλως εἰ-
    πειν· Ἀρκεί τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς. Τί μισεῖς
    τὸν λυπηθῆντα ἄνθρωπον; Οὐκ αὐτός ἦν ὁ διδάσκαλος,
    ἀλλ᾽ ὁ διάβολος. Μήτεσον τὴν νόσον, καὶ μὴ τὸν νο-
    οῦντα· Τί ἐχραύγη ἐν κακίᾳ, ὁνταί; Περί ὑμῶν
    τοῦτο ὁ ψαλμὸς ἐδέγησε· Ἀροιμαλ γὰρ, φησίν, ὄληρ
    τὴν ἡμέραν· τοιαύτη, πάντα τὸν τῆς ζωῆς σου χρό-
    νου παρακοπεῖς τοῦ νομοθέτου τοῦ λέγοντος· Μὴ ἐκ-
    δυνέτω ὁ ἥλιος ἐπὶ τῶ παραορτισμῷ ὑμῶν. Φησὶ δε,
    ὡς Ἀβυλαζ ἐλεηροτατ ὁ γλῶσσά σου· οὐ παῄν
    γὰρ βλασφημῶν τὸν ἀδελφὸν σου. Ὅθεν δικαία σοὶ ἡ
    τιμωρία παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ, Γηρυώδης ἐκ τοῦ Πνεύματος
    προσφέρεται· Διὰ τούτο γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς καθ-
    ελεῖ σε εἰς τέλος, ἐκλίπαι σε καὶ μετακαταστέσει
    σε ἀπὸ ἀμαρτημάτων σου, καὶ τὰ ῥήσματα σου εἰς
    τῆς ζώπνης. Ταῦτα τὰ μνησικακίᾳ τὰ δώρα· ταῦτα
    τῆς κακίας τὰ ἐπαθλα.
    
    65. Φυλάττεσθα οὖν ὅσον ἀπὸ μνησικακίας· πολλὰ
    γὰρ αὕτη ἀκολουθεῖ δεινά, φόβος, λύπη, καταλα-
    λία. Θανατηφόρος ἡ τούτων κακία, καὶ μικρὰ δόξῃ
    τυγχάνειν. Ταῦτα μὲν γὰρ ὅσπερ βέλη λεπτά τοῦ
    ἐχθροῦ τυγχάνουσι. Καὶ πολλαῖς τὰ ἄλλα διαφόροις
    μαχάρας καὶ μείζονος ἔχουσι τραύματα, οἷα ἐστὶ
    πτωχεία καὶ πλεονεξία, καὶ φόνος, ἰάθησαν πολλὰς
    διά τοῦ σωτηρίου φαρμάκου τῆς μετανοίας· ὑπερ-
    γηρασία δὲ, ἡ μνησικακία, ἡ καταλαλία, ὥστε μικρὰ
    δοκοῦντα εἶναι βέλη, λανθάνοντες ἀνελθά, κατὰ τῶν
    καιροτερφων τῆς ψυχῆς μολίων παγεῖτα. Ταῦτα δὲ
    οὗ τῷ μεγέθει ἀναφεῖτ τῇ σκληρᾳ, ἀλλὰ τῇ ἀμελείᾳ
    τῶν τροφῶν· ὡς μηδενὸς γὰρ ὄντων καταφρον-
    σάντες τῆς τὲ καταλαλίας καὶ τῶν λοιπῶν, κατὰ μι-
    κρόν ἔτ᾽ αὐτῶν διεφθάρησαν.
    
    66. Βαρὺ οὖν καὶ μοχθηρὸν ἡ καταλαλία· τροφῆ
    γὰρ καὶ ἀνάπαυλα τῶν ἀνθρώπων τυγχάνει. Σὺ δὲ
    μὴ παραδέξῃς ἀκούων μαιάν, μὴ τὰν ἀλλοτρίων κα-
    κῶν δοκούς γεγην· Ἀπέστρεψον ἑαυτόν, τῆς ψυχῆς παρα-
    σκευάζε. Τποδεξαμένη γὰρ τὴν δυσωδίαν τῶν λόγων τῶν
    ακαθάρων, κηλίδας· τῇ εὑχῇ σου προσάξεις διὰ τῶν
    λογισμῶν, καὶ ἀναίτους μάστιγες τοὺς εὐωνύμους.
    Καταβαρέσας γὰρ ὃν τῶν σχεῖς· ὑπὲρ τῆς τοῦ κακο-
    λογούντων ἀπανθρωπτίαις, ἐνεργῶς πάσων ἐπαντεινεῖς·
    καλὰπερ ὁ θρασλύος, χρώματα ἀκρατέστερον προλη-
    φθείς, ἀδιάκριστον ἔχει περὶ τὰ ὀρώμενα τὴν φαντα-
    σίαν.
    
    67. Δεῖ οὖν φυλάττεσθα τὴν γλῶσσαν καὶ τὴν
    ακοὴν, πρὸς τὸ μὴτε λέγειν τὶ τοιούτον, μὴτε ἀκούειν
    ἐπταπό. Γράφετα γὰρ, ὡς Μὴ ἀκούειν ματαλαιρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    A piissimi sunt et iniquissimi; non enim Salvatori
    obsequuntur sic loquenti: Vade prius reconciliari
    fratri tuo : sicque offer munus tuum 17. Et alio
    loco : Sol, inquit, non occidat super iracundiam
    vestram 18.
    
    64. Operae pretium igitur est non irasci : quod
    si tamen id contigerit, ne unius quidem diei spa-
    tium tibi concessit ad animi motum retinendum :
    præcepit enim ne sol occidat. Tu vero procrasti-
    nas, donec totum vitæ tuæ tempus, occiderit. Ne-
    scis hoc dicere : Sufficit diei malitia sua 19. Cur ho-
    minem odio habes, qui te molestia affecit? Non
    ipse tibi injuriam intulit, sed diabolus. Odio habe
    ægritudinem, non ægnum. Quid gloriaris in mali-
    tia, qui potens es 20? De te hoc Psalmista clama-
    vit : In iniquitate enim, inquit, tota die 1 ; hoc est,
    leto vitæ tuæ tempore non obtemperas legislatori di-
    centi : Non occidat sol super iracundiam vestram. At
    autem : Insultantium cogitavit lingua 21. Non cessas
    fratrem tuum incensere maledicis. Quare meritum
    tibi supplicium ab ipso Psalmista ex Spiritu sancto
    renuntiatur : Propterea, inquit, Deus destruxit te in
    finem, et emigræ faciet te de tabernaculo tuo, et ra-
    dicem tuam de terra viventium 22. Hæc sunt dona
    eorum qui memoriam relinent injuriarum. Hæc
    simultatis præmia.
    
    65. Caveamus ergo ab injuriarum memoria.
    Multa quippe consequuntur eam mala, invidia,
    tristitia, obtrectatio. Lehisfera est herum malitia,
    licet modica videatur. Etenim istæc sunt veluti
    minora inimici tela. Plerumque tamen accidit ut
    vulnera per gladium accipiem, et maximum en-
    sem inflicta, cujusmodi sunt, fornicatio, avaritia,
    homicidium, salutari pœnitentiæ medela curata
    fuerint : superbia vero, injuriarum memoria, ob-
    trectatio, quæ pro minimis telis habentur, clam
    interemerint, ipsis nobilioribus animæ partibus de-
    fixa. Hæc autem non gravitate vulneris interficunt,
    sed incuria vulneratorum, qui cum detractionem
    cum reliquis vitiis nihili pendant, paulatim per illa
    pereunt.
    
    66. Grave igitur et perniciosum quidpiam est ob-
    trectatio, quæ cibus est ac veluti requies quorum-
    dam hominum. Tu vero ne excipias auditionem
    malam; ne alienorum malorum ac viliorum recepta-
    culum evadas. Animam tuam reddas superfluus va-
    cam. Si namque pulidam sermonum illuvien admiseris, maculas orationi tuæ asperges per hujus-
    modi cogitationes, et absque causa oderis eos qui
    tecum versantur. 630 Imbitus namque auribus
    tuis obtrectatorum inhumanitate, illiberali animo
    cunctos aspicies : quemadmodum oculus vehemen-
    -tiore occupatus colore, obscuram habet rerum per-
    ceptionem.
    
    67. Oportet igitur linguam auresque custodire,
    ne quid ejusmodi libenter audiamus vel dicamus.
    Scriptum namque est : Non suscipientis auditionem
    17 Matth. v, 24. 18 Ephes. iv, 26. 19 Matth. vi, 34. 20 Psal. li, 1. 21 ibid. 22 ibid. 4. 23 ibid. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,925,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; numeração de notas de rodapé transcrita tal qual aparece. Algumas palavras cortadas ao final de linhas mantidas sem junção para preservar fidelidade.</notas>
</pagina>