<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    8. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    jenda, nisi quæ manifestis judiciis comprobantur, A
    nisi quæ manifesto judicio convinciuntur, nisi quæ
    judiciario ordine publicantur.
    20. Criminationes majorum natu per alios ne
    fiant, nisi per ipsos qui crimina intendunt, si tamen
    ipsi dixi ei irreprehensibiles apparuerint, et actis
    deceruent publicis omnium se carere suspicione at-
    que inimicitia, et irreprehensibilem• fidem atque
    conversationem ducere.
    21. Et provincialis synodus retractetur per vi-
    carios urbis Romanæ episcopi, si ipse decreuerit.
    22. Placuit ut a quibuscunque judicibus eccle-
    siasticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi est au-
    toritas major, fuerit provocatum, audientia non
    negetur.
    23. Si quis metropolitanus episcopus, nisi quod
    ad suam solummodo propriam pertinet parochiam,
    sine consilio et voluntate omnium comprovinci-
    alium episcoporum aliquid agere tentauerit, gradus
    sui periculo subjacebit, et quod egerit, irritum erit
    et vacuum. Sed quidquid de comprovincialium epi-
    scoporum causis, suarumque Ecclesiarum, et cle-
    ricorum, atque sæcularium necessitatibus agere aut
    disponere necesse fuerit, hoc cum omnium consensu
    comprovincialium agatur pontificum. Non aliquo
    dominationis fastu, sed humillima et concordi ad-
    ministratione, sicut Dominus ait : Non veni mini-
    strari, sed ministrare. Et alibi : Qui major
    est rerum, erit minister vester 606 et, reliqua. Simi-
    liter et ipsi comprovinciales episcopi cum ejus con-
    cilio, nisi quantum ad proprias pertinet parochias,
    agant juxta sanctorum constituta Patrum, et uno
    animo, uno ore, concorditer sanctâ glorificetur Tri-
    nitas in sæcula.
    24. Caveant judices Ecclesiæ, ne absente eo cu-
    jus causa ventilatur sententiam proferant, quia
    irrita erit, et rationem pro actione reddent in syno-
    do, et, ut proditoris calumnia, nec eorum po-
    spexa vox audiatur. Nemo enim debitoren amplius
    potest cognoscere, quam ille qui injuriam ejusque
    sustinuit acquiatum.
    25. Si quis super quibuslibet criminibus clericum
    pulsandum crediderit in provincia, in quâ ille con-
    sistit qui pulsatur, suas exerceat exactiones. Nec
    exstimet qui eundem accusat, alibi, aut longius
    protrahendum ad judicium. Illi vero qui pulsatus
    fuerit, si judices suspectos habuerit, liceat appel-
    lare.
    26. Primates accusatum discutientes episcopum,
    non ante sententiam proferant damnationis, quam
    apostolica freti auctoritate, aut reus per seipsum,
    aut per innocentes et canonice examinatos regulari-
    ter testes convineatur.
    27. Irritam esse injustam episcoporum damna-
    tionem, ideoirco a synodo retractando retractandam,
    ita ut oppresso ab omnibus in cunctis subveniantur
    causis.
    28. Detractores, qui divina auctoritate eradicandi
    sunt, et fautores inimicorum, ab episcopali submo-
    vemus accusatione. Similiter ne summorum quis-
    piam minorum accusationibus impetatur aut dis-
    pereat, neque in re dubia certa detur sententia,
    nec ullum judicium, nisi prudenter habitum te-
    neatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    29. Plura de his ideo hic non inseruimus, ne va-
    cuare, viltemve facere prædictam synodum videre-
    mur, aut fastidium legentibus audiuntibusque pro-
    lixa facerct epistola. Si quis autem de his ampliora
    atque abundantiora scire voluerit, in sacro nostro
    sedis Ecclesiæ scrinio, et ea quæ prædiximus, in-
    venire poterit : verum me dicere, testis est Divin-
    tas. De receptione vero sedis, et sacerdotii, atque
    honoris, quæ dixistis Athanasium absque concilii
    decreto suscipere, non ita invenimus sicut calu-
    minniali estis. Sed quorundam episcoporum concilio
    atque decreto recepit suum, quod injuste perdidcrat,
    sacerdotium, ac recedit in sede. Quod cum scripsi-
    stis, non posse eum a pauciorc numero episcoporum
    restitui, quam deposuit fuerat, non ita est. Nec
    hæc regula orthodoxorum sanctæ Ecclesiæ est epi-
    scoporum, sed Arianorum, sociorum vicelicet ve-
    strorum hæc adinvenito, ad perditionem orthodoxor-
    um episcoporum contexla est. Nam, ut vobis a
    veracibus est testibus relatum, quando Antiochiæ
    pro damnatione tidel ute consubstantialitate prolata
    fuistis congregati, odio prædicti Athanasii hanc re-
    gulam prolulistis, quæ nullas habet vires, nec ba-
    bere poterit. Quoniam nec ab orthodoxis episcopis
    hoc concilium actum est, nec Romanæ Ecclesiæ le-
    gatio interfuit. Canonibus præcipientibus, sine ejus
    auctoritate concilia fieri non debere, nec ullum ra-
    tum est aut erit unquam concilium, quod non ful-
    tum fuerit ejus auctoritate.
    30. Igitur de fuga, super qua Athanasium repre-
    hendis, non rece agit, cum ipse Dominus man-
    datum hoc nobis dederit : Cum persecuti vos fuerint
    in una civitate, fugite in aliam. Et ipse Dominus
    per semetipsum exemplum nobis demonstravit. Pha-
    resa1 concilium fecerunt adversus eum, ut eum oc-
    ciderent : Sciens autem Jesus, discessit inde. Et
    alibi : Tolerant lapides Judæi, ut militent in casu.
    D Jesus autem abscondit se, et exivit de templo. Et
    Transiens per medium eorum abiit, et ita discessit.
    Necnon et discipuli propter metum Judæorum neces-
    serunt, celantes senetipsos. Et Paulus in Damasco a
    principe quæstius gentis, de muro in foris positus
    est, et manus quærentis effugit. Et alii quampliu-
    rimi et innumerabiles sancti, tam in Veteri Testa-
    mento, quam in Novo, fuisse leguntur. Si ergo fu-
    gam improperatus fugientibus, erubescite potius
    persequi, et quiescite insidiari, quiescenteque conti-
    nuo fugientes. Nam sive perimitas eos, mors contra
    vos semper excalmat : sive rursus exilia superpo-
    natis, ubique in vos mali memoriam desinare noce-
    rint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Matth. xv, 28.  * Matth. xxiii, 11.  * Matth. x, 23.  * Matth. xii, 15.  * Ioan. viii, 59.
    * Luc. iv, 30. * II Cor. xi, 33.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; números de página e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Pequumas palavras condensadas separadas com hífen conforme leitura; "606" mantido como impresso.</notas>
</pagina>