<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1425 DOCTRINA AD MONACHOS. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,495,930">
    τοῖς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.  Ὁ δὲ 'Από- στολος ἔφη· · Στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγμείαις.  ὁ Καὶ πάλιν ὁ Κύριος·  Ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, μὴ ἐπιστραφῇ εἰς τὰ ὀπίσω, ὁ τοιοῦτος μὴ πάλιν μνημονεῖν ἴ πο͂σιν ἄναστροφήν, ὧν διὰ τὸν Θεὸν καὶ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ μισήσας, κατ- ῃλπεν. Μὴ οὖν φοβηθῆτε τοὺς ἐκ τοῦ διαβόλου ἡμῖν πεπαλάμενους, περιασμοὺς, καὶ παχύλοις ὠσὶ, γέγραπ- τται γὰρ· ῎Εὶ μου, ἐπ προσέχης δουλεύειν τῷ Κυ-ρίῳ, ἐτοιμάσω τὴν ψυχήν σου εἰς πειρασμούς.  Καὶ περὶ τῆς καρδίας τῆς ὑπομονῆς τὴν τοῦ Θεοῦ βο- θήν ἀναμείψων· μείζων γάρ ἐστὶ τοὺ πολεμόντος σε διαβόλου, καθὼς πολλάκις λέγεται· Μείζων ἐστὶν ὁ ἐν ἡμῖν, ἢ ὁ ἐν τῷ κόσμῳ· καὶ Ὁψόφθ- θογοντα χαλκᾷ, ὅτι συ μετὰ ἐμού εἶ. Καὶ· Κύριος γευ- τισμος μου, καὶ Σωτηρ μου, τινα σωθησομαι· ὁ Καὶ, Ἑαν παραδήξῃται ἐπ΄ ἐμε παρεμβόλη, οὐ σωθηση-ται ἡ καρδία μου. Καὶ, ὁ Κύριος ἐκλείβ βοήθος, χα- ρω ἐφοβίσμαι τοὺς ἐχθροὺς μου. Μὴ δὲ τοῦτων τῶν δουλεύοντα τῷ Κυρίῳ ἀπιστεῖν, ὡς οὐκ ὑπερασπίζε- ται τούτων ὁ Κύριος πάντοτε· αὐτὸς γὰρ ἔρρηκεν· Ὁ μὴ με ἀναλίπη, οὑδε μὴ σε ἐγκαταλείπω. Καὶ γοῦν αὐτὸν ἔθου κατευγηγώρ σον, ὃν προσκλῇ- σεται πρὸς· δὲ καὶ, και μάστιξ ὠκένγγεῖ τῷ ση- ωνματι σου·  και τὰ ἐξῆς. Δὲ παρακαλῶ ὑμᾶς, ὦ ἀδελφοὶ, μὴ ἀνδένεῖσθε ὦσις τῷ ποτηρῷ, μήδε θανάτω- στους ἑαυτοὺς, διὰ διασπαθήντων ἡδικόν, ἀλλὰ με- μνημένοις τὰ ἀποκείμενα ἡμῖν ἐν οὐρανοῖς ἀγαθά, πάντων τούτων ὑπερβάλλων. Μὴ οὖν φανώμεν τῶν πρὸ ἡμῶν αὐγύπτεται παιγνίων. Ὁταντι γὰρ ἐν τῇ χλάσῃ, ἡ ἐκλιπὴ μείζει ἐν Χριστῷ παραγγέλλει ὁ ᾿Απόστολος· ἴνα τὸν ἧς ὑπομονῆς στεφανον παρὰ τοῦ μισθαποδότου Χριστοῦ ἀπολαύσομεν, ἐν ἐπιγάμσε τὸν ἀγάπῃν αὐτοῦ. Γέγραπται γὰρ· Τὴν εὐθυ- μίαν σου διὰ τῆς ὑπομονῆς νικήσῃ, και ἔσται τελίκος ἐν Χριστῷ· και· Τὸν νικῶντα δώσω φαγεῖν ἐκ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου. Λέγει͵ Κύριος· καὶ πάλιν· Ὅστις διὰ τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ πάντα ταῖς σαρκὸς νικᾷς· παθῇ, τούτω͵ δώσω στολὴν λευκὴν. Εἰ γὰρ φοβηθῶμεν τὸν Κύριον, ἂν ἀνεχθῶμεν· ἀγαθᾶ͵ και οἱ τὰς ὕδεις στέργαν τυχημάτων. Οἱ γὰρ ἐπιστάμαντες τῶν ἁγίων ὁ περὶ τὰς μεθοδείας τοῦ ἐχθροῦ πολέμους, και ἡ κατ' αὐτοῦ νύκ, ἀλλ' τὰς τοῦ Κυρίου βοσλέας δέδεται, ἀλλὰ σύν ὧς ἐν τῷ τού σπέργματος παραβάλλει, αὐτὸς Κύριος ἐφ᾽ ̔Εσίδοις γὰρ, ϝμιν, ὁ μὲν τρίακοντα, ὁ δὲ ἑξι- ͵οντα. Ὅτι ἐς Σακαρων. Τόσουτοι ἐν τοῖς ταγμάτων τὰς ὑπο- νευσεις· ις Γραφὰς ἐρρεψίαις, τοιαύτοιρον ἂν εὐ- ρέσται μαστράμυ μὲν ὑπ' ἐκεινων, ὡς ἡμᾶς λόγος, οἷ τὸν ἔκατον ποιοῦνται καρηθ, παρέχων αἴ τὸν ἐξιχου- και οἱ λοιποὶ οἱ κατα τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου, σκο- πολέσεις ἀμέμπτους ἐν τάφῃ ἀναστρόφῃ ἑαυτους φυ- λάσσειν, τῷ Κυρίῳ; ἀρεστούργῃ, τακοντα. Τῶν ὧν μαθητῶν γενομενων ἡμᾶς ἐπταγγιλαι, Χριστὲ Ἰησοῦ, καὶ τῶν ἁγίων σου ἀγαθῶν ἀπολαυσίν, νῦν καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    A Aposolutiones vero ait : « Militares inplicitur hujus vitae negotiis ». Ac rursum Dominus : « Qui in agro est, ne retrogradiatur ». Hoc est, ne memi- nerit eorum, neque cupiat denuo adire conversa- tionem, quam propter Deum et ejus praeceptum perorvis dereliquit. Ne timete igitur tentationes a diabolo nobis immissas, etiamsi variae sint; scri- ptum enim est : Fili mi, si in animo habeas ser- vire Deo, praepara animam tuam ad tentationes ». Habeas in corde tuo patientiam, expectans Dei auxilium ; major quippe ille est diabolo te impu- gnante, quemadmodum plerumque dicitur : Majores qui est in nobis, eo qui in mundo est ; et Psalmista : Non timebo mala, quoniam tu mecum es » ; et, Dominus illuminatio mea et Salvator meus, quem timebo » ? Et, Etiamsi consistant in me castra, non timebit cor meum ». Et, Dominus mihi adjutor, et ego despiciam inimicos meos ». Non oportet igitur eum qui Domino servit diffidere, quasi non ab eo semper protegatur ; ipse namque dixit : « Non te deseram, neque te derelinquam ». Si enim il- lum posuisti refugium tuum, non accedent ad te mala, et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo », & cetera. Quapropter holtor vos, fratres, nul- latenus maligno cædanus, neque nos morti tradamus, ob quamcunque voluptatem; sed memores eorum quæ nobis reposita sunt in cœlis bonorum, hæc omnia despicamus Ne itaque dum gloriam en- rum qui ante nos fuere, ludibrium esse videamur. C Unicuique enim in vocatione qua vocatus fuit ma- nemdum esse, in Christo præcipit Apostolus, ut patientiæ coronam, a remuneratore Christo acci- piamus. Scriptum enim est : « Concupiscentiam tuam per patientiam vinci to, et eris perfectus in Christo » ; et : « Vincenti dabo comedere de ligno vitæ, quod est in medio paradisi ». Ait iterum Dominus : Quicunque per lignum crucis omnes carnis passio- nes vicerit, huic dabo stolam albam. Si namque Dominum timeamus, inenarrabilia bona et coronæ gloriæ nobis preparata sunt. Non enim ex sanc- torum jussione bellum committitur contra inimici dolos; sed victoria de ipso per auxilium Domini reportatur, et quidem a trium hominum generibus, ut ipse Dominus in parabola de seminibus loquitur : D Dedit alius triginta, alius sexaginta, alius centum. Horum vero ordinum varium statum, si sacras qui- dem Scripturas evolveris, reperies. Martyres sunt, ut mea fert opinio, qui centesimum faciunt fructum ; virgines, quæ sexagesimum ; reliqui vero qui secun- dum mandata Domini curantes sese in omni Deo accepta conversatione inculpatos custodire, tricesi- mun. Contingat nobis, o Christe Jesu, discipulorum tuorum in numero consilii, et sacris tuis perfiri bonis, nunc et in infinita sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,880,990">
    II Tim. ii, 4. 9 Marc. xiii, 16. 14 Eccli. n, 1. 15 Psal. xxii, 4. 16 Psal. xxvi, 1. 17 Ibid. 5. 18 Psal. cvii, 6, 7. 19 Hebr. xiii, 5. 20 Psal. xc, 10. 21 Apocal. ii, 7.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column Greek, right column Latin. Some ligatures and hyphenation preserved; illegible single characters not detected. BBOX coordinates are approximate to page image scale (0-1000).</notas>
</pagina>