<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    te zelus trahat ad virtu tem. Memento exitus animae A
    tuae. et non multum peccabis in Deum. Recordare
    521 semper regni coelorum, ut ejus desiderium te
    trahat ad illud : in animo habeto gehennam ignis,
    et atrocium cruciatum, ut odio habeas prava opera.
    Prapara te igitur quotidie ad occurrendum Christo;
    venturus quippe ille est invisibiliter. Quotidie te
    ipsum examina to, ac disquire num quodpiam Chri-
    sti mandatun neglexeris, atque illud impleto. Vi-
    deant fratres tui opera tua, et zelus ille qui secun-
    dum Deum est devorabit eos. Teipsum quod die
    examinato, ac depende quam passionem mortifi-
    caveris, et da gloriam Deo, illius namque est mise-
    ricordia. Ne reputato te fecisse bonum coram Deo,
    ait enim : « Cum omnia feceritis, tunc dicite :
    Servi: inutiles sumus ». Ne superbias quia nunc
    bonus es, non potes enim tibi confidere ob inimicos
    tuos.
    
    3. Ne confidias tuo ipsius corpori. In eo qui
    daemon es pertinescit, propalam est non esse timo-
    rem Dei. Qui enim Deum timet ex toto corde suo,
    firmus est adversus illos. Qui sese non meti tur et
    respicit, sed ignotum se tenet, hinc compertum
    habet se non quaerere voluntatem implere suam,
    sed divinam. Qui multis suum proferet et manifestat
    sermonem, hinc commonstrat in ipso non esse Dei
    timorem. Qui vult salvus fieri, Deo vacet, et pas-
    siones conculcabit. Cura et sollicitudo in cogitatio-
    nibus fugat passiones : scriptum enim est : « Cura
    superveniet in virum sapientem. » Ut pigritia auxi-
    lio est passionibus, sic aequaminatis et tolerantia
    est virtutum robur. Neminem judicare id murus
    est praevalidus ; vituperare autem et obtrectare, id
    animam conjicit in perniciem. Linguam suam co-
    hibere posse, id palam facit virum esse in virtu-
    tibus exercitatum; lingua autem effrenis com-
    probat hominem non esse virtute intime praeditum.
    Misericordia quae in mente et cogitatione exsistit,
    parit prospicienti facultatem, ac ducit ad charita-
    tem ; sed animus inmisericors parit inhumanita-
    tem. Maler virtutum est commiseratio ; comple-
    mentum autem malorum est inobsequentia. Bonitas
    parit castitatem, iracundia inordinatos affectus.
    Cordis durities gignit iram. Pigritia parit indigen-
    tiam. Somnus nimius tumultum gignit affectuum.
    Salus autem animae sunt vigiliae moderatae. Somnus
    minimus turham excit at phantasiarum : flos autem
    sunt animae, vigiliae cum oratione. Somni diutur-
    nitas cor hebetat, sed vigiliae excitant ipsum. Vigi-
    lias dico illas quae secundum Deum aguntur, cum
    psalmis, hymnis et canticis spiritualibus. Iis enim
    praestat cum silentio dormire.
    
    4. Luctus passiones fugat, risus a Deo separat.
    Humilitas id elicit ut hominem non reformatidemus;
    gloria autem hominum parit superbiam. Irae vacui-
    » Luc. xvi, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,930">
    τε ζῆλος τραχᾷ τὰ εὐτκτα. Μέμν̑το ἐξιτος ψυχῆς Α
    ἁγίαν, ἵνα διὰ αὐτῶν ἐλεήσῃς. Πλήσον τους
    ἀγίους, ἵνα ὁ ζῆλος αὐτῶν ἐλκήσῃ σε πρὸς ἀρετήν. Μνη-
    μόνε...ς τῆς ἐξόδου τῆς ψυχῆς σοῦ, καὶ οὐχ ἀλλοπαράξεις
    πολλὰ πρὸς θεόν· ἀναμνησίσκου αὑτ τὴν τῶν ὀρ-
    γῶν βασιλείαν, ἵνα ἡ ἐπιθυμία αὐτῆς ἐλκύσῃ σε πρὸς
    αὐτήν· διαλογιστοῦ τὴν γένωσαν τῶν πρός, καὶ τῶν
    βασιλῶν τῶν δεινῶν, ἵνα μάθησης τὰ ἔργα ταῦτα.
    Ἐτοίμαζε σεαυτὸν καθ' ἡμέραν ὑπανήσαι Χρι-
    στῷ· μέλλει γὰρ ὁρατὸς ἐρχέσθαι. Καθ' ἑκαστην
    ἡμέραν ἀναχρίνει σεαυτὸν ἐκ τῶν ἐντολῶν τοῦ Χρι-
    στου, ἵνα ἑστάσηται, καὶ ἀγωνισθῇ αὐτῷ. Ἰδὼμεν οἱ
    ἀδελφοί σου τὰ ἔργα σου, καὶ ὁ ζῆλος ὅς κατὰ θεὸν κα-
    τώχρει σάτοι αὐτοὺς. Ἐπερωτῶ σεαυτόν καθ' ἑκαστην
    ἡμέραν, πόσον πάθος ἐνέκρυψας, καὶ δός δεῖσαι τῷ
    θεῷ· αὐτοῦ γὰρ ἔστι τὸ ἔλεος. Μὴ λογίζου ἑαυτὸν ὡς
    κατηρτη̑σωα̑ ἀ γὰρδὴν ἄχρησον τοῦ θεοῦ· φησί
    γὰρ· Ὅταν πάντα ποιήσητε, τότε λέγετε, ὅτι· Ἀχρεῖοι
    εἴσμεν,· Μὴ ὑψηλογρεύσης, ὅτι ἀπ' ἄρτι κα-
    λῶς εἶ· οὐ γὰρ δύνα πιστεύειν εαυτὸν τοῖς ἐχθροῖς
    σου.
    
    5. Μὴ θαρρήσῃς ἑαυτῷ τῷ σώματι. Ὁ φοβουμέ-
    νος τοὺς δαιμόνας δη̑λον ἑαυτὸν ποιεῖ, ὅτι οὐκ ἔστι·
    φόβος θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ὁ γὰρ φοβουμένος τὸν Θεὸν ἐν
    ὅλῃ αὐτοῦ τῇ καρδίᾳ ἔδραται, ἐστὶν ἐπ' αὐτοῖς. Τὸ
    μὴ μετρῆσαι ἑαυτὸν, ἀλλ' ἑαυτὸν ἔχειν ἄγνωστον, ζῆ-
    νερᾷ τὸν ἀφρονητα, ὅτι οὐ ζητεῖ ποτέ τι ἐκ τῶν
    θέλημα, ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ. Ὁ λέγων τὸν λόγον αὐτοῦ
    ἐπὶ πολλῶν, δη̑λον ἑαυτὸν ποιεῖ, ὅτι οὐκ ἔστι φόβος
    θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ὁ βουλόμενος συόντα γαλάσσει τῷ
    Θεῷ, καὶ καταπατῇ τὰ πάθη. Τὸ φροντῖσαι ἐν τῷ γνω-
    σει ἐκδιώκει τὰ πάθη· γέγραπται γὰρ· «Φροντις
    ἐπελέυσεται ἐπ' ἀνδρα σοφον.» Ὅπερ ἡ ἀκηδία βλα-
    βερὰ ἐστὶ τῶν παθῶν, οὕτω καὶ ἡ μακροθυμία ἔν-
    ναμις ἐστὶ τῶν ἀρετῶν. Τὸ μὴ χλινς ἁνδρωντος ἐκ-
    χώς ἐστιν· ἀντίληψιν· τὸ δὲ ἑξεῖν ἡ καταλαβαῖσθαι ἀπ-
    αιτεῖ τῇ ψυχῇ καταστρέψαι. Το κρατησῆς τῆς γλώσ-
    της δηλοιπείσθαι, ὅτι πρακτικὸς ἐστὶ μὲν ταῖς ἄρε-
    ταις· ἡ δὲ ἀπαιδεία τῆς γλώττης σημεῖα, ὅτι οὐ
    ἑκχένηται ἀρετῆν ἐνδοθεν. Ἡ γνώσις ἐλεύθερωσιν
    τίκτει τὸ προφρὸν, καὶ ὁδηγεῖ εἰς τὴν ἀγάπην· ἡ δὲ
    ἀνέλεημοςύνη τίκτει τὴν ἀπαθρωπίαν. Μήτερ ἀρε-
    τῶν ἐστιν ἡ σωφροσύνη· πλήρωμα δε κακίων ἡ ἀγνοια
    τέλεσ. Ἡ ἀγαθότης τίκτει τὴν ἀγγελίαν· ἡ δὲ δόργη
    λλα τίκτει τὰ πάθη. Ἡ ἀκληροπραξία τίκτει τὴν ἄσχη-
    μα ἀπὸ δύνα τίκτει τὴν ἐνδοξίαν. Κόρος ὕπνου παραλή-
    πτων σωτηρία δὲ ὑψώς ἀρρητοῦ ἔργου. Ὕπνος ἐν χώρῳ πλήθος φαντασιῶν ἀθλος δὲ τοῦ νοῦ,
    ἀγρυπνία ἐν προσευχῇ. Πολὺς ὕπνος παγήνει καρδίαν,
    ἀγρυπνίᾳ δε πεῖπυσι αὐτήν· ἀγρυπνίαν δε λέγω τὴν
    κατὰ θεὸν γιγνόμενην ἐν ψαλμοῖς, καὶ ὑμνοις, καὶ
    ὕμνοις πνευματικοῖς. Ἀγαθὸς γὰρ ὕπνος ἐν σωφρ
    θαῖς ἀνθρωπων· μὴ γνώσκειν ἑαυτοῦ,
    qui vigylias consfabulando et garriendo exigunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e letras parcialmente ilegíveis transcritas com reticências onde o impresso está indistinto; mantive [ilegivel] não sendo necessário por regra; números de pagina no cabeçalho foram omitidos por posição visual.</notas>
</pagina>