<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
penitentiam usque 524 ad extremum pati- tum. Nisi enim esset paenitentia, nequaquam salva fieret omnis caro, ut ait Dominus : « Amen, amen dico vobis, non ita gaudet Deus de nonaginta no- vem justis, ut de uno peccatore paenitentiam agente 26. »
10. Curemus, fratres, paenitentiam agere, donec sumus in corpore, sciamus, et abluamus occulta cordis vulnera. Futurum enim est ut apparent nostra facinora ante tribunal illud tremendum. Appropinquabit enim Dominus, et veniet super throno sancto gloriae suae, ac congregabuntur in conspectu ejus omnes gentes. Et quisque sua lu- cerna illuminabitur : quisquis autem oleo carebit, ejus lampas exstinguetur, et abibit ipse in tenebras exteriores. Curam itaque habeamus, fratres, et impleamus oleo vasa nostra, ne in tenebras proj- ciamur et in ignem aeternum. Vas enim est paeni- tentia; oleum vero, virtutum exercitium; splen- dida lampas, est sancta anima. Deceremus itaque, fratres, quia appropinquavit dies. Beatus homo qui hujusmodi sollicitudinem habet quotidie, et singulis horis. Nam fructus ille serus, vera est messis tempestas. Beatus ille qui fructum servavit suum; eum colligent angeli in aeternum horreum. Vae autem mei similibus, haec est, zizaniis, quia ignis illos possidebit. Fugiamus ergo, fratres, nun- dum et omnia quae in eo sunt, et haereditate acci- piemus bona illa, « quae oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentiibus se 27. » Denique, fra- tres, in his state, haec meditamini, nec negligatis; ut dignetur Dominus praestare ut hoc praeceptum nocte dieque custodialis, et salvus faciat vos in regno suo coelesti. Quisquis haec praecepta legit, vel audit, nec servat ea, in eo impletur parabola de semine, quod cecidit in p. tram, et quod terram non haberet statim exsiccaturum est. Qui autem legit et facit, similis est semini cadenti in terram bo- nam, quod fructum attulit, aliud tricesimum, aliud sexagesimumm, aliud centesimum, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in saecula. Amen.
σεσ εɣ ν, και ὲν ἐ̓, και ἐν ̓, εν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾽ ἠ δόξα.
26 Luc. xv. 7. 27 I Cor. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,975,960">
Α ἔχετ ἡμῖν τὴν μετανοῖν εως εσχάτης ἁναντος. Εἰ μὴ γὰρ ἦν μετανοῖς, οὕκ ἂν εσώθη πᾶσα σάρξ, ὡς φησὶν ὁ Κύριος· « Ἀμήν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅτι χαί- ρει ὁ Θεὸς ἐπὶ ἐνενήκοντα ἐννέα δικαίοις, ὡς ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανούντι. »
10. Σπουδάσωμεν, ἀδελφοί, μετανοῆσαι, ἑως ἐσμεν ἐν τῷ σώματι, κλαίωμεν, καὶ πλύνωμεν τὰ τῶν καρδιῶν κρυπτὰ τραύματα. Μέλλει γὰρ φανερωθῆναι τὰ ἡμῶν παραπτώματα ἐντὶ τῷ φοβερώρῳ κρι- ματι χείλον. Ἡγγικε γὰρ ὁ Κύριος, καὶ ἔσεται ἐπὶ θρόνου δόξης ἁγίου αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται ἐμφροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ ἕκαστος ἀ- νεῒρούται ἐκ τῆς ἰδίας λαμπάδος· ὅστις δέ οὐ κέ- χηται ἔλαιον, σβήσει´σται αὐτοῦ ἡ λάμπας· καὶ Β νος πορεύσεται ἐν τῷ ἑξωτερῷ σκότει. Σπουδάσω- ντες οὖν, ἀδελφοί, καὶ πλύνωμεν τὰ ἀγαθὰ τὰ τῆν ἑλαίᾳ, ἵνα μὴ ῥήψωμεν ἐν τῷ σκότει καὶ αἰωνίῳ πυρί. Το γὰρ ἀγγεῖον ἐστὶν ἡ μετανοία· τὸ δέ ἔλαιον τῶν ἀρε- τῶν ἡ πράξις· ἡ δὲ φωτινὴ λαμπάς ὑπάρχει ἡ ἁγί- α ψυχή. Ἀγωνιζώμεθα οὖν, ἀδελφοί, ὅτι ἐγγίζει ἡ ἡμέρα. Μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἔχων τὴν μερίμνην ταύτην καθ' ἑκάστην, ἡμέραν καὶ ὥραν. Ὁ γὰρ καρπὸς ὄψιμος γεγονὼς χαὶρὸς ἐστὶν τὸ θερισμὸς. Μακάριος ἐστὶν ἐκεῖνος· ὁ σῶσας τὸν καρπὸν αὐτοῦ· συνάξουσιν αὐτὸν οἱ ἄγγελοι εἰς τὸν αἰώνιον ἀποθ- κην. Οὐαὶ δὲ τοῖς ὅμοις μου, τούτοις τοῖς ζι- ζανοῖς, ὅτι τὸ πῦρ αὐτοὺς κληρονομήσει. Φυγῶμεν οὖν, ὦ ἀδελφοί, τὸν κόσμον, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, ὅπερ κληρονομήσομεν τὰ ἀγαθὰ ἔσται, ἀἱ ἐ ἁς ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ ὠς ἄν ἠκούσας, καὶ ἐπὶ χα- ῖ των ἀνθρώπων ὑμᾶν, ἡ τοιαύτην ὃ θεὸς ἠγάπησεν αὐτοὺς. Το λοιπόν, ὦ ἀδελφοί, ἐν τοῖς στήθε, ταῦτα μελετᾶτε, καὶ μὴ ἀμελήσης, ἵνα ἀξιώσητε ὑμᾶς Κύριος τηρήσαι τὴν ἐντολὴν ταύτην ἡμέρᾳ καὶ νυκτός, καὶ σώσῃ εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον. Ὅστις ἀναγινώσκει τὰς ἐντολάς ταύτας, ἢ ἅκούει, καὶ μὴ ποιεῖ αὐτὰ, πεπληρώσεται ὡς ἄνθρωπος ὁ σπόρος· ὁ πεσεὶν εἰς γῆν ἄ- τραν, καὶ διὰ τοῦ μὴ ἔχεν γῆν, παραχρήμα ἐξι- ράνη. Ὁ δὲ ἀναγινώσκων καὶ ποιῶν ἐστὶν ὁ σπέρ- ος ὁ πεσεὶν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, καὶ ἐκἀπορρέψ- τιν τὰς ἐκά. 'Αμη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
MONITVM IN OPUSCULA DUO SEQUENTIA.
Postea sequitur in exscripto Roma nobis transmissso aliud opusculum ex codice ms. Bibliotheca Vati- canae, num. 1148, in charta papyracea in 4o, p. 65, cujus titulus : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἀθανασίου τοῦ μεγάλου διδασκαλία πρὸς μοναχούς, imperiti hominis, et infime prorsus editis. Est autem codex inf- nitiss pene mendis respersus, ut vix erui possit apta sententia.
Aliud opusculum a fratribus nostris Roma transmissum insfacundì hominis et nugachissimi opus est, ex codice Vatican. 1198 exscriptum : mendis innumeris resersum et nugis plenissimum, cujus titulus est, Ἀθα- νασίου τοῦ μεγάλου ἐξηγητικὸν περὶ τοῦ ἐν Ἀθῆναις ναοῦ, initium vero idem quod 436 quaestionis ad An- tiochum : Τοῖς τῆς θείας Γραφῆς μὴ ἐπισταμένοις.
Edendum tamen duximus, ut videas, Lector erudite, quousque ineptiarum progredi Greatia mendax. Prodit autem ex ms. codice Graeco bibliothecæ Vaticanae num. 1193, in folio in charta papyracea, æt- tis circiter 200 annorum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). Rodapé em latim ocupando a largura total. Pequenas notas de referência numéricas no texto latino (26, 27) preservadas. Algumas letras gregas com ligaturas foram transcritas según aparência; marcas diacríticas mantidas quando visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>