<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
que parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo. ; Hisque prolatis, confessim ipso ipere, sese ostendit esse naturarum creatorem, ac de se ipso dixisse : : ut manifestentur opera Dei in illo ; » id est, ut per illum exploratum sit me, non merum hominem, sed Deum fortem esse. Poterat enim Dominus solo verbo cæcum curare, qui verbo cælos firmaverat, juxta divinum illud dictum : « Verbo Domini coeli firmati sunt » ; poterat itaque verbo hunc a nativitate cæcum curare. Id tamen minime facit, sed luto oculos ungit illius ; ut palam faceret omnibus, esse se illum Adami filium, qui simile simili resarciret. Non innocuæ curationis seriem, ne miraculum dissiparet : lutum luto innugit : ac simile simili resarcit. Posset autem quis dicere, ideo Dominum cæci oculos innuxisse luto, ut palam omnibus facerct, se ipsus esse qui Adamum ex luto reformasset.
368 5. Quid porro causæ est quod eum miserit in Siloam? An etiam Adamum in Siloam demisit? Attente audi. Quando Adamum Dominus ex luto formabat, repugnanlium Judæorum aderat nemo : cum nemo itaque adesset qui contradiceret, minore apparatu rationaliber hanc statuam persefit. Nunc vero cum multi contradicant, longa circuitione ulitur, ut potestatem affirmet suam ; ut vel invitos contradicentes ad miraculi assensum pertraheret. Hujius rei gratia luto inunctum illum misit in Siloam, ut sese ablueret : non quod Siloa egert, Siloa Dominus; sed ut currente cæco, qui viderent sequerentur, esselque qui non videbat, videntium dux : ipsi autem qui accurrissent, testes forent miraculi. Nam, cum illud Dominus faceret, mittetrelque hominem in Siloam, accurrebant ingentes turbae, miraculo testimonium perhibentes. Sed adhuc susurrabant Pharisaei, curiose rem investigantes, ac phantasiam esse miraculum illud exclamabant. Quid facturi erant, nisi longiore circuitu miraculum designasset? Quod si alia ratione volueris Siloam in figuram accipere piscinæ baptismatis, nequaquam a vero aberraveris, quandoquidem in illa universi ignorantæ lenebris lavantur, lumenque piæ religionis accipient.
6. Quod autem post tantam miraculi moram Judæorum plerique miraculo contradixerint, id audisti ex evangelistæ verbis : Itaque vicini, et qui viderant eum prius quia mendicus erat, dicebant : Nonne hic est qui mendicabat, cæcus a nativitate? Alii dicebant, Quia hic est : alii autem : Nequaquam, sed similis est ei. Ille vero qui visum receperat, dicebat : Quia ego sum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
ὅτι ὑπέστρεψεν ἡ πίστις, ὅχε ὁ γίγνωτ. αὐτόν, ὅπερ οὔπω, ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν εὐθὺς διὰ τοῦ ἔργου γνωρίζει, ὅτι αὐτὸς ἐστὶν ὁ τῶν φύσεων δημιουργὸς, καὶ ὅτι περὶ αὐτοῦ ἔλεγον· ἵνα φανωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ· τοῦτέστιν, ἵνα γνωρισθῇ δι᾽ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἐστὶ λιπὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ θεὸς κραταιός. Ἡδόσαντο γὰρ ὁ Κύριος τῷ βέλματι μόνῳ τὸν τυφλὸν ἰασασθαι, ὅ λόγῳ τοὺς οὐρανοὺς στερεώσας, κατὰ τὸ φάσκανον θεῖον ἦγον· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν· ἤδητοσαν οὖν λόγῳ καὶ τοῦτον τὸν τυφλὸν θεραπεύσαι. Ἀλλ᾽ οὐ τοῖς τούτοις, πλὴν δὲ ἐπιχειρῶσι τᾲ ὀφθαλμοὶͅ (72) αὐτοῦ, ἵνα πᾶσι φανερὸν καταστῇ, εἶτ ἑαυτοῖς ἐστιν ὅτι τὸν Ἀδὰμ χειραγόνε, καὶ διὰ τοῦ ὁμοίου τὸ ὄνομα ἀποπληρω̣σῃ (73).
5. Τίνος δὲ ἔνεκεν ἀπεστειλεν αὐτὸν εἰς τὸν Σιλώαμ; Μῆν ἀλλὰ τὸν Ἀδὰμ εἰς τὸν Σιλώαμ ἐβάλεν; Ἀκουσε συνετῶς. Ὅτε τὸν Ἀδὰμ ὁ Κύριος ἐπηλάσεν (74), ἥτε οὐδεὶς τῶν ἀντίδικων Ἰουδαίων παρήν· ἔπει δὴ οὐδεὶς τόν ἀντελέγχων, τότε μὲν ὁ Κύριος εὐστούταικώτερον τὸν λογικὸν ἀνδριαντα κατασκευάζει· νύν δὲ διὰ τὰς πολλὰς ὕστερον αὐτῶν ἀντελέγοντας, πλατύνει τὴν περιοδόν, ἵνα κρατὴν τὴν ἐξουσίαν, ὅπως καὶ ἀνόχας τοὺς ἀντελέγοντας ἐπισωσάτω τὰ θαυματ. παρασκευάσῃ. Τοῦτο μὲν χάριν ἀπέστειλε τὸν πηλόφρονα εἰς τὸν Σιλώαμ ἵναλάβη, ὃ̔ς ὁ τρὸς Σιλώαμ ἐχρήσε ὁ τοῦ Σιλώαμ δεσπότης· ἀλλ᾽ ὅτι, τοῦ τυφλοῦ τρέχοντος, οἱ βλεπόντες ἀκροθύμους και γενήσεται ὁ μὴ βλέπων τῶν βλεπόντων ὁδηγὸς, αὐτοί δε οἱ καταδύραμόντες μάρτυρες γενήσονται τοῦ θαύματος. Ὅταν γὰρ καὶ τοῦτο ἐπιστήση ὁ Κύριος, καὶ ἀπεστέλει αὐτὸν εἰς τὸν Σιλώαμ, ἀπέστρεψεν πλήθη καταδρομιαν μαρτυρούντα τὸ θαῦμ. Καὶ ἐπενήργησαν οἱ Φαρισαῖοι παιδιὰ τὰ λυτραγγελματοῦντες, καὶ φανταστοὺν τὰ θαυματουργιὰν βωύντες. Τί ἔμελλον ποιεῖν, εἰ μὴ ἐπλαύνε τὴν θαυματουργίαν; Ἀλλος δὲ πάλιν, εἰ βουλεύεται τὸν Σιλώαμ εἰς τύπον λαβεῖν τῆς τοῦ βαπτισμάτος κολυμβήθρας, οἶχι ἀν ἀμβροτος· ἐπεὶν ἔνῃ ἐκένη τάντες ἀπονίστῃσιν τὸ σκοπὸς τῆς ἀγνοίας, καὶ λαμβάνουσι τὸ φῶς τῆς εὐσεβείας.
6. Καὶ ὅτι μετὰ τὴν τοιαύτην τοῦ θαύματος πλατυτήτασιν οἱ πλεῖστοι τῶν Ἰουδαίων ἀντέλεγον τῷ θαύματι, ἤκουσες τοῦ εὐαγγελιστοῦ λεγόντος· Οἱ δὲ γειτόνες, καὶ οἱ ἴδιοις ἀπὸπρὸ τῷ τούτου, ἐπροσαίτης τὸν, ἔλεγον· Οὐχ οὗτος ἐστιν ὁ προσαιτων, ὁ δὲ γένος τῆς τυφλός; Ἀλλοι ἔλεγον· Οὗτος ἐστιν. Ἐπεὶ ὅδ ἔχον, οἱ δὲ ἀναβλέψας ἔλεγον· Ἐγὼ εἰμι, ὁ λέγεις. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
(72) Reg. 2, ἔπερίσεν τοὺς ὀφθαλμούς.
(73) Ita Reg. 2. Editi vero, διὰ τοῦ τὸ ὄνομα ἀνε-
(74) Ita Reg. 2. Editi vero, ἐπιτολ.ἀδη.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues; algumas linhas de rodapé fragmentadas. Foram mantidos sinais de pontuação e abreviações tal como aparecem; indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>