1091 BOMILIA IN CCUM A NATIVITATE, 1003

————————————— M
IN HOMILIAM DE C/ECO NATO ADMONITIO.

Non est quod in hujusce homilie νοθείᾳ commonstranda diu. immoremur, cum orationis genus, voces
ecieraque omnia scriptorem prodant Athanasio, longe imparem. Et vero non ex vocibus et slylo tantum
spuria illa deprehenditur : cum multa. complectatur inepta, et sagaci quovis homine, ne dicam Athanasio,
indigna; αἱ est illud de Samuele propheta commentum, et similia, qua lectori primo aspectu occurrent
ebservanda.

ΤΟΥ. EN ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

($8) OMIAIA ΕΙΣ TON EK C'ENETHE TY6AON

S. P. N. ATHANASII

IN CAECUM A NATIVITATE HOMILIA,

1. Πολυσπούδαστόν ἐστι πᾶτιν ἀνθρώποις τὸ vv A — 1. Summa cura hominibus colendus est dulcis

γονέων γλύχασμα, γνήσιον, ποθητὸν (59), παντὸς
χρυσίου τιμιώτερον. Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ παρόντι βίῳ
γονεῦσιν ἀντισταθμιζόμενον χτῇμα, Χρυσὸς πολλάχις
ἀπόλλυται" γονέων δὲ φίλτρον οὐ μαραίνεται. “Αρ-
γύρος πολλάχις ἰοῦται" τῶν δὲ γεννησάντων αἱ ὠὧδῖ-
γες οὐ μειοῦνται. Μαργαρῖται πολλάχις διαφθείρον-
ται" γονέων δὲ δάχρυα τῷ Κυρίῳ παρίστανται. Διὸ καὶ
τῶν γονέων τὸ τίμιον ἡ θεία Γραφὴ γνωρίζουσα,
παραινεῖ τοῖς τέχνοις βοῶσα " « Ὃ χαχολογῶν πα-
πέρα ἣ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. » ΓἜστι δὲ πάν-
τως εἰπεῖν τινα " Καὶ εἰ περισπούδαστόν ἐστι τὸ τῶν
γονέων γλύχασμα, τίνος ἔνεχεν ὁ Δαδὶδ τοὺς γονεῖς
ξιαδάλλων ἔλεγεν" « Ὁ Πατήρ μου xai ἡ μήτηρ pou
ἐγχατέλιπόν με" ὁ δὲ Κύριος προσελάδετό με; » Τί

λέγεις, ὦ φίλε, πρὸς τὰ παρόντα ; Παντὸς χτίσματος Β

τιμιώτερον τὸ τῶν γονέων γλύκασμα " μὴ γὰρ ὡς
πρὸς τὸν δημιουργὸν τῶν ἀπάντων θεόν οὐχ ἔστι
κτίσμα χτίστῃ συγχριθῆναι δυνάμενον. Εἰ μὲν ἦν ὁ
Δαδὶδ εἰρηχώς * « 'O πατὴρ μου xai ἡ μήτηρ μου
ἐγχατέλιπόν με. » ἀντελάδετο δέ μου ὁ δεῖνα, ὁ γεί-
τῶν, 3 ὁ συγγενὴς, ἢ ὁ φίλος, ὡς ὑπεναντίον διε-
δεδαίου (60)* εἰ δὲ xaX τῶν γονέων τὸν Κύριον εὖ-
σπλαγχνότερον ἀπεφήνατο, χαὶ τοὺς γονεῖς οὐκ ἐν-
ὕόρισε, καὶ τὸν Θεὸν ἐδόξασεν.

8. Τίνος δὲ χάριν ὁ Δαδὶδ πρόσηκατο τὰς συλ)λα-
63, λέγων" « Ὃ Πατήρ μου χαὶ ἡ μήτηρ μου ἐγχατέ-
λιπόν με’ ὁ δὲ Κύριος ἀντελάδετό (01) με ; » Ἴστε

πάντες σαφῶς, ὅσα τε φιλόλογοι, πῶς ὁ τῶν ἀπάν- C

τῶν Θεὸς βουλόμενος «bv Σαοὺλ, ὡς φαῦλον, τῆς Ba-
σιλείας διαδέξασθαι, καὶ τὸν Δαθὶδ, ὡς φίλον, εἰς τὴν

** Exod. xxi, 11. ** Psal. xxvi , 10.

58) Reg. 1, ὁμιλία. Reg. 2, cum editis, λόγος.
$9) lta mss. Editi vero, ποθτρόν.
60) lta Reg. 2. Editi autem, ὡς ὑπ᾽ ἐναντίων διε-

ParRoL. Ga. XXVIII.

ille, germanus, desiderabilis, quovis auro pretio-
sior, parentum amor. Nulla sunt in hac vita facul-
tates parentibus comparandz. Aurum swpe perit,
parentum; autem amor non exstinguitur. Argentum
plerumque rubiginem contrahit, parentum autem
erga prolem affectus non minuitur. Margarit:e non
raro corrumpuntur, parentum vero lacryme coram
Deo sistuntur. Quamobrem divina Scriptura, indi-
cans quantus sit honor erga parentes habendus, sic
monet filios, exclamans : « Qui maledicit patri vel
matri, morte imoriatur **. » Sed fortasse dixerit
quispiam: Si tanta cura 366 colendus est dulcis
ile erga parentes affectus, quid cause est quod
David parentes accusans dixerit : « Pater meus et
mater mea dereliquerunt me; Dominus autem as-
sumpsit me ** ? » Quid ad hzc ais, dilecte? Omni
creatura pretiosior esse debet dulcis ille erga paren--
tes affectus, nec tamen" cum Deo omnium opifice
comparandus : nulla quippe est creatura quie cum
Creatore conferri possit. Si David postquam dixit :
« Pater meus et mater mea dereliquerunt me, » ad-
jecisset, llle quidam vicinua, aut cognatus, aut ami-
cus suscepit me; id quasi ex adverso alfirmasset.
Quod si magis quam parentes misericordem Deura
pronuntiavit, parentibus injuriam non fecit, et Deo
gloriam dedit.

2. Quid cause est autem, quod David syllabis
apponit dicens : « Pater meus et mater mea dere-
liquerunt. me, Dominus autem assumpsit me?»
Gnari omnes etis, utpote lectionis studiosi, quo
pacto omnium Deus cum vellet Saulem, utpote im-
probum hominem regno abdicare, εἰ Davide, ut

6c6atouco.
(61) Reg. 2, solus, προσελάδετο. ltem ibid., ps,
et ita semper. Editi, μου
39

Digitized by Google
