<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1085                                    SERMO IN SANCTUM PASCHA.                                    1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    θεωριαν.  Ὡς  ἀπιστος  Ἰω, και  ὡς  πιστὸς  περιπείχημαι, και  ἀπολαύω.  Ἰδω χεῖρας  ὀργυθείσας,  δι'  ὧν  δι  παραβασιν τοῦ  Ἀδάμ  ἐθεραπεύθησαν χεῖρες·  Ἰω
    πλευρή,  ὅς  δ  ἐκ τῆς πλευρᾶς  ἀνήργηται θάνατος.  Θεατης,  οὐκ  ἀκροατης, τοῦ Δεσπότου γενέσθαι θελω.
    Τῇ διηγήσει πλέον πρὸς ἐπιθυμιάν ἀντίπομαι· δι'  ὧν
    εὐαγγελίζεσθε, διὰ τούτων τὴν ὀδύνην ἐπαυξήτε (86').
    Ἐγὼ δὲ μου θεραπεύω τὴν ἀνίαν, τὴν θεραπείαν
    προκεχολημένος.
    4.  Ἀλλ' αὐθίς παρήν ὁ Δεσπότης, και λύει τῷ μα-
    θητῇ μετὰ τῆς ἀνίας τὴν ἀπιστίαν. Μαλλον δε οὖ τὴν
    ἁπιστιν ἔλυσε, ἀλλὰ τὴν ἐπιθυμίαν νἐπήρανε. Παρ-
    ὴν τῶν θυρῶν κεκλεισμένων· ἀπιστουμένη θέα πει-
    στοῦσαι τὴν ἀπιστουμένην ἀνάστασιν· και πάλιν δι-
    πλασίζει τὸ θαῦμα, ἵνα πληροφορήσῃ τὸν ὁμόνι.
    « Βάλε,  ῥησ⟨ι⟩, τὸν δακτύλον σου εἰς τὸν τύπον
    τῶν ἡλων·  »  ὃν ἐξέτεινας ἀπόντα, παρόντος ἀπόλαυε.
    Οἶδα σου τὴν ἐπιθυμίαν και σιωπῶντος· πρὸ τῶν λό-
    γων, τὴν γνώμην ἐπιστασα.  Ἡκουον που τῶν μη-
    μέτων, και μὴ βλεπομένος, παρημην ἀπιστοῦντι,
    και μὴ φαίνομενος, ἐνεδόξουν (87) τῇ ἀπιστία χαριν,
    ἵνα σου τὴν ἐπιθυμίαν θαυμασιω. « Βάλε τὸν δάκτυλον
    σου εἰς τοὺς τύπους τῶν ἡλων»· και βάλε τὴν χεῖρα σου
    εἰς τῆς πλευράν μου, και μὴ γίου ἀπιστος, ἀλλα
    πιστός. »  Ὁ δὲ Θωμας, φιλαρώστως, και ἐν ἀπιστίαιν
    ἐξετίσα, πώποτε ἐλικρύνει και πόθῳ θεατρει κε- 
    χραγεν·  Ὁ Κύριος μου και ὁ Θεός μου. Καὶ φησι
    τρός αὐτὸν ὁ Κύριος· « Ὁτι εώρακας με, πεπέπτευσ- 
    κας· μακάριοι (88) οἱ μὴ ἰδόντες, και πιστεύσαν-
    τες. » Κηρύξον, Θωμα, τοὺς μὴ εώρακας μου τὴν C
    ἀναστασιν.  Ἐλθουσιν τὴν οἰκουμένην, οὐχ ὀφθαλμοῖς,
    ἀλλὰ λόγοις πιστεύουσιν· πρέβελεβ βαρβάρων ἔθνη
    και πόλεις· διδαξον ἀνθ' ὀπλων σταυρῷ θωρακίζε-
    σθαι. Κηρυξον μόνον, και προσουχόμενος πιστευου-
    σιν· οὖκ ἀπατήσθησαν παρ' αὐτῶν τῆς θεαν τῆς σωτη-
    ρειας. Εἰπέ τὴν χήν, και ὅρα τὴν πιστιν· « Μακάριοι,
    γὰρ ἀληθῶς ἐ οἱ μὴ ἰδόντες, και πιστεύσαντες. »
    Τοιοῦτος ὁ νοήματος (89) οὗτος τοῦ Δεσπότου στρα-
    τής, τῆς πνευματικῆς κολυμβήθρας ἐσίν, τὰ ἐργα
    τῆς χάριτος, ἡ γεωργία τοῦ Πνεύματος· οἳ ἴδοντες
    ὑπήρξαν, αἱ τιθεύσεις ἐπιστρέφουσι.  Ἐπέγνωσαν
    Χριστον οὐκ ὄμμασι σώματος, ἀλλ' ὄμμασι πιστεώς.
    Οὐκ ἔφαλον τοὺς δακτύλους εἰς τοὺς τύπους τῶν ἡλων,
    ἀλλὰ τὸ σταυρὸν περιπαλόντες τὸ πάθος ἑπησάγο-
    δε πίστις πλευρὰς θεαται οὐκ ἐνέγοντο, οὐδα χάρις·
    Δεσποτικα· συνῆψαν μέλεσι, χρυσοῦντες ἐφ' ἐαυ-
    τοῖς· τὴν τοῦ Δεσπότου φωνήν (90)· « Μακάριοι οἱ μὴ
    ἰδόντες, και πιστεύσαντες· » οἱ μὴ ἰδόντες, και Χρι-
    στῷ συνφίλθεντες.
    5. Σήμερον ἀποδεύσεσθ τὴν φορωνμῖν ἐσήθησα,
    ἀλλὰ μὴ ἀπωθήσεσθε τὴν χρυσεμμένην σφραγίδα· ἀπο-
    δεῖξσε τὰ γραμματικὰ συμβόλα, ἀλλὰ μὴ ἀποδόσε τῆς
    στρατιᾶς τὰ γνωρίσματα.  Ἀποτίθεσθε τὴν ἀμφίεσιν,
    ** Ioan.  xx. 27.  * ibid.  27.  * ibid.  28.  * ibid.  29.
    (86') Forte, ἐπαυξήτε. Edit.
    (87) Ita mss. omnes. Editi, μὴ βλεπομένος ἐνεδό-
    ξου, omissis quibusdam.
    (88) Ita mss. omnes. Ed., μὴ γίνου ἀπιστος. Μα-
    κάριοι, multis omissis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A ut fidelis complexabor, atque perfurar. Videam
    confossas manus, quibus Adæ manus prevaricatiæ
    sanitati sunt restitutae. Videam latus, per quod
    mors de latere progressa sublata fuit. Spectator,
    non auditor, Domini esse volo. Narratione ad desi-
    derium plus accendor : iis quæ annuntiatis, iisdem
    augetis dolorem. Medebor autem tristitiæ, ubi ora
    manibus fuerit medicina.
    4. Sed iterum adest Dominus, atque una moero-
    rem discipulo levat, et incredulitatem. At positus non
    levavit incredulitatem, sed desiderium explevit.
    Aderat januis clausis : incredibili conspectu non
    credidam resurrectionem confirmat : atque iterum
    miraculum geminat, ut Thomam certiorem faciat.
    B  Infer, inquit, «digitum tuum in fissuram clavo-
    rum», quem absentem quærebas, eo nunc præs-
    sente fruere. Tui etiam tacentis novi desiderium
    ante verba prolata, sententiam novi tuam. Audivi
    verba tua, ac licet non apparerem, non credenti ad-
    eram ; ac licet non viderer, dabam incredulitati
    tempus, ut desiderium mirarer tuum. « Infer, »
    inquit, «digitum tuum in fissuras clavorum, et mit-
    te manum tuam in latus meum, et noli esse incre-
    dulus sed fidelis *». Thomas vero ubi conrectando
    incredulitatem depulsisset, sincera fide divinique
    incensus desiderio exclamavit : « Dominus meus et
    Deus meus ». Ait ad illum Dominus : « Quia
    vidisti me, credidisti : beati qui non viderunt, et
    crediderunt ». « Resurrectionem, o Thoma, meam
    prædica iis qui non viderunt resurrectionem meam.
    Trahe terrarum orbem, non oculis, sed verbis cre-
    dentem : circumeas barbarorum gentes et civiles,
    doceas eos armorum loco, cruce ut lorica indui.
    Solummodo prædica, adornatesque illi credaturi
    sunt, non mei conspectum a te postulabunt. In-
    dica illis vocationem, ac vide idem. Beati
    enim revera qui non viderunt, et crediderunt. »
    Talis ille est recens delectus Domini exercitus ; ita
    se habent spiritualis illius piscinæ partus, opera
    gratiæ, cultura Spiritus : non videntes obdeirunt,
    sed desiderantes crediderunt. Christus cognoverunt,
    non corporis oculis, sed oculis fidei. Non miserundi di-
    gitos in fissuras clavorum, sed crucem complexi, pas-
    D siorem amplecti sunt : non fuerunt Dominici lateris
    spectatores ; sed per gratiam Dominicis membris
    sunt conjuncti, confirmantes in semetipsis Domini
    vocem : « Beati qui non viderunt, et crediderunt : »
    qui non viderunt, et Christo conjuncti sunt.
    5. Hodie vestem quam gestatis exuitis ; sed ne
    no occultum sigillum deponatis : exuite externa sym-
    bola, sed ne militiae tesseram deponite. Deponis
    397 amictum, o Christi miles, sed ne exuare fidei
    (89) Sic mss. omnes. Editi vero, νεοπλέκτος.
    (90) Ita omnes mss. Editi vero, τὴν αὐτοῖς τὴν
    τοῦτο̄ μ̔ην. Infra omnes mss., συνσάθϵντες, ha-
    benti, ubi editi, συναρξεντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda grego, direita latino. Pequenas notas editoriais e referências remarcadas foram incluídas no final de cada coluna conforme visível. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por aproximação mínima conforme contexto, sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>