<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4017  HOMILIA IN CÆCUM A NATIVITATE.  4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    που την κεφαλην κλεισαι; Κεισθω, ὅτι ἀνεδελεξας· τὸν A θε 
    Θεῷ ὑπονόγει. Γι τοὐτο͂ν εὐχαρισεῖς; Οὐκ ἐστιν 
    οὐτος εκ τοῦ θεοῦ· ει γῆ εκ τοῦ θεοῦ, ο̉χ αν ἐλυεν τὸ 
    σβασθαι. 4 Αδ̀ δοξαζ' τῷ θεῷ· ημεις γαρ 'οιδαμεν, 
    ἐτι ὁ ἄνθρωπος οὐτος ἁμαρτωλός ε̑στιν.
    
    11.  Ὑ δε̑ ἀναδελεξας, ἀκοῦσας ὅτι ἁμαρτῶν τὸν 
    Κύριον λέγουσι, την ψυχην ἐληγισασα, και τας 
    ακοας· επισχυν, ανταπαντεινα προς τους Φαρισαιους 
    λέγων· Τι λέγετε; 'Αμαρτωλός ἐστιν, ὁ των ἐμων 
    ὁφθαλμων φωτισθῇͅς; Τι τη̑̑ πικρῖͅ μελ̣ι προση-
    γυιε͂ς; Εν ταυτῶ με και δοξαζει και βλασφημῆν 
    παρακελευέτω. Το μεν δοξαζει τῶ̑ θεῷ, χαλαν, το 
    δη ἁμαρτῶν ειπειν, ἐσκοτίσμενης διανοιας ε̑στιν 
    επιστηρημα. Εἰ ἁμαρτωλός ε̑στιν, δειξατε μοι αμαρ-
    τίας ἑμψαν εν αυτῷ, και πεποιθως τῃ διδασκαλιᾳ 
    ὑμων· ἠμεις ἐμας εν αυτοις αμαρτιας δέξατε, η 
    τῷ θειῶ ἐν αυτῶ θαυμαστον υπ̀ᾶγοῦͅν εγηγυα. 
    Καταπληκτον τα κατ' εμαυτον, και λοιπον εκ των 
    αὐτων ποιομμαι τὴν ἐπερωτησην· 'Αμαρτωλός ε̑στιν, 
    ως φατε· Ουχ οὑτος τον ὗ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂χρας εκκαμψομε­
    νου νεκρον λογον ανεστερη; 'Αμαρτωλος ανθρωπου, 
    ῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ τοῦ Θεοῦ λογον το͂ ἐ̓ργον; Οὐχι των δεκα λεπτων 
    ὓ? εν την κατασταθεισαν ὑπο τοῦ παθους παραλα-
    λαιαν δοξαν ρηματι εκκαθαριζον, εἰς την ανθρωπο-
    μορφον μονοεις μεταγγελλυς θεᾶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ς; 'Αμαρτωλός ανθρώ-
    που, ῆ Θεοῦ Λογοῦ το ἔργον; Ουχ τον υπο λευκῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂γοτος των 
    δαιμωνων παρενοχλουμενον ανθρωπον, του μητε κρα-
    τηθῆναι δυναμενον, μητε οικον εισοδομενον, αλλ' εν 
    τοις ρῆμασιν αυλων διωμενον, βασιλικης της τυραννι-
    δος ἀπελευσεν (85); 'Αμαρτωλος ανθρωπου, η Θεοῦ 
    Λογου το ἔργον; 'Αγνωμονέστερον με των δαιμονων 
    θέλετε ειπειν; Οἱ γαρ δαιμονες, και μαστιζομενοι ὑπ' 
    αυτων, ριων θεου αυτον αποκαλουσον· καγω ὁ θερα-
    πευθης παρ' αυτοῖς αμαρτωλων αυτον προσφωνησῶ· 
    Ω͂͂͂͂͂ Θεος ἐργαζεται, και ως αμαρτωλος φημισμεται;
    Ει αμαρτωλος ε̑στιν, οὐκ οιδα· εν δε σοδα, οτι του-
    φλος, ων, αρι ῥήτω. Ταυτ' δε θεου, και ὁχ ἄμαρτωλος τὸ ἐργον.
    
    12. Ταυτα 'ακουσαντες οι Φαρισαιοι, ως εἰδον εαυ-
    τους; επιτροπης της αλογινης εμπλεους, απεκρυψαντο 
    προς τον αναδελεξαντα, λεγοντες: 'Εδω μεν σε ως 
    καταδικον μυστηριοῦν, και κατα τους νομους τιμω-
    ρηθηναι· αλλ' ινα μη παρ' των ματασσοφο̈νων ὧ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂˙ 
    βάσανοι διαβληθῶμεν, συμπεριφερθησεσθε σοι τῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ 
    εξει· ει δε προς την επερωτησιν αποκριθης· τι σοι 
    τοιμς͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ 
    ; 'Οσον θελεις το θαυμα έδεισον, τοσουτον πολλους 
    αυτὸς σιαζομενα. Παλιν ερωτησα με, πως ανεδελεξας, 
    ηδη τριτον ὑμιν ἐπων, και ουκ επεστορευκατ μοι. 
    'Τι καλον θελετε ακουειν; Μη και υμεις θελετε μα-
    θησαι αυτοι γενεσθαι; Ουχδ δι' τουτο (86) μετα 
    οκρεσιας την περιοδιον ερευνατε; Ει τουτο βου-
    λε, το λοιπον προσθεμετε προς αυτον αναγνωσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A hic a Deo. Si esset a Deo, non solveret Sabbatum:
    Da gloriam Deo, nos scimus quia hic homo pec-
    cator est 81.
    
    11. Qui autem visum receperat, audiens illos
    Dominum dicere peccatorem, animo æstuans at-
    que aures obturans, ad Pharisaeos respondit di­
    cens: Quid dicitis? Num peccator est qui meis
    oculis lumen impertiuit? Cur acerbitati meI admi­
    scetis? Eodem momento me et gloriam dare et
    blasphemare jubetis. Deo gloriam dare, probum;
    peccatorem autem dicere illum, obteneretrale animae
    facinus illud est. Si peccator, mihi peccatorum
    signa in eo commonstrante, atque doctrinæ vestræ
    B credam. Aut peccalorum signa date: aut divino­
    rum in eo miraculum dabo argumenta. Ea præ­
    termittio quæ me spectant, atque ex aliis interroga­
    tiones paro. An peccator est, ut vos dicitis? Nonne
    hic est qui filium viduæ delatum mortuum verbo
    suscivit? Hominisne peccatoris, an Dei Verbi
    opus illud erat? Nonne una decem leprosorum
    morbo maculosum et pantherinam pellem verbo
    purgans, in humanam uniformemque transmutavit
    speciem? Peccatorisne hominis, an Dei opus illud
    est? Nonne eum qui legione dæmonum agitabat:
    qui neque teneri poterat, nec in domo permanere,
    sed in sepulcris morabatur, regio more a tyran­
    nide liberavit? Hominisne peccatoris, an Dei Verbi
    opus illud? Vultin' me dæmonibus ipsis ingratio­
    rem esse? Dæmones quippe etiam flagellati ab ipso,
    Filium Dei illum nuncupant: et ego ab ipso
    sanatus, peccatorem vocabo illum? Ut Deus ope­
    retur, et ut peccator proclamatur? Si peccater
    est, nescio: unum scio, quia cæcus eum essem,
    nunc video ». Quod sane Dei, et non peccatoris
    est opus.
    
    12. Ilis Pharisaei auditis, cum se viderent summo
    pudore affectos, responderunt ad eum qui visum
    receperat: Oportebat, quidem te ut reum flagellari,
    ac secundum leges pœnas luere; sed ne a vanis
    hominibus ut invidi insinuemur, indulgemus hoc
    ingenio tuo: quare responde ad interrogationem:
    quid fecit tibi ille homo? Qua ratione visum rece­
    pisti? Dic, tibi quid contigit? Tum ille confidenter,
    nam in 372 iis profercerat, respondit hisce ver­
    bis : Rursus sciscitanni, quomodo visum rece­
    perim. Contra vosmetipsos ignari agitis. Quanto
    magis miraculum opprimesse studetis, tanto magis
    ipsum inclarescit. Rursum percontans, qua ra­
    tione visum receperim: jam iter indicavi, nec cre­
    didistis mihi. Quid iterum vultis audire ? nunc­
    quid et vos vultis discujuli ejus fieri » ? An ideo
    studiosse curantionis seriem perquiritis? Si id
    optatis, jam accedite ad illum sine dubitatione,
    et illuminamini : agnoscite illum sine aliqua dubi-
    
    (85) Reg. 1, απελευσεν.
    
    (86) Reg. 1, 2, xxi δια τούτου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto esquerdo em grego antigo (uncial/miniúscula misturada), texto direito em latim. Algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis onde indicado com repetições de diacríticos; preservei palavras inteiras ou usei [ilegivel] quando necessário — neste caso, linhas preservadas com vários caracteres indistintos marcados por repetições de diacríticos no OCR original.</notas>
</pagina>