<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    995 HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    διατέλει καὶ ἀντιχαρὶς· ἀλλ' ὅτι καὶ διὰ τῶν ἑνά-τιων τὰ ἔνναλα σωφῶς (46) κατεργάζεται, λαμπρὰ καὶ τῶν τερεφεύντων διενιστῶσα τρόπαια.
    
    16. Τούτους μέν οὖν, φησὶν, ὦ μακαρία Παρθένε,
    ὧν ἐκ γαστρὸς σου προῴχθημες· θραύων μὲν ῥαίζους
    καὶ ταράσσων τοὺς ἑαυτοὺς τῆς ἀληθείας ἀποσπα-
    ράζοντας· αὐτοὺς δὲ καὶ τῷ Πατρὶ προσάγων, ὅσοι
    ἀν προφήσανται τούτους, καὶ τὰ τούτου φυλάξασι δι-
    καίωμα. οὐ μὴν δέ, ἐπεὶ τοιούτων ἔσχε Γίδω,
    καὶ τοσαύτης λέγομεν εὐλάβειας, ὃς πάσης ἀρών
    ἐπεσκενύ γραφησάν· γηγενός τέ μέν, ἀπεραστός
    τις ἐπι καὶ ἀπαθής, καὶ οἰκεῖος τρὸς τὰς θλίψεις ἀν-
    άλωτος· ἀλλὰ καὶ σου αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται
    ῥομφαία· μη γὰρ σε, φησί, τὸ μεγάλειον τοῦ
    θαφμάτος πρὸς ἔχθειν ἐπάρη φυσήματος. Εἰ γὰρ
    καὶ ὑπὲρ φυσὶν ἐκήχθησα· ἀλλὰ θλίψει ἔξεστι ταῖς
    κατὰ φύσιν γενώσασι ἐκάλλιον· μᾶλλον δὲ πολλὰ
    μεγίστην καὶ ὑπερβαλλοὺσαν, ὅσον ἔκτενον μὲν χωρὶς
    θαμάτων τὰς περὶ τὰ τέκνα θλίψεις ὑπείμεναν· οὐδὲ
    μετὰ τοσαύτην πληθύν τερπίσων, μετὰ τὰ ἀπέλθοντα
    ἰατρείας τῶν προφητικῶν δημάτων ἐκδόσεις, μετὰ
    τὴν περιθήκην (47) τῆς παρθενίας φυλαχθηναι καὶ συ-
    στηρησιν, ὦ τοῦ θαθμάτος· καὶ σου αὐτῆς τὴν ψυ-
    χὴν διελεύσεται ῥομφαία. Τίνος; σου, φησί, αὑ-
    τῆς, τῆς τοῦ Γαβριήλ, ἐμοιρογραφίας εὐαγγελιώσας, καὶ
    του τόνου σηλαφερορα· σου,· τῆς τὴν δύναμιν τοῦ
    Ὑψίστου ἐπικαλόύσας, καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, ἐπιστέλων τε καὶ περιπαλάμενον σε, σούσιος
    ἀρήδωτ??· σου αὐτῆς, ἢ μὴ μάγοι μετὰ τοῦ ἀστε-
    ρός (48) ὅτ ἀστέρος ὁδηγηθέντες· προσεύξοντο, καὶ
    ποιούμενες μετὰ ἄγγελων τὸ ὀθένω βρέξει συνεπακάρι-
    σαν, καὶ συνήνυξαν· σου αὐτῆς, ἡν Ἰακὼβ φροι-
    τοῦσαν ὡς ὀργήσας, ἔσωρσε κλίμαξ· καὶ Μωυσῆς ὁ
    θεότητος βακὸν προσφερόμενος, καὶ λυχνίαν, καὶ στάμνον,
    καὶ πίλακα, καὶ τράπεζαν· καὶ Ἀαρὼν μέδρον ἀνήλκες
    βλαστησάσαν· σου αὐτῆς, ἡ παιχνάθρο· καὶ παν-
    άρωμος, ἡ Δαυΐδ τὸν κιθῶνα κώλει ἀγλασματος,
    Σολομὼν δὲ κλῖνιν χρυσην, καὶ θρόνον, καὶ χολάδα
    χρυσην ἀροντων, ὄμισ, τῶν θελων, καὶ παπέδιστον
    ἁγνώτων. Και σου, δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελευσεται
    ῥομφαία· σοι τῆς ἐκελελεγμένης και προ-
    γένησεως· τῆς προμηνύσεως ἀπὸ τῶν αἰώνων και
    ἀπὸ τῶν γενέων· σου αὐτῆς, ἣν ὁ Πατὴρ ἐξελέ-
    ξατο, καὶ ὅτι ἔνεχενυσε, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    θεοπρεπῶς ἐπεσκέψασα· καὶ πᾶσα ἡ κτίσις θεοῦ Μη-
    τέρα και ὀθενων χρούται κυρώτατα τε καὶ ἀλη-
    θέστατα. Και σου δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελευσεται
    ῥομφαία.
    
    Dei patrem ac Deiparam propriissime ac verissime
    ibit gladius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    16. Talis est, inquit, o beata Virgo, is quem ex
    utero tuo prolulisti: qui facile frangat et contur-
    bet eos qui sese a veritate divisuerint; erigatque
    et offerat Patri eos omnes qui ipsi adherserint, ac
    ejus jussa custodierint. Licet porro talem suscepe-
    ris filium, ac tantam consecuta sis gloriam, ut
    terrena quoque omni natura superior agnoscaras;
    nequaquam tentationum passionumque expers fu-
    tura es, neque earumins vacua eris: quin, « et
    tuam ipsius animam gladius pertransibit »1,
    ne te, inquit, miraculi magnitudo, in lumo-
    rem superbiae efferat. Etsi enim, inquit, supra
    naturam uterum gestasti, at afflictionem perpe-
    sura es, iis quae secundum naturam repererunt
    qualem; immo multo majorem et graviorem;
    363 quatenus scilicet illae absque miraculo dolo-
    res liberorum causa susceptos sustinuerunt; at
    quod te spectat, post tantam procdigiorum turbam,
    post innumerabiles illos prophetarum voce praemun-
    italos eventus; post celebratissimam virginalis
    integritatem ac custodiam, o miraculum! et tuam
    ipsius animam pertransibit gladius. Cujusnam?
    « uam, inquit, ipsius, » quae faustum nuntium
    Gabrielm nacta es ac partus indicem. « Tuam ip-
    sius » (animam), quæ virtutem Altissimi obnubran-
    tem, ipsumque Spiritum sanctum ad te superve-
    rienrem ac circum te volantem manifestissime ha-
    buisti. « Tuam ipsius animam, » quam magi cum stella,
    stella duce adoravunt »: quam pastores et angeli,
    una cum divino infante beatam prædicant atque
    celebrarant »3. « Tuam ipsius animam, » quam Ja-
    cob scalam vidit ad coelos altingentem »4; Moyses-
    que ille qui Deum vidit, rubum incorbustum »5,
    lucernam, arcam, tabulamque ac mensam: Aaron,
    sine humore germinantem virgarm conspexit »6.
    « Tuam ipsius animam, » o plane intemerata atque
    inculpata Virgo! quam David arcam vocat sancli-
    ficationis »7; Salomon autem, lectum aureum »8; ac
    Ithronum convallisne liliorum »9, virtutum scilicet,
    ut puto, divinarum, et paradisiam a Deo plantatum.
    Et « tuam ipsius animam pertransibit gladius :
    tuum ipsius » ante nativitatem electe, praedestinata
    a saeculis et generationibus. « Tuam ipsius, » quam
    Pater elegit, Filius inhabitavit, Spiritus sanctus,
    ut Deo convenit, obumbravit: omnisque creatura
    prædicat. « Et tuam ipsius animam pertrans-
    
    Dei patrem ac Deiparam propriissime ac verissime
    ibit gladius.
    
    17. Cur, inquit, meam animam, admirabilisime
    senex? Num ego meisam Dei Filium prædicavi?
    Num ego de templo prophetavi? An Lazarum susci-
    lavi? An paralyticum curavi? An caeco a nativitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,990">
    (46) Reg. 2, σαφῶς.
    (47) In Reg. 2. At Reg. 1, ὑπεβήχον.
    (48) Reg. 2, μετὰ τοῦ βρέχους.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram mantidas com interrogações internas onde a leitura é duvidosa; siglas de referência entre parênteses preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>