1025

5. ATIIANASIUS, — ΞΡΌΠΙΑ

1039

ligendam , non curiosius examinandam : mortem A σίας χορηγόν "θάνατον πίστει κατανοούμενον, οὗ πολυ-

non ad mortis consueiudinem centingentem, sed
qui ipsius mortis mors esse deprehendatur. Nisi
enim Dominus voluntarie mortem suscepisset , ne-
quaquam diabolus mortem pertulisset. Quamobrem
exclamat Paulus hisce verbis : « Absorpta est tors
in victoria. Ubi est, mors, stimulus tuus? Ubi est,
inferne , victoria tua **? » Verum hic sermonem ob-
signantes nostrum , gratias Deo againus : cui gloria
et imperium in sxcula szeculorum. Amen.

πραγμονούμενον * θάνατον οὐ χαϑ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
θανάτου γενόμενον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ θανάτου θάνατον
εὑρισχόμενον. El μὴ γὰρ ὁ Κύριος τὸν ἑκούσιον θά -
νατον χατεδέξατο, οὐχ ἂν ὁ διάθολος θάνατον ὑπέ-
μεῖνε. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος βοῶν ἔλεγε" « Κατεπόθη
ὁ θάνατος εἰς νῖχος. Ποὺ σον, θάνατε, τὸ xévspov;
Ho) σου, ἄδη, τὸ νῖχος ; » ἀλλ᾽ ἐνταῦθα τὸν λόγον
σφραγίσαντες, τῷ Θεῷ εὐχαριστήσωμεν, ᾧ dj δέξα
xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν,

5} Cor, xv, δὲ.

ΙΝ DUAS SEQUENTES HOMILIAS ADMONITIO:

Duas sequentes homilias ejusdem esse scriptoris arguit cum styli genus tum ordo atque seriesorationis :
quare consequenter ponuntur in Regio codice 203. Athanasii porro eas esse credidit vir eruditus Hol-
seinius, licet in iis Athanasianum nihil compareat. Frigidum quippe est orationis genus, quod mihit
nervorum , nihil salis obiineat : nec magnum sese prodit in. ejus structura hujusce. scriptoris. judicium.
Ktiamsi porro aliunde non. liqueret esse has homilias Athanasio abjudicandas., coarguunt sane isthaec suàó
finem secunde homilie verba : τρεῖς ὑποστάσεις χηρύττοντες, μίαν θεότητα ὁμολογοῦντες, fuisse. illas
post Nestorianam vulgatam laresin descriptas. Licet enim ὑποστάσεων quandoque meminerit Attanasius,
nunquam tamen ail tres liypostases in confesso apud omnes esse : imo in synodali epistola Alexandrina,
nihil interesse inquit , si vel una solum vel tres hypostases. esse. dicantur, dum recia. serrclur. sentenia.

TOY EN ATIOIZ HATPOZ HMON

AOANAZIOY

"Ex τοῦ χατὰ Ματϑαῖον Εὐαγγελίου εἰς τό * Πορεύεσθε εἰς τὴν κατέναντι κώμην, καὶ εὑρήσετε Crer
δεδεμένην, καὶ πῶλον μετ᾽ attic" τύσαντες ἀγάγετέ μοι.

S. P. N. ATHANASII

la illud Evangelii secundum Matthzeum : Je in castellum quod. contra. vos est, εἰ invenietis asinam alii-
galam et pullum cum ea : solventes, adducite mihi **.

97756 1. Heratis nos beneficiis donans peus, B — 4. Πάλιν ἡμᾶς εὐεργετῶν ὁ Κύριος, καὶ τὴν οἰχείαν

suamque in nos gratiam effundens , simul doctrina
$ua aninias nostras excitat. lis enim qui hujus s:e-
culi malis premuntur, ejusque negotiis distrabun-
tur, hoc Deus seculum cordi imprimit, ut cogno-
scant homines, se non secula exspectare, sed hoc
duntaxat sseulum in phantasia habere. Ut itaque
de futuro szculo prospiciant, innatam nobis per
liberum arbitrium doctrinam largitus est. Omnes
igitur homines, sapientes et insipientes , principes
et privati , divites οἱ pauperes , compertum habent
ynoriem omnes excepturam. lllud enim est, hoc
seculum in pbantasia habere; boc autem est,
unumquemque finem suum ob oculos ponere. Ple-
rique gnarí obventuram sibi mortem, putant se
post hoc smculum forc quasi nunquam ezstitis-
sent: quales erant qui aiebant : « Exigua et tri-
siis est vita nostra, nec est regressus finis nostri.
Venite ergo, inquiunt, et fruamur bonis qua sunt ;

* Mattb. xxi, 9.

ἑαυτοῦ εἰς ἡμᾶς ἐχτείνων χάριν, ὁμοῦ καὶ διὰ τῆς
ἑαυτοῦ διδασχαλίας τὰς ἡμετέρας διεγείρει ψυχάς.
Τοῖς γὰρ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ μοχθήσασι, xal περισπα-
σθεῖσιν ἐν τοῖς αὐτοῦ πράγμασιν, ὁ θεὸς τὸν αἰῶνα
τοῦτον ἐν χαρδίᾳ δέδωχεν, ὅπως γνόντες γνώσονται
οἱ ἄνθρωποι, ὅτι οὐ τοὺς αἰῶνας δια μενοῦσιν, ἀλλὰ τὸν
αἰῶνα τοῦτον φαντάζονται, "Iva οὖν xaY τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος πρόνοιαν ποιήσωνται, ἔμφυτον ἡμῖν
μάθησιν διὰ τοῦ αὐτεξουσίου ἐχαρίσατο. Πάντες οὖν
οἱ ἄνθρωποι, σηφοί τε χαὶ ἄφρονες, ἄρχοντες χαὶ
ἰδιῶται, πλούσιοι xal πένητες ἴσασιν, ὅτι θάνατος
πάντας διαδέξεται, Τοῦτο γάρ ἔστι τὸν αἰῶνα τοῦτον
φαντάξεσθαι" τοῦτό ἔστιν ἔχαστον τὸ ἑαυτοῦ. τέλος
mph ὀφθαλμῶν ἔχειν. Πολλοὶ δὲ, xal τοῦτο εἰδότες,
ὅτι θάνατος αὐτοὺς διαδέξεται, οἴονται μετὰ τοῦτον
τὸν αἰῶνα ἔσεσθαι ὡς οὐχ ὑπάρξαντες" οἷοι ἦταν οἱ
εἰπόντες" « Ὀλίγος ἐστὶ καὶ λυπηρὸ; ὁ βίος ἡμῶν,
xaX οὐχ ἔστιν ἀναποδισμὸς τῆς τελευτῆς ἡμῶν. Δεὶτε

Digitized by Google
