4051

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1053

ventis factas : considera liberatos daenioniacos. Π0- A πείας ἐπίσχεψαι, Τούτων ἁπάντων ἐπιλήσμων γενό-

rum immemor onmium , non tecum reputas quem
vendas.

4. « At illi constituerunt ei triginta argenteos 75.»
O venditionem, quie vendito in emptores imperium
384 concilia! Venditus quippe Dominus empto-
rum possessor effectus est. Merito igitur clamabat
Christus : « Implete mensuram patrum vestro-
rum ὅν: » si quid majorum vestrorum, o Judzi,
deficit sceleribus. Hii prophetas occiderunt, vos a
prophetis prienuntiatum occiditis. Viros illi ad se
missos conloderunl, vos autem eum qui prophetas
mittit ; servos illi, vos Dominum inter(icitis. Sacer-
dotes illi trucidabant, vos templum solvistis. Gra-
viera prioribus hac posteriora sunt. Trajecto mare
ingratus deprehensus es : mauna nutritus, Egypti
vitulum adorasti : accepta lege, legislatorem
transgressionibus contumelia aflicis. Cessit petra
virge Mosis, at mores tui ad pietatem flecti ne-
queunt. In pralio vicisti, nec ccelestem nosti du-
cem. Sistebatur solis cursus, victori previum
signum tibi factus, tu filiorum c:edes in sacrificium
pro actione gratiarum olfferebas idolis. Semper Ju-
dxus sanguine enutritus, prophetarum czedes susci-
pit : atque eorum sanguine paulatim irrigatus, ad
iniquitatis fastigium liodie prorumpit? Quis igitur
illis iniquitatis fructus? « Ecce relinquetur. domus
vestra deserta δ. » Dedita est ad supplicium illa
nàtio : quandiu enim spem curationis morbus
subindicat, lenibus tandiu remediis medicus a mor-
bo recreare studet : ubi vero mulla residua spes
medele, membrum abs-«inditur.

5. Post paulum temporis , aderat Judas post ven-
ditionem lztus,' quemadmodum institor quidam, mer-
cium suarum oaere deposito ; aderat osculo armatus ;
aderat venditum a se virum indicaturus. Quid ergo
ad Judam Dominus? Avaritia ceu ebrietate sub-
mersum expergefacit his verbis: « Osculo Filium
honinis tradis "*? » Itane osculari edoctus es ? Dic
mihi, hxccine lex charitatis a me tibi tradita? O
sanguine plenum osculum ! O bellum osculo colora-
tum! O osculum quod mortis morsus elicitur! O
osculum venenum aspidum eructans ! Quod ad chari-
latem didicisti, eo ad fraudem usus es? Video cla-
vos in ore tuo : quid celas opus tuum? Crucem ex-
specto. llis Judas compellatus est. Petrus autem
amorem suum juramento aflirmabat : « Etiamsi
oportueril me mori tecum, non te negabo **, »
Ebrius amore, contra mortem fit audacior : non
ille nature infirmitate verba metitur sua: non co-
gitat loquentis veracitatem, sed contradicendo sese
jactat. Quid ergo Dominus ? Nulla mihi ad victoriam

* Matth. xxvi, 9. 77 Matth. xxii, δῷ. 7* ibid.

(17) Reg. τὸ πάθος.
(18) Reg. φιλαργυρίας.

μένος, ὃν πωλεῖς οὐχ ἐννοεῖς.

ἀ, « Οἱ δὲ ἔστησαν αὑτῷ τριάχοντα ἀργύρια. ν Ὦ
πράσεως δεσποιείαν τῷ πιπρασχομένῳ xatà τῶν
ὠνουμένων ἐγγυομένης  Πιπρασχόμενος γὰρ ὁ δε-
απότης χτύήτωρ τῶν ἀγοραζόντων ἐγίνετο. Εἰχότως
οὖν ὁ Χριστὸς ἀνεθόα" « Πληρώτατε τὸ μέτρον τῶν
πατέρων ὑμῶν" » εἴ τι λείπει τοῖς προγονιχοῖς ὑμῶν,
ὦ Ἰουδαῖοι, τολμήμασιν. "Exsivot προφήτας ἀνήρουν,
ὑμεῖς 0b τὸν προφητευθέντα φονεύετε. Ἐκεῖνοι τοὺς
πεμφθέντας χατέσφαττον, ὑμεῖς δὲ τὸν τοὺς προφῆ-
κας ἀπεσταλχότα, Ἐχεῖνοι τοὺς δούλους, ὑμεῖς τὸν
Δεσπότην ἀποχτείνετε. "Extivot τοὺς ἱερεῖς ἀνήρουν,
ὑμεῖς τὸν ναὸν χατελύφατε. Μείξονα τῶν προλαθόν-

B των τὰ δεύτερα. Θάλασσαν πλεύσας [ἴσ, περάσας],

ἠλέγχθης ἀχάριστος ^ μάννα ᾿τρεφόμενος, τὸν ἐν AL-
YT: μόσχον ἐθρήσχευσας" νόμον δεχόμενος, τὸν
νομοδότην παρανομίαις χαθυδρίζεις, Ἧξεν ἡ πέτρα
τῇ ῥἀθδῳ Μωσέως, ὁ δὲ σὸς τρόπος ἀκαμπὲς πρὸς
εὐσέθειαν. "Evixag μαχόμενος, καὶ τὸν ἐξ οὐρανοῦ
στρατηγὸν οὐχ ἐγνώριζες. Ἐδεσμεύετο δρόμος ἑλίου,
σοὶ προθεσμία νίχης γινόμενος, σὺ δὲ τὰς τῶν τέχνων
σφαγὰς θυσίας εὐχαριστηρίους τοῖς εἰδώλοις mpoc-
ἔφερες. ᾿Αεὶ σύντροφος Ἰουδαῖος αἱμάτων τὰς προφη-
τῶν σφαγὰς ὑπολαμδάνει" τούτοις [[5. τούτων] τοῖς
αἴμασι χατὰ μιχρὸν ἁρδευήμενος εἰς αὐτὴν σήμερον τῆς
παρανομίας τὴν χορυφὴν ἀπωλίσθησε ; Τίς οὖν αὖ-
τοῖς ὁ τῆς παρανομίας xapwóg; « Ἰδοὺ ἀφίεται ὃ
οἶχος ὑμῶν ἔρημος. » "Exóozov εἰς τὴν κόλασιν τὸ
ἔθνος * ἕω: γὰρ θεραπείας ἐλπίδα ὑπεμφαίνει τὸ πά-
θος, πράοις φαρμάχοις ὁ ἰατρὸς ἀνακτᾶται τὸ νόστ, μα"
ἀπογνοὺς δὲ τὴν θεραπείαν τοῦ πάθους (17), ἀπα-
τέμνεται μέλος.

5. Μιχρὸς ἐν μέτῳ χαιρὸς, xat παρῆν Ἰούξα: μετὰ
τὴν πρᾶσιν φαιδρὸς, χαθάπερ τις ἔμπορος τοῦ φορ-
τίου τὸ ἄχθος ἀπωτάμενος " παρῆν ὡπλισμένος φιλή-
Rats, παρῆν δειχνὺς, ὃν ἐπώλησε. Τί οὖν ὁ Κύριος
πρὸς τὸν Ἰούδαν; Ὡς μέθῃ βεῤδαπτισμένον φιλαργυ-
ρἰᾳ (18) διύπνιξζε, λέγων" « Φιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου παραδίδως ; » Οὕτω φιλεῖν ἐδιδάχθης:
Εἰπέ μοι, οὗτος παρ᾽ ἐμοί σοι τῆς ἀγάπης ὁ νόμος:
"D φιλήματος αἵματος πεπληρωμένου ! "D πολέμου
χεχρωσμένου φιλήματι  Ὦ φίλημα δῆγμα (19) θανά-

D τὸν γενόμενον! "D φίλημα ἀσπίδων ἰὸν ἐρευγόμενον.

Ὃ πρὸς ἀγάπην ἐδιδάχθης, τούτῳ πρὸς ἁπάτην
ἐχρήσω. 'Upio σον τοὺς ἐπὶ τοῦ στόματος ἥλους * τέ
κρύπτεις, ἃ πράττεις ; Τὸν σταυρὸν ἀναμένω. Ὁ μὲν
Ἰούδας τούτοις " Πέτρος δὲ περὶ φίλτρον διωμνύξτο *
« Ἐὰν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μὴ σε ἁπαρνή-
αομαι. » Μεθύων τῷ πόθῳ κατὰ θανάτου θρασύνε-
και" οὗ μετρεῖ τοὺς λόγους τῇ ἀσθενείχ τῆς φύσεως *
οὐκ ἐννοξζ τὸν ἀληθεύοντα, καὶ ἀντιλέγων σεμνύνε--
ται, Τί οὖν ὁ Κύριος ; Οὐ χρεία μὸν λόγων πρὸς vi-

48. 5 Luc. xxi, 48. ** Matth. xxvi, 35.

(19) Reg. δεῖγμα, lectio dubia.

Digitized by Google
