<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ejusdem cum esset sententia ait : « Consideravi A opera tua, et espavi 31. Quæramus ergo nos pri- mum regnum ejus, atque ita hæc omnia adjicientur nobis; ita enim Dominus noster Jesus Christus in Evangelis nos docet his verbis : « Querite et invenietis 33. Quærimus porro, non margaritas, non hyacinthos, quæ imprudentibus admirationi sunt; sed sapientiam Dei in mysterio absconditam : « Quam nemo principum hujus sæculi cognovit. 1 Nam a 1 cognovissent, injui, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent ». 11 Hæc est autem sa- pientia, de qua et Salomon in prophetia dicebat : « Mitte mihi sedium tuarum assisterem sapientiam 35. Quod autem et Christus sapientia prædicetur, testis erit mihi Paulus dicens : « Christus Dei virtus et Dei sapientia 36. Quærite ergo pri- mum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis 37. Nam quæ futura sunt, priori- bus (ac præcipuis illis) posteriora sunt. Elsi enim rationem quandam habeat legis umbra, attamen futurorum bonorum arrhabo est.
    
    2. Judæi ergo in hodiernum usque diem, litteræ magis quam spiritui adhibentes animum, errant. Audi nainque quid dicant : Hic bonus legem et Sabata solutum veniit. Verum si mendicus contra divitias loquatur, nequaquam illi fides habebitur : neque si intemperans homo adversus temperantiam verba faciat, verum est testimonium ejus. Non enim ex affectu hæc affirnunt. Ille eamque ideo divitias damnat quod eas minime possideat : qui vero continentiam non servat, neque cum labore temperantiam exercet, is homines irridet earum virtutum studiosos. Et vero Dominus et Salvator noster Jesus Christus, eorum cora giciens amnemiam, ait : « Non veni solvere legem aut prophetas, sed adimplere 38. Ideoque beatus Paulus hæc scribit : « Plenitudo igitur legis Christus, ad justitiam omni credenti 39. Accuratius itaque, dilecti, illud de discipulis consideremus : consideremus, inquam, in illa quæ proprie, et sine additamento sapientia vocatur. Hæc quippe notitiam divinorum habet mysteriorum. Hæc in mente nostra cum in domo habitat, si præsertim pura sit, ac cogitationes observet : « Quoniam in malevolam animam non introivit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis 40. Purgemus itaque nos, dilecti, ab omni sorde animæ et corporis, auscultemusque clamantem prophetam : « Mundate manus, peccatores : purgate corda, duplices animo 41. Ita enim quis poterit, et sensibilia probare, et spiritualia tenere ; atque hæc eligere, ab illis procul recedere. Quemadmodum probi trapezitæ, bonum eligamus, et ab omni mala specie abstineamus. Bona ergo velut necessa-
    
    33 Habac. iii, 2. 34 Matth. vii, 7. 35 I Cor. 1, 6. 36 Sap. iv, 4. 37 I Cor. 1, 24. 38 Matth. vi, 35. 39 Matth. v, 17. 40 Rom. x, 4. 41 Sap. i, 4. 42 Jac. iv, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,930">
    Α τῆς αὐτῆς ἐρχόμενος γνώμις, ἔλεγε· « Κατενόητα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐσπάγη ». Ζητῶμεν οὖν καὶ ἡμεῖς πρῶτον τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, καὶ οὕτω ταῦτα πάντα προστεθήσεται ἡμῖν· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν Εὐαγγελίοις διδάσκει λέγων· « Ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε ». Ζητοῦμεν δὲ τἆλλα οὐ μαργαρίτας, οὔτε ἰακίνθους, ἀπερ οἱ ἀπερίσκεπλοι (8) τεθαυμάκασιν· ἀλλὰ ζητοῦμεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ· τὴν ἀπεκρυμμένην· Ἡν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐγνώκει. 1 Ἐπὶ γὰρ τ' ἐγνώσκαν, φησὶν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταυρώσαμν. Αὔτη δὲ ἐστὶν ἡ σοφία, περὶ τῆς ἔλεγε καὶ ὁ Σολομὼν ἐν προφητείᾳ· « Ἐξάστωίσελεύ μου τήν τῶν θυῶν ὁρώνων πάρεδρον σοφίαν. » Ὑπὲρ δὲ ὁ Χριστός καὶ σοφία κηρύσσεται, μαρτυρεῖται μοι ὁ Παῦλος, λέγων· « Χριστὸς θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία. Ζητεῖτε οὖν πρῶτον τὴν βασιλείαν καὶ τὴν δικαιοσύνην τοῦ θεοῦ, καὶ οὕτω ταῦτα πάντα προστἐθήσεται ὑμῖν. » Τὰ γὰρ ἐδεμένα τῶν ἠγώνυων δεύτερα τυχάνει· χάν γὰρ ἔχει λόγῳ ἃ κατὰ τὸν νόμον σκιά, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀρραβῶν ἐστίν.
    
    2. Ἰουδαῖοι γοῦν τοῖς γραμματῆσι μᾶλλον ἢ τῷ πνεύματι προσέχοντες, ἔπλανήθησαν. Ἀκούειν γὰρ οἱ λέγουσιν· Ὅτος ὁ ἄνθρωπος τὸν νόμον ἔχειν ἐλθε καὶ Σάββατα. Ἀλλ' ἐὰν πτωχὸς λέγῃ κατὰ χρῆμα, οὐ πιστεύσεται· οὐδὲ ἂν ἀκόλαστος περὶ σωφροσύνης, ἀληθὴς αὐτοῦ ἡ μαρτυρία. Οἱ γὰρ ἔχουσι τὰ θεῖα ἐξ ἀζήμων, περὶ τούτων διασεβοῦνται· ὁ μὲν γὰρ γὰρ μὴ ἔχων καταψεύδεται· ὁ δε μὴ ἐνεργῶς τῇ ἐγκρατείᾳ, μῆν μετὰ πόνου σωφροσύνην ἀσκείται, χλευάσῃ τοὺς ἐν τούτοις προδουναστας. Ἀμήν ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, διελεγόμενος αὐτῶν τὴν ἀμνησίαν, ἔλεγε· « Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, οὐδὲ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι. » Διὰ τοῦτο καὶ μακάριος Παῦλος γράφει, λέγων· « Πλήρωμα οὖν νόμου ὁ Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστευόντι. » Κατασκεψώμεθα οὖν βάθύτερον περὶ τῶν μαθητῶν, ἀγαπητοί· κατασκεψώμεθα δὲ ἐν τῷ χωρῷ καὶ ἄνευ προσθήκης σοφίαν καλεσμένην· αὕτη γὰρ γνώσιν ἔχει θεῖον μυστηρίων· αὕτη ἐν τῇ ἡμῶν διναίᾳ ἡμῶν ὄν ἐν σωματίῳ κατασκηνᾷ, ἔν μᾶλλον καθαρῷ τυχῇ, περὶ τὰ νοήματα ἀσχολουμένη· εἰς γὰρ κακοτέχνον ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία, οὗτος κατοικεῖ ἐν σώματι καταχρεωμένῳ ἁμαρτίᾳ. Καθαριοῦμεν οὖν ἑαυτοὺς, ἀγαπητοί, ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ ψυχῆς καὶ σώματος· ἀκούσων τῶν προφήτων βοώντος· « Ἀγνίσασθε χεῖρας, ἁμαρτωλοί, καθάρσατε καρδίας, διψυχοι. » Οὕτω γὰρ τις δυνατῷ καὶ τὰ αἰσθητὰ δοκιμάζειν, καὶ τὰ νοητὰ κατέχειν· καὶ τὰ μὲν αἱρεῖσθαι, τὰν δὲ πόρρω γενέσθαι. Ὡς δόκιμον τραπεζίταις τὸ καλὸν ἐκλέγεσθαί, ἀπὸ παντὸς ἐθους πονηροῦ ἀπεχρόμενοι. Τοῖς οὖν καλ οῖς ὡς ἀναγκαῖος προσέτιθεντες, τοῖς δὲ ἀδια-
    
    (8) Ρεζ. ἀπερίσκεπτοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel bilingual columns Latin (left) and Greek (right). Footnote markers and references preserved inline. Minor OCR-like spacing retained. Some abbreviations expanded only as in source; no normalization performed.</notas>
</pagina>