1099

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1100

bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum , A μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει

nou manufactum, id est, non hujus creationis : ne-
que per sanguinem taurorum et hircorum ; sed per
proprium sanguinem introivit semel in sancta **. »
Et rursum paucis interjectis : « Non enim in sancta
man: facta introivit Cliristus, exemplaria verorum ;
sed in ipsum calum, ut appareat nunc vultui Dei
pro nobis **, »

στὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν " ἀλλ' εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν

ὑπὲρ ἡμῶν.»

5. lta novit Deus vel figuris confundere incre-
dulos, et miraculis miracula confirmare. Sic Chri-
$tus ascendit in coelum : sic figuras ipsa veritate
complevit. Oportebat igitur resurrectioni Salvato-
ris ascensum adjungi, et victorem inferni caelum
Stalin occupare. Sed ne celeritas sensum tolleret
rerum gestarum, tempore quodam miracula vult
imprimi in apostolorum mentibus per contempla-
tionein, et assiduo oculorum aspectu animz fi-
dem insinuare. Convescitur cum discipulis, cibum
sumit, licet eo minime indigeat: prebet corpus,
palpanduin, atque veritalis testes non. solum ocu-
los sed etiam digitos admittit, Diuturnitate igitur
prasentis levat phantasix suspicionem, ac qua
par erat de discessu suo cum apostolis locutus,
discipulos ascensus sui testes admittit. Oportuit
enim miraculorum praecones indubitatam ferre
predicatarum rerum notitiam. Elevabatur itaque
Salvator, videbant inferius discip*tli : nubes autem

ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοὺ λαοῦ ἀγνοημάτων. Χριστὸς
δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
διὰ τῆς μείζονος xal τελειοτέρας σχηνῆς, οὐ χειρο-
ποιήτου, τουτέστιν, οὐ ταύτης τῆς χτίσεως * οὐδὲ 0v
αἵματος ταύρων χαὶ τράγων * διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος,
εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ἅγια. » Καὶ πάλιν μετὰ βρα-
χέα᾽ « Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χρι-
νῦν ἐμφανισθῆνα. τῷ ποοσώπῳ τοῦ Θεοῦ

5. Οὕτως οἶδε χαὶ τύποις ἐντρέπειν τοὺς ἀπίστους
ὁ Θεὸς, καὶ θαύμασι (239) πιστοῦσθαι τὰ θαύματα,
Οὕὔτω Χριστὸς ἀνήρχετο εἰς οὐρανόν " οὕτω τοὺς τύ-
πους ἔργῳ ἀληθείας ἐχύρωσεν. Ἔδει μὲν οὖν συν-
ἀπτεσθαι τῇ ἀναστάσει τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄνοδον, χαὶ
τὸν τοῦ ἄδου νιχητὴν εὐθὺς τὸν οὐρανὸν ὑποδέξασθα:"
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ τάχος τῶν γενομένων χλέψη τὴν ai-
σθησιν, παγῆναι τῷ χρόνῳ βούλεται τοῖς ἀποστόλοις
διὰ τῆς θεωρίας τὰ θαύματα, xal τῇ συνεχεῖ τῶν
ὀμμάτων προσδολῇ τῇ ψυχῇ παραπέμψαι τὴν πίστιν.
Συνεστιᾶται τοῖς μαθηταῖς, ἀπολαύει (00) τροφῆς,
ἀνενδεὴς ὧν, συγχωρεῖ ψηλαφᾶσθαι τὸ σῶμα, μάρ-
τυρᾶς τῆς ἀληθείας οὐκ ὀφθαλμοὺς μόνον, ἀλλὰ xal
δαχτύλους ἐφελχόμενος, Λύσας οὖν τῆς φαντασίας
τὴν ὑποψίαν τῷ χρόνῳ τῆς παρουσίας, χαὶ τὰ πρὸς
τὴν ἀποδημίαν εἰκότα τοῖς ἀποστόλοις φθεγξάμενος,
θεατὰς τῆς ἀνόδου τοὺς μαθητὰς ἀπεργάζεται, Ἔδει
γὰρ τῶν θαυμάτων τοὺς χήρυχας, ἀνενδοίαστον φέ-
pev τῶν χηρυττομένων τὴν γνῶσιν. ᾿Ανήγετο μὲν

pedibus succurrens, vehiculum eo in cursu fuil. ( οὖν ὁ Σωτήρ᾽ ἔδλεπον δὲ χάτωθεν οἱ μαθηταί’ νέφος δὲ

O inaudita miracula! Aer pervaditur, zther susci-
pit, angeli accurrentes triumphalibus canticis con-
celebrant : spectaculo attonitos discipulos festum
celebrare suadent : « Quid statis aspicientes in co-
lum 5? » Quid statis? miraculum predicate per
orbem, discessu adventum : « sic. veniet, quemad-
modum vidistis eum euntem in ccelum **, » llis au-
ditis vocibus; Paulus vocis βυ tubas emittit, scri-
ptis exclamans suis : « Nostra conversatio in coelis
est, unde et Salvatorem exspectamus Dominum
Jesum Christum "V. » His homines adjicit dicens :
« Kapientur in. nubibus in aera, in occursum Do-
mini **, » Etenim 4029 justi fulgebunt sicut splen-
dor firmamenti. Ex dominica igitur Assumptione
Salvatoris nostri et Domini et veri Dei Jesu Chri-
sti, simili spe lztificati dicamus illi : « Quam 1na-
gnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapien-
tia fecisti *.» Tibi gloria et imperium cum Patre
et Spiritu sancto, nunc et semper et in szcula 5:8-
culorum. Amen.

τοὺς πόδας ὑποδμαμὼν͵ ὄχημα πρὸς τὸν δρόμον ἐγίνετο.
"fd παραδόξων θαυμάτων 1 Ὃ ἀὴρ διοδεύεται, αἰθὴρ δια-
δέχεται, ἄγγελοι συμπαρατρέχοντες ἄσμασιν ἐπινιχίοις
ἐπανηγύριζον' ἐχπεπληγμένους τῇ θέᾳ τοὺς μαθητὰς
ἑορτάζειν ἔπειθον" « Tí ἑστήχατε ἐμδλέποντες (51) εἰς
τὸν οὐρανόν; » Τί ἑστῆχατε ; τῷ χόσμῳ τὸ θαῦμα
χηρύξατε, τῇ ἀποδημίᾳ τὴν παρουσίαν" οὕτως ἐλεύ-
σεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορενόμενον εἰς
τὸν οὐρανόν. Τούτων ἀχούσας τῶν φωνῶν ὁ Παῦλος,
τῆς φωνῆς ἀφίησι τὰς σάλπιγγας, διὰ τῶν γραμμά-
πων χεχραγώς" c Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστόν. » Τούτοις προστίθησι τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς λέγων, ὅτι « ᾿Αρπαγήσονται ἐν νεφέλαις εἰς

Ὦ ἀέρα, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίον. » Καὶ γὰρ οἱ δίκαιο:

ἐχλάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος. Ἔχ
τῆς δεσποτιχῆς τοίνυν ἀναλήψεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
xai Κυρίου, καὶ ἀληθινοῦ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὰς
ὁμοίας ἐλπίδας τρυφήσαντες, λέγωμεν πρὸς αὐτόν"
€ Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε ἱ πάντα ἐν

σοφίᾳ ἐποίησας * » ὅτι σοι fj δόξα xat τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν xat ἀεὶ χαὶ εἰς

ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

'3 Hebr. ix, 6, 7, 14, 19.
iv, 16. 9 Psal. cii, 24

** jbid. 24.

(29! Regius, θαύματι. Paulo post, Reg. τοὺς τύ-
ποὺς ἔργα.

(30) Regius, ἀπολαυε:, cum codice quodam Bi-
bliothecze Palatine, quo interdum usi sunt Comme-

9 Act. 1, 11,

** jbid. *' Philipp. 11, 20. ** 1 Thess.

liniani. Editi, ἀπολάδει. Ibid. Reg. habet, τῆς tpv-
qns.
(51) Regius codex, βλέποντες.

Digitized by Google
