919

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

980

sanctum Domino vocabitur 1", » Quid ergo, an san- A Κυρίῳ χληθήσεται, » Τί οὖν, πᾶς πρωτότοχος ἅγιος -

ctus omnis primogenitus ? Restat igitur, ut Ismael,
Esau, et ante illos Cain, multique alii Deo invisi ac
maledicti homines, quod primi vulvam aperuerint,
sancli Domino vocentur, Ecqua de causa de Ismaele
dicitur : « Ejice ancillam et filium ejus 153.» Cur
de Esau : « Jacob dilexi, Esau autem odio habui '*? »
Quas causa fuit, si sanctus Cain Domino erat, quod
Apro e:ede fratris, septies ultio ab eo reposceretur?
Si omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum
Domino vocabitur ; quid plus babet Christus, quam
Ruben? Quid amplius illi quam Amnoni ? Nam et
ipsi quoque primo partu editi, vulvam videntur
aperuisse. Sed cave ne ferventius circa Scripturas
iusilias, ac longius a meta excurras. Non enim,
inquit, ita dixi : Omne primogenitum sanctum Do-
mino vocabitur : alioquin ad brulam usque natu-
ram sanctitas permearel : sed : « Omne masculi-
num aperiens vulvam : » Quando scilicet absque
coneubitu partus evenerit : cum non ex sanguini-
bus, neque ex 3568 voluntate viri  ; sed ex
Spiritu sancto fetus susceptio fuerit : cum nemine
[oris pulsante, infans ipse intus aperuerit : cunt
virginitatis signaculis atque septis, infractis intus
«ouservatis, foras fetusexsilierit : sic utique : « Omne
masculinum adaperiens vulvam sanctum Domino
vocabitur. » Nam illic quidem non infantes vulvas
adaperuere, sed viri cum muliere congressus. Nam,
« cognovit, inquit, Adam Evam uxorem suam,
quz concepit et peperit Cain !^. » llic autem non
itein, sed ipse fetus, vulva fores aperuit, nullo
egens exlerius carnali concubitu. Etenim, « Àn-
tequam , inquit, convenirent, inventa est in
utero habens de Spiritu sancio '*, » Licet quoque
brevius vocem excipere atque interpretari, subin-
lelligendo extrinsecus « Virginis » vocem, ut sic
consequenter intelligatur : « Omne masculinum
adaperiens vulvam virginem, sanctum Domino vo-
cabitur. » Quod in Christo solum accidit, cum
nemini alii id commune fuerit. Ipse namque solus
Vicginem vulvam in carne nascendo aperuit : eam-
que item Virginem, ut ante partum erat, conser-
vavit,

(19) “Ὥρα aot λοιπὸν, xot Ἰσμαὴλ, xai Ἠσαῦ, xol
πρὸ τούτων τὸν Κάϊν, xal πολλοὺς ἄλλους τῶν θεο-
στυγῶν τε xal χατηραμένων ἀνδρῶν, τῷ πρώτους (30
αὐτοὺς διανοῖξαι μήτραν, ἁγίους τῷ Κυρίῳ καλεῖν.
Καὶ τίνος χάριν λέγεται περὶ Ἰσμαὴλ, ὅτι « “Ἔχθδαλε
τὴν παιδίσχην xal τὸν υἱὸν αὐτῆς » περὶ δὲ Ἠσαῦ,
ὅτι « Τὸν Ἰαχὼδ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα; »
Τίνος δὲ χάριν, εἰ ἅγιος ἣν τῷ Κυρίῳ ὁ Κάϊν, ἐπὶ τῷ
τούτου φόνῳ ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παρελύετο; Εἰ πᾶν
ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ Κυρίῳ χληθήσεται,
τί πλέον ἔχει Χριστὸς τοῦ 'Ῥουδέμ; Τί δὲ τὸ περισ-
σὸν τούτου πρὸς τὸν ᾿Αμνών (21); χαὶ γὰρ xat οὗτοι
δόξαιεν ἂν, τῷ πρώτως ἀποτεχθῆναι, μήτραν πὼς
διανοῖξαι. ᾿Αλλ᾽ ὅρα, μὴ θερμῶς ᾧττε περὶ τὰ Γράμ-
ματα, καὶ μὴ πόῤῥω τῆς νύσσης ἀπότρεχε. O0 γὰρ
τοῦτο, φηπὶν, εἶπον, ὅτι Πᾶν πρωτότοχον ἅγιον τῷ
Κυρίῳ χληθήσεται" ἢ γὰρ ἂν οὕτω καὶ πρὸς τὴν
ἄλογον φύσιν ἡ ἁγιότης διέδαινεν" ἀλλ᾽ ὅτι Πᾶν ἄρσεν
διανοῖγον μήτραν τουτέστιν, Ὅταν ἀπειρογάμως ὁ
τόχος προθῇ" ὅταν οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ Ex θελήμα-
τος σαρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁγίου
Πνεύματος ἡ τοῦ τιχτομένου γένηται σύλληψις" ὅταν,
μηδενὸς ἔξωθεν χρούσαντος, αὑτὸ τὸ βρέφος ἔσωθεν
διανοίξῃ ὅταν, τῆς παρθενίας σφραγίδων χαὶ χλεί-
Opuv ἀσαλεύτων φυλαττομένων ἔνδοθεν, ἔξω τὸ τιχτόν
μενον ἐχπηδήσῃ᾽ οὕτω « Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν
ἅγιον τῷ Κυρίῳ χληθήσεται. » Ἐκεῖ μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ
βρέφη τὰς μήτρας διήνοιξεν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἀνδρὸς πρὸς
τὴν γυναῖκα συνέλευσις * « Ἔγνω γὰρ, φησὶν,
᾿Αλδὰμ Εὔαν τὴν γυγαῖχα αὐτοῦ, xoi συλλαδοῦσα
ἔτεχε τὸν Κάϊν. » Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ αὐτὸ
τὸ τεχθὲν τὰς τῆς μήτρας διήνοιξε πύλας, μηδὲ μιᾶς
προσδεηθὲν σαρχιχῆς συμφωνίας ἀπὸ τῶν ἔξωθεν.
« Πρὶν ἣ γὰρ, φησὶ, συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν
γαστρὶ ἔχουσα ix Πνεύματος ἀγίον, » Δύνασαι δὲ
xaX (22) συνεχδοχιχώτερον τὴν φωνὴν ἐχλαθεῖν τῆς
Παρθένου, ἔξωθεν συναχονομένης, ἵν᾽ ἡ τὸ ἑξῆς οὕτως
« Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν παρθένον, ἅγιον τῷ
Κυρίῳ κληθήσεται. » “Ὅπερ μόνον (25) ἐπὶ Χριστοῦ
πέπρακται, μηδενὸς ἄλλου τῶν πάντων χεχοινωνηνό;
τος τῷ χρήματι. Μόνος γὰρ οὗτος παρθένον μήτραν
σαρχὶ τεχθεὶς ἐξανέῳξε" xal πάλιν ταύτην παρθένον,
ὡς πρὸ τοῦ τόχον, τετήρηχεν.

6. « Et ut darent hostiam, secundum quod D 6. « Kat τοῦ δοῦναι θυσίαν χατὰ τὸ &lpr μένον ἐν

dictum est in lege Domini : par turturum, aut
duos pullos columbarum **, » Quid vero? Etiamne
hostias secundum legem obtulit? Ecqua ergo
ratione Paulus ait : « Talis decebat ut nobis esset
pontifex qui non haberet necessitatem quotidie ,
quemadmodum pontifices, prius pro suis delictis
hostias offerre, deinde pro populi. Hoc enim fecit
semel semetipsum offerendo **, » hoc est, per

1* Exod, xir, 2; Luc. 1n, 95.

15 Genes, xxt, 10.

νόμῳ Κυρίου" ζεῦγος τρυγόνων, ἢ δύο νεοσσοὺς πι-
ριστερῶν. ν Τί δέ; Καὶ θυσίας χατὰ τὸν νόμον
ἀνήνεγχε ; Καὶ πῶς φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι « Τοιοῦτος
ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὃς οὐκ ἔχει χαθ᾽ ἡμέραν
ἀνάγχην, ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν
ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ
λαοῦ. Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαντὸν ἀνενέγκας,"
τουτέστι διὰ τοῦ σταυροῦ θυσιάσας ; Εἰ δὲ xal αὐτὸς
14 Malach. 1, 2.

*! Joan. 1, 15, !* Genes. 1v,

1. Ὁ» Matth. 1, 18. 9? Luc. 5, 24, *! Hebr, vii, 26, 91.

(19) Explicatio istbzc habetur apud | Amphilo-
chium, Homilia de occursu, pag. 25; itaque simi-
lis huic ést, ut videatur scriptor iste ab Ámphilo-
chio eam mutuatus.

(20) Ita Reg. 2. At Reg. 1, πρώτως.
liz) Reg. 2, ᾿Αμμών.

22) Reg. 2, δύνασαι γὰρ avuvex.

(23) Reg. 2, μόνος,

Digitized by Google
