<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4053 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    spicium est ex iis quæ loquitur Paulus, vas ele- A ctænoun δικαιων. Καὶ τοῦτο ἐτέλον ἐκ τοῦ εἶναι το
    ctionis, vas unguentarium, et columna veritatis, σχεσος τῆς ἐκλογῆς, τῷ μονογράφῳ ἀγγεῖῳ, τὸν στύ-
    quibæc ipsissima scribit verba 85 : Fide Abelis pluri- λον τῆς ἀληθείας, Παῦλον, γράφοντα ταῦτα ἐπὶ λέξεως
    mam hostiam quam a Caino accepit Deus, unde και λέγουν· Πίστε Αβὲλ πλείονα θυσίαν παρὰ
    eitan vivit in æternum. Fide Enoch Deo acceptus Κάϊν προσεδέξατο ὁ Θεός· ἔθεν καὶ ζῇ ἐς τὸν αἰῶνα.
    translatus est in paradisum, cum non vidisset Πίστέ 'Ενώχ εἰσαχθεὶς τῷ Θεῷ, μετετέθη εἰς τὸν
    communem naturæ mortem. Fide Noe construxit παράδεισον, μὴ ὁρᾶσχων μὴδε ὧν κοινοῦ θάνατον
    arcam in salutem domus suæ; tyrum gerentem τῆς φύσεως. Πίστέ Νῶε κατασκεύασεν τὴν κιβωτὸν
    inenarrabilis Ecclesiæ, habentem binas, ternasque εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὐτοῦ, χαρακτηριζόμεν τὴν
    contignationes, invocationem scilicet Patris, et Fi- ἀνεκλήπτον Ἐκκλησίαν, ἔχουσαν διφόρους καὶ τρί-
    lii, et Spiritus sancti. Fide Abraham egressus e re- φορας, ἐπικλίνας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
    gione Chaldaeorum, habitavit in terra promissionis, ματος. Πίστέ Ἀβραὰμ, ἐξελθὼν ἐκ τῆς Χαλδαῖας
    accepturus cœlestem civitatem, supernam Jerusa- χώρας, παρίχην ἐς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
    lem, matrem primogenitorum, cujus artifex et con- ἀπεδείκνυεὺς τὴν θεοπρεπῶν πολήν, τὴν ἄνω Ἱερου-
    ditor solus Deus. Fide Isaac cum offerretur ad al- σαλήμ, τὴν μητέρα τῶν πρωτοτόκων, τῆς τεχήτης
    tare, non lacrymatus est, sciens se præfigurare B καὶ δημιουργὸς μόνος ὁ Θεός. Πίστέ Ἰσαὰκ ἀναφερό-
    Agnum qui ablaturus erat peccatum mundi. Fide μενος ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, οὐκ ἀπεδέχουσεν, εἶδε,
    Jacob adoravit summitaten virgae suæ, manifestis- ὅτι εἰκονίζει τὸν ἁμῶν τὸν μάλλοντα ἀρνεῖν τὴν
    simè significans victricem ac beatissimam crucem. ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου. Πίστέ Ἰακώβ προσκύνησεν
    Fide Joseph moriens, mandavit filiis Israel de os- ἐπὶ τῇ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ (44), ἐχρηγμένον ἀντὶ
    sibus suis, ut ea ex Ægypto aufererent, ne illa χρῆ τὸν ψιχαρὸν καὶ τὸ πυροσκίακον σπαρθρ̣. Πίστέ
    Ægypti, quasi Deum, colerent. Fide Rahab non Ἰωσὴφ̓ νεκρεῖν ἐνετέθησατο τοῖς οἴκοις Ἰσραὴλ περὶ τῶν
    periit una cum urbe Jericho, susceptis cum pace ὀστέων αὐτοῦ, ἐξαγαγὼν αὐτὰ ἐκ τῆς Αἰγύπτου, ἵνα
    explorationibus. Fide Moses celebravit Pascha et μὴ μέλλων (sic) οἱ Αἰγύπτιοι τὸν θεὸν αὐτὸν σεδέσθαι.
    effusionem sanguinis, ut el nos fide salutare Pascha Πίστέ Ραὰβ οὐ συνανέλαβε τὴν πόλιν Ιεριχὼ, δεξα-
    celebremus, sine ulla hypocisi ( Omne enim μένη μετ' εἰρήνης τοὺς κατασχόντος. Πίστέ Μω-
    quod non est ex fide peccatum est 86 ), unguentes σῆς ἐποήσατο τὸ πάσχα καὶ τὴν προξενίαν τοῦ αἵμα-
    sanguine, non duos postes januarum, sed obsingan- τος, πρὸς τὸ καὶ ἡμᾶς πίστει ἐπελελεύτο τὸ σωτήριον
    tes animam et corpus; ut Pharao cum diabolo in Πάσχα, καὶ μὴ ἐν ὑποκρίσει ( Πὰν γὰρ τὸ μὴ ἐκ
    maris Rubri pelago submergatur. Nos autem novus ἑστώτος γεγενημένη ἁμαρτία ἐστί.) χριστοῦ τὰ
    Israel cum Mose canemus victoriæ canticum. Fide αἷματα αὐχ ἐπὶ τῶν δυο σταλωμένων τῶν θυρῶν, ἀλλὰ
    prophetæ vicerunt regna, adepti sunt repromissio- σφαγίζοντας ψυχὰς καὶ σώμα· ἵνα ὁ θαρρῶν σὺν τῷ
    nes, obturaruerunt ora leonum, sapiens scilicet ille διαβλήτω καταντιοσθῇ εἰς τὸ πέλαγος τῆς Ἐρυθρᾶς
    Daniel; exstinxerunt impetum ignis, tres videlicet θαλάσσης. Ἡμεῖς δὲ ὁ γένος Ἰσραὴλ μετὰ Μωσέως
    pueri, qui flammam ignis retro mittomer proculæa- ἔδωκεν τὴν ἐπιχνικὸν ὑπόνυ. Πίστέ οἱ προφῆται κατα-
    runt. Alii autem distenti sunt, rotarum axibus mem- γνωίσοντα βασιλείας, ἐπέτυχε ἐπαγγελίαν, ἔγρα-
    bratim exagliati, non admissa tyranni Antiochi ψαν σώματα λεώντων, ἐδηλοῖ τὸ σοφὸς Δανιὴλ· ἔδε-
    adhortatione illa, Sacrificate et estote amici mei, ιξαν δύναμιν πυρός, οἱ τρεῖς παῖδες δηλαδή, ταχι-
    ut meliorem invenirent resurrectionem. Lapidatus σαντες τὴν ὀλγύα τοῦ πυρὸς ὀρδὸν μάλακιςτεραν.
    est ille re atque nomine Stephanus (id est, corona), Ἐτερου δὲ ἐπταινούμενοι πρὸς τοὺς ἑδανας τῶν
    cujus capiti corona justitiæ imposita fuit. Serra sectus τροχῶν μελώδων κλονοῦμενοι, μὴ παραδεξάμενοι τοὺς
    fuit Isaias, verum celebratur in æternum. Gladio τυράννου Αντιόχου τὴν παρακλησιν, ὅτι ὁ ὑπόστατ
    cæsi mortui sunt Joannes et Jacobus : occisus fuit καὶ γλενεῖσθαι μοι φιλοι, ἵνα χρεώνων ἀναστάσεως
    Zacharias : curciuerunt in melotis, Isaias et Eliseus, τύχωσιν. Ἐλλάδην ὁ σερφωμένος Στέφανος, περιθέ-
    et in pellibus caprinis, 389 egentes, angustial, μενος τοῖς χροίοις τὸ στέφος τῆς δικαιοσύνης.
    afflicti ab insipientibus, manentes in speluncis et Ἐπίρρου Ἡσαΐας, ἀλλ' ἐγκατωκέζει εἰς τὸν αἰῶνα.
    cavernis terræ, quibus dignus non erat universus Ἀποστόλων ἑν μαχαίραις Ἰωάννης καὶ Ἰακώβος· ἐφο-
    mundus. Ipsi enim digni erant, utpote religiosi ac νεῖην Ζαχαρίας περίσται, ἐν πλησμῇ· Ἠλίας καὶ
    pii viri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,940">
    τκκνωχόμενον ὑπὸ ἀσυνέτων, μένοντες (45) ἐν σηπάλοις,
    χόρῳ ἀξιοι. Αὐτὰ γὰρ ἔξω ησαν, ὡς θεοκαἱς καὶ σιλοσοι ἀνδρες.
    2. Αἰ πορρο David lyra spiritualis, uti modo
    audivimus ex psalmo quem succinuere nobis :
    ι. Judica, Domine, nocentes me : expugna impu-
    gnantes me 87. Verum Deus id minime præstans
    88 Hebr. xi. 86 Rom. xiv, 23. 87 Psal. xxxiv, 4.
    (44) Ita Reg. Editi vero, τῆς ῥάβδου τοῦ υἱοῦ
    αὐτοῦ.
    (45) Ita Reg. Editi vero, μεν ὀντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto latino na coluna esquerda mistura-se ocasionalmente com grego impresso; mantive sinais editoriais (números de nota) e indicações parentéticas como no original. Usei [ilegivel] somente quando palavra inconclusa (nenhuma aplicável).</notas>
</pagina>