<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    995 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    visum restitu? Quid causae erit quod animam meam gladius pertransiit? An quod Sabbatum violariam? An quod legem transgressa sim? En tibi, ejus servandœ causa, Filium circumcidi, Hierosolymam properavi, in templo adsum, ac pullos turturum, argumentum parvi pauperisque sacrificii, ad divinam repono mensam. Quid igitur parvi magnive est in lege, quod transgressa sim, ut gladius animam meam sit pertransiturus? Dic cito ne delirum te, ac nimia ætate desipientem esse suspicer. Nequaquam, ait divinus senex, ac prophetica plenus gratia. Nihil eorum in causa est; tu extra ac supra illa omnia posita es; sed, ut revelentur ex multis cordibus cogitationes 68. Quod ais ænigmati simile est, nondum perspicue afflictionis causam aperuisti. Dicas oportet clarius: adhuc enim obscurum ac tenebrosum est quod loqueris. Tum ille: Tibi, inquit, o Christi possessio, prædium, et habitatculum, omnem quæstionum tuarum solvam difficultatem. At cave ne, si te dolor superet, pusillaninem te, nec satis virtuti assuetam arguat: quod tibi non plus licet ascribere, quam soli lucis atque caloris vacuitatem. Eum quem divino modo genuiisti visura es tradi, ligari, conspui, verberari, flagellis colapnisque cædi, calamo percuti, spinis coronari, chlamyde indui, Pharisæorum calumniis impeti, a Sadduceis probrò affici, a Pilato judicari, a militibus irrideri, a cohorte genu flexo adorari: Barabbam visura es illi anteponi, ac plurìs eo fieri, denum cruci illum affligi, acelo cum felle potari, lancea perforari, sepulcro concludi, seductorem vocari, signaculis obstringi, a militibus custodiri. Ac, ut compendio dicam, omne in eo doloris ac dedecoris genus, atrocissime illatum, visura es. Proterea animam tuam pertransibit gladius: ea de causa lugebis a congentisces; et utpote Mater, pro Filio lacrymaberis, quem scelesti morti tradent: tumque maxime 364 cum secretas illas tecum volves cogitationes, scilicet, faustum Gabrielis nuntium, conceptionem absque semine, partum sine corruptione, inviolatam virginitatem, inenumeratam castitatem, in partu vacuitatem doloris, qui naturalem matris legem consequiur, quia nimirum tam ante quam post partum virgo verissime fuisti, ac ita permanisisti.
    
    48. Ut revelentur ex multis cordibus cogitationes. 1 Revelabitur quippe fervens atque ardentissimus Petri zelus, lepidus ac frigidus per negationem factus: Joannis autem, Jacobi et cœterorum, per fugam quæ eo derelicto omnes abscesserunt, quasi omnium maximorum immemores miraculorum. Item revelabitur, quod Pilatus ad pœnitentiam deducatur, per manuum ablutionem: quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,910">
    Α γενετης τυρβὸν ὡπλωματων (49); Τινος χαριν την εμην ψυχην ῥομφαια διαπερασεται; Ὅτι τὸ Σαββατον Ἐλυσα; Ὅτι τον νομον παρεβην; Ἦδὺ δέ 'εκεινον τον σε τὸν περιετμησον, τήν τε Ιερουσαλημ ἐφθασας, και τῷ ναῷ παρεῖναι, και τοὺς νεοπτοὺς τῶν τρυγων, δειγμα μικρᾶς τε και πενιεστατης ὑπαρχῆς, τῆ θειαι τραπεζῃ προσανατιθειμι. Τι τοιυν ενει η μικρων η μεσων, ὁ του νομου παρελυσα, ἦνα δουρωειται τὴν ψυχὴν εμὴν διελευσηται; Φρασον το ταχος, μηπως ὑπερβεβηκοτα, και πολλῷ τῷ βίῳ κατ'αγραψασαντα ὑποπετησυμεν. Ὀ, φησιν, ὁ ἠειος, ἐκεινος πρεσβυτης, και τῆς προφητικης ἀναπτεως χαριτος: δι ουδε τῳτον Ἐξω (50) γαρ τοτων παντων ἡθαλ και ὑπεκεχενα· αλλ' ὁπως αν αποκαλυφθην ἐν πολλων καρδιων διαλογισμοι. Ἀλιγμηναι, φησι, λεγεις θουον· οἱτων ταρασσει την αιτιαν του παθους εγενητο. Ειπεν σε δε φανερων; ετι γαρ αφανες πως και ὑποκιοχον τον λαλειον, Εγω σοι, στιν, ὦ Χριστον κτυπα, και χραμα, και σκιωμα, των ζητουμενων απαντειπωλοι τῳ ἀπορον. Αλλ' ορα με σε το παθος νικησαν μιχραλγχον τινα δεξιην και αχῤοδωρον· ὑπερετει τοι λεγων μιλλον οὐ θεμις η επ' ἡλου το αρεγγες και αδεπρωμαετον. Προειδὁμενοι ὥξι τουτον, ὧι θεωρηστεως αμεγνηκαν, και δεσμοφθονργων, επιστυξων και ραπισθωμεν, φραγελλωμενοι και κολαφισθωμενοι, χαλαζων τρυπημενω, ὀκνασθαι στεφανιουμενοι, χλιασων ενδιδοσχομενοι, ὑπο Φαρσαιων συνωατμενοι, υπο Σαδουκαιων συνεσφαζομενοι, υπο Πιλατου εχριωνερον, υπο στρατιωτων κλεψαζομενων, τη σπειρα γονυπετοιςενον τὸν Βαραββαν θειδρ προτιμησομενον τουτῳ και προψομισμενον· τελος μεταυρο προσηπμιγμενον, δεος μεσται χολῃς ποτιζομενον, λοχγη νυκτερεμον (51), ταχη περιχεθμενον, πλανων ονομαζομενον, σφαγαι καταδεσμομωμενον, φρουρ́ων μεινον φυλαξ. Και απαρακλητως, Παν' αληθεʃνων και αισμιας εμφαντικων ἐπ' αυτου καταφει πραττομενον μεθ' ὑπεσβολης· δια ταυτα, δου την ψυχην διλεσεντα ῥομφαια· δια ταυτα κλαυσεις και χλωμια και ὁλα μητερα θρηνησεις επι ἡμ, τον τον χαχρον τωνυπομενων θανατον μαλιστα τοὺς απορρευστας ελευθριους και εαυτον ανεπλιοστησας λογισμους· οιον, το του Γαβριηλ ευαγγελια, την ασπορον συλληγην (52), τον τοκον τον ἀβρονον, την αἰσλον παρεθηκα, το αμυλοντης τησ αγνειας, το μηδειν παθειν εν τῳ τοκῳ φυσικου νομου και μητρικης ακολουθιας, δια του και προ τοκων και μετὰ τοκων παρεθων οισατω και ειναι και μεστων πανλαιθεστα.
    
    18. Ὅπως αν αποκαλυφθην ἐξ πολλων καρδιων διαλογισμοι. 1 Αποκαλυθιψθαι γαρ Ἡστρου̣ μὲν ο πυρος τεως (53) θερμοτερος ζηλος, χλιαρος τις και ὁλον ὑποχρωισμος δια τῆς αρνησεως· Ἰωαννου δε και Ιακωβου και των λοιπων δια της φυγης, ὡς αφεντες αυτον, ἀπαντες εφυγον, παντων ωσπερ των μεγαλων θαυματων εμπλαβομενον. Και αι παλιν εκ του ενταντιου αποκαλυφθησεται Πιλατος μεν εις τον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,960,990">
    (49) Reg. 2, ὡμψαστω εν Σαββατω. (50) : Reg. 2. At Reg. 4. τοὺτων· αλλ' ἴσως. (51) Ἡας, λογχην νυκτερεμον, desunt in Reg. 1.
    
    (52) Reg. 2, την ἀπορθην συλλιψιν. (53) Ita Reg. 2. Reg. vero 1. ὁ πυρριος και θερμοτατος ζ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document displays two-column layout: left column Latin, right column Greek. Some Greek ligatures and editorial footnote markers preserved; occasional OCR errors in source corrected in transcription only where characters clearly legible. Square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>