1055

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1036

cinctus, e«lestem concitat eursum. Mentem obstu- Α δρόμον ἐλαύνων. Ἐχπλήττει τὴν διάνοιαν ἡ γῇ, χρε-

Ροίλεϊς terra , jussu Dei suspensa , ac grave hoc
elementum aquis invectum. Quid de mari dixeris,
ia expiicato, arena cincto, ventis gubernato? Sed
hie omnia quidem pulchra, imo admodum pulchra
sunt creatricis sapienti: opificia ; sed eurum pul-
chritudineia deturpavit. homo, ac honoris allati
exuberuitia, lionoratis pridem contumeliam irro-
gavit. ltes enim creatas supra modum admiratione
prosecutus, jis quze ante. in honore erant, dedecus
infudit, Sic invita ereatura erroris mater fuit. Sed
errabundam miseratus Dominus, crucem in medium
attulit, hominibus cognitionis Dei, ipsis creaturis
validius, instrumentum. lneificax itaque cotum fuit
ad impietatem corrigendam. Adoratus sol pudore
quidem affectus est, nec valuit tamen adoratores
prohibere. Terra corpori quidem medicamenta
profert, sed zgrotanti animx opem ferre nequit.
Mare huic malo curando impar deprehendebatur.
Ciecus lomo circuibat creaturam, et in quod palpi-
tando incidebat, illud adorabat : Deumque non. po-
terat invenire, utpote quem tota creaturarum turba
Deum prodicans, ad unius Dei doctrinam dedu-
cere non valeret. Sed quod colum nequibat, hoc
crux efficere potuit: quem sol non docuit, crux
refulgens illuminavit : vile lignum*plantatum, im-
pietati deditum orbeu ad pietatem excoluit. Lignum
damnationis instrumentum, damnatis lib»rtatem
conciliavit. Invalida ad salutem hominum erat

creatura : ingressa crux ut medicus apparuit. Quia C

enim mors ligno tanquam baculo olim usa, radi-
cem Iimanam oppugnarat, viamque ad sese insi-
nuandam invenerat, transgressionem scilicet illam
per cibum vetitum ; aperta tunc morli via, conse-
quebatur eam genus humanum, et qui participes
erant nature. (humane) lieredes iidem fuere sup-
plicii. Αἱ Deus plastes ille figmenti misertus svi ,
lignum naturz, oppositum seilicet. ligno medica-
mentum, largitus est : passionemque induxit, pas-
Sioni medelam : et. mortem qui tunc. obtinebat,
per aliam mortem a se armis instructam debellavit,
Ac rursum liber homo , qvibus rebus od mortem
fuit alligatus, iis immortalitatem invenit : quibus
enim damnatus iisdem lib»ratus est.

386 2. 0 divinam vere sapientiam , celestem-
que machinam! Crux de(ixa fuit, et idolorum cul-
tus eversus : crux. excitata, et diabolica potestas
damnata fuit : crux. defixa fuit, et Judzorum su-
perbia in ruinam versa est ; ut. ediseas non simpli-
Ciler lignum tot. miraculorum esse causam, sed
eum qui ligno ad victoriam est usus. Non enim per
se passio est salutaris, sed ille salutaris est qui per
passionem salutem voluit dispensare. Tibi quidem
mors fit a morle redemptio, sed reru: naturam

(21) Ita mss. Editi vero, ψάμμοις Evés....

(23) Ita Colb. 2. recte. Editi vero, εὐσεθείας,

(33) Wa duo Colbertini: In editis, zóvnaz* deest.

(24) lia. Colb. 2, Colb. 4, συνείπετο. Editi, συν-
ἥπετο. Paulo past, Colb. 2. χοινωνὼ τῆς χολάσεωξ.

βαμένη προστάγματι. καὶ τὸ βαρὺ στοιχεῖον τοῖς
ὕδασιν ἐποχούμενον. Τί δ᾽ ἄν τι: εἴποι, θάλατταν
ἡπλωμένην ὁρῶν, χαὶ ψάμμῳ (21) μὲν δεδεμέντν,
πνεύμασι δὲ χνθερνωμένην ; ᾿Αλλὰ πάντα μὲν χαλὰ
χαὶ λίαν καλὰ, xoi τῆς τοῦ δημιουργοῦ σο-ίας
πεχνάσματα" ἤσχυνε δὲ τούτων τὸ κάλλος ὁ ἄνθρω-
Tog τῇ τῆς τιμῆς ὑπερδολῇ, τοῖς τιμωμένοις τὴν
ὕδριν γεννήσας. θαῦμα γὰρ τῇ χτίσει προησενέγχας
ὑπερδαῖνον τὰ μέτρα τῆς χτίσεως, ἀδοξίαν τοῖς τιμω-
μένοις χατέχεεν. Οὕτω πλάνης μήτηρ ἡ χτίτις ἄχουσα
γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ ᾧχτειρς τὴν πλανωμένην ὁ Θεὸς, xal
φέρει σταυρὸν ἐν μέσῳ, θεογνωσίας ἀνθρώποις ὄργα-
νον, τῆς χτίσξως δυνατώτερον, ΓΛπραχτος γοῦν ὁ
οὐρανὸς πρὸς ἀσεθείας (33) γέγονε διόρθωσιν, Καὶ
ἔλιος μὲν ἠσχύνετο προσχυνούμενος, χωλύειν δὲ
τοὺς προσχυνοῦντας οὐκ ἴσχυσε, Γῆ, τὰ τοῦ σὦμα-
τὸς φάρμαχα βρύουσα, τῇ ψυχῇ νοσούσῃ βοτθεῖν οὐχ
ἠδύνατο. Θάλασσα περιττὴ πρὸς τὸ πάθος ἠλέγχετο,
Καὶ ἄνθρωπος τυφλώττων περιῆγε τὴν χτίσιν, χαὶ τὸ
προσπίπτον ψηλαφῶν προπεχύνει, Θεὸν εὑρεῖν o) δυ-
νάμενος * ὃν ὁ τῆς κτίσεως Gre δῆμος κηρύττων πρὸς
πὴν ἑνὸς Θεοῦ διδασχαλίαν προσάγειν οὐχ ἐξέρχεσεν.
᾿Αλλ᾽ ὃ μὴ πεποίηχεν ὁ οὐρανὸς, τοῦτο ἴσχυσεν ὁ σταυ-
ρός" καὶ ὃν ἥλιος οὐχ ἐδίδαξε, σταυρὸς ἀναλάμψας
ἐφωταγώγῃησε" χαὶ ξύλον εὐτελὲς φυτευθὲν οἰχουμέ-
νην ἀσεδοῦσαν πρὸς εὐσέθειαν ἐγεώργησε. Ξύλον κατα-
Bom ὄργανον τοῖς καταξίχοις ἐλευθερίαν Exapragó-
ρηπεν. Ἡτόνησε (25) πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώπων ἡ
χτίσις, xoi σταυρὸς εἰσελθὼν ἰατρὸς ἀνεδείχθη.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θάνατος, ξύλῳ τὸ πάλας βαγτηρία ypr-
σάμενος, τὴν τῶν üvfpiomov (iav ἐπολιόρχησεν,
ὁδὸν εὑρὼν εἰς παρείσδυσιν τὴν ἐν βρώσει παράβα-
σιν" τότε, πχρανοιχθείσης οὕτω τῆς ὁδοῦ τῷ θανάτῳ
κὰ γένη συνήπτετο (34). χαὶ οἱ χοινωνοὶ τῆς φύσεως
ἐγίνοντο χληρονόμοι χολάσεως. Οἰχτείρας τοὺς πλα-
σθέντας ὁ πλάστης, ξύλον ἀντιτάρμαγχον ξύλου τῇ
φύτει χαρίξεται, καὶ πάθος οἰχονομίας εἰσήνεγχε
πάθους ἀλεξιφάρμαχον xa θανάτῳ κρατοῦντι Cáva-
πον ἀνθοπλίσας χατηγωνίσατο" xal πάλιν ἐλεύθερος
ὁ ἄνθρωπος, οἷς ἐδέθη πρὸς θάνατον, τούτοις τὴν
ἀθανατίαν (25) εὑράμενος" δι᾽ ὧν γὰρ κατεχρίνετο,
διὰ τούτων ἐλύετο. :

p 22. Ὦ θείας ἀληθῶς σοφίας, χαὶ μηχανῆς οὐρανίου '
Σταυρὸς ἐπήγνυτο, xal εἰδωλολατρεία χατεστρέφετο"
ταυρὸς ἐγείρετο, xal διαθολιχὴ δυναστεία χατεδι-
χάζετο" σταυρὸς ἐπήγνυτο, xai Ἰουδαίων ὁ τύφος
πρὸς πτῶσιν μεθίστατο" ἵνα μάθης, ὅτι μὴ ξύλον
ἁπλῶς τῶν τοτούτων θαυμάτων παραίτιον, ἀλλ᾽ ὁ τῷ
ξύλῳ πρὸς τὴν νίχην χρησάμενος. Οὐ γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὸ
«b πάθος σωτήριον, ἀλλ᾽ ὁ διὰ πάθους οἰχονομεῖν τὴν
σωτηρίαν βουλόμενος. Σοὶ μὲν γὰρ γίνεται θανάτου
λύσις ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ἤμειψε τῶν πραγμάτων τὴν

Mox contextum ante in multis vitiatum ex mss. Te-
stituimus. Infra Colbert. 2, pro ἀλεξιφάρμαχον, L&-
bet ἀλεξιτήριον.

(25) lta mss. Editi vero, ἀχαθαρσίαν.

Digitized by Google
