<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    977 HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,70,490,940">
θεοῦ ταπεινότερος, τοιούτῳ καὶ τῆς σῆς γεννήσεως
ἀπορητότεργα, καὶ ἐπὶ μάλλον, ἢ τοῦ θεοῦ. · Ἀνήγ-
ρσαν ᾽ οἱ γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν (17) · εἰς Ἰεροσό-
λυμα. Τί ποτε ἂρ ἐδράσαντες; Μήγγγε τὴν τοῦ
Ἰσραὴλ βασιλείαν παραληψόμενοι; ἤ ὅπλα χαλεκύ-
σοντες, ᾗ στρατὸν συγχινόσοντες, ἤ ἄλλο τι τῶν χα-
μαιπείρων καὶ προσκαλῶν συνεπεισθήντες τῷ
παιδί; Οὐ, φησί· ἀλλὰ ἐ παραστήσαι τῷ Κυρίῳ, καθ-
ὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου. Τί φησ', ἄνθρωπε;
καὶ ἐστὶ τοῦ ἀληθοῦς θεοῦ ἡμᾶς ῥ τοῦ κυρίου (18)
Κυρίου Κύριος ἔτερος; Ἔστι, φησὶ, καὶ μη δεῖση-
σῷ ἑὰρ κατὰ φύσιν τοῦτο, κατὰ χάριν δὲ καὶ οἰκονο-
μήαν τὴν ἀνωτάτην. Ὅπερ γὰρ τῶν οὐ κυρίων μόνων
Πεπτὴ ὁ θεὸς λέγεται· Ἐγὼ γὰρ, φησίν, εἶπα,
θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες· ὅ οὖν καὶ
τοῦ κυρίως Γιοῦ κατά φύσιν (ὁμοούσιος γὰρ ὁ ῥἰος
τῷ Πατρί), κατὰ χάριν δὲ καὶ οἰκονομικῶς θεὸς λέγε-
ται· Ἀναβαίνω γὰρ, φησίν, πρὸς τὸν Πατέρα
μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ θεὸν μου καὶ θεὸν ὑμῶν·
Ὅπου χάριν ὁ οἰκὼς ἀδελφοὺς ὑμᾶς ὁ ῥίος καλείν
ἐπαισχυνέται· Ἀπαγγέλλω γὰρ, φησίν, τὸ ὄνομα σου
πρὸς ἀδελφοὺς μου, ἐν μέσῳ Ἐκκλησίας ὑμνήσω σε. ·
Καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου. Ὅ τις οἰκονο-
μία; ὡς τῆς ἀνεξεχάστου περὶ ἡμᾶς τοῦ Λόγου οἰ-
κονομίας καὶ ἀγαθότητος· Ὁ νομοθέτης ὑπὸ τὸν νό-
μον· ὁ τῶν Μωσαϊκῶν προσαναγνώστων δοτήρ τὸς
προστατηρούμενος ὑποκρίνεται οὐκ ἀπαντάνεται. Ὁ
τῆς του νόμου κατάρας ελευθερώσας τὸν ἄνθρωπον,
ὡς ἄνθρωπος τῷ νόμῳ δουλεύειν οὐκ ἀναβάλλεται.
4. Καθὼς ἴωει γεγραμμένον ἐν νόμῳ Κυρίου.
Τίς ὁ γράψας, τίς; ὁ Κύριος. Οὐχ εἷς καὶ αὐτός
ἔστιν οὖτος, ὁ ὢν Πατὴρ καὶ Πνεῦματι δοξαζόμενος;
Ναι, φησίν· ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας τοῦτο, καὶ τοῦ μὴ
νομισθῆναι τοῖς χριστομάχοις ἀντίθεος. Μὴ νο-
μίσετε γὰρ, φησίν, ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νό-
μον ἠ τοὺς προφήτας· οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ
πληρόσαι. Καὶ τῷ ξένῳ εἶ ὁ γέμεννυ κ̣αι φάνην̣
καὶ σπάρξαν, καὶ πεπιτρωμένη καταδεξιμένος ὀκτα-
ήμερον, καὶ παραστήναι ἐναντὶ Κυρίου κατὰ τὸν νό-
μον ἀνενίσσας εἰς Ἰεροσόλυμα· ὅς γε τοιούτου οὐκ ἐπι-
καλέπεται τούτους, ὅτι καὶ τῷ Στεφάνῳ λιθοβδυτουν-
μένου πρὸς Ἰουδαίων τὰ δεξιὰ ἐωίναι τοῦ Πατρός
ἐμψαίνει ἐαυτὸν, καὶ τὸν μόνιμον ἔχον τὴν ἐς δεξιῶν
τούτου καθέδραν καὶ ἀδιάπτωτον. Εἶπε γὰρ, φησίν,
ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου,
ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
σου. Ἀλλ' ἔκτεινο μέν ἄνω καὶ βλέπω, τοῦτο δὲ
κἆπι καὶ οἰκονομικῶς διὰ τὴν προσήγησιν, καὶ διὰ τὸ
χρηματίσαι τοῦτον θεὸν καὶ ἄνθρωπον, μᾶλλον ἔξ ἀμφο-
τέρωv ὑπόστασιν· καὶ διὰ μιᾶς ταύτης ἁγρρῶ ταύτης,
καὶ διὰν καὶ γνωριζόμενον· ἵνα τῇ κοινωνίᾳ τῶν φώ-
σεων καὶ τῶν οἰκείων ταύταις ἰδιωμάτων ῥήψῃμεν
ἡμῖν καὶ συνωματωθῆν τὴν σωτηρίαν περιποιητή-
σαι.
5. Ὅτι πάν ἄῤ͵σεν διανοῖγον μήτηρ ἁγίων τῷ
Psal. LXII., c. Joan. x, 17. Hebr. ii, 11, 12. Matth. v, 17. Psal. cix, 1.
(17) Ita Reg. 2. Ἰησοῦν deest in Reg. 1. Mox Reg. 2, Mᾶγγε. Reg. 4 et Combef., Μηγγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,982,940">
A rendum est: quanto enim tu Deo inferior, tanto
occuliior Dei generatio est quam tua. ᾽ Tulerunt ut
 parentes puerum Jesum in Jerusalem. Quid fa-
cturi? 357 Num ut Israelis regnum occupa-rent?
an ut arma fabricarent? aut exercitum cogerent?
an ut quidpiam aliud ex inimicis et temporaneis lu-
cri puero compararent? Minime, inquit; sed, ‹ut
sislerent eum Domino, sicut scriptum est in lege
Domini.› Quid ais, o homo? estne jesum qui vere
Deus est, Deus; aut eius qui proprie Dominus
est, Dominus alter? Est plane, nec ideo metuas:
non est quinque per naturam illud, sed per gratiam
et supernam œconomiam. Quemadmodum enin
eorum qui non sunt proprie filii Pater dicitur
Deus: Nam ‹ Ego, ait, dixi : Dii estis, et filii
B Excelsi omnes›; ita quoque illius qui secundum
naturam Filius est (consubstantialis enim est Patri
Filius), per gratiam auten et œconomiam, Deus dia-
citur : Ascendo enim, inquit, ad Patrem meum et
Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum 10. ›
Quapropter ‹ non confunditur Filius nos vocare fra-
tres, ait enim: Nuntiabo nomen tuum fratribus meis,
in medio Ecclesiae laudabo te.› — Sicut scriptum
est in lege Domini 11. › O œconomiam! o imper-
scrutabilem Verbi erga nos clementiam ac boni-
tatem! Legislator sub lege: Mosaicorum latior prae-
ceptorum, non recusat ipsis subjacere praeceptis.
Qui a legis maladictio hominem liberavit, non cun-
catur ipsi legi ut homo servire.
c. d. ‹ Sicut scriptum est in lege Domini. › Quis-
nam est qui scripsit? quis, inquam, est? Dominus.
Nonne unus atque is ipse est, qui cum Patre et
Spiritu glorificatur? Etiam, inquit; sed illud œco-
nomiam est, et ne Christus inimicis suis esse videa-
tur adversus, id est, Deo adversarius. Nolite
enim putare, inquit, quia venerim solvere le-
gem aut prophetas : non veni solvere, sed adim-
plere13. Quid porro mirum, si is qui nativita-
tem, praesepe, pannos, circumcisionem post dies
octo admisit, is ipse sisti Domino secundum legem
voluerit in Jerusalem: qui tantum abest ut ipsis
latere velit, ut Stephano a Judæis lapidato, stans a
dextris Patris sui apparuerit; quanquam stabiliter
perpetuamque a dextris ejus habet sedem : ‹ Dixit
enim, inquit, Dominus Domino meo, sede a dex-
tris meis : donec ponam inimicos tuos scabellum
pedum tuorum 13.› Sed illud quidem, superne,
et ipote Deus ; hoc autem inferne et per œcono-
miam assumpta nature, et quod sit una Deus
atque homo : et una ex utroque hypostasis : ac
per unam illam (hypostasin) utrumque esse digno-
scitur ; ut naturarum communione, atque proprie-
tatum iis competentium, facillimam nobis ac bre-
vissimo compendio salutem conciliaret.
5. ‹ Quia omne masculinum adaperiens vulvam,
(18) Κύριος deest in Reg. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,982,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas notas de rodapé e referências editoriais aparecem em latino e grego no final da coluna esquerda (entre parênteses numeradas). Palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; inseridos sinais de pontuação conforme visível. Indicado omissis editoriais entre parênteses tal como na página (nºs de notas 17,18, etc.).</notas>
</pagina>