1091

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1092

es Spiritus sancti habitaculum, membrumque coe- A τοῦ ἐν οὐρανοῖς βασιλεύοντος. ᾿Αρεταῖς οὖν τὸ δῶρον

lestis Regis. Donum ergo virtutibus honoremus :
temperantis sectatores efficiamur, humanitatem
exerceamus, eleemosynam largiamur : incredulitatis
venenum excutiamus, dolum diabolo amicum aver-
semur : mendacium, inimici nostri organum, odio
habeanius. Beatum imitemur Paulum, qui baptizatus
illum praedicavit, quein ante baptismum perseque-
batur. lmitemur Athiopi eunuchum , qui accepto
in via baptismate, via ipse credentibus ZEthiopibus
fuit. Multiplicemus gratiz talentum, ut vocem illam
desideratissimam — audiamus Domini dicentis :
« Euge, serve bone et fidelis; super pauca fuisti
fidelis, supra multa te constituam : intra in gau-
dium Domini tui *'. » Ipsi gloria et imperium in
βου steculorum, Amen.

7 Motth, xxv, 24, 25.

(60) lta mss. omnes. In edit. brevius clauditur.

τιμήσωμεν σωφροσύνης ἐπιμεληταὶ χαταστῶμεν "
φιλανθρωπίαν μετέλθωμεν “ ἐλεημοσύνην προχειρι-
ζώμεθα᾽ ἀπιστίας ἰὸν ἀποτιναξώμεθα " δόλον ἀποστρα-
φῶμεν τοῦ διαβόλου φίλον: μισήσωμεν ψεῦδος τοῦ
πολεμίου τὸ ὄργανον. Μιμησώμεθα τὸν μαχάριον
Παῦλον, ὃς βαπτισθεὶς ἐχήρυττεν, ὃν πρὸ τοῦ Bamzi-
σματος ἤλαυνε. Μιμησώμεθα τὸν τῆς Αἰθιοπίας εὖ-
νοῦχον, ὃς ἐν ὁδῷ τυχὼν τοῦ βαπτίσματος, ὁδὸς αὐτὸς
τοῖς πιστεύουσι τῶν Αἰθιόπων ἐγένετο. Πολυπλασιά-
σωμεὲν τὸ τῆς χάριτος τάλαντον, ἵνα τῆς πολνεύχτου
φωνῇς ἀχούσωμεν (6) τοῦ Δεσπότου λέγοντος « Εὖ,
δοῦλε ἀγαθὲ xal πιστὶ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολ-
λῶν σε χαταστήσω " εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου
σου. ν» Αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ χοάτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

B αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

ΛΑΟΓΟΣ ΕΙΣ ΤῊΝ ANAAH'Y1N TOY KYPIOY HMQN ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

S. P. N. ATHANASII

SERMO IN ASSUMPTIONEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI

4. Resurrectionis memoria palma homines donat αὶ

adversus mortem : at presens solemnitas hominem
adducit ad celum, commutatisque terrz mansioni-
bus, coelum hominibus pervium eflicit. Non decuit
enim, humanum genus, quod mortem devicerat,
terrena iterum incolere loca. Jam me revera subit
magnus adversus diaboli tyrannidem animus cum
hodie video generis mei primitias in coelis regnare :
nunc cecidit hostis robur, defecerunt 399 diaboli
machinationes.Non est hic ultra paradisus, o diabole,
non arboris voluptas qux: ad fraudem alliciat, ut
rursum legis metu soluto, mortem stabilias. Non
ulterius audio : « Terra es, et in terram reverteris ; »
sed , etiam si terra es, ejus qui te sursum adducit
clementia in ccelum ascendes. Delictorum regionem
desero, terram tibi concedo, in qua natus, in qua
educatus sum, in ccelum tua fraude liber transmi-
gro. Satis olim tibi fuit arbor, qua Adamum expu-
gnares, quando ligni fructu percussum primum
parentem paradisi voluptate eliminasti. Nunc autem
etiamsi totam exhaurias pharetram, in temetipsum
emnia jacis tela. Quorsum jain abiere tibi, o dia-

(7) Colb., χαρίζεται. Οὐ γάρ. Mox idem, τοῦ à»-
θρωπίνου γένους, πάλιν αὐτόν. Edili εἰ Reg., τὸ àv-
θρώπινον γένος, πάλιν αὐτό.

(8) Reg., ἐξέλιπε. Paulo post Reg. εἰ Colb., Οὐκ
ἔστι ταῦτα. Editi, οὐχ ἔτι ταῦτα.

(9) Reg.et Colb., οὐρανόν. Editi, οὐρανούς.

1. 'H μὲν τῆς ἀναστάσεως μνήμη τὰ χατὰ τοῦ 6a-
γάτου τοῖς ἀνθρώποις χαρίζεται νικητήρια * ἡ δὲ παρ-
οὖσα πανήγυρις πρὸς οὐρανὸν ἀνάγει τὸν ἄνθρωπον,
χαὶ τὰς ἐν τῇ γῇ διατριδὰς ἀλλάξασα, τὸν οὐρανὸν
βατὸν τοῖς ἀνθρώποις ἐργάζεται, Οὐ γὰρ (7) ἐχρῆν
τὸν θάνατον, χεχρατηχότα τοῦ ἀνθρωπίνου γένους,
πάλιν αὐτὸ τοῖς τοῦ θανάτου χωρίοις αὐλίζεσθαι. Nov
pot μέγα φρονεῖν ἀληθῶς κατὰ τῆς διαδολιχῆς τυ-
ραννίδος ἐπέρχεται, ὅταν ἴδω σήμερον τοῦ ἐμοῦ γέ-
νους τὴν ἀπαρχὴν ἐν οὐρανοῖς βατιλεύουσαν. Nuv
πέπτωχε τοῦ πολεμίου τὸ χράτος, ἀπέλιπε (8) τοῦ
διαδόλου τὰ μηχανήματα. Οὐχ ἔτι ταῦτα παράδεισος,
ὦ διάδολε οὐδὲ φυτοῦ τέρψις πρὸς ἀπάτην θηρεύ-

τουσα, ἵνα πάλιν λύσας μου τὸν φόθον, χυρώσῃς τὸν

θάνατον. Οὐχέτι, « Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, »

Ὁ ἀκούω ἀλλ’, εἰ χαὶ γῇ εἶ, πρὸς οὐρανὸν (9) ἀπ-

ελεύσῃ διὰ τὴν τοῦ ἀνάγοντος ἀγαθότητα. Καταλιμ-
πάνω τὸ τῶν ἁμαρτημάτων χωρίον, παραχωρῶ σοι
«ἧς γῆς, ἐφ᾽ ἧς ἐτέχθην, ἐφ᾽ ἧς ἐτράφην (10): εἰς οὐ-
ρανὸν μετοιχίζομαι, τῆς σῆς ἀπάτης ἐλεύθερος. Πάλαι
μὲν οὖν σοι φυτὸν πρὸς τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ αἵρεσιν
ἤρχεσεν, ὅτε πλήξας τῷ τοῦ ξύλου χαρπῷ τὸν πρω-

(40) Ita Regius et Colbertinus. Editi vero, τὴν
γῆν, ἐφ᾽ ἧς ἐτάχθην, ἀφ᾽ ἧς ἐτράφην. Paulo. post,
Colb., ἐλεύθερος γέγονα. Ibid. Reg. et Colb., Πάλαι
μὲν οὖν, sed οὖν deest in editis. Mox Reg., αἵρεσιν
fpcac.

Digitized by Google
