<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
insanabilibus subjici morbis, vos vero victorioso-
rum martyrum choreis annumerari, cum ipsis vi-
ctoriæ carmen modulaturos.
8. Omnium postrema ingreditur Ecclesia, quæ
abnegari non potest ; quam conspicatus Unigeni-
tus ait : Tu vero quid habes, sponsa mea, inma-
culata filia, inmerata virgo ? Tum Ecclesia :
Ærumnis premor, quare rogo, « Judica, Domine,
nocentes me, expugna impugnantes me ». Cui
Unigenitus : Ecqua de causa impugnaris? Dicito
mihi et declarato. Impugnor, inquit Ecclesia, Do-
mine, ob exactam euangelicorum dogmatum veri-
talem, atque celebrationem veri et inmobilis
Paschatis : et ob venerandam ac immaculatam
tuam imaginem, quam deifieri mihi apostoli tradi-
derunt, ut eam asserverem, veluti exemplum atque
pignus tuæ in carne oeconomiæ. Tum Unigenitus :
Licet ea de causa impugneris, ne animum despon-
deas, nec mente aut animo defatigere. Illud enim
manifestum est, scilicet, qui Pascha, aut immacu-
latam meam imaginem abnegaverit, et ego abne-
gabo eum coram coelesti Patre meo, et electis ejus
angelis. Qui vero contra meum una patitur vero
Pascha, is conglorificabitur. Annon audiisti quid
præceperim legislatori Moysi : Fac mihi duo che-
rubim in tabernacula testimoniï, ad prasignifi-
candam imaginem meam ? Et rursum cum me
tentarent Judæi dicentes : « Magister, licetne cen-
sum dare Cæsari, an non ? » dicebam autem ipsis :
« Ostendite mihi nummisma, et dicam vobis. At illi
obtulerunt mihi denarium, dixique illis ; « Cujus
est imago hæc et superscriptio? » Dicunt illi :
« Cæsaris : » et respondi illis : « Reddite ergo quæ
sunt Cæsaris, Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo ». »
Et rursum ad Petrum : « Vade ad mare, et mille
lanuum tuum, et eum piscem qui primus ascen-
derit, aperi os ejus, et invenies staterem; Ja illum
pro me et pro te ». Hoc est da mundo meam et
tuam imaginem. Nonne audiisti monitorem tuum
Paulum dicentem : « Si tamen compatimur, ut et
conglorificemur ? » Et ad Athenienses : « Per
omnia quasi superstitiosiores vos video. Præteriens
enim et videns simulacra vestra, inveni et aram
inscriptam, Ignoto Deo : quem ergo vos ignorantes
colitis, hunc ego annuntio vobis ». Et ad Gala-
tas : « O insensati Galatæ, quis vos fascinavit non
obedire veritati, ante quorum oculos Jesus Christus
præscriptus est, atque crucifixus ? » Et ad Co-
rinthios : Si quis non adorat Dominum nostrum
Jesum Christum, qui venit in carne, sit anathema,
maranath a ». Tu vero, sponsa mea, hortare
filios tuos ut in praeceptis meis maneant, neque
regum iras reformides, aut minas tyrannorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,880">
Ἀ σν υποβληθῆναι τοῖς εννέα ἀνάτοις παθεσιν, ὑμᾶς
δε καταταγῆναι εν ταῖς χορευσῖ, τῶν ἀθλοφόρων μαρ-
τύρων, κελλάδoντας μετ' αυτῶν τον̔ επινικιον υ̕μνον.
8. Τελευταιον δε παντων εισερχεται και ἡ ἀνεξάρχη-
ντος Εκκλησια, ὅν και θεασάμενος ὁ Μονογενὴς
λέγει· Σὺ δε τι εχεις, ὦ ἐμὴ νύμφη και ἁγνία-
κτος (55) κορη, και ἡ ἀκλίνο̣υτο̣ς παρακλήσις; Ἡ δε
Ἐκκλησία· Ἀπώνυμαι, ἔφη· και φησί· Δίκασον, Κὑ-
ριε, τὸυς αδικούντας με, πολεμισοὺ τους πολεμοῦν-
τας με· Ὁ δε Μονογενὴς· Και διὰ τι πολεμεῖς;
λέγεις και φανατροποτελει την αιτιαν. Ἡ δε Ἐκκλησία·
Πολεμοῦμαι, Δέσποτα, διὰ την ακριβειαν των ευαγγε-
λικων δογμάτων, και την πολίτεαν του αληθινου και
βεβιλου Πάσχα, και διὰ την σεπτην και ἀχραντον σου
εικόνα, ἣν μοι παρεδόθησαν οι θεοφοροι ἀποστολοι
και εχάριν την αυτην ἑς ὑποταγην (56) και ἀποθῆκαι
της ἑνδαρχου οικονομι̑ας σου. Ὁ δε Μονογενὴς· Εἰ
και δια τουτο πολεμῆς, μη̑ αθθμηθῆς˙ ἡ ἁποκάμψῃ τῇ
διανοιᾶ, ἡ τῶ λογισμῶν. Ιδοῦ γαρ συ, αὐε, ὅτι ὁ ἀπα-
νόμηνος τὸ Πάσχα και την ἀχραντον μου εἰκόνα,
καγὼ αυτὸν απαράνημοι ἐγχωρι̑σθην τοῦ επιουρανιου
μου Πατρῶ, και των ἑκλεκτων αὐτου ἁγγέλων· Ὁ
δε πᾶλιν συμπάσχων μοι δια τοῦ Πάσχα, και συνδοξα-
σεται. Ἡ οὑκ ἠκουσας το, τι ἐπεκαλεισά̣ν του νομο-
θέτη Μωυσι̑· Ποία,μυ μοι δυο Χεροῦβιμ εν τῇ σκηνῇ
του μαρτυριου, εἰς προσηγορυσιν (57) της ἐμής εἰκονος;
Και πάλιν, ότε με επηρέψαν οι Ιουδαιοι λέγοντες·
Διδασκαλέ, ἐξεστιν ἡμιν δο͂σαι κῆνος τῷ Καισαρῖͅ,
ἡ οὐ ; εἰπον δε προς αυτους· Προδείξατε μοι τὸ
νομισμα, και λέγω ὑμῖν· Οὐ δε προσφεροῦν μοι
δύναμιαι· και λέγω προς αυτοῦς· Τινος εἰκόνας αυτῇ
και τῆς υπoγραφῆς; Οἱ δε εἰπον· Καισαρος· και εἰπον
προς αυτους· Ἀποδοτε ουν τὰ Καισαρος τῷ Και-
σαρῖ, και τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῶ. Και πάλιν προς τον̔
Πέτρον· Πορευοῦ, βαλλε ἀγκιστριον εἰς, τῆν θαλάσ-
σαν, και τον ὕδην τον εχοντα ἀναθέτω, ανοίξον τὸ
στόμα αυτοῦ, και ευρη̃σεις στατέρα· Δος ἀυτῶ και
σου· Τοῦτο̣ς, ὅστις ἐκκλησιὰ την ἐμὴν και σου ἑν τῇ
κόσμῳ. Ἡ οὑκ ἡκουσας τούς μήστορας τοῦς Παῦλου
λέγοντας· Εἰ συμπάσχομεν, ἰνα και συνδοξασθῶ-
μεν ; και προς Αθηναιους· Κατα παντα ως θει-
οσιδαιμονέστρος ὑμᾶς θεωρῶ. Περιερχόμενος τᾶς σε-
λάσμᾶς ὑμων, εν τῷ βωμῷ εὑρον γραφόντα· Ἀγνώ-
στω Θεῶ, και ὑ μεις αγνογοῦντες ἐυσεβείτε, τοῦτον
ουμε͂ν καταγγελλω. Και προς Γαλάτας· Ὁ ἀνόητον
Γαλάται, τις ὑμας ἐβάσκανεν μὴ πειθεσθαι τῇ αλη-
θείᾳ, ὅς κατ' ὀφθαλμοῦς Ἰησοῦς Χριστος προεγραψα
ἱν ὑμῖν, και τοῦτο ἐσταυρωμένος· Και προς Κο-
ρινθιους· Εἰ τις οὑ προσκυνει τον Κύριον ἡμων Ἰη-
σοῦν Χριστον ἐλθοντα εν σαρκι, ἐστω μαρανα ἁθ· τὸ
ἁνάθεμα. Συ δε, ἡ ἐμὴ νύμφη, νουθετει τὰ τέκνα σου
ἐπιμενειν τοις εμσίν προσταγμασι, και μὴ δε|λειτα̣ς,
θυμις βασιλεων, ἡ ἁπειλὰς τυράννων, ἡ φρυαυγοις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
1 Psal. xxxiv, 4. 2 Exod. xxv, 18. 3 Matth. xxii, 17-21. 4 Matth. xvii, 26. 5 Rom. viii, 17.
6 Act. xvii, 22, 23. 7 Galat. iii, 1. 8 1 Cor. xvi, 22.
(55) Ita Reg. Editi vero, ἡ ἐμψυχαφη.
(56) Ita Reg. Editi vero, υπογραμματα.
(57) Reg., προσκηνυσιν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas correções de leitura indicadas entre parênteses no rodapé; preservado uso de caracteres especiais e sinais de erudito. Algumas palavras compostas e separações seguem o impresso; marcas de referência numeradas mantidas.</notas>
</pagina>