1075
αἱρεσιάρχων, ἢ πῦρ, ἣ ξίφος, f] θηρία, ἢ ἀφαιρέσεις
χρημάτων, ἢ χτημάτων, fj οἰχιῶν, ἢ ὁμοίων. Ofay
yàp καὶ δόξουσιν οἱ παραδάται ἧτταν, ἡττηθήσονται"
καὶ οἵαν βουλὴν βουλεύσονται, ἐγὼ διασχεδάσω' ἔχεις
γὰρ ἐχ θεμελίων τὴν στεῤῥὰν καὶ ζῶσαν πέτραν.
"Apfjv

SERMO IN SANCTUM PASCHA.

1074
fremitusve hzresiarcharum, aut :gnem, gladium,
feras, aut direptiones opum vel possessionum,
domorumve aut similium. Quamcunque enim cia-
dem decernent transgressores illi, eamdem susti-
nebunt : et quodcunque consilium inierint, ego
dissipabo : habes enim a fundamentis firmam vi-
vamque pelram. Amen.

IN TRES SEQUENTES HOMILIAS ADMONITIO,

499. Tres. sequentes homilie tantam mutuo. praeferunt. styli. affinitatem, ut. ejusdem plane. scriptoris
esse videantur. In. codicibus porro quibusdam Athanasio scribuntur, in nonnullis Basilio Seleuciensi.
£t quidem tania hic. cum. Athanasiano stylo. occurrit. discrepantia, wt quisquis eum vel primoribus
labris attigerit, hasce illi homilias abjudicare nihil cunctetur. Nam in Athanasio orationis genus plus habel
nervorum, plus judicii, gravitatisque : hic autem. stylus, elegans quidem, sed. flosculis. tropisque rhetoricis
redundans : qui Basilio Seleuciensi ascribi verius possit quam — Athanasio. Huc accedunt. voces multa
apud Athanasium. inusitate, quales sunt ille, ἀντιθεῖα, et μεταμαθεῖν pro, paenitere, et similes per-
multe.

Primam autem homiliam de Paschate primum edidit P. Combe[isius in. Auctario. suo. Secunda item de
Paschate, in editione Parisiensi anni 1627 edi:a est, cura et studio Holsteinii cum interpretatione ejusdem.
Postea vero emendatior prodiit in Auctario ejusdem Combefisii cum nova ejusdem interpretatione. Tertia, de
Ascensione Domini, primum publici juris facta est in. editione Commeliniana, interprete Joanne Lampadio,
secundo cusa fuit in edit. Paris. ann. 1027. Tertium in Auctario Combefisii emendatior prodiit cum nova
ejusdem Combefisii interpretatione.

TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN

AOANAZIOY

AOT'OZ ΕΙΣ TO ΑΓΙ͂ΟΝ ΠΑΣΧΑ.

S. P. N. ATHANASII

SERMO IN SANCTUM PASCHA.

&. El ταῖς τῶν ἀγγέλων ἐνῆν πρὸς «b παρὸν χρή- B
σοσθαι γλώτταις, εἰ φωνὰς ἀθανάτους ἡ τῶν θνητῶν

1. Etiamsi linguis angelorum inprzsentiarum uti
liceret . etiamsi immortalibus mortalis natura

ἐχτήσατο φύσις " ἐτόλμησε μόλις (58) àv τὰς τῆς
ἑορτῆς ὑμνῆσαι δωρεάς. Νυνὶ δὲ γλῶττα θνητὴ xal
πῆλινον ὄργανον τί μὲν ἂν εἴποι, τί δὲ xat φθέγξοιτο,
ἅπερ ἡ σύμπασα χτίσις ὁμοφωνοῦσα πρὸς ἀξίαν ὑμνεῖν
οὐχ ἰσχύει; Ὑπερδαίνει γὰρ ἀληθῶς χτίσεως μέτρα
τὰ δῶρα τῆς χάριτος. Θάνατος ἐξ ἀνθρώπων ἐλαύνε-
ται, καὶ ἄδης τὴν πολυετῇ δυναστείαν ἀποτίθεται" χαὶ
γένος ἀνθρώπων ἁμαρτίας νόμῳ χατάδιχον τῇ τῆς
χάριτος δωρεᾷ βασιλεύειν διδάσχεται. Τῆς τοίνυν Ac-
σποτιχῆς ἑορτῆς ὁ πρωτοστάτης μὲν τῆς ἀπολαύσεως
ἄνθρωπος, χοινωνὸς ὃὲ τῆς χάριτος ἡ λοιπὴ γίνεται
χτίτις. Ἐν ἀνθρώπου γὰρ μορφῇ σήμερον. ὁ τῆς φύ-
σέως (59) ἀνεπλάττετο δῆμος. Οὕτω γὰρ Παῦλος ὁ τῆς

χάριτος μαθητὴς περιέγγειλεν᾽ « Εἴ τις ἐν Χοιστῷ C

χαινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαῖα παρΐλθεν᾽ ἰδοὺ γέγονε καινὰ
πὰ πάντα. ν Μιᾷ φωνῇ ἑλχύσας τὰ σύμπαντα πρὸς
ἀνάχτισιν (60), ὁ τῆς χτίσεως δημιουργὸς ἀνέστη. Ἡ

* ][ Cor. v, 17.

(38) Μόλις deest in Colbertino.
(59) Colbert, τῆς χτίσεως,

vocibus instructa esset ; vix. auderet festi hujusce
diei dona predicare. Jam vero mortalis lingua,
luteum instrumentum, quid dicat, quidve loquatur
ea qua ne tota quidem concors rerum natura, pro
rei dignitate decantare valeat? Naturg sane modum
superant grati: dona. Pellitur mors ab hominibus :
amittit infernus diuturnum illud imperium : ge-
musque hominum peccati lege damnatum, gratize
dono regnare docelur. Dominici itaque festi bomo
precipue ac primo ordine fructum percipit, ejus-
demque gratie particeps est reliqua natura. In
heminis namque forma hodie tota rerum creatarum
multitudo reformatur. lta enim Paulus gratiz di-
scipulus przedicavit : « Si qua in Christo nova crea-
tura : vetera transierunt : ecce facta. sunt omnia
nova *. » Surrexit enim natur& opifex ; atque una
voce omnia traxit ad novam creationem. Nam

(60y Ita Reg. Editi vero et Colb., πρὸς ἀνάστασιν.

Digitized by Google
