1055

SERMO IN PASSIONEM DOMINI.

1054

χὴν. ᾿Αλεχτρυών dou τὴν μεγαλαυχίαν ἐλέγξει" ἐχεῖ- A verborum necessitas. Jactantiam tuam gallus coar-

νὸς τῶν τοῦ δεσπότου λόγων συνήγορος ἔσται" ἐκεῖνός
σοι τοῖς τῶν ῥημάτων χόμποις βοῶν ἀντιστήσεται.
Ἡχολούθη τοῖς λόγοις τὰ πράγματα. Παιδίσχη φθέγ-
γεται, καὶ ἡ χορυφὴ τῶν ἀποστόλων ταράττεται, xat
Πέτρος ἐλέγχεται. Κόρη λαλεῖ, xai ἡ πέτρα χειμά-
ζεται" χόρη ψιθυρίζει, xat Πέτρος ἀρνεῖται. Ἤλπιζε
πείθειν τὴν χόρην ὁ Πέτρος ὀμνύων" ἀλλ᾽ ὄρνις τοὺς
ὄρχους οὐ δέχεται" ἐπιστομίζει ταῖς φωναῖς τὸν ἀρ-
νούμενον. ᾿Αξίαν ἀποστολικὴν οὐχ αἰσχύνεται τιμᾷ
γὰρ τοῦ Δεσπότου τὴν πρόῤῥησιν" « Πρὶν ἀλέχτορα
φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με.» Εἴληφα, Πέτρε, τῆς
χατηγορίας τὸ σύνθημα, K&v σιωπῆσαι μὴ θέλω, βοᾷν
οὐχ ἰσχύω. Ὧ ῥημάτων χυμάτων τῷ Πέτρῳ φανέν-
των ! Ὃν ἡδέσθη τὰ κύματα, τοῦτον ἀλεχτρυὼν ἔστη-

λίτευσεν. Ὅπου γὰρ ὁ Δεσπότης προστάττων ἐστὶν, 5

ὑπηρετεῖ τοῖς ὁμοδούλοις ἡ θάλαττα. “Ὅπου ὁ Δεσπότης
ἄντιπράττει, καὶ ἀλεχτρνόνες ὁπλίζονται. Πάντα γὰρ
«οἷς τοῦ πεποιηκότος ἕπεται γεύμασιν. « Ἐὰν δέῃ
με σὺν aot ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι" » xol
πάλιν" € Οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. » Βλέπε φόδου xal
“ἰόθου συμπεπλεγμένας φωνάς. Ἠγνόησας, ὦ Πέτρε,
τὸν Κύριον ; Οὐχοῦν xal ὁ Κύριος τὸν Πέτρον ἢγνόη-
σεν; "fi φόδου πόθον νιχήσαντος  Θεώρησον τὴν τοῦ
Πέτρον δειλίαν, ἵνα μάθῃς, τίς ὁ τὴν παῤῥησίαν δω-
ρούμενος. Ἐλεγχέσθω φύσις, ἵνα φανῇ ἡ χάρις " δει-
χνύσθω τὸ πάθος, ἵνα φανῇ τῆς δυνάμεως ὁ χορηγός *
αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ χράτος xal νῦν καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

δι Matth, xxvi, 586. 55 ibid. 72.

guet: ipse Domini verborum assertor erit : ille
cantando verborum tuorum venditationi obsistet.
Verba ejusmodi res ipsa conseruta est. Loquitur
puella, et apostolorum coryphzus turbatur, Pe-
trusque coarguitur. Puella loquitur, et petra tem-
pestate movetur. Puella susurrat , et Petrus negat.
Sperabat Pe:rus sibi juranti fidem habituram puel-
lain ; sed avis juramenta non admittit : voce sua
juranti os obturat ; apostolicam non veretur digni-
tatem : veneratur. quippe Domini preedietionem.
« Priusquam gallus cantet, ter me negabis δ᾽, »
Accepi, o Petre, accusandi tempus condictum. Li-
cet tacere nolim, clamare tamen non valeo, O ver-
ba qus quasi fluctus Petro visa sunt! Quem flu-
ctus veriti sunt, eum traduxit gallus. Nam ubi Do-
minus imperat, ibi mare conservis fam ulatur. Übi
Dominus repugnat, ibi armantur ipsi galli. Omnie
quippe opificis nutum sequuntur. « Etianisi opor-
tuerit me mori tecum, non te negabo : » et post :
« Non novi hominem *. » Vide timoris amorisque
complicatas voces, Non noras, Petre, Dominum?
An igitur et Dominus Petrum non novit? O. metum
qui vincit amorem ! Considera mibi illam Petri for-
midinem, ut ediscas, quisnam 511 qui dat fiduciam.
Arguatur natura, ut appareat gratia: exhibtatur
infirmitas, ut appareat virtutis auetor, cui g'cria
e& imperium et nunc el in secula ssculorum.
Amer.

IN SERMONEM SEQUENTEM MONITUM.

3685 Sermo in Parasceven antiquum est opus : nam in codicibus annorum plusquam octingentorum legitur.
Minime tamen Athanasio ascribendus , stylus enim Athanasiano absimile plane est. Nam licet koc opuscu-
lum aliquam praeferat elegantie speciem, αἱ minime nativam : sed. iropis, figuris , exclamationibus ad
xaxo,nAav usque redundantem. [π nullis etiam Athanasii operum collectionibus manuscriptis locum ha-
buit, quod sciamus, Quare inter spuria merito ablegatur.

TOY EN AT'IOIS IIATPOZ HMON

AOANAZIOY

ΛΑΟΓῸΣ ΕΙΣ TO IIA80Z TOY KYPIOY (20) TH AT'IA ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ͂.

S. P. N. ATHANASII

SERMO IN PASSIONEM DOMINI 1N PARASCEVE.

—

1. Μέγα μὲν οὐρανὸς δημιούργημα, καὶ τῆς ὁρωμέ-
γης χτίσεως πρῶτον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ εἶναι χαλού-
μενον" μέγα δέ τι καὶ θαυμαστὸν τῶν ἀγγέλων d)
φύσις, ἀοράτοις στεφανουμένη τοῖς χάλλεσιν, ᾿Αμιλ-
λᾶται τοῖς εἰρημένοις καὶ ἥλιος, τὰς ἡμερινὰς τοῦ
φωτὸς λαμπάδας περιθαλλόμενος, καὶ τὸν οὐράνιον

1. Magnum quidem opificium est celum, ἃς
primum omnium qua sub aspectum cadunt creatu-
rarum , a Deo vocatum ut esset. Magnum item
quidpiam et adinirandum est angelorum natura,
ornamentis invisibilibus coronata. Cum his que
diximus sol contendit, qui diurnis lucis facibus

(20) Sic mss. Editi vero simpliciter, εἰς τὴν ἁγίαν παρασχτυὴν, omissis reliquis,

Digitized by Google
