<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    983 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    peccatum : inclementem atque durum erga impios A animum. Ea Helias adversus Achabi centenarios 17, Phinees contra Madianiticum seclus 18 : Petrus et Paulus ; prior quidem contra Ananiam et Sapphiram 19 ; posterior vero contra Elymam 20 et Alexandrum 21 et alios multos, jussissime usus est. Cupidiati autem, ut in lege Domini perpetuo meditaretur, desiderabiles existimaret justificationes Domini super aurum et lapidem pretiosum multum, et dulciores super mel et favum 22 : ut diceret cum Davide : « Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum : concupiscit et deficit anima mea in atria Domini » 23 , « Ista justus erat Symeon nullo virtutis genere destitutus : siquidem justitiam reliquas omnes existimavimus complecti virtutes, quae genericas istas subsequuntur. Timoratus ; porro, qua ratione ? quod vereretur faciem Domini et mandata ejus : legerat quippe illud nec sine magna attentione : Super quem respiciam, nisi super militem, et quietum, et tremenstem sermones meos » ? ,
    
    8. « Exspectans consolationem Israel. » Quam consolationem ? Eam scilicet quam Abraham in angeli specie videns, religiose, ut Deo conveniebat, adoravit 25. Quam consolationem? De qua praefatus est Jacob : « Non desiciet, aiens, princeps ex Juda, neque dux ex femoribus ejus, donec veniat cui repositum est, et ipse exspectatio gentium » 26. Quam consolationem, inquam? Eam ipsam de qua Balaam, licet extra ecclesiasticam aulam staret, prophetavit his verbis : « Orietur stella ex Jacob, et surget homo ex Israel » 27. Eam ipsam de qua Moyses ait : « Prophetam susciteti vobis Dominus Deus noster ex fratribus vestris sicut me » 28. Hanc consolationem exspectabat Symeon, accepto Spiritus sancti oraculo. Quid igitur ? Nunquid eam semper exspectans, spe sua excidit, aut exspectatione frustratus est ? Nequaquam, minime gentium ; sed et vidit et unis excepit. O virtutem viri ! o praeclaram pietatem puritatemque ! In quâ, juxta B. Paulum [l. Petrum], desiderant angeli prospicere 29 ; in ea ipsa Symeon, non prospicere modo, sed pure ingredi, ea contractare iisque pure initiari valuit !
    
    9. « Et venit in Spiritu in templum » 30. O miraculum ! Ne suis quidem pedibus ad sacramenti ministerium usus est. Currus ipsi est Spiritus sanctus qui eum quasi alatum, vel quasi alium aeris cursorem Ambacam, in templum inducit, ac sistit sacrario 31, His plane verbis compellans virum : Accede, dilecte senex, quo redditorum tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,920">
    Αμαρτιας ατοπομον· τὸ κατα τῶν ἀσεβούντων ἀσυμ-
    μινυει και ἀνήμερον. Ὁ Ἡλιας μεν κατὰ τῶν Ἀχαβῶν
    πεμφηνχαρχων· Φινεις δὲ κατὰ τοῦ Μαδιανιτικου
    μισους· Πέτρος δὲ καὶ Παῦλος, ὁ μὲν κατὰ Ἀνανιου
    καὶ Σαπφιρας, ὁ δὲ κατὰ Ἐλυμα καὶ Ἀλεξανδρου,
    και πολλῶν ἄλλων δικατότατα ἀπεχράζετο. Τῷ δὲ ἐπ-
    θυμιῷ τὰ μελετᾶν τὸν νόμον Κυρίου διαπαντὸς τὴν ἐπι-
    θυμίαν ἠγείσθαι τὰ δικαιώματα Κυρίου ὑπὲρ χρυσίων
    καὶ λίθων τίμιων πάλιν, καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ
    κηριον· το λέγειν μετὰ Δαυίδ· « Ὡς ἠγαπητα τὰ
    σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων· ἐπεποιθὲ καὶ
    ἐκζητεῖ ἡ ψυχὴ μου εἰς τὰς αἰθὴς τοῦ Κυρίου. Ὁμ-
    νυῖ τὸν δίκαιος ὁ Συμεων, μηδενὸς εἰδότος τῆς ἀρετῆς
    ὑστερούμενος· εἶπερ ἐμπεριεχειχὴν ἵσμεν τὴν δι-
    κασμονὴν καὶ τῶν ἐλλήσων πασῶν ἀρετῶν, ὅσαι ταῖς
    γενεῖσκαι ταύταις ὑποσεβάχων. Εὐλαβής, δὲ πῶς·
    εὐλαβώμενος ἀπὸ προσώπου Κυρίου καὶ τῶν αὐτῶν
    προσταγμάτων· ἀνεγνώκει γὰρ καὶ λιαν ἐπεσκέμ-
    ψατο τὸ· Ἐπὶ τίνα ἐπιλέξω ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν πράον
    καὶ ἡσύχιον καὶ τρεμόντα μου τοὺς λόγους;
    
    8. Ὑ προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ· Ἰσραὴλ. ῎Ιτι
    Παῖαν παρακλήσων; Ἦν Ἀβραὰμ εἰς ἄγγελον εὐρα-
    κωσις σχῆματι, θεοσεπτῶς προσεκύνησε. Ποῖαν παρὰ-
    κλήσιν; Πες ἥς Ἰακὼβ προπροεῖπε· Οὐκ ἐκλει-
    ψῃ ἄρχων, ἐπὶπῶν (29), ὁ Ἰούδα, οὐδὲ ἄρχων ἐκ
    τῶν μηροὺν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ ἀποκείμεταί, καὶ
    αὐτὸς προσδοκὰ ἐθνῶν. Ἀλλὰ ποίαν παρακήλασιν;
    Αὕτην ἑκεῖνην περὶ ὅς Βαλαὰμ, ἄι κατ τῆς ἐκκλη-
    σιατικῆς αὐλῆς ἔξωθεν ἐστηκως, προεφήτευσε·
    ῎Ανατελεῖ, λέγων, ἀστρον ἐκ Ἰακώβ, καὶ ἀνα-
    στήσεται ἀνὴρ ἐκ Ἰσραηλ· Αὕτην ἑκεῖνην περὶ
    ἥς Μωυσῆς φησιν, ὅτι· Προφήταν συσκιτίσει ὑμῖν ἀπὸ
    Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, κ. ἔπε.
    Ταύτην τὴν παρακλήσιν, τὸ Πνεῦμα ἄγιόν χαρακτηῖ
    μενος Συμεὼν, προσεδέχεν, Τί οὖν; μὴν ἔν
    ᾿ρα ταύτην ἀνὶ προσδεχόμενος ἐξήλθεν πως τῶν
    ἐλπίδων, ἢ τῆς προσδοκίας ἐδιώχθη, Ὀύτως, οὐδαμῶς· ἀλλὰ καὶ εἶδεν καὶ ἐντεγκαλάτο· Ὡ τις
    τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς· ὦ τῆς ὑπερβαλλοὺνς εὐλαβείας
    καὶ καθαρότητος ! Εἰς δὲ, οἷ· κατὰ τὸν μακάριον
    Παῦλον [l. Πέτρον], ἐπεθύμουνσιν ἄγγελοι παρασχεῖν, ἐπὶ ταῦτα Συμεὼν οὐ παρακολουμὼν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    καθαρὸς ἐμβαπτῆσαι, καὶ ψιαλᾶσθαι ταῦτα, καὶ
    διακρίνας μυηθῆναι δεδώκνται.
    
    9. Καὶ ἦλθεν ἐν τῶ Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν. ᾿Ω
    τοῦ θαύματος! Οὐδὲ ποτὲν οἱκίσκῃς πρὸς τὴν τοῦ μύ-
    στηριοι διακονιἱν χειραποκρουσας (30) ἅρμὰ δε· οὗτως τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον γινεται καὶ ὡς ὑπὸπτερών τενα,
    καὶ ἀλοιφερόφορον Ἀμβακῆνον ἄλλον, πρὸς τὸν ναὸν
    εἰσάγει, καὶ τὸς ἱερὰ ῥαθμσας· πάντωσ πως τοιαῦτα
    προς αὐτὸν λέγων καὶ προσφερόμενον (31)· Δεῦρο,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    17 IV Reg. 1, 14. 18 Num. xxv, 9. 19 Act. v, 4. 20 Act. xviii, 8. 21 1 Tim. i, 20. 22 Psal. lxxxvii, 2. 23 Isa. lxvi, 2. 24 Genes. xviii, 2. 25 Deut. xviii, 15. 26 1 Petr. i, 12. 27 Luc. ii, 26. 28 Dan. xiv, 35. (29) Ita Reg. 2, At in Reg. 1, et·πῶν dees (30) Reg. 2, ἀποχέρχονται. (31) Ita Reg. 2, optime. At Reg. 1, λέγων και προσφερόμενος.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>