<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,960">
θυσιῶν ἀνέρχεται, πρῶτον μὲν εὑρεθήσεται κυρῶν
τε καὶ συνιστῶν ταῦτα ἅπερ αὐτὸς οὗτος, πρὸς τὸ
χρῖσθον ἀμελῆσαι παρεγένετο· ἔπειτα δὲ καὶ αὐτὸς
ἔσται τῶν πολλῶν εἰς δουλείαν τῇ τοῦ νόμου κατάρᾳ.
Καὶ τίνως χάριν ὁ Παῦλος φησὶν, ὅτι « Χριστὸς ἡμᾶς
ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου; » Ἡ οὖν ὑπὲρ
τοῦ βρέφους ταῦτα; Οὐ, φήσειεν ἂν, καὶ μᾶλλον γεν-
ναίως εὐαγγελιστὴς, ὅλλ᾽ ὑπὲρ τῆς βρέφους τεκοῦσης
Μητρὸς. Καὶ τοῦτο ἐπὶλον (24) ἐκ τῶν ἀνθῶν εἰρημέ-
νων· Ὅτε γὰρ, φησὶν, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ
καθαρισμοῦ αὐτῆς, ἀνέβαγον τὸ παιδῖον εἰς Ἰεροσό-
λυμα παραστήσαι τῷ Κυρίῳ, καθὼς γέγραπται ἐν
νόμῳ Κυρίου· οὔ τοῦτο περὶ τοῦ βρέφους· καὶ τοῦ
δούναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου,
ζεύγος τρυγόνων, ἢ δύο νεοσσούς περιστεράων· τοῦτο
περὶ τῆς Παρθένου καὶ τοῦ ταύτης μνηστήρος (25).
Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ βρέφους ταῦτα, ξένον οἴδεν. Ὅ
γὰρ περιτηρηθῆναι κατὰ τὸν νόμον μὴ ἀπαξιώσας, πῶς
ἂν ἄκς κατὰ νόμον θυσίας ἀπείλητο; ἤ γε τοιοῦτον
ἀπῆν τὸ ἀναδιδάσκειν ταῦτα καὶ ὑπετίθεσθαι, ὅτι
καὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα βαπτισθῆναι οὐ παρητή-
σατο· καὶ τοῖς τοῦ βαπτίστος χρείαν ἔχοντος ὑπ᾽ αὐτοῦ
βαπτισθῆναι. Ἀλλ᾽ ὅμως τοιούτων ἡμῖν συγκατέθη,
καὶ οὕτως ὑπὸ τῆς ἰδίας συλλογιστικῆς κεχρήμεθα, ὡς
μὴ τὰ κατὰ νόμον μόνων, ἀλλὰ καὶ σταυρὸν καὶ θα-
νατον καταλεῖσθαι, ἵνα πρὸς ταῦτα ἡμᾶς ἀνελκύῃ,
κάτω κειμένους ἐν τῷ τῆς παραβάσεως πτώματι.
7. Καὶ ἰδοὺ ἦν, φησίν, ἄνθρωπος ἐν Ἱερου-
σαλήμ, ψὴ ᾠνομα Συμεὼν· καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος δό-
κιμος καὶ εὐλαβής, προσδεχόμενος παρακλήσιν τοῦ
Ἰσραήλ. ᾿Ις δὲ ἀφιέντων ἐπαίνων τῶν βραχύν-
των τούτων ῥημάτων τῷ ἀνδρὶ προσεκόμισεν· Καὶ
ἰδοὺ ἦν ἄνθρωπος· ἄνθρωπος τὸ φανώσαν, καὶ
ὑπὲρ ἀνθρώπου τὸ νοουμένον· ἄνθρωπος τῆς οὐσίας,
ἀλλὰ τὴν ἀξίαν πολλὰ τῷ μέσῳ τῶν ἀνθρώπων ὑπερ-
σχίσμενος (26)· τὴν φύσιν ἄνθρωπος, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν
ἄγγελος. ἄνθρωπος αἰσθητὸν μὲν ἐνδιαίτημα τὴν
κλίτη Ἱερουσαλὴμ κεκτήμενος· νοητὸν δὲ τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ τὴν μητρόπολιν, ἡς τεχνίτης καὶ δη-
μιουργὸς ὁ θεός· ἄνθρωπος ἀνθρώποις μὲν τῇ σαρκί
συναναστραφείσης, ἀγγελὸς δὲ τῷ πνεύματι συμ-
πολιτευόμενος· μᾶλλον δὲ καὶ τῶν ἀγγέλων ὁ Συμεὼν
ὑπερέτερως· εἴπερ τὸν ἔχιονον ἀθέατον, οὗτος ἰδεῖν
κατζηξωσαὶ· καὶ οὐκ ἰδεῖν μόνον, ἀλλ᾽ ὅ τοῦτο μεῖζον
ἦν καὶ παραδοξότερον, καὶ ἐναγκαλισάσθαι. Καὶ ὁ
ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος· ἀπεδίδου γὰρ ἑκάστον τὸ
κατ᾽ ἄξιαν· τῷ μὲν λόγῳ τὰ θεῖα καὶ ἔννοιαν καὶ
λογιζόμεθα· τὸ ἀληθινότερον τῷ νόμῳ εἶς τὴν
ὑπακοήν (27) τοῦ Χριστοῦ· τὸ μὴ ἐπανιστὰν τὸν κλη-
στὴν τῷ Κτίστῃ, κατὰ τοὺς ἔργους· τὸ μηδὲν ἔξω τῆς
θείας εἶναι προνοίας, ὑπολαβένειν· τὸ δὲ τὰ ὧν (28)
κεκτημένον ἀνάλωγος τὸν Γενεσίουργον ἐννοεῖν· τῷ δὲ
θυμῷ τὴν κακὰ τὸν ὄφεον αὐστηρίαν, τὸ κατὰ τῆς
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,10,495,40">
(24) Reg. 2, δηλοι.
(25) Sic Reg. 2, probe. At Reg. 1, μνηστρωρος.
(26) Reg. 2, ὑπερεκχειρημενος. Infra, ἄνθρωποι
anni ἀειθῆν ἐν solo Reg. 2 extast.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,40,980,960">
A crucem esse immolando? Quod si immolaturus ipse
ascendat, primum quidem comperitur ea firmare,
iis auctoritatem præbere, quæ ipse in melius com-
mutaturus accessit. Deinde, ipse quoque unus erit
ex multis qui legis maledicto serviebant. Ecqua
ergo ratione Paulus ait: « Christus nos redemit
ex maledicto legis »? Annon pro puero hæc
dicta sunt? Non, dicet ingenue evangelista, sed pro
natre pueri genitrice. Quod ex supra dictis palam
est. Nam, « postquam impleti sunt, inquit, dies
purgationis ejus, tulerunt puerum in Jerusalem,
ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in
lege Domini: » hoc de puero: et ut daret homi-
stiam, secundum quod dictum est in lege Domini,
par turturum, aut dumus pullos columbarum: »
hoc de Virgine ac ejus spono. Quod si de infante
quoque dicantur, nihil absurdum. Qui enim non
dedignatus est secundum legem circumcidi, quo-
modo legis hostias recusasset? Qui tantum abest ut
ea differret aut intermitteret, ut ne Joannis qui-
dem baptismo baptizari abnuerit; eliamsi ipse
Baptista opus haberet ab eo baptizari. Ita nihilo-
minus se nobis attemperavit, atque tanta erga
nos clementia pernotus est; ut non solum lega-
lia, sed crucem atque mortem suslineret, quo
nos inferne in transgressionis ruina jacentcs, ad
se pertraheret.
7. Et ecce, inquit, homo erat in Jerusalem,
cui nomen Symeon: et homo iste justus, et time-
ratus expectans consolationem Israel ». Quis
viro digniorem laudem? quam pauca istiusmodi
verba complectuntur afferre possit? Ecce homo
eral; homo videbatur et supra hominem esse
intelligebatur. Homo substantia; sed dignitate
magno homines intervallo superabat: natura ho-
mo, sed virtute angelus. Homo cui quidem
sensibile habituaculum erat inferior illa Jerusalem;
spirituale vero, superna Jerusalem, Metropolis
illa, « cujus artifex conditorque Deus ». Homo,
homo, qui carne cum hominibus una versabatur,
spiritu autem cum angelis degibat, imo ipsis
angelis superior Symeon: siquidem eum qui
359 inaspectabilis ipsis est, videre meruit; nec
modo videre, sed quod præstantnius ac mirabilus
est, et unīs suscipere. Et homo ille justus, »
cuique enim pro jure et conditione tribuebat. Ra-
tioni quidem, ut divina cogitaret ac meditaretur:
ut sensum omnem capivaret in obsequium Chri-
sti »; ut ne, insipientium more, creatura insur-
geret in Creatorem: ut ne quid extra divinam esse
providentiam existimaret: ut ex proportione
quadam per creata, Creatorem intelligeret ». Irae
autem, austeritatem in serpentem, severitatem in
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="505,10,980,40">
(27) Ita Reg. 2 et G. Scripturæ textus. R. 1, ὑπο-
ταχὺ.
(28) Reg. 2, τὸ ἐκ τῶν.
</bloco>
  <notas>Pagina com texto bilíngue: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por parentéses e notas de rodapé transcritas. Usei [ilegivel] nowhere since legível.</notas>
</pagina>