997

HOMILIA IN GCCURSUM DOMINI.

998

μετάμελον ἤχων διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἀποσμήξεως" fj A uxor ejus crediderit per nocturnam visionem,

, δὲ τούτου σύνευνος ὡς ἐπίστευσε, διὰ τῆς νυχτερινῆῇς
ὄψεως" ὁ ἐχατόνταρχος διὰ τῶν σημείων’ Ἰωσὴφ καὶ
Νιχόδημος διὰ τῆς xvbslaz Ἰούδας διὰ τοῦ βρόχου"
*Joubatot διὰ τὸ δοῦναι τοῖς φύλαξι τὰ ἀργύρια. Καὶ
ἀπαξαπλῶς, μάχη τις ἔσται χαὶ στάσις λογισμῶν τε
καὶ διαλογισμῶν ἐναντίων" τῶν μὲν τὰ τῆς θεύτητος
διαλογιζομένων, τῶν δὲ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος. Θαυ-
μάσουσι μὲν γὰρ, φησὶ, πάσχοντα τοῦτον ὁρῶντες,
xai ἀγωνιῶντα, καὶ θρόμθους ἱδρώτων ἐχπέμποντα᾽
ἔτι τε δειλιῶντα, χαὶ τὴν τοῦ πάθους παραίτησιν
προσευχόμενον τὴν τε τῶν νεχρῶν ἐννοοῦντες ἀνά-
στασιν xal τὴν τῶν τυφλῶν ὁμμάτωσιν' τήν τε τῶν
λεπρῶν ἀποχάθαρσιν, xal τὴν τῶν πονηρῶν πνευμά-
τῶν ἐχδίωξιν" χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
τελεσθέντων σημείων πληθύν’ θαυμάσουσι, χαὶ τὸν
νοῦν ὧδε χἀχεῖσς χλονουμενον ἕξουσι, ἀσύμφωνα
«αὔτα τοῖς πρώτοις ὁρῶντες, xol ἀκατάλληλα' θαυ-
μάδουσι δὲ πάλιν οἱ τὸν σεισμὸν ὁρῶντες, καὶ τὴν ἐν
ἡμέρᾳ νύχτα, τόν τε τοῦ διαπετάσματος διχασμὸν,
καὶ τὴν τῶν πετρῶν διάῤῥηξιν᾽ ἔτι τε τῶν μνημάτων
τὴν ἀναχάλυψιν, xai τὴν τῶν νεχρῶν ἐξανάστασιν"
θαυμάσουσι xal ἐχστήσονται τῇ χαρδίᾳ, καὶ πρὸς
ἀπορίας βυθὸν καταντήσουσιν, ἄνθρωπον μὲν τὸν
κρεμάμενον βλέποντες, Θεὸν δὲ τὸν ἐνεργοῦντα ταῦτα
καὶ συμπεραίνοντα. Οὕτως ἀποχαλυφθήσονται ix
πολλῶν χαρδιῶν διαλογισμοὶ, τῶν μὲν ταῦτα, τῶν δὲ
&xslva. διαλογιζομένων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡ μάχη αὕτη τῶν
λογισμῶν (54), xal ἡ στάσις, χαὶ fj φύρσις, καὶ ἡ ἀν-
«ἴϑεσις, ὁμονοίας καὶ συμφωνίας, χαὶ εἰρήνης τῆς
ἀνωτάτω τῇ Ἐχχλησίᾳ χρηματίσει παραίτιος" δι᾿
&xatípuy γὰρ ὃ ἣν Χριστὸς χηρυχθήσεται, καὶ Θεὸς
ὁ αὐτὸς καὶ ἄνθρωπος γνωρισθήσεται, αὐτεξουσίως
θέλων xal ἐνεργῶν ὁ αὐτὸς, τὰ μὲν τῇ θεότητι, τὰ δὲ
τῇ ἀνθρωπότητι. Ταῦτα μὲν οὖν εἶπεν àv, οἶμαι, ὁ
θεῖος ὄντως καὶ ᾿Αδραμιαῖος ἐχεῖνος πρεσδύτης, εἴ
“«ἰς αὐτὸν διήρετο περὶ τούτων.

49. Εἶτα μετ᾽ αὐτὸν παρίσταται xol “Αννα τῷ
Ὑράμματι, γηραίοις βαδίζουσα βήμασιν" ἐχάλει γὰρ
χαὶ αὐτὴν τὸ μυστήριον, προφητείας χάριν πληρώ-
Goucav: ὅπως xol αὐτὴ προφητιχῶς μαρτυρήσειν, ὡς
ἐγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, xat ὡς ἐναντίον
«ὧν ἐθνῶν ἀπεχάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ
πρῶτον μὲν ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου πυθώμεθα, τίς τε καὶ
πόθεν αὕτη χαθέστηχε, xal ἐπὶ ποίοις καὶ πότε τῷ
ἱερῷ ἐφέστηχεν" αὖθίς τε ὁποῖα ἔλεγεν, ἐρευνήσωμεν.
Φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστής “ « Καὶ ἣν "Αννα προφῆτις
θυγάτηρ Φανουὴλ ἐκ φυλῆς ᾿Ασήρ' αὕτη προδεδηχυΐα
ἐν ἡμέραις πολλαῖς’ ζήσασα μετ᾽ ἀνδρὸς ἔτη ἑπτὰ
ἀδὸ τῆς παρθενίας αὐτῆς" xal αὐτὴ χήρα ὡς ἑτῶν
ὀγδοήκοντα τεσσάρων" ἣ οὐχ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,
νηστείαις καὶ δεήσεσι λατρεύουσα νύχτα χαὶ ἡμέραν.
Καὶ αὕτη, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα, ἀνθωμολογεῖτο τῷ
Κυρίῳ, xaX ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχο-
μένοις λύτρωσιν ἐν Ἱερουσαλήμ. » Τίς ὁ λόγος τοῦ

*! Psal. xcvir, 2.
(54) Reg. 2, διαλογισμῶν.

*! Luc. v, 26-28.

4

centurio per signa : Joseph et Nicodemus, quid
cogitent revelabitur per funeris curam : Judas, per
laqueum : Judzi, per pecuniam custodibus tradi-
tam. Ut uno verbo dicam, pugna quxdam erit et
quasi seditio oppositarum cogitationum atque ratio-
ciniorum ; aliis qux deitatem spectant, aliis qua»
humanitatem, cogitantibus. Mirabuntur enim, in-

"quit, cum videbunt eum pati, in agone esse, sudo-

ris guttas emittere, itemque pavere ac deprecari
passionem. Ubi vero secum repulabunt, mortuos
resurrexisse, cxcos visum recepisse, mundatos le-
prosos, fugatos spiritus malignos, universamque
aliam ejus signorum multitudinem, mirabuntur,
mentemque ultro citroque fluctuanteia. habebunt,
videntes h»c minime cum prioribus consentire ac
congruere. Mirabuntur item, qui terr: motum vide-
bunt, noctemque in die obtiugentem, scissum ve-
Jüm , diruptas petras; insuperque monumenta
aperta, ac mortuorum resurrectionem. Mirabun-
tur, corde obstupescent, atque ad imum dubitatio-
nis demergentur, cum hominem suspensum cer-
nent; Deumque, tanta signa operantem ac perfi-
cientem. lta revelábuntur ex multis cordibus cogi-
tationes, aliis hzec, aliis illa cogitantibus. Attamen
isthee cogítationum pugna, seditio, confusio ,
contradictio, rerum oppositio ; suprema concordiz,
consensionis ac pacis causa, Ecclesix futura est ;
ex utrisque enim przdicabitur quid erat Christus:
idemque Deus et homo fuisse cognoscetur, qui
ipse unus libero suo arbitrio vellet. et operaretur,
hec secundum deitatem , illa secundum huma-
nitatem. Hac puto dicturus erat Abrabamicus
ille senex, si quis eum bis de rebus percontatus
esset.

49. Post illum in Scriptura Anna sistitur, senili
gressu incedens : nam et ipsam mysterium vocabat,
prophetis gratiam atque munus impleturam; ut
ipsa quoque prophetice testificaretur quod notum
fecisset Dominus salutare suum, et in conspectu
gentium revelasset justitiam suam *!, ΑἹ ex Evon-
gelio primum sciscitemur quaenam hec et cujas
esset, qua de causa et quando venerit in templum :
ac rursum quie dixerit percontemur. Ait enim
evangelista : « Et erat Anna prophetissa (ilia Pha-
muel, de tribu Aser: haec processerat in diebus
multis, et vixerat cum viro suo annis septem ἃ
virginitate sua : et hiec vidua velut annorum octo-
ginta quatuor; que non discedebat de templo, je-
juniis et obsecrationibus serviens nocte ac die. Et
hae, ipsa hora superveniens, vicissim cenfilebatur
Domino, et loquebatur de illo omnibus qui exspe-
ctabant redemptionem in Jerusalem **. » Quid

Digitized by Google
