<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA. 991
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,875">
    torem assumpsit, qui sub lege et sub umbra diu A lot, multumque laborasset, tuncque divina gratiæ doctrina junior effectu esset.
    κεκμηκότα μὲν πλείστα τῷ νόμῳ καὶ τῇ σκιᾷ, ἐλαττο
    14. Joseph autem et Mater ejus,  mirantes, inquit, erant super his quæ dicebantur de illo 45 .
    Mirabantur autem, arbitror, quod nondum de ejus divinitate certiores facti essent : tametsi satis erant miracula in ejus nativitate gesta; illa, inquam, quæ magos specant atque pastores : necnon variæ angelorum visiones : quodque miracula superat omnia, virginalitatis conservatio ac perseverantia, ad rei certam fidem, ac omnium consensusum. Alnamen cum miraculi magnitudine conspicerent, atque pietate sua cogitationes frenearent (rati magnum esse, ut revera est, quod Deus incarnaretur), fluctulante adhuc atque dubitante erant animo. Quare cum paucis senex quasi elementis quæ pueri deitatem spectabant tradidisset, illos deinceps alloquitur, benedicens, ac beatos illos prædicans, quod essent œconomiæ illius administri; ea quæ crucem spectabant optime et absolutissime prædixit.
    
    15. Beneidicit enim, inquit, illis Symeon, et dixit ad Mariam Matrem ejus : Ecce hic positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel : et in signum cui contradicetur 46 . Contradicet enim atque disceptabit de illo, ac doctrina cum spectante, Simon adversus Marcionem, Arius adversus Sabellium, Eutyches adversus Nestorium, utrique adversus Ecclesiam; ita ut alii quidem solam ipsi deitatem, alii carnem solam tribuant : alii creatum, ac paternæ substantie alienum inducant, alii Verbum quoddam hypostasi ac substantia vacuum, nihilque discreans ab eo quod per prolationem effunditur : alii ejus per carnem adventum phantasticum esse suggerant : alii carnem nullatenus sumpsisse contendant, aut assumpsisse quidem, sed inanimatam, atque ineffectam; aut animam habentem, sed mente ac ratione desititam. Demum alii alio modo hæsitabant ac contradicent, singulis arbitrau suo quæ ipsun spectant determinantibus. Nam de secta hac, a sunt Judæi ad Paulum, a notum est D nolis quia ubique ei contradicitur 47 . Contradicitur quidem, at non deijtitur : oppugnatur, at non vincitur : telis peltitur, at non vulneratur : obsidetur, at non captiva dicitur : quodque maximum est, cadit, nec conteritur, quin potius in fugam vertit. Ea quippe est puræ fidei nostræ præstantia, quæ omne superat miraculum ; ut non modo ipsa, licet undique factionis hæresum turbis atque procellis circumcœssa, immota et inconcussa maneat ; sed ut etiam ex contrariis contrariia sapienter efficiat,
    
    * Luc. ii, 35. * ibid. 34. * Act. xxvii, 22.
    
    (45) Vide quæ de his diximus in Monito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,85,970,875">
    προσευχόμενος ἀπελύτο. Ἡγάτο γὰρ ὁρώτως,
    οἷμαι, τῶν τούτου φρεσιν ὁ Σωτήρ, καὶ τῆς δεήσεως τούτου κατὰ πάντα εἰσῴχομε, καὶ ὡς ἴδιον λατρην,
    νεάζοντα δὲ τοῖς θεῖοις τῆς χάριτος δόγμασι, πρεσ-
    αλάζο
    14. Ὁ δὲ Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,  θαυμάζοντες, φησιν, ἦσαν ἐπὶ τοῖς ἁλωμένοις περὶ αὐτοῦ. Ἐθαύμαζον δὲ, μῆπ῾ε τελείων, οἱμα, λαβόντες πληροφορίαν τῆς τούτου θεότητος· κακτὸ ἀρχομένων τῶν κατὰ τὴν γέννησιν θαυμάτων· ἐκείνων, φησι, τῶν κατὰ τοὺς μάγους καὶ τοὺς ποιμένας· ἐπὶ τε τῆς διαφορᾶς τῶν ἀγγέλων ἐπιστασίας, καὶ τοῦ πάντων θαυμάτων ἐπέκεινα θαύματος, τῆς παρθενίας ἡ φυλακὴ καὶ συντήρησις τῶν τελείων τούτου πληροφορίαν καὶ συγκατάθεσιν. Ἀλλ ὅμως, πρὸς
    τὸν θᾶκον ἀποσκουπότες τοῦ θαύματος, καὶ τὴν οἰκθείαν εὐλάβειαν χαλωνοις τοὺς λογισμούς ἔχοντες (μέγα γὰρ καὶ κατ᾽ ἀλθείαν ὂν τὸ σεσαρωμένον θεὸν ὑπελάμβανον), ἐπὶ τὸν νοῦν κλονιζόμενον εἶχον καὶ ἀμφιβάλλονα. Ὅθεν ἐν βραχέι τὴν κατὰ τὸ βρέφος θεολογίαν ὁ πρέσβυς στοιχειωσάμενος, τῆς ἐκείνου ποιήσας λατρᾶς τῆς μεταχειρίζεται, εὐλογῶν τε τούτους καὶ μακαρίζων τῆς περὶ τὴν οἰκονομίαν διακονίας· προλέγειν τε καὶ τὰ περὶ τοῦ σταυροῦ ἀριστὰ σε καὶ τελειώτατα.
    
    15. Ἐυλόγησε γὰρ, φησιν, αὐτοὺς Συμεών,
    καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ· Ἰδοὺ οὗτος κείται εἰς πτώσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημείον ἀντιλεγόμενον. Ἀντιλέξεται γὰρ καὶ ἀμφισβητήσει περὶ τοῦτου καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν δόγματος Σίμων πρὸς τὸν Μαρξίωνα, καὶ Ἄρειος πρὸς τὸν Σαβελλῖον, καὶ Εὔτυχης πρὸς τὸν Νεστόριον (45), καὶ ἑτέρων τινῶν τῆς Ἐκκλησίας· οἳ μὲν τὴν θεότητα μόνην, οἱ δὲ τὴν σάρκα τούτου προσνέμοντες· οἳ μὲν κτιστὸν εἰσάγοντες, καὶ τῆς πατρικῆς οὐσίας ἀλλότριοι, οἱ δὲ λόγον ἀνυπόστατον εἶνα καὶ κενὸν οὐσίας, καὶ μηδὲν τοῦ κατὰ προφοράν θερμοῦ διενελλομένα· οἱ μὲν φατα- σιων αὐτοῦ τῷ διὰ σαρκὸς παρουσιαν ὑποστέμενοι, οἱ δὲ μὴ ἔνιοι ἀνελήμφεναι σάρκα καθόλου διατείνω· ἦν ἀνελήμφεναι μεν, ἔφων ὅς ταύτην καὶ ἀνερήτει· ὁ ψυχὴν μὲν ἔχουσαν, ἄνοον δὲ ταύτην και ἄλογον· καὶ ἀπαξαλλὸν ἄλλοι ἄλλως ἀμφισβητοῦσι και ἀντιλέγουσιν. Ἕκαστος κατὰ τὸ δοκοῦν ἀντὸ τὰ περὶ αὐτοῦ συμπεραίνωντες. Περὶ γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης· τρὸς τὸν Παῦλον οἱ Ἰουδαῖοι φασι, τ' γνωσθὸν ἔστιν, ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται. Ἀντιλέγεται μὲν, ἀλλ' οὔ βλάπτεται· τοιουτέπσα, ἀλλ' οὐ τι- κᾶται· τοξεύεται, ἀλλ' οὐ τιτραχίζεται· πολλαχείςται, ἀλλ' οὐκ ἀνδραγορεῖται· τὸ μέγιστον, πίπνει, ἄλλ' οὐ συρρίβεται· μᾶλλον ἐδ καὶ ἀνατρέπεται. Τούτο γὰρ τῆς καθαρᾶς πίστεως ἡμῶν τὸ ἐξάρτιτον, καὶ παντὸς ἐπέκεινα θαύματος· ὅσῳ μὲν οὖν ἀστὶν, κατιστὰν παρουσά ξοφρῶς περιτοπίζομεν· ταῖς ἐκ τῶν αἱρέσεων συστροφὰς τε καὶ λαλαψὶν, ἀσάστως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,875,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais em colunas: esquerda em latino (script latino) e direita em grego (script grego). Pequenas lacunas e palavras interrompidas preservadas tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>