<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1061                       HOMILIA IN SS. PATRES ET PROPHETAS.                       1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,540">
    νός. Τί λέγεις, ὦ σικυφάντα; Νεκρὸν ἔτερον οὐχ ἀ θρόΏ: οὐκ οὖν τὸν ἀνισταμένον προσκύνησον! θάσαι αὐτὸν ἐγγεγραμμένον, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπίγνωθι· ἐν χειρῶ μοι παρεδόθησα, ἀθάνατον ἀντιδιδόναι. Ἄλλ' οὐκ ἠρχετό τούτοις (39) ὁ Ἰουδαῖος· ἐπισυνάγεται δε τῷ τάφῳ τὰς σφραγῖδας. Ἄθλιε καὶ πανθλίε, ὁ τοῦ θανάτου τὰς ὠδῖνας λύων, τὰς σφραγῖδας οὐ λἰεί́; Ὁ σκολεῖσιν τῶν ζώων, τὰ σήματα φορεῖται· Σφραγῖς του τάφου, ἐπισυναλῶν τὸν λίθον, στρατιώτας ἐπιστήσον, πολύοχρεῖ τῷ μνήμα (40). Μειζόν μου ποιεῖς τὸ κατόρθωμα, θεατὰς τῆς ἀναστάσεως εὐτελίζει, μάρτυρας τῆς ἐγέρσεως φέρεις, χηρυκὰς τῶν ἐμῶν θαυμάτων τοὺς σοὺς ὑπηρέτας κατασκευάζεις.
    
    6. Δεῦρο οὖν (41), ἀδελφοὶ μειλιχνησωῦντας τὰς, ὠδῖνας τοῦ τάφου. Ἰδώνμεν τέως δωροφόρουντα τὸν Ἰωσήφ, καὶ Νικόδημον ἔτι συγκροῦγοντα, σινδόνα καθαρά, και θόλονσι; καὶ σουδάριον περιειλισσοντα τὸν τοῦ παντός Κυρίου, σύμμυρα τε καὶ ἄλφη, τὰ τῆς ἀθανασίας σύμβολα, προχωρήσοντας. Ἰδώνμεν κυοφοροῦμε νην τὴν ἀνάστασιν. Ἰδώνμεν γαστέρα τάφου τῆς ἀναστάσεως μήτηρ. Μείνωνεν ἰδεῖν τὸν Χριστὸν τροπικῶσγον ἐν τάφῳ συγγεγόρμενον (42)· καὶ τὴν κατὰ θανάτου καὶ τυράννου νίκην ἀναδησάμενον. Τόλμων φαίδροι φαίδροι τῷ ἀνισταμένῳ Χριστῷ προσέρλθωσιν. Αὐτῷ γὰρ πρέπεται πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    (39) Sic mss. Editi vero, οὓ διχὸ τσούτους.
    (40) Iia mss. Editi, τὰ μνήματα.
    (41) In editis haec, Δεῦρο οὖν.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,540">
    A non Judaeos ita compellat: Quid ais scrophanta? Mortuum alium non vides : resurgentem igitur adora : contemplare illum resuscitatum ejusque dominium agnosce : quem mihi mortuum tradidderas, immortalem tibi reddo. Sed id minime Judaeo satis fuit : addidit enim sepulcro signaculum. Miser., imò miserime : qui mortis dolores solvit, annon solvet signacula? Qui infernum diripuit, an signacula reformatidbi? Obsigna sepulcrum, signa lapidem, milites statue, sepulcrum obsidae. Praestantioram a me gestam rem efficies : resurrectionis spectatores adornas, testes resurrectionis affers : miraculorum meorum praecones, ministros scilicet tuos, praeparas.
    
    6. Agite ergo, fratres, exspectemus sepulcri par- 
    lus. Videamus Joseph dona ferentem, Nicodemum- 
    que ipsi concurrerentem, sindone munda, pannis et sudario Dominum universi obvolventes, myrrham et aloen immortalitatis symbola afferentes. Aspiciamus resurrectionem quasi uterum gestansam. Videamus sepulcri uterum resurrectionis matrem. Exspectemus visuri Dominum cum tropheo ex sepulcro resurgentem, et victoriam de se tyranno reportantem. Itaque laeti ad laetum Christum resurgentem accedamus. Illum enim decet omnis gloria, honor, adoratio cum Patre et Spiritu sancto in saecula saeculorum. Amen.
    
    rius posita sunt. In mss. vero hic habentur.
    (42) Iia mss. Editi vero, συγγεγόρμενον. Tolmun φαίδοι, omissis quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,540,980,700">
    388 IN SEQUENTEM HOMILIAM ADMONITIO.
    
    Hanc. publicam fecit Holstenius, Athanasioque abjudicandam pulavit, nec injuria : est enim ineptissimi hominis fetus, ut primo aspectu aestimabili eruditus lector : atque post Iconomachorum haeresiim conscripta videtur ex iis quæ de imaginibus sub finem habentur. Quae etiamns ut arbitriatus est Combefisius p. 564, possent ante Iconoclastarum ætatem scripta fuisse, ægre tamen tempore Athanasii scripta concedantur.
    
    ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ
    
    Εἰς τοὺς ἁγίους Πατέρας και προφήτας, και εις την πάναγιον Ἐκκλησίαν, και εις τὸν .λδ ψαλμὸν ὁμιλία.
    
    S. P. N. ATHANASII
    
    In sanctos Patres et prophetas, et in admodum venerandam Ecclesiam, atque in psalmum XXXIV homilia.
    
    1. Ἡ ποδώγυσα πίστις εἰς τὴν ὁδὸν τῆς θεογνωσίας, καὶ τὴν ἐνέργειαν καὶ ἀκτὰληπτον πολιτείαν, οὗ νεότερον ἔχει τὴν ἀρχὴν, καθώς φασιν ἀνδρόμυοι καὶ ἀλληνφοί Ἰουδαῖοι· ἀλλ' ἄνωθεν ἐκ τῶν ὁσίων καὶ εὐσεβῶν Πατέρων, λέγω δὲ τοῦ Ἀβέελ, καὶ τοῦ Ἐνώχ, καὶ τοῦ Νώε, καὶ τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ τῶν ἄλλων δὲ
    
    1. Fides quæ ducit ad viam cognitionis Dei, et ad probum incomprehensibileque (43) vitæ institutum, non recensis est initi, ut aiunt impii illi sceleratique Judaei : sed jam olim a sanctis piisque Patribus, Ahel dico, Enoch, Noe, Abraham, aliisque omnibus justis viris orta est. Quod sane con-
    
    (43) Holstenius vertit, irreprehensibile
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego e latino. Pequenas lacunas transcritas como em original com numerais e notas editoriais. Bbox estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais da imagem.</notas>
</pagina>