<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    1027 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    plunquaret Jericho, cæcus quidam sedebat secus A qloti, viam mendicans. Et cum audiret turbam prætereun- tem, interrogabat, quid hoc esset. Dixerunt au- tem ei, quod Jesus Nazarenus transieret, et clama- vit dicens : Jesu, fili David, miserere mei 1. Similiter deprehendes dæmoniacos duos nominare Matthæum ; Lucam vero accurate mente, pio pro duobus unum dicere. Matthæus ergo de duo- bus sic loquitur : Et cum venisset trans fretum in regionem Gerasenerum, occurrerunt ei duo ha- bentes dæmonia, de monumentis exuentes, sævi nimis 2. Lucas vero unum pro duobus scripsit his verbis : Et cum egressus esset ad terram, occurrit illi vir quidam ex urbe, qui habebat dæ- monia jam a temporibus multis 3. Ubique ergo Matthæum invenies semper de duobus loquentem, Lucam autem de uno. Non quod divina labantur Evangelia, absit ! nec quod opposita loquantur, qui uno eodemque Spiritu sancto repleti sunt : unan enim eandemque vim in sacris litteris sancti viri conservant.
    1.2. 3. 4.
    3. Horum porro inventio a nobis facta est, non quod proposito nostro exciderimus. Lectum namque fuit nobis, ut audivistis, Evangelium secundum Matthæum. Scripturæ porro sententia hæc est : Tunc misit Jesus duos discipulos, dicens eis : Ite in castellum, quod contra vos est : et statim invenietis asinam alligatam, et pullum cum ea ; solvite et adducite mili. Jam supra diximus asinam C istam, Ecclesiam esse ex gentibus coactam : pullus autem, pater noster Adam est, quem Satanas ver- sutis suis alligavit. Ipsa quippe asina immundum erat animal 9, ut quæ cibum non ruminaret sursum ducendo ac demittendo : quæ est gentium Eccle- sia. Nam antehac illa idolIs suis contaminabatur, immundoque polluebatur sanguine ; ita ut per Jeremiam prophetiam ei dicatur : Fornicala es cum pastoribus multis 10 ; sed Dei Filius hominum amantissimus, ad nos peregrinatus est : et habitus inventus ut homo, humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem cru- cis 11. Neque enim angelorum erat, Dei creaturam salvam facere ; sed Verbi, Dei et hominis. Ipsi quippe debebantur illud, utpote qui creator dicere- tur. Mititi itaque discipulos duos in castellum e regione situm, qui solverent asinam atque pullum, ut exhiberet eam sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem amplius maculam, aut aliquid eorum, quæ superius dicta sunt de illa : sed ut sit sancta et immaculata Christo 12. Ita enim qui ex ea nascen- tur futuri sunt : populus acceptabilis, sectator bo- norum operum 13.
    6 Luc. viii, 35-38. 7 Matth. viii, 28. 8 Luc. viii, 27. 9 Levit. xi, 4. 10 Jer. iii, 1. 11 Philipp. ii, 7. 12 Ephes. v, 27. 13 Tit. ii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    κράζοντες καὶ λέγοντες· 'Ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὸς Δαβίδ.' Ὁ δὲ Λουκᾶς τοὺς δύο εἰς ἓνα ἀνασχαι- λισμένος φρηνᾷ· 'Εγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίσα̣ν αὐ- τῶν εἰς ἱερέα, τυφλὸς, τῆς ἐκλήθητο παρὰ τῆς ὀδὸν, προσαπτων. Ἀκούσας δε ὄχλον διαπορευομένων, ἐπυ- θάνετο τί ἂν εἴη τοῦτο. Ἀπήχθησαν δὲ αὐτῷ, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος (93) παρεγένετο, καὶ ἐδεήθησαν λε- γόντες· 'Ἰησοῦ υἱὲ Δαβίδ, ἐλέησόν με.' Ὁμοίως· καὶ ἐπὶ τῶν δαιμονιζομένων εὑρέθησαν τὸν μὲν Ματθαῖον δύο ὀνομάζομεν, τὸν δὲ Λουκᾶν ἀκριβεστέρᾳ τῇ δια- νοίᾳ εὐσεβῶς ἀντὶ τῶν δύο ἓνα ἐλεγκόντων. Φησὶν οὖν ὁ Ματθαῖος περὶ τῶν δύο οὕτως· 'Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ πέραν ἐκ τῶν γύρων των Γεργασινῶν, ὑπήν- τησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι, ἐκ τῶν μνημείων ἐξερ- χόμενοι, χαλεποὶ λιαν. Λουκᾶς δὲ τοὺς δύο εἷς ἐν Β γράφων ἐλέγει· 'Ἐξελθόντι δὲ αὐτῷ ἐν τῇ γῇ ὑπήντησεν ἀνὴρ τις ἐκ τῆς τῆς πόλεως, ὃς εἶχεν δαιμόνι- ὰν χρόνον ἱκανὸν. Πανταχοῦ οὖν εὑρέθησαν τὸν Μα- θαῖον διττῶς περὶ πάντων ψεγγομένω· τοῦ δὲ Λου- κάν ἐννὸς· διαλεχόμενον. Ὅστε οὗν ἐσφαλμένα εἶσι τὰ θεῖα Εὐαγγέλια, μὴ γένοιτο! οὗτ' πάλιν ἀντέθετα ἐμφορούμενοι· μιὰν γὰρ καὶ τὴν αὐτὴν σύζυγον διὰ
    3. Τούτων δὲ καὶ ἡμεῖς ἐμνησθέντες οὐχ ἐκπε- σόντες τοῦ προκεκείμενου· ἀνεγνώσθη γὰρ ἡμῖν, ὡς ἠκούσατε, Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ Ματθαῖον. Ἡ δὲ πε- ριοχὴ τῆς Γραφῆς ἐστὶν αὕτη· Τότε Ἰησοῦς ἀπέ- στελεν δύο μαθητάς, λέγων αὐτοῖς· 'Πορεύθητε εἰς τὴν κώμην, ἣν κατὰντίον ὑμῶν, καὶ εὐθέως εὑρή- σεσθε ὄνον δεδεμένον, καὶ πῶλον μετ' αὐτῆς· λύσατε πρὸς ἀγάγετε μοι.' Ἦδη προειρήκαμεν, ὅτι αὕτη ἡ ὕνου ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία ἐτύγχανεν· ὁ δὲ πῶλος ὁ πατήρ ἡμῶν Ἀδάμ ἐστὶν, ὃν ἔδωκεν ὁ Σατανᾶς ταῖς αὐτοῦ πανοργίαις. Αὕτη γὰρ ἡ ὄνος ἀκάθαρτον ζῷον ἔχριμάζετο, μὴ ἀναγώγουσα, μὲντα καταγώγουσα μηρυκίουσι· ἥτις ὑπὲρ τῆς ἐκ τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίας, ἐμηλίετο γὰρ πρὸ τούτου τὸν ὥσπερ ἐπῳδὸς αὐτῆς, καὶ ἐμολύνθη ἐν τοῖς ἀκάθαρτοις ἀίμασιν· ὡς λέγεσθαι πρὸς αὐτὴν διὰ τὸν ἱερεμίᾳ (94) τοῦ προφήτου· 'Ἐμόνιχεας ἑπὶ πο- λευσι πολλαίς.' Ἀλλ' ὁ εὐλαβώτατος τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἐπεδήμησε πρὸς ἡμᾶς, ἑαυτὸν ἐνδυσάμενος ἡμίκ, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ἔσωσεν· ἀνθρῶπους, ἐπαπέμψας αὐτοὺς, γεγονώς ὑπήκοος μὲν χρῷ θανάτῳ, θανάτου δὲ σταυροῦ· Οὐ γὰρ τὴν ἀγά- πησεν τὸ σῶμα κατηγν Θεοῦ, ἀλλὰ Λόγου, Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου. Αὐτὸ γὰρ καὶ εχρηστεύετο, τῷ καὶ κατῷτι
    ἀπεστείλατο· Ἀπέστειλεν οὖν τοὺς δύο μαθητὰς εἰς τὴν κώ- μην· κατέναντι κώμην λύσαι τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, ἵνα παραστήσωσαν αὐτὴν ἑαυτῇ ἐνδόξον Ἐκκλησίαν, μηκέτι ἔχουσαν στίγμα τῆς ῥυτίδος, ἢ ἄλλο τι τῶν προλεχθέντων περὶ αὐτῆς· ἀλλ' ἵνα ἁ γλὰν καὶ ἁμω- μος τῷ Χριστῷ. Ὅπως γὰρ καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς γενο- μενα· ἔσονται εἰς τὰ ἑκατ περσίουσιν, ζηλωτὰν κα- λῶν ἔργων.
    (93) Reg., Ναζωραίος. (94) Reg. 9, διὰ Ἡσαΐου. Μοχ idem, ἐμμηνύσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências foram preservadas; algumas letras gregas e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis. Onde porções eram abreviadas ou parcialmente cortadas, reproduzi fielmente os caracteres legíveis; não foram inseridas palavras inventadas. </notas>
</pagina>