4012

HOMILIA IN CLECUM A NATIVITATE.

1014

Κυρίου ; ἣ τίς ξύμθουλος αὐτοῦ ἐγένετα ; ἢ τίς προ-, αὶ cogpovit sensum Domini? aut: quis. consiliarius

£boxtv αὑτῷ, καὶ οὐχ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ; » El
θέλετε μαθεῖν τὴν περιοδίαν, αὕτη ἐστὶν, ἣν ἤδη
προεῖπον" « Πηλὸν ἐποίησε, xal ἐπέχρισέ μου τοὺς
ὀφθαλμούς * xal εἶπέ μοι" Ὕπαγε νίψαι εἰς τὴν xo-
λυμθήθραν τοῦ Σιλωάμ. ᾿Απῆλθον δὲ, xal ἐνιψάμην,
χαὶ εὐθέως ἀνέδλεψα" » οὐ τοῦ ὕδατος ἐνεργήσαντος,
ἀλλὰ τοῦ πτύσματος παραδοξοποιήσαντος (82). Ταῦτα
ἀκούσαντες οἱ Φαρισαϊχοὶ χριταὶ, ὡς εἶδον αὑτὸν
ἕξι ἐπιμένοντα τοῖς αὐτοῖς, τοῦτον ἀπωσάμενοι, τοὺς
τονεῖς τοῦ. ἀναδλέψαντος ἐφώνησαν, xat ἐπυνθάνοντο
παρ᾽ αὐτῶν λέγοντες " « Εἴπατε ἡμῖν" οὗτός ἐστιν ὁ
γἱὰς ὑμῶν, ὃν λέγεται, ὅτε τυφλὸς ἐγεννήθη; Πῶς
οὖν ἄρτι βλέπει; » Οἱ δὲ γονεῖς τοῦ ἀναδλέψαντος
ἀνταποχριθέντες πρὸς τοὺς ἐπερωτῶντας, εἶπον τὰ
«ἣςς μαχαρίας Σουσάννης " Στενὰ ἡμῖν πάντοθεν. Ἐὰν
εἴπωμεν ὅτι Υἱὸς ἡμῶν ἐστιν, οὐχ ἐχφευξόμεθα. τὰς
χεῖρας ὑμῶν᾽ τοῦτο γὰρ ἐπηγγείλασθε * ἐὰν δὲ. εἴπω-
μεν, ὅτι οὐχ ἔστιν υἱὸς ἡμῶν, αἰωνίαν. κόλασιν ὑπο-
στησόμεθα * τοῦτο γὰρ ἀπόχειται τοῖς τὴν ἀλήθειαν
χρύπτουσι. Διὸ, τὴν αἰωνίαν μᾶλλον κόλασιν προτι-
βήσαντες, τοσοῦτον ἐροῦμεν, ὅσον xat ἐν τοῖς παροῦσι
ζημίαν οὐχ ὑπομείνωμεν" ε Οὗτος ὁ παῖς, ὦ ἄρχον-
τες, ὅτι μὲν υἱὸς ἡμῶν ἐστιν, ἴσμεν, καὶ ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη οὐχ ἀγνοοῦμεν * τὸ δὲ πῶς ἀνέθλεψεν, οὐχ
οἴδαμεν * fj τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἡμεῖς
οὐχ οἴδαμεν. ᾿Ηλιχίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε, αὑτὸς
λαλήσει περὶ ἑαυτοῦ. »

9. Ταῦτα ἀχούσαντες οἱ Φαρισαῖοι, καὶ σφόδρα δια-
πορούμενοι" ἐπέφερεν γὰρ cócol; οὐ τὴν τυχοῦσαν
αἰσχύνην τὸ ὅλως ὁμολογεῖσθαι, ὅτι υἱὸς αὐτῶν ἐστι,
καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη " ὡς οὖν εἶδον οἱ Φαρισαϊχοὶ
κριταὶ ἐπιμένοντας τοὺς γονεῖς τοῦ τυφλοῦ, χαὶ λέ-
γοντας, ὅτι Οὗτος ὁ νίὸς ἡμῶν ἔστι, xat ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη, ἐπὶ τούτῳ δαχνόμενοι, ἐπειδὴ ὡμολογεῖτο
ἢ ἀλήθεια, τινὰς τῶν ἀπατεώνων ἐκ τῶν ὄπισθεν
ἀπέστειλαν πρὸς τοὺς γονεῖς τοῦ τυφλοῦ, περιηχοῦν-
τας αὑτῶν τὰς ἀχοὰς, χαὶ ἐν τῷ χρυπτῷ λέγοντας"
᾿Αρνήσασθε τὸ τέχνον ὑμῶν, καὶ μὴ ὁμολογήσητε,
ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη, ὅπως ἔξητε τοὺς ἄρχοντας φί-
ἀους, χαὶ πολλῶν δωρεῶν ἀξιωθήσεσθε. Οἱ δὲ γονεῖς
τοῦ ἀναδλέψαντος, ὅσα τε γονεῖς, δαχρύοντες ἀπεχρί-
ναντὸ πρὸς τοὺς τὰ μάταια συμδουλεύοντας * Τί λέ-
qii, ὦ ἄνθρωποι; Τί ἡμᾶς ὑποσύρετε ; ἀρνησώμεθα
τὸ ἴδιον ἡμῶν τέχνον; Θηρίων ἡμᾶς ὠμοτέρονς θέ-
λετε εἶναι. Apáxov τὰ ἴδια τέχνα περιπτύσσεται, καὶ
ἐμεῖς τὸ ἴδιον τέχνον ἀρνησώμεθα ; μὴ γὰρ ἢπεί-
θησε τοῖς γονεῦσί ποτε ἀλλὰ xal τυφλὸς ὧν διέτρε-
Qv ἡμᾶς, καὶ ἀναδλέψας πολλῷ μᾶλλον γηροχομήσει
ἡμᾶς. ᾿Αρχείσθω οὖν ὑμῖν “ ἔστω, ὅτι οὐ θέλομεν δι᾽
ὑμᾶς χηρύττειν τὸν περιοδεύσαντα τὸ ἡμέτερον τέ-
“νον, οὔτε εἰπεῖν “μετὰ παῤῥησίας, τίς ἔστιν οὗτος.
“Ἔστι δὲ εἰπεῖν τινα πάντως " Καὶ πόθεν ἡ μῖν fj γνῶ-
3:2, ὅτι διὰ τὸν Φαρισαϊχὸν φέθδον ἔχρυψαν οἱ γονεῖς
t9) ἀνχδλέψαντος τὸ χηρύξαι τὸν Δεσπότην Χριστὸν

ejus fuit? aut quis prior dedit illi οἱ non retribue-
tur οἱ 757 » Si discere vultis curationis seriem, ea
est quam modo dixi: « Lutum fecit, et' unxit oeu-
los meos; et dixil mibi : Vade ad 370 natatoria
Silos el lava : abii autem et lavi, et continuo
visum recepi "*, » nen aquz vi, sed sputi miraculo.
Hacc cum audissent Pharisaici judices, ut viderunt
eum adhuc in diclis suis perseverantem,. abjecto
illo, parentes ejus cui visus redditus fuerat advo.
caruni, et percontabantur ex iis : «Dicite nobis :
biccine filius vester est, quem vos.dieitis, quia cm-
cus nalus est ? Quomodo-ergo.nunc videt "* ? » Pa-
rentes porro ejus qui visum receperat, sciscitanti-
bus respondentes, verbis usi sunt beat: Susannm*:

B. Angusii nobis undique; si dixerimus : filius no-

ster est, non effugiemus manus vestras; id jam enim
comminati estis; sin dixerimus, non est filius no-
ster, pomnam luemus,zternam, 4185 veritatem occul-
tantibus reposita est. Quare penam cum przeopte-
mus :eternam, tantum respondebimus, quaitum $a-
tis erit ut. impraessentiarum ponain effugiamus :
« Scimus, o principes, quia hie est filius no-
&ter, et quia czcus natus est non ignoramus; quo-
modo autem nunc videat, nescimus : aut quis cjus
aperuit eculos, nos nescimus. Ipsum interrogate,
vatem habet, ipae de se loquetur ".»

9. His Phariszi auditis, ac multum anxii : liaud
modicum enim illis pudorem attulerat; quod vel
confessi essent, ipsum filium esse suum, atque cx-
cum natum fuisse : cum viderent itaque Pharisaici
judices perseverare c:eci parentes, ac dicere, l'ilius
noster. est, ac cocus nalus: co discruciati quod
veritas-in confesso essel, impostores quosdam clien-
tes suos miserunt ad- parentes exci, qui eorum
auribus insusurrarent, atque clam dicerent : Ab.
megate filium vestrum, nec fateamini cx:cum esse
natum, ut vobis principes sint amici; atque mul-
lis donemini muneribus. Parentes autem cius. enti
visum. receperat, utpote parentes, cum Jacrymis
responderunt vanis illis cousiliatoribus : Quid di-
citis, o homines ? Quid nos subornatis? propriunr-
ne filium abnegabimus ?  Feris nos crudeliores esse

D vultis. Draco prolem suam complectitur, nosque

proprium negabimus filium? Nunquam parentibus
immorigerus fuit; sed cxcus cum esset nos aluit ;
postquam visum recepit, multo magis sene-
ctutem fovebit nostram. Satis itaque sit vobis, quod
vestrum gratia nolimus eum predicare qui filium
nostrum curavit, neque cum fiducia dicere, quis-
nam ille sit. Erit fortasse quispiam qui dicat : Un-
de nobis liquet , metu Phariseorum parentes ejus
qui visum receperat, non ausos fuisse coram omni-
bus Dominum Christum predicare? Unde hoc come

7! Rom. κι, 55, 55. " Joan, ix, 11. 15 ibid. 19. "*- Dan. xii, 33. 71 Joan. ix, 90, 21.

(82) Reg. 2, παραδήξως ποιή σαντοΙή,.

Digitized by Google
