<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    tatione : non aversatur quemvis hominem se cum A
    fide advenit. Haec cum audissent Pharisei, male-
    dixerunt eum cri visus fuerat restitutus, dicen-
    tes ipsi : Tu discipulus illius es : nos enim
    Mosis discipuli sumus. Nos scimus quia Mosi
    locutus est Deus : hunc autem nescimus unde
    sit. Tu discipulus illius es *8. Qui autem visum
    acceperat subridendo respondit : Ego discipulus
    illius sum? bonum mihi convicium fecistis. O glo-
    riosam contumeliam! Magna ne imprudentes
    gloria affecissis. Vos Mosis estis discipuli? &?equod
    potestatis vestrae opus edidistis? Vos quidem Mosis
    estis discipuli; sed apostoli sunt medici, mei
    discipuli. Ostendite, Mosis discipuli, aliquid contra
    discipulos medici mei. Si quid vobis insit potencia-
    tis, non dicam mortuos, sed dormientes excitate,
    sicut apostoli defunctos. Si apostolis exaexari
    potestis ; non dicam super undas, sed super ter-
    ram ambulate, sicuti Petrus super mare. Si quid
    inest virtutis, cum apostolis conceretate, non di-
    cam spiritus, sed aves abigite, sicut apostoli dæ-
    mones. Dicite mihi : Vosne Mosis discipuli estis?
    Si Mosis discipuli essetis, crederetis Mosi dicenti
    de ipso : Quoniam prophetam vobis excitabit
    Dominus Deus de fratribus vestris, tanquam me.
    Ipsum audietis juxta omnia. quæcunque locutus
    fuerit vobis. Erit autem, omnis anima quæcunque
    non audierit prophetam illum, exterminabitur *9.
    Cavete ne exterminemini, et in omnes nationes
    dispergamini, utpote qui illius a propheta præ-
    nuntiati hominis virtutem non agnoveritis. An
    ignoratis qui sit oculorum meorum medicus?
    Ignoratis utilque, quia occidendum quæritis. No-
    sIs porro qui sit, et unde sit. Nam cum Herodes
    sciscitaretur a vobis, ubi Christus nasceretur,
    confestim et locum et modum indicastis, ainentes
    eum in Bethlehem nasciturum. Cum ad eadem
    quaeritur, nostis; cum miracula perpetrasse osten-
    ditur, ignoratis.
    
    15. Erit quis fortasse qui reponat, Unde scimus
    cæcum illum qui visum receperat, tam probe cum
    Pharisais judicibus contendisse? Quid ais, o
    amice? ferrum igni admotum prorsus ignescit, ubi
    acuitur, scindit acutissime; et iste dominicis
    manibus contractelatus, ac divino inunctus sputo,
    nonne potuit absque syllogismorum apparatu ad-
    versus improbos rhetorees argumentari? Annon
    de illo ac illi similis divina dicit Scriptura :
    Dominus sapientes reddit cæcos *? . Opportunæ
    hominem qui miro modo visum recepit, qui sin-
    cere Domino credidit, qui Judæis fortiter obstiti,
    rationalem, morigeram, lacte exuberantem orem
    vocare licet. Novit enim pastorum principem
    Christum, Pharisaios effugit lupos : ingressus est
    per crucis portam in ecclesiasticum ovile. Audisti
    modo dicentem Dominum : Amen, amen dico
    vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    ἀ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓
    [Ἀποστρέφεσθαι; τὸν μετὰ πίστεως προσῳπισθὰν αὐτόν.
    Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Φαρισαῖοι, ἐπεδῶσαν τὸν ἀνα-
    βλέξαντα, λέγοντες αὐτῷ : Σὺ εἶ μαθήτης ἐκείνου·
    ἠμεῖς γὰρ τοῦ Μωσέως ἐσμέν μαθηταί. Ἠμεῖς διὰ
    μνὴν, ὅτι Μωσὴ λελάληκεν ὁ θεός· τοῦτον δε οὐκ ὁ-
    μέν, τόθεν. Ἐστὶν. Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου. Ὁ δὲ
    ἀναβλέψας, ὑπομειδιάσας, ἀπεκρίνατο λέγων· Ἐγώ
    εἰμι μαθητής τούτου· καλὸν ἐλέεια λοιδορῶντες
    με. Ὦ ὕβρεις ἐνδόξοι· Ἐδοξάσατε με μᾶλλον, καὶ
    οὐκ ὅτι ὅταν· τοῦ Μωσέως ἐστὲ μαθηταί· Καὶ τί δι-
    ῆγννετε; ἀπεδείχατε ἔργον· ἡμεῖς μὲν τοῦ Μωσέως
    ἐσμε μαθηται· οἱ δὲ ἀπόστολοι τοῦ ἐμοῦ Ἰατροῦ εἰσιν
    μαθηταί. Ἐπιδείξατε καὶ ὑμεῖς οἷ τοῦ Μωσέως μαθη-
    ται εἰ τις κατὰ τῶν μαρτύρων τοῦ ἐμοῦ ἰατροῦ. Εἰ
    ἔστι ποτε δυνατήμενος ἔχετε, οἱ λέγοντες νεκρούς, τοὺς καθ-
    οὐδόντας διψνύταιτε, ὥς οἱ ἀπόστολοι τοὺς †νεχθέν-
    τας. Εἰ δύνασθε τοῖς ἀποστολοις ἐξομοῦσθαι, οἱ λέγω
    ἐπι θάνατος, ἐπὶ τῆς θαλάσσης. ὁ Πέτρος ἐπὶ θα-
    λάσσης. Εἰ τὶ δύνασθε ἔχετε, τοῖς ἀποστόλοις ἁμι-
    λάσθε, οἱ λέγω πνεύματα, τὰ βρένα σοβῶσιν, ὡς οἱ
    ἀπόστολοι τοὺς δαιμόνας· Εἶπατέ μοι: Τοῦ Μωσέως
    ἐστὲ μαθηταί· Εἰ Μωσὴς ἐστὶ μαθηταί, ἐπελά-
    ξετε ἀν τῷ Μωσὴ λέγοντι περὶ αὐτοῦ· Ὅτι προ-
    φητῆν ὑμῖν ἀναστήσεται· Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελ-
    φῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν
    λαλήσῃ πρός ὑμᾶς· Ἐστὶν δὲ, πᾶσα ψυχὴ ἡτις ἂν μὴ
    ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολεθρευθήσεται. Ἐ
    Βλέπετε μὴ ἐξολεθρευθήσεσθε, καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη
    διασπαρήσεσθε, ὡς τοῦ προφητευθέντος τὴν δύναμιν
    μὴ γνωρίσετε. Οὐκ οἶδατε τίς ἐστιν ὁ τῶν ὀφθαλμῶν
    ἰατρός; Οὐκ οἶδατε, ἐπειδὴ πρός ὑ-
    παιν αὐτὸν ζητεῖτε. Ὁδὸτε δε καὶ τις ἐστι, καὶ πόθεν
    ἔστιν. Ὅτε γὰρ παρὰ Ἡρώδου ἐπηρώτα, που ὁ
    Χριστὸς γεννᾶται, εὐθὺς δὲ καὶ τὸν τόπον καὶ τὸν
    τρόπον ἀνηγγείλατε λέγοντες, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶ-
    ται. Ὅτε πρὸς φονχοκοπισιν ἐπετηδεῖτο, γνωρίσεσθε
    ὅτι δὲ πρὸ δωματουργίαν ἐνδείκνυται, οὐ γνω-
    ρίζετε.
    
    13. Ἔστι δὲ πάντως εἰπεῖν τινα, Καὶ πόθεν ἡμῖν
    ἡ γνώσις, ὅτι ὁ ἀναβλέψας τυφλὸς παρεσῖνι· δικαιο-
    λογιαν εἶχεν ποιήσασθαι πρὸς τοὺς φαρισαίους· κρι-
    τίς; Τί λέγεις, ὦ φίλε; αἰώνιος πυρὶ προσελθών, ὡς
    ὑπὲρ πυρακτοῦ, καὶ σπουδαῖος ὀξῆτας τέκνει·
    καὶ οὗτος τῶν Δεσποτικῶν γειρῶν ἀξιωματικός, καὶ τοῦ
    θεῖκού ἐμπτύσματος, οὐκ ἔλειπεν ἀναλογίζοισθα κατὰ
    τῶν παρανόμων θηρῶν σοφιστείν· Οὐ περὶ
    τούτου καὶ τῶν ταὐτῶν ἔλεγε· Ἐλέγεις τὰ θεῖα Γραφῆς· Κύ-
    πος σοφῶς πυροίως; Ἐυχαριστὴ κατά τοὺς τῶν πα-
    ραδόξων ἀναθράξαντα, καὶ τῶν Κυρίων γνωρίσας πε-
    τίσας, καὶ κατὰ Ιουδαίων κραταιῶς ἐνισχύσαν-
    τα, λογικὸν, ἐπιτεύς, πολυπλάσων τρόπων προ-
    ειπείν. Ἐπέγνω γὰρ τὸν ἀρχιτεκτόνα Χριστὸν,
    ἀπητήγηγεν τοὺς φαρισαίους λύχους· εἴσηλθε διὰ
    τῆς σταυρικῆς θύρας εἰς τὴν ἐκκλησιαστικὴν μάν-
    dran. Ἤκουσεν ἄρτιος τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἀμὴν,
    ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅ μη εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Usei [*] marcações de notas de edição tal como aparecem; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literalmente. Pequenas lacunas ou caracteres especiais gregos transcritos na melhor forma legível; sequência inicial do bloco grego exibida parcialmente ilegível no topo e marcada por repetição de diacríticos.]</notas>
</pagina>