<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    1025 HOMILIA IN ILLUD : ‹ EUNTES, › ETC. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    ἂν, ρασι, και ἀπολαύσωμεν τῶν ὄντων ἀγαθῶν · ὅπως
    ὄισσοι πολυτελεῖς και μύρων ἐμπλήσωμεν. · Τούτους
    δὲ καὶ ὁ θεσπεσιος Παύλος διατίθησι λεγόντας · φά
    γομεν και πίωμεν · ἀσίρων γαρ ἀποθνήσκουσιν · Εἰ
    τοσουτοι οὖν ἴσχυαν γνῶναι οἱ ἀθλιοι, ὅτι ὀλίγος
    ἐστιν και λυπηρὸς ὁ βίος αὐτῶν · πῶς τὸν τῶν ἀγα
    θῶν ποιητὴν τάχιον οὖν εὑρών ; μόνον οὖν σοφὸς ἐστι
    γνῶναι τὰς αἰτίας τῶν γεγονότων · ὅδε γὰρ σαφῶς,
    και πῶς ἐγένετο, και· οὐ χαριν ἐγένετο· οἶδεν, ὅτι
    τῶν παντῶν ὁ θεὸς ποιητὴς ἐστιν· ἔχουσι γὰρ τοῦ
    Ἀποστόλου λεγόντος· ᾿Επὶ δεδέηται, εἰτε πίνεται,
    εἴτε τι ποιεῖται, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε. · Οἱ
    δὲ τῶν βίων τούτων χρησαμενοι, ὡς ἐν νεότητι σπου
    δαίως, και τῇ ἑαυτῶν κακίᾳ καταδαπανηθέντες ἀπ’
    ἀρχῆς μέχρι τέλους, οὐκ ἔγνωσαν τὰ ποιήματα τοῦ
    θεοῦ. Εἰ γὰρ ἀρχόν ἀπόδησσαν περὶ τούτων τῶν
    νομων, πάντως δὲ και τὸν τούτων δημιουργὸν θεὸν
    τέχνασι ἐπιγνώσουσι· · Ἐκ γὰρ μεγέθους και χαλ
    λογής κτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται. ·
    Ὅδε οὖν χρήματα ἀγοραῖς τοὺς ἀνθρώπους ἐκ τῶν
    κτισμάτων ἐπὶ τῶν τῶν ἀπάντων κτιστῶν και δη
    μιουργῶν.
    
    2. Ταῦτα μὲν προσθεσθέντων τῷ λόγῳ, ἐπείδηπερ
    πάντες ὡς πρόβατα ἐπλανήθησαν· και ὅτι ἡ φοβη
    διαβοόλου θάνατος ἐπέλθωεν εἰς τὸν κόσμον, · και σει
    ραὶ τῶν ἑαυτῶν ἀμαρτημάτων ἕκαστος ἐσφράγισεν.
    · Ἐθαυμασε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδαμ μετὰ μέχρι Μω
    σέως, και ἐπὶ τοὺς μὴ ἀμαρτησάντας ἐπὶ τῷ ὁμοιῷ
    μαρτίᾳ τῆς παραδόσεως ᾿Αδαμ. · Ἀλλ’ ἐπεδήμησεν ὁ
    Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς λυτρούμενος τοὺς
    αἰχμαλώτους, και ζωοποιῶν τοὺς τεθνατωμένους. ·
    Ἀμελει καὶ ὁ θεσπεσιος ᾿Απόστολος, τούτο ἐπισταμε
    νος, ἐγραψε λέγων· Εἰ γὰρ τοὺ ἐνδος παριστήματα
    οἱ πολλοι ἀπεθανων, πολλῷ μᾶλλον τῷ τοῦ ἐνὸς δικαιω
    ματὶ ἡ χάρις εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν
    ζωῆς. · Ἐπεδήμησα τοιγαροῦν πρὸς ἡμᾶς ὁ ζῶν και
    ἐνεργὴς τοῦ θεοῦ Λόγος, και ἐλέγχων τὰ ἀπαράλλακτα, ὁ
    Υἱὸς ὁ μονογενής, ὁ δι’ οὗ γεγονάσιν οἱ αἰώνες, φέρων
    πὲ τα πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, κατα
    ρίψας τῶν ἁμαρτιῶν τοις πονηρότησιν. · Διὸ ἀποστέλλει
    δύο μαθητὰς εἰς τὴν κατενὰντι κόσμον, λέγων
    πρὸς αὐτούς· Πορεύθητε εἰς τὴν κόσμον την κατ
    ἐναντίᾳ ὑμῶν, και εὐθὺς εὑρήσεσθε ὄνοε δεδι
    μούν, και πτῶλον μετ’ αὐτῆς λύσαντες ἀγάγετε
    μου. · Ματθαῖὼς μὰν ἰδιογραφῶν τὴν ᾿Εκκλησίαν, και
    ἐὰν ἑαυτὸς γεγένηται, ὄμον και πτῶλον ὀνομάσει·
    Λουκᾶς δὲ τὰ ἀμφότερα εἰς μίαν ἐνότητα ἀνακεφα
    λαιώνεις, πώλων ὀνομάζει· φησί γὰρ ὅτι Λου
    κᾶς ἐν τῷ καθ’ ἡμῶν Εὐαγγελίῳ· ᾿Απέστειλε δύο
    τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, εἴπεν· ᾿Υγαρέτε εἰς τὴν κατ
    ἐναντίωσιν· ἦν ἡ ἐπισπορεύουσιν εὑρήσεσθε πτώ
    λον δεδεμένον, ῥϵ̄ γὰρ ὅσιες πόποιες ἀνθρώπων εκάστο
    λυσαντες ἀγάγετε μοι. · Εὐθὺς οὖν τὸν Ματθαῖον
    πεφανὼς δύο ὀνομαζόμενον, τὸν δὲ Λουκᾶν εἰς ἐν τα
    δύο ἀνακεφαλαιουσιν. Ὅιον καὶ ἐπὶ τῶν τυράων, ὁ
    Ματθαῖος ὅσ παλιν ὀνομαζόμενοι, εἶπεν· Και παρα
    αγοντες ἔκειθεν τῷ ῾Ιησοῦ ἠκολουθησαν αὐτῷ δύο τω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    A vino pretioso et unguentis nos impleamus 85. · Ilos
    et beatus Paulus sic loquentes exhibet : · Mandu
    cemus et bibamus : cras enim moriemur 86. · Si
    ergo miseri illi tantum cognoscere valuerunt, exi
    guam scilicet ac tristem esse vitam suam : cur bo
    norum maiorcern citius non invenere ? Solius ita
    que sapientis est nosse rerum causas : manifeste
    novit quippe, quo modo et quo fine res factæ sint :
    novit Deum, omnium esse factorem : audivit
    quippe dicentem Apostolum : · Sive manducatis,
    sive bibitis, sive quid facitis; omnia in gloriam
    Dei facite 87. · Qui vero vita hujus sæculi vivunt,
    tanquam in juventute celeriter, et malitia propria
    a principio ad finem usque consumpti, non norunt
    opificia Dei. Nam si mente sua accurate illa con
    siderassent, citius plane eorum creatorem Deum
    agnovissent : · Ex magnitudine enim ac specie
    creaturarum, auctor earum perspiciitur 88. · Viam
    ergo ad usum proposuit, quæ homines ducat à
    creaturis ad omnium creatorem et opificem.
    
    2. Hæc orationi nostræ præfiximus, quia omnes
    quasi oves erraverunt, et quia ; invidia diaboli
    mors intravit in mundum 89, ac vinculis peccatorum suorum quisque constringitur. · Regnavi:
    enim mors ab Adam usque ad Mosem, etiam in
    eus qui non peccaverunt in similitudinem prævari
    cationis Adæ 1. · Sed venit Dominus noster Jesus
    Christus, redempturus captivos, et mortuos vivi
    ficaturus. Hujus sane rei gnarus beatus Apostolus,
    hæc scripsit : · Si enim unius delicto multi mortui
    sunt ; multò magis unius justificatione gratia in
    omnes homines ad justitiam vitæ 2. · Peregrinatum
    itaque ad nos est vivum et efficax Dei Verbum,
    atque imago invariabilis, Filius unigenitus, per
    quem sæcula facta sunt, portansque omnia verbo
    virtutis suæ, purgationem peccatorum faciens 3. ·
    Ideo mittit discipulos duos in castellum e re
    gione situm, dicens eis : · Ite in castellum quod
    contra vos est, et statim invenietis asinam alliga
    tam, et pullum cum ea ; solvite et adducite mihi. ·
    375 Matthæus quidem describens Ecclesiam,
    ejusque prolem, asinam et pullum nominavit. Lu
    cas vero in unum ambo complexus, pullum nomi
    nat : ait enim ipse Lucas in Evangelio suo : · Misit
    duos discipulos suos dicens : Ite in castellum quod
    contra vos est : in quod introeuntes, inveneritis
    pullum asinæ alligatum, cui nemo unquam homi
    num sedīt : solvite illum et adducite mihi. · Inve
    nies itaque Matthæum duo ubique nominare ; Lu
    cam vero duo in unum complecti. Cujusmodi est
    illud de cæcis, quos Matthæus duos item memorat,
    dicens : · Et transeunte inde Jesu, secuti sunt
    eum duo cæci, clamantes et dicentes : Miserere
    nostri, fili David 4. · Lucas vero duos in unum
    complexus, ait : · Factum est autem, cum appro-
    
    85 Sap. ii, 5, 6. 86 1 Cor. xv, 32. 87 1 Cor. x,
    v, 14. 88 ibid. 15. 89 Hebr. i, 3. 1 Luc. xix. 29, 30. 2 Matth. ix, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde visível; não foi usado [ilegivel] porque partes permanecem legíveis.</notas>
</pagina>