1005

S. ATIIANASIUS. — SPURIA.

1604

dilectum sibi, regnum adire, ministrum suum mi- A βασιλείαν προσήχασθαι (62), ἀποστέλλει τὺν ἑαυτοῦ

serit Samuelem ad domui parentum David, cornu
ferentem ordinationis, dixeritque Samueli Domi-
nus "δ: Perge ad domum Jesse, et unge mihi unum ex
liliis ejus in regem. Samuel autem ad ministerium
missus, respondit Domino : Ecquem ordinabo? Indica
nomen, Domine, ut diligentius ad jussa tua prope-
rem. Tum Dominus ad Samuelem :'Nolo scias quem
constituerim, ne quasi personam acceperis, accu-
sere. Habes cornu ordinationis, in quem inclinabi-
tur cornu, et oleum emanabit, illum inibi constitue
regem. Cum cornu teneas quod nullam personarum
acceptionem facturum est, ne moleste feras. His
auditis Samuel, quasi a Deo accepta cognitione,
statim, haud dubio pede, accurrit ad domum Jessz,
quem sic alloquitur : Misit me Dominus ordinatum
ex filiis tuis unum in regem. Confestim Jesse et
uxor ejus filium suum producere natu primum, ut
qui primogenitorum benedictionem geslarel, et ut
inter liberos suos rectum ordinem servaret. Samuel
autem elevans statim manui, ac sese ad ordina-
tionem componens, inclinatoque cornu, prio-
rem absque ordinatione dimisit, oleo, ex Dei
nutu, effluere nolente. Cum autem illi cunctos filios
8uos prater Davidem adduxisset, abscesserunt om-
nes vacui nec ordinati.

διάχονον Σαμονὴλ εἰς τὸν olxov τῶν γονέων τοῦ Aa-
θὶδ (62), ἐπιφερόμενον. τὸ χέρας τῆς χειροτονίας, λέ-
γῶν πρὸς τὸν Σαμουὴλ ὁ Κύριος " Πορευθεὶς εἰς τὸν
οἴχον Ἰεσσαὶ, χρῖσόν μοι ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ εἰς pa
σιλέα. 'Ü ὃξ Σαμουὴλ ὡς εἰς διαχονίαν στελλόμενος,
ἀντερήσατο (04) πρὸς τὸν Κύριον, λέγων - Καὶ τίνα
προχειρίσομαι; Λέγε μοι τὸ ὄνομα, Δέσποτα, ἵνα
σπουδαιότερον πρὸς τὸ δοχοῦν cot διαδήσωμαι, 'O
δὲ Κύριος πρὸς τὸν Σαμονήλ" Οὐ θέλω σε γινώσχειι
πὸν προχειριζόμενον, ἵνα μὴ ὡς προσωπολήπτης δια-
θληθῇς. Ἔχεις τὸ χέρας τῆς χειροτονίας, ὅπου δ᾽ ἄν
ἐπινεύσει τὸ χέρας, xal τὸ ἔλαιον λιμνάσει, ἔχεῖνόν
pot προχείρισον (65) εἰς βασιλέα. ΚΚατέχων τὸ χέρας,
ἀπροσωπόλη πτον διαιτητὴν, μηδαμῶς δυσχέραινε.

B Ταῦτα ἀχούσας ὁ Σαμονὴλ, xai ὡς παρὰ θεοῦ τὴν

γνῶσιν δεξάμενος, εὐθέως ἀναμφιδόλῳ ποδὶ χατέδρα-
μεν ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Ἰεσσαὶ, λέγων πρὸς αὐτόν"
᾿Απέστειλέ με .ὁ. Κύριος προχειρίσασθαι ἕνα τῶν
υἱῶν aov εἰς βασιλέα, Εὐθέως δὲ ὁ ᾿Ιεσσαὶ xai fj τού-
που γαμετὴ τὸν πρῶτον υἱὸν προεδίδασαν, ὡς τὴν
εὐλογίαν τῶν πρωτοτόχων βαστάζξοντα, καὶ ἐν τοῖς
πέχνοις τὴν εὐταξίαν φυλάττοντα. Ὁ δὲ Σαμονὴλ,
εὐθέως τὴν χεῖρα ὑψώσας, xat πρὸς τὴν χειροτονίαν
σχηματισθεὶς, καὶ τὸ χέρας ἐπινεύσας, ἀπέλυσε τὸν
πρῶτον ἀχειροτόνητον, θείῳ νεύματι τοῦ ἐλαίον

οτάξαι μὴ βουληθέντος. Ὡς δὲ ἕνα ἔχαστον τῶν υἱῶν αὐτοῦ παρήγαγεν αὐτῷ ἐχτὸς τοῦ Δαδὶδ, ὑπέστρε-

ψιχν οἱ πάντες λιτοὶ (60) xal ἀχειροτόνητοι.
$. lis porro vacuis regressis, Samuelem Jesse ag-

$. "Ynoztpedávotwv δὲ τούτων λιτῶν, ἀντέθαλλεν ὁ

gressus est, his verbis : Quid fecisti, o homo ? hal- C Ἰεσσαὶ πρὸς τὸν Σαμουὴλ, λέγων" Τί πεποίηκας,

lucinatus es, nec te hallucinatum intelligis. Aut
deceptus es, aut me illusurus huc properasti. A
januz ingressu aberrasti : aHo missus, bie cornu
protulisó : nos vano gaudio replevisti : pollicitus
es, nec proniissa complevisti. Tum Samuel ad Jesee :
Quid ine incusas, o senex ἢ damnas eum qui me mi-
$it. An potest unquam errare prophela ? Si proprio
consilio huc accessissem, jure dubitares. At si cor-
dium scrutator me misit, quid renuis? Jesse vero
ad Samuelem : la quo demum annuam ? Adduxi ad
te omnem liberorum meorum florem, et nusquam
promissi tui indicium comparel. Án non potius ig-
noras ewm qui te misit? An non alio missus es?
Nunquid ut me senem constitueres regem buc pro-
perasti? Tum Samuel ad Jesse : Quid me increpas,
9 senex, an non alium habes filium? Si non habes,
haliucinatus sum ; sin habes, nequaquam erravi, Re-
ponit Jesse ad Samuelem : Alius quidem mihi su-
perest filius; sed parvus, despicabilis, neque aptus
regno, quem producere pudeat. Tum Samuel ad
illum : Vin' tu immutare preceptum Creatoris? pu-
det te 367 illum producere? Quid enim ? An mul-
tam carnis molem ungit Deus ? Adduc itaque illum ;

*5 ] Rog. xvi, 1-15.

(62) Ita Reg. 2. Editi vero, πρρήκασθαι,

(63) Heg. 2, διάχονον el; τὸν οἶκον τοῦ Ἰεσσαί.
Mox χειροτονέσεως. Reg. 1 612.

"n Keg. 2, ἀντεοίτατο, Mox idem, προχειοίσο-
po

ἄνθρωπε ; ἐσφάλης, καὶ οὐκ οἶδας. Ἢ ἐσφάλτις, ἢ
καῖξαί μὲ παρέδραμες. Παρὰ θύρας εἰσήλυθες * àx-
λαχοῦ ἀπεστάλης, xal ὧδε τὸ κέρας ἐγύμνωσας " μά-
τὴν ἡμᾶς ἐχαροποίησας, θρυλλήσας, καὶ τὴν ἐπαγ-
γελίαν μὴ πληρώσας. Ὁ δὲ Σαμουὴλ πρὸς τὸν "bec-
σαί" Τί χαταπλήττεις (07), πρεσόῦτα; καταφηφίζῃ
τοῦ ἀποστείλαντός με. Ἔστι προφήτην πλανηθῆναί
ποτε ; Εἰ μὲν οἰχείᾳ γνώμῃ παρεγενόμην, καλῶς δι-
στάζεις εἰ δὲ ὁ τῶν χαρδιῶν γνώστης ἀπέστειλέ με,
τί ἀνανεύεις; Ὁ δὲ Ἰεσσαὶ πρὸς τὸν Σαμουὴλ’ Καὶ
ἐν τίνι λοιπὸν ἐπινεύσω; Παρήγαγόν σοι πᾶσαν τῶν
τέχνων μου τὴν χαλλονὴν, χαὶ οὐδαμοῦ τῆς ἐπαγγε-
Ma τὸ γνώρισμα. Μὴ μᾶλλον oüx ἔγνως τὸν ἀποστεῖ-
λαντά σε; Μὴ ἄρα ἀλλαχοῦ ἀπεστάλης ; Μήτιγε (68)

D ἐμὲ τὸν πρεσθύτην κατέδραμες χειροτονῆσαι ; Ὃ δὲ

Σαμουὴλ πρὸς τὸν Ἰεσσαί’ Τί μὲ καταπλήττεις,
πρεσθῦτα ; Οὐχ ἔχεις ἄλλον υἱόν; εἰ μὲν οὐχ ἔχεις,
ἐσφάλην " εἰ δὲ ἔχεις, οὐχ ἐπλανήθην. Ὁ δὲ Ἰεσσαὶ
πρὸς τὸν Σαμουήλ’ Ἔχω μὲν xai ἄλλον υἱὸν, ἀλλ᾽
ὅμως μιχρὸν, εὐτελῆ, μὴ ποιοῦντα βασιλέα. Αἰσχύ-
νομαι χαὶ προδιδάσαι αὐτόν. Ὁ δὲ Σαμουὴλ πρὸς αὖ-
πόν᾽ Παραδιατάττῃ τῷ Κτίσαντι; αἰσχύνῃ προδιθά-
σαι τοῦτον; Τί γάρ; Πολυσαρχίαν χρίξει ὁ θεός ;

(65) Reg. 1. προχείρησαι. Reg. 2, προχειρίϑαι.
(661 Acxol deest in fg. 2

(67) Reg. 1, 2, τί λέγεις ;

^68) Ita Reg. 1, 2. Editi vero, μή solve,

Digitized by Google
