<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1015 HOMILIA IN ILLUD : , EUNTE , ETC. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    πὰλὼς Τρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπισήμίας θηρίοις τῷ A poleslatem, ipsumque magnum daemonem Satana̓
    ὑποδελωμένος, καθὼς καὶ πρὸ τούτου ὑπεδέδεσα. nam.
    θηρία δὲ λέγω πᾶσαν τὴν ἀντικειμένην δύναμιν, καὶ αὐτὸν τὸν μέγαν δαίμονα Σατανᾶν.
    9. Ὅτε οὖν ἐπεδήμησεν ὁ Κύριος πρὸς ἡμᾶς, καὶ
    ἐδόξαζεν ἡμῖν ἐξουσίαν ὥστε πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ
    σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ,
    τότε καὶ ἡμεῖς θαρροῦντες λέγομεν σὺν τῷ Προφήτῃ.
    . Οὐ παραδούσις τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμέ-
    νην σοι. Συνέθλασε γὰρ ὁ Κύριος τὰς κεφαλὰς τῶν
    δρακόντων. Δὲ καὶ ὁ Προφήτης βου λέγων : ῎Επὶ
    ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπεῖπην, καὶ καταπατησάς
    λέγων καὶ δράκοντας. Ἐκφράσειαν οὖν οἵτοι, ὡς
    πεσσόν, τοῦ πώλου. Καὶ οὗτοι ἦσαν οἱ ὅσσαντες
    αὐτῶν. Οἴμαι γὰρ καὶ ἀντὸν προφήτην Ἡσαΐαν διὰ
    τοῦτο λέγειν·  Λέων καὶ σκύμνος λέοντος, ἐκείνου
    καὶ ἀσπίδος καὶ ἔχγενος ἀσπίδων στερώμενα (14), οἵ
    ἔφερον ἐπὶ ὄνων καὶ καμήλων τὸν πλούτον αὐτῶν.
    Παῖδεν ἡμῖν βουλόμενος ὁ προφήτης τὰς ἀν-
    τικειμένας δυνάμεις, ὅια τῶν θηρίων ἐγνώρισεν· αἱ-
    τίνες ἀντικειμέναι δυνάμεις τῶν ἐαυτῶν ὀλέθρων
    πλούτον ἐξοφλίσιον τὴν ἀνθρωπότητα. Τις δὲ ἔστιν
    ὁ πλούτος τοῦ διαβόλου; Ἡ αἰτία, καὶ ἡ εἰδωλολα-
    τρεῖα, καὶ ἡ ἡδονή, καὶ ἡ ἀρπαγή, καὶ πάντα ἀμαρ-
    τῶν. Τούτου γὰρ αὐτὸν τὸν πλούτον ὁ ὄνος καὶ ὁ
    πῶλος κατὰ πολλὴν τὴν ἀνάγκην ἐξήλασε, καὶ ἐδό-
    δε τοῖς τῆς ἀμαρτίας δεσμοῖς· οὐθὲν γὰρ τῆς
    ἀμαρτίας βαριώτερον ἐστι· διὰ καὶ πολλοῖς εἵκαται
    παρά τῷ προφήτῃ. Ἀπὸ οὗ τούτων ἀπάντων εἰς
    ἡμᾶς ἐπεδήμησεν, ἠλευθερώσε, καὶ ἀποσπασάς
    τὸν ἑκείνων πλούτον, καὶ λύσας ἐπεκαθέσθη τῷ
    πώλω. Διὰ καὶ οἱ μαθηταὶ βλέπουσιν ἐπʼ αὐτὸν τινα τῶν ἱματίων, τινὰ δὲ καὶ ὑποσπριννοῦσιν ἐν
    τῇ ὁδῷ.
    10. Ταῦτα δὲ εἰσὶ τὰ ἠθικὰ παιδεύματα, ὡς προ-
    εἴπαμεν. Χαιροῦσιν οἱ μαθηταὶ χαρὰν μεγάλην· καὶ
    γὰρ κατὰ ἀλήθειαν χάρα ἔστιν ἄξιον μεγάλης ἐπὶ
    τούτους πράξης, ὅς ὁ Ἰησοῦς ἐπιδημήσας εὐηργέτησε
    τὴν ἀνθρωπότητα.  ̓Επιμελούμενον οὖν καὶ ἡμῖς
    τῶν τῆς διανοίας ὀφθαλμῶν, καὶ γενόμεθα μαθηταὶ
    τῆς σοφίας, ὅπως ἴδωμεν τὰς δυνάμεις τὰς καθʼ
    ἕκάστοτε ὥραν διακονουσῶν τῷ Ἰησοῦ. Τηλυκίζουσιν
    οὖν ἀγαθῶν καταξιωθέντες, χαιρόμεν καὶ ἡμεῖς.
    Χαιρόμεν καὶ ἡμεῖς χαρὰν μεγάλην, διότι κατηχ-
    σε ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν.
    Ἀνέστη γὰρ τριήμερος ἐκ τῶν νεκρῶν, σκυλεύσας
    τὸν θάνατον, τὸν ἐχθρὸν καταπατήσας, τῆς θλίψεως
    ἡμᾶς ἀπαλλάξας τὰ δεσμὰ διαβῆς. Διὰ καὶ ῥιγη-
    στείραν ἡμᾶς, καὶ συνεκάλυψε ἡμᾶς, τοῖς ἐπουρανίοις,
    ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης τοῦ Πατρὸς.  ᾿Οπου πρό-
    δρομος ὑπὲρ ἡμῶν ἀνήλθεν αὕτος ὁ Χριστός, αἰώνιον
    λύτρωσιν εὐρώμενος.  Εἴπωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς φωνὴ
    μεγάλη·  ̓Ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ
    ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Προσκυνήσωμεν οὖν
    Πατέρα σύν Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τρεῖς ὑποστά-
    σεις χηρίντονες, μίαν θεότητα ὁμολογούντες.  Ἀρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    9. Cum igitur ad nos Salvator venit, deditque
    nobis potestatem calcandi super serpentes et scor-
    piones, et super omnem inimici potestatem, tudc
    et nos fidenter dicimus cum Propheta : « Ne tradas
    bestiis animas confitentes tibi 68 ». Contrivit enim
    Dominus capita draconum. Quare Propheta clamat
    dicens : « Super aspidem et basiliscum ambulabis,
    et conculcabis leonem et draconem 69 ». Illi ergo
    pullo huic dominabantur. Arbitor enim Isaiahm
    prophetam ideo dicere : « Leo et catulus leonis,
    inde et aspides, et genuina aspidum volantia, qui
    ferebant super asinos et camelos divitias suas 69. »
    Propheta igitur volens nos edocere quid sint adversa
    potestates, ferarum exemplo illas nobis representa-
    vit. Quae adversae potestates perniciosas suas di-
    vitias imposuerant humano generi. Quarum sunt
    illae diaboli divitiae? Improbitate, idololatria, volu-
    ptas, insipientia, et quodcumque peccatum. Illas
    enim divitias asina et 382 pullus ejus, magna vi
    coacti, portabant, ac constricti erant peccatorum
    vinculis. Nihil enim peccato gravius, quare a pro-
    pheta plumbo comparatur. Ab his itaque omnibus
    ad nos peregrinatus Dominus nos liberavit, atque
    abjecio illo divitiarum onere, solutoque pullo, super
    eum sedit. Quamobrem discipuli injiciunt in eum
    quædam ex vestimentis, alia in via sternunt.
    10. Haec porro sunt moralia documenta, uti
    supra diximus. Gaudent discipuli gaudio magno :
    nam revera beneficia illa omnia quibus Jesus ad-
    veniens affecit humanum genus, magno sunt digna
    gaudio. Studiose itaque nos curemus mentis oculos,
    simusque sapientiæ discipuli, ut virtutes videamus
    quæ singulis horis Domino Jesu ministrant. Cum
    tantis itaque bonis donati simus, gaudeamus et nos.
    Gaudamus, inquam, gaudio magno, quia Dominus
    et Salvator noster pro nobis pati dignatus est. Sur-
    rexit enim tertia die ex mortuis, expoliatis inse-
    ris, hoste conculcato, disruptis peccati nos oppri-
    mentis vinculis. Quapropter nos « conseruscitavit
    et consedere fecit in coelestibus » 70 in dextera ma-
    jestatis Patris. Quo Christus præcursor pro nobis
    ascendit, æterna redemptione inventa. Dicamus ita-
    que et nos alta voce : « Hosanna in excelsis, bene-
    dictus qui venit in nomine Domini » 70. Adoremus
    ergo Patrem cum Filio et sancto Spiritu, tres by-
    postases prædicales, unam deitatem confitentes.
    Virtutem, dilecti, eligamus ; labores ejus causa li-
    benter suscipiamus, continentiam exerceamus, pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    ** Psal. lxiiii, 49.  * Psal. xc. 13.  ** Isa. xxx, 6.  70 Ephes. ii, 6.  70 Matth. xxi, 9.
    (14) Πεποιηκὼς habet edit. LXX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequras lacunas e abreviações mantidas; sinais de numeração e referências bibliográficas preservadas. Algumas letras acentuadas e diacríticos gregos transcritos conforme visível; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>