<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1095 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    extendisti, factusque es diaboli socius, una cum illo A
    digne tate tua: honorabili excede loco: terra es, et in
    terram reverteris: revertere ad illam. qui ea som
    niasti quæ te exsuperant; regrediatur natura, ma
    trem disce terram, morte 400 ad illam remitten
    dus. Haec sunt diabolicae fraudis præmia, hæc prin
    cipii generis nostri scientia, hoc miserabile drama,
    una cum natura nostra introivit. Sed non omnino
    sustinuit Creator opificium suum ita attritum cer
    nere; sed pudore et luctu afflictam naturam, nec
    non suam in creaturis errantem imaginem, mise
    ratus est. Quid agit ergo? F ingit alterum Adam,
    exque natura, natura patronum excitavit; atque
    terram ex Virgine mutuatus, efformat in seipso ad
    veriores imaginem novum fœtum. Efflingit, atque
    manet, stolamque texens in utero, quasi in thalamo
    regio induit imaginem, ut imaginis nuditatem vele
    ret. Eduxit enim illum fraude potentiorem et pec
    cato superiorem, immortalem etiam post mortem,
    liberatorem ex sepulcris, qui in sepulcro fuit: at
    que immortalitate coronans ipsum, hodie in cœlos
    transtulit, communem pulchritudinem creaturis
    tribuens, scilicet naturæ primitiæs.
    
    3. An igitur, dixerit quispiam, qui tunc ira com
    motus erat Creator, cum recens adhuc transgres
    sio esset, imaginem exsecrabatur, et cum odisset
    sententiam, condemnavit naturam; nunc autem
    elapso tempore, deposita indignatione, animoque C
    recedato, eum qui transgressus fuerat perhumaniter
    accipit? Nequaquam, neque enim illa prius gessa,
    ira; neque hæc, affectus pœnitentiæ largitus est;
    sed desuper respiciens, dat ordinem rebus. Videns
    enim damnatione moris prostratam naturam,
    et humanis doloribus paratum sepulcrum re
    pactum, divinitasque inferni fore hominum præ
    dam, ac quotidie mortem grassari; solvens com
    minationis aciem Deus, spem statim immortalitatis
    generi exhibet humano, raptuque ex mediis homi
    nibus Enocho, mortem hominum superatam osten
    dit: docuitque mortalem naturam immortalitatis
    terminos accipere, atque tunc edidicit illa mortis
    eursum impedire: justique translatio, mortis cohi
    bitio fuit. Id in medio luctu actum, naturam edo
    cuit palinodiam canere, ac spem sumere meliorem.
    Ne autem iterum multi temporis decursus memo
    riam miraculi illius oblitteraret, speique vestigia
    delegerit, animi consternationem augeret: neve mors
    hominibus horribilior appareret, miraculum repe
    tit, donumque duplicat, adfuitque victor Elias ad
    versus mortem vocatus; qui voce nubes percurrens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,910">
    παρ᾽ ἐμοῦ χεῖρα, κατα τῆς ἐμῆς ἐξίστανας ἐντολῆς,
    καὶ γέγονας διαβόλου συμμῆστος, κατὰ τοῦ Ποιητοῦ
    συμφραζόμενος(19). Τοὐργαρὸν ἐξὸν τῆς ἀξίας· ἐνὶ-
    μιου γνωρὸν μεθίστατο· γὰρ ὅ, καὶ εἰς τὴν ἀπελθοίν,
    Ἐπέστρεψέ πρός αὐτήν, τὰ ὑπὲρ σωτῶν (20) συνη-
    τασθεὶς ἀνακαμπτέντων πάλιν τῇ φύσει· μάθε μὴν
    τότε τὴν γῆν, δαφὰν πρός αὐτὴν παραστώσων.
    Ταῦτα τῆς διαβολικῆς ἀπάτης τὰ ἐπαθλα· ταῦτα τῆς
    τοῦ γένους ἀρχῆς τὰ γνωρίσματα· τοῦτο τὸ ἔλεεινλον
    δρᾶμα συνιστᾶ (21) τῇ φύσει. Ἀλλʼ οἴκ ἄρτι
    παντὸς ἢγεγε κ Δημιουργὸς ἐφῶν τὸ δημιουργῆ-
    συν·σησόμενον· ὄντιπερ δὲ αἰσδυμένον καὶ πενθυσα-
    τὴν φύσιν, καὶ ἤλθε ἐπʼἐν τῇ κτíσι προλελυμεμένος
    εἰκόνα. Τί οὖν ποιεῖ; Πλάτει πλέον ἑτέρου Ἀδάμ,
    ἐκ τῆς φύσεως ἐγερωμένη προσάπτει τῇ φύσει, καὶ
    δυνὸς ἐκ Παρθένου ἀνακασιάσας, μορφὸν· τρὸς αὐτ-
    δεστέροις αἰσχὺν ἐν εἰκονὶ τὸ πλάτυσμα ἐμπόνων.
    Πλάτει καὶ μίνει, καὶ στολὴν ὑφαίνει (22) ἐν μῆ-
    τρα, ὡς ἐν Θαλάμῳ βασιλικῷ ἐναυδετα τὴν εἰκόνα,
    ἵνα τῆς εἰκόνος περὶβληθῇ τὴν γύμνωσιν. Ἐξαίει γὰρ
    ἀπὰσας ἰσχυρότερον καὶ ἀπραγιας ἀνώτερον, ὂδα-
    νατον καὶ μετά θανάτων, καὶ λυτρὰ τάχυν ἐν τάχυ
    γενομῶν· καὶ ἰθὰντας στερεύσεως, σήμερον περὶ
    σώματος ἀνεκπλήκτως, κοινοὶς ἐγκαλλικώματα τῇ κτί-
    σει (23), ἡ τῆς φύσεως ἀπαρχὴ ζωηφόρησενος.
    
    3. Ἀρ οὖν, εἶπεν· εἰ ἄν, ὡς ὄντες ὁμὶ μετʼ χα-
    ρούμενος ὁ Δημιουργὸς παρα τῆς ἑαυτῆς εἴης τῆς παρα-
    δόσεως, τὴν εἰκόνα βεβλοῖσσται, καὶ μισήσας τὴν
    γνώμην καταδικάζει τὴν φύσιν· νῦν δὲ χρόνον με-
    ταπελαιοῦν τὰς ἀναψυχὰς, μαλαζόμενος τὸν θυμὸν,
    τὸν ἔκγκιχατα φαινοφορτισθεῖσας· Οὐμενον· ὅστε γὰρ
    ἔξετα θυμὸς (24), ὅτε ταῦτα μεραμφολεία πάθους
    χαρίζεται· ἀλλ᾽ ἀνθρώπᾳς ὀρφῶ, τάχειν βραδεῖν τοῖς
    πράγμασιν· ὧν γὰρ τὰ τοῦ θανάτου καταδίκει τὴν
    φύσιν ὀκλαζουσαν, καὶ τῶν ἀνθρώπων ὠδίνων
    ἔπειτον τὸν τάφον ἐλασχόν, καὶ πλούτον πέσῃ ἢν φθῶν
    γινώμενον τῶν ἀνθρώπων τὴν ὕβριν, καὶ χαρμόγευαν
    θανάτου γινόμενον παρανόμως (25). ἄνω τῆς
    ἀπελπῶ τὰς ἀπὸ τὸν Θεὸς, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθανασίας
    ἀνατέλλει τῷ γένει, καὶ τὸν ἔνδοξ ἐκ μέσων ἀγαπᾶ-
    σας, ἀνάτου ἀνθρώπιν ἔπικουρον ἔδεξτ᾽, καὶ θα-
    τυχῖν φύσιν ἐδέδασκεν ὅρους ἀθανασίας ἐκδεξάμενος, καὶ
    τῶν θανάτωρ δῶρον (26) ἐμφαίνοντας ἐπιτεθεῖς·
    καὶ ἡ τοῦ δικαίου μεταστάσις, θανάτου στασις ἐγίνετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,960,990">
    (19) Reg. et Colb., συμπραξάμενος. Editi, συμ-
    πραξάμενος.
    (20) Sic Reg. et Colb. Editi vero, ὑπὲρ αὐτῆν.
    (21) Collb., συνήλθε. Infra idem, ὄργῷ τὸ δημιοργῷ.
    (22) Reg., ἐμπλάτινον.
    (23) Ita Reg. et Collb. Editi vero, στεφανώσας
    κοινὸν ἐγκαλλ. Ibid. Reg., ἥ φύσι, προ τῆς κτίσεως.
    (24) Collb., Οὕμενον, ὄστε γὰρ ἐκεῖνα θυμῶ, Reg.
    vero, Οὕμενον· ὁυτε γὰρ σκεῖνα θυμῶ. Paulo post,
    Collb., τάξει βραδεῖ.
    (25) Hic locus citatur a Michaele Glyca p. 89 et
    192.
    (26) Collertinus, ὁρ᾽ μυος. Reg., δρόμος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas críticas no rodapé mapeadas. Foram preservadas abreviaturas e números tal como aparecem; sinais de ilegibilidade não encontrados.</notas>
</pagina>