<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1039                                        S. ATHANASIUS. — SPURIA.                                             1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    querant, et qui tum alia omnia praeceptra, tum hoc A serabant, ut neque duas tunicas haberent? Quanta porro istahec hilaritas, ut incedentem asinun, non humi, sed per vesuimenta vellent incedere? Hoc autem luxuriosorum ac delicatiorum. An Jesus ita deliciiis operam dabat, ut nollet se vehement asinarn humi incedere? Dilecti, non delicatiorum est haec doctrina : nec quis unquam exstitit qui hoc egerrit. Neque enim inter gentiles Nabuchodonosor id unquam fecit : nec qui ei successit Baltassar : neque magnus Salomon, cum esset in regno suo. Supra diximus enim novisse eum quo pacto divitiis uteretur, quo pauperiem ferret, etc. Ipsum enim sic loquentern audire licet : o Domine, divitias a paupertalem me dederis mihi ; sed cum mensura da mihi quae necessaria sunt et sufficient 47. Sapientiam autem magis curabat, quare exclamiat ac dicit : « Elegi ipsam habere pre auro et argento, super salutem ac speciem dilexi illam » 48. Unde discipulis tot vestimenta, ut a Bethania donec Jerosolyman introiret, asinae incedenti subserrentur?
    
    5. Sed me oratio ipsa concitat ad sublimiorem accedere ininterpretationem, ac disquirere quae sint apostolica vestimenta. Nos itaque ipsos a terra paululum subducamus. Dico igitur substrata asinae vestimenta, morali es esse praeceptiiones ejus pedibus suppositas, hae scilicet : « Non moechaberis, non occides, non furtum facies, non loqueris falsum testimonium : honora patrem tuum et matrem tuam » 49, et his similia praecepta. Ne itaque humi ulterius incedamus : quando nobis enim apostolica substrata sunt vestimenta, humi incedere non debemus ; ut ne animae nostrae pedes terrae pulvere inquinemus. Quod si quis ad hoc nos provocet, dicamus ipsi : « Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos » 50? Atque ideo fortasse lavat Jesus discipulorum pedes, ut, eo 380 qui ante haerebat excusso pulvere, non ultra humi ambularet, nec pedes suos terrae pulvere inquinARENT, sed purgati per vestimenta incederent. Quam speciosi, enim inquit, a pedes evangelizantium pacein 51. Accingamus itaque et nos lumbos mentis nostrae, et calceis subligemus pedes in preparatione Evangelii pacis 52. Contigit enim nos aliquando in terra tentari, cum tempore capitvitatis, captivi ducti sumus in terram Chaldaeorum. Quapropter ingemens propheta dicebat : « Delicata mea ambulavit vias asperas » 53. Nam ante adventum Domini, experimentum fecit pes delicatae animae ambulandi in terram, ubi vero ad nos venit Dominus noster Jesus Christus, praedicalrurus captivis remissionem : « Tunc mittit aquam in pelvim, et ponit vestimenta sua, et linteo circumcincuit se, et lavat pedes discipulorum. Postquam vero lavit pedes eorum, induitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Α λεπτονες, και μετα των αλλον παντων και ταυτην την εντολην φυλαξαvτες, το μητε δύο χιτωνas εχηιν; Τις δε και η τοιαυτη ηλαρπτης, (της πασχοντος ονου, μη θλειν επιταίειν ψαμώ, αλλ' επ'ι μιζαν;) Ταυτα δε ειχόντμέμων εστι και τρυφώνων. Αρα και Ιησους τρυφη εχάλαζε, ινα μη βουληθη επιστραφησθαι αυτου χιμαι πατατει την βιωσιν; Αγαπητοι, ουκ εστι τρυφωνων το διδασκαλιον: αλλ' ουδε τις ποτε τις ων ον βρον τουτον ποιησας· ουδε γαρ ο παρ' Ελλιπσι Ναβοχονδονσωρ τοιισο περιεσχεν· ουδε ο τουτον διαδεξαμενος Βαλασσαν· ουτε μην ο μεγας Σολομων, οτε ην εν τη βασιλεια αυτου. Προσειχεμεν γαρ, οτι ειγνωσκε, πως χρωομα τιπλουσιον, πως πεπαινη ενεχνη, και τα εστι. Ιδιου γαρ εστ'ιν ακουσα λεγομενος· Κυριε, μη μοι διξ'πλουτον, μηδεν πειναν· αλλα μετρησον μοι τα δεοντα και αυτοκρατησ.' Σοφια δε μαλλον ετι εμαλετο· ιδα ρ8α και λεγει· Ειλοψα αυτην εχηιν αυτη προυσιον και αργυριον υπερ σωληη και ευμορψιν ηγαπσα αυτην. Ποθεν δε τοσαυτα ημας τις μαθητης; ιδου και Βηθανιας εως εισελθη εις Ιεροσολυμα υποστρωννυνται τη ονιβα βαδιζοσι;
    
    5. ΑΛΛ' νυκτι με ο λογος εληθεν επι την αναγωγην, και εξελεξατο τα αποστολικα ιματια. Επανω αγχινευμεν αν' εξω αυτους; εν της γης ολιγον. Φησ'ι κάποιοι τα υποστρωμυνα ιματια τη' αν ου μολιβα ονται παιδευματα, ρηπευμα υπ'ο τοσν ο; ταυτα εστι το· 'οι νο'ρενεσι' οι φονευσεως·' οι ακλεψι' οι ψευδομαρτυρι'σες· τιμα τον πατερα σου και την μητερα σου, και τα τουτο; ουμον παρατηρημα. Μηθεν ουν χαλ πατεψωμεν· ιματιαν γαρ ημιν αποστολικην υποστρωμμενων, χαμα πατειν ουκ οφειλομεν, ινα μη τους ποδας εαυτων της ψυχης μολυνωμεν απ' ουχ ης γης· αλλ' και εαν τις ημας επι τουτο προκαλεσηται, ειπωμεν αυτω· 'Επλυνα τους ποδας μου, πως μολυνω αυτους; Κα'ι ταχα δει τ'ουτω ιωπε·' ημιν ραλοντον τους ποδας. ινα, μη χείρον προτερων χοινν αποβαλοντες. μη μολυνωσιν αυτών, μηδ' ηχωσι, αλλα καθαροι γεγονεν. Επι ιματιων επιβεβηκασιν. 'Οπως ιμω τοιαυτα, οι ποις των αγγελχισμων ειρηκυν. Περισυσσωμεθα ουν και ημεις τας οσφυας της διανοιας ημων, και υποδησωμεθα τους ποδας εν ετοιμασια του Ευαγγελιου της ειρήνης. Συνειη γαρ ημας ποτε εν της πειρασθην, ινα κατα τον καιρον της αιχμαλωσιας εχπηλαυσθωμεν εις την γην των Χαλδαιων. Δια τουτο παραπλησιον ο προφητης επελαυνε· 'Η τρυφερα μου εμον επεβην οδοις τραχειας.' Προ γαρ της παρουσης του Κυριου πεποι ται ιλαθεμ' οι γουν ως τρυφερα ψυχαι βαδιου εν τη γη· οτε δε επεφθασεν ο Κυριος ημων Ιησους ο Χριστος, προσαψα τους αιχμα΄λωτους αφεσειν· τοτε εβαλεν υδωρ εις την κοιλιν και ετι λογω σκεπασθεντες εκουψαν τα ιματια και λειπτον περιεκεσμοντο, και νιντε τους μαθητας τους ποδας· και μετα το νιψαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    47 Prov. xxx. 8, 48 Sap. vii. 9, 10. 49 Exod. xx, 12-17. 50 Cant. v. 3. 51 Rom. x, 15; Isa. lii. 7. 52 Ephes. vi, 14. 53 Baruch. iv, 26.                                                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas lacunas e abreviações tipográficas mantidas tal como no original. Algumas letras e sinais foram interpretados conforme a tipografia da página digitalizada; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>