<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1075 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    Salvatoris resurrectio, communis universalium est nova creatio. Quod ipse nobis Paulus annuntiat his verbis : « Ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem filiorum Dei »10 , id est, corruptionem deponet, servitutem exciet, immortalitatem recipiet, ad meliorem transfertur sortem. Homine quidem ad immortalitatem renovalo, omnis pariter creatura quae ejus gratia producta fuit renovabitur.
    
    2. Creavit enim Deus hanc magnam rerum universitatis urbem : solaque voce multa produxit : sola voce omnium substantiam extraxit, atque opificis sapientiae suae vim ostendit. Ac in creaturis velut in illustri templo suam imaginem, hominem scilicet quem creaverat erexit. Oportebat itaque ejus propria renovata imagine, ipsam imaginis donum una jam renovari. Horum nobis praesens solemnias sponsio est. Ejus causa clamabat beatus Paulus : « Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem »11 . Resque enim mortis legem corpus, immortalitatis floribus coronatum. Nec ullum reperiet locum corruptio, 393 elucente incorruptione. O magnam rerum mutationem! o conversionem quae praeter spem accidit! o magnum luctum in magnam versum laetitiam! o gaudium calamitatem excipiens! Auget enim diei festi laudes, Veteris Novique Testamenti recordatio. Eramus quippe ante in paradiso ex Dei erga hominem benignitate, nullo labore partam possidentes voluptatem. Accessit serpens effossor murorum, qui ejusmodi voluptatem abstulit, et quod genus expoliatum fuerat, reum egit, inventa ad mortem via, praecepti scilicet transgressione. Hinc iacternus, apertis foribus, hominum excepit genus : atque pariens natura, horrendam vidit prolis suae mortem : ac partus labor, via effectus est ad sepulcrum. Eratque mors ex transgressione haeres facta, singulas aetates citra obicem abripiens; non embryoni parcens, non recentem partum respiciens, non misera senem ephebum, non relinquens juvenes, non reverita senes, non dans veniam peccatoribus; nihil reverita justorum catalogum, non prophetis parcens, non praetermittens sacerdotem. D. Sed adversum omnes explicabatur mortis sagena, quae in quodcunque incidebat abriperet.
    
    3. Nullus erat tanti mali medicus; nullum alium remedium, atque tot generationes quae vitae curriculum emensa sunt, insatiabilem mortis ventrem non implevere. Ac tam gravis mali nulla lugentibus erat consolatio, sed desperatio medelae, nisi Christus cruci affixus, mortis tyrannidem, illa trium dierum totidemque noctium sepultura prostravisset, subversa diuturniore illa inferni regia : non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,960,940">
    ΣΑΛΑΤΩΡʹς ἀναστασις, κοινὴ τῶν παντων ὑνδρα-  
    κωʹ τῷ τοῦ Σωτηρος ζωῆς ἀνακαισις, κσνʹ τῶν παντων ὑπαρ-  
    νέυ σοτν α3νκης. Καὶ οὕτω Παῦλος ἡμῖν ἐγαγ-  
    γελέζετται, λέγων, ὅτι « Καὶ αὕτη ἡ κτίσις ἐλευθερωθή-  
    σεται ἐκ τῆς δουλείας τῆς φθορας εἰς τὴν ἐλευθερίαν  
    τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ »· τοῦτέστιν τὴν φθορὰν ἀποτι-  
    θεται, τὴν δουλειαν ἀπαλλάσεται, τὴν ἀθανασίαν  
    ἀποληψεται, πρὸς ἀμεινονα μεταστήσεται λήψιν. Τῷ  
    γὰρ ἀνθρωπῷ πρὸς ἀθανασιαν καινουργουμενῳ καὶ ἡ  
    διᾶυ̃ τὸν παραχθεῖσα ἀνακαινωθήσεται κτισις.
    
    2. Ἐκτισεν μὲν γὰρ ὁ Θεὸς τὴν μεγαλην ταύτην  
    τῆς κτισεως πόλιν· φωνῇ μὲν πολλῇ τὰ μὲν πάντα παρα-  
    γωγὴν ποιησάμενος, φωνῇ μὲν τῆν τῶν ὅλων οὑ-  
    σίαν ἐλκύσας, τῆς δημιουργικῆς αὐτοῦ σοφίας τὴν  
    δύναμιν ἔδειξεν· ὡς ἐν ναῷ δὲ περιεφαντί, τῇ κτίσει,  
    τὴν ἰδιὰν εἰκόνα τὸν ἀνθρωπον δημιουργῆσας ἠνέστη-  
    σεν. Ἔδει τοιγαροῦν και νῦν, τῆς ἰδίας εἰκόνος και-  
    νουργουμενης, καὶ αὐτὸν τὸν τῆς εἰκόνος δίκην συ-  
    νανακτεισθαι. Τοῦτον ἡμῖν ἐγγεγραπται ὁσπερὸν ἡ παρ-  
    ούσα πανηγυρις. Διὰ ταύτην ὁ μακάριος Ἐκραξα-  
    Παῦλος· « Δελ γάρ το φυαρτον τοῦτο ἐνδυσαται  
    ἀθαμορίαν,καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδυσασαι ἀθανασιην. »  
    Ἀρνήσεται γὰρ θάνατος νόμον τὸ σῶμα, τοῖς τῆς ἀθα-  
    νασίας στεφανουμένον ἀνθέσι· καὶ χώραν οὐχ ὑφέξει  
    φθορὰ, τῆς ἀδλωφασις ἐπαλαμφθήσεως (63). Ὁ τῆς  
    μεγάλης τῶν πραγμάτων μεταβολῆς· ὁ τῆς ὑπὲρ  
    ἐλπίδος ἐναλλαγῆς : ὁ μεγάλοι πένθος εἷς εὐθυμιαι  
    καταληφθέντες : ἡ μὲνρα διαδαδεύση, τὴν συψρορα!  
    Λέξει γάρ, αὐτὴς τῆς ἐορτῆς τὸν δοξαλογιλαν (64) τ᾽ τῆς  
    Παλαιας,καὶ Νεας Διαθήκης ὑπομνησις. Ἥμεν γάρ ἐν  
    παραδείσῳ τῷ πρότερον, ἀνεργητο ιευσιν χάριτι  
    καὶ φιλανθρωπιᾳ δεξαμενοι. Τήνιλον ὁ δρως τοξω-  
    ρυχος, τῆς ἀπολαψιως ληστευσας τὴν τρυφην, καὶ  
    κατετρίψεν τὸ ληστοπεδεκτον κατασετνές γενος, ῥδων εὐρων  
    τοῦ θανάτου, τῆς ἐντολῆς τὴν παραβασιν. Ἐννευθειν  
    ζης, πυλας ἀνοιξας, τὸν τῶν ἀνθρώπων ὑπεδεχέτο  
    γένος· καὶ τίκτουσα φύσις φοβερὸν εἶχε τῶν τικτομε-  
    νων τὸν θάνατον· καὶ τῶν αἰδήνων οἱ πονῳ προσδοκοι  
    ἐγίνετο τάφοι. Καὶ ἡ κληρονομικὴ ἐ κ παρανομιας  
    θάνατος, ἐκλάπη τῶν ἡλιων ἀκλώλων ἀτεργέων·  
    οὐκ ἱμβρύων φειδόμενος, οὐ τὸ τέχθεν προσαρμο, ὁ  
    τὸν ἤρηθον ἐλεύων, οὐ καταλιπόντος νεάσματος, οὐ  
    πρεσβύτας αἰδούμενος, οὐκ ἀμαρτωλοὺς συγγινω-  
    σκων (65), οὐ δικαίων καταλείποις αἰχμαλωτισμους, οὐ  
    Προφῆταις παραποτύμενος, οὐκ ἱερὰ παραπεμπόμε-  
    νος· ἀλλʼ ἡττεῖτο κατὰ πάντων τῷ τοῦ θανάτου σατήμη,  
    τὸ προσπτωπον ἀρπαζομενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    10 Rom. viii, 21. 11 I Cor. xv, 53.
    
    (61-62) Ita Reg. Editi, ἀνάκτισσις, Colb., ἀνάκτισσις, pro ανάκτισσις.
    (63) Colb., ἐπιλαβοῦσθαι.
    (64) Sic mss. Editi vero. Λέγεσθαι γὰρ τὴν δοξα.
    (65) Ita Reg. et Colb. Editi vero, συγγινώσκων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego poliglotto; foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos tal como aparecem; números de notas e referências foram mantidos literalmentes; palavras danificadas transcritas como aparecem, sem normalização.</notas>
</pagina>