<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN SS. PATRES ET PROPHETAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
θελεις λεγει προς αυτον· Θεις, ὁ Δαυιδ, καταπολε-
μηθηναι τους ἐχθραζοντας σου; Ὁ δε Δαβιδ· Ναι,
Κυριε, και πανυ αυτους θελω καταπολεμηθηναι. Ὁ
δε Μονογενης· Και ἐαν ταυτα ὑποστηση οι εχθροι
σου, που ουν τὸ ἀμνησικανον; Πως δε και δυνασαι
φαλλειν αληθϊων· Κυριε, "ει ανταποδωκα τοις
αναπἀδωδιδαι μοι κακα, αποπεμψαι ἀρα απὸ των
εχθρων μου κενος;" Ὁ δε Δαβιδ· Ναι, Δεσποτα,
οτι ουτω φαλλω αληθῇ, αλλ' ἐαν συ αυτους το-
λεμησης· και δια τᾶ παῤ σοι γενομενα παντα
ἠγνωστα και ακαταληπτα υπάρχει. Ὁτω δε μου και
ενετειλα· Μη εσὺν εκδικησης· "Εμοι εκδϊκησις,
εγω ανταποδωσω αυτοις." Ὁ δε Μονογενης· Και
πως χρη πολεμηθηναι τους εχθρολαους σε; λεγε
και φανερωσον την αιτιαν. Ὁ δε Δαβιδ· Ου χρειαν
εχεις, Δεσποτα, ερωτησεως ὴ υπομνησεως, ων προ-
γνώσις και ειδησιν τε προγνώσεως, και τοιᾶς
προαιρεσεως εχει γενεσθαι ὁ μελλων τεκταινεσθαι ἀν-
θρωπος. Ουδέ υπάρχει, ως εις των αρχοντων,
αγνοουν τους νόμους, ὴ χρειαν συγγνὠρου ὴ συγχαρο-
τεροσι, οι προς ἐν (45) ἐλασσον κεφαλαιον απασφανωσες.
Συ γαρ ἐ συνθρονος του Πατρος, των νησων ἐυρε-
της, των σωρων διορθωτης, της δικαιοσυνης χορηγος,
των καταπονομενων υπερσαπιστης, των συκοφα-
νουμενων εκδικος. Την γαρ Σουσαναν συκοφαντη-
σαν υπο των ακολαστων χρονων εβρίσω απο τοὑ
Σαναξιου φορβισματος, αποστελλας εις δικολαγιαν
τον σοφον και αναγορευον ρητορα Δανιηλ. Επεί ὁν
παντων εχεις γνωσιν, και επισταται, πως χρη αυτοις
πολεμηθηναι· ει δεπεπρατησας μοι, λεγω· ειμι γαρ
δουλος της σης φιλάνθρωπιας, και τουτο αχρειος,
και ου δυναμαι αντιπαρατασσειν τὴ κελευσει σου. Ὁ δε
Μονογενης· Επιτρεπω σε, και ειπε ἀπρόμως και
ἀνυπερταλμενος. Ὁ δε Δαβιδ· "Επιλαβου οπλου
και θυρεου, και αναστηθι εις την βοηθειαν μου."
Ὁ δε Μονογενης· Και τοιου οπλου εχω επιλαβεσθαι,
ὴ τόπου θυρεου; Πως δε εχω (46) αναστηναι εις
βοηθειαν σου; Μή ἀρα εκλεινω τοὑ οπλου ἠ εκλεινω
τοὑ θυρεου εχω επιλαβεσθαι, ὁ αφειλον απο τοὑ
αλλοτριου Γολιαθ, ων και επεταξας επι τη σκολαδα,
εμοι δοθηναιςτον τον λιθον εις το ἀμημισιον και
αφοπλιστου αυτού προσοπιον; 'Αλλ' ἰν δει τοιουσδε,
σι τοῦ τρῶν των οπλων παντη και καθολος χρειᾶν
ουκ εχω. 'Εαν δε και συχω την πνευμα, τελευταἰτα ζα
σας ἠχουσει μοι της γης. Ὁ δε Δαβιδ· Οδα και
εγω, Δεσποτα, οτι τοιων των οπλων χρεων ουκ
εχεις, ων βασιλευς κραταιος, παντοδυναμος, ακατα-
μαχητος, διανομιζω. Ισεταιω δε την ασιδηροτον
αγαθουσυντον σου επιλαβεσθαι οπλον και θυρεον, τουτ-
εστιν, ἐναποφυσεως και τάθους· αναστεναγας ἑ
μοι εις βοηθειαν τη τριτη ημερα. Ὁ δε Μονογενης
Και συ ποθεν οιδας ταυτα τα δεινα και αποκρυφα μυ-
στηρια, εις τα ἐπεωθουμενον οι ἐγγελοι παραχθησουσιν
; Ὁ δε Δαβιδ· Ελαβον αυτον την γνωση παρα τοὑ
αγιου παρακλητου Πνευματος. Ὁ δε Μονογενης·
  * Ps. vii, 5.  * Hebr. x, 53.  * Psal. xxxiv, 2.  * I Petr. 1, 12.
  (45) Vulg., oi... ξεν. Edit.
  (46) Reg., Ποτε δε εχω. Paulo post, haec, εγω επι-
  PATR. GR. XXVIII.
  31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
A ait illi: Vin' tu, o David, expugnari inimicos tuos?
Cui David: Etiam, Domine, et admodum cupio ex-
pugnari. Reponit Unigenitus: Si haec inimici tui
subeant, ubi nam illa tua injuriarum oblivio? Qui
potes cum veritate psallere: "Domine, si reddidi
retributibus mihi mala, decidan merito ab inimi-
cis meis inanis"89? Tum David: Imo, Domine, haec
vere psallo, sed modo tu illos expugnaveris;
quia gesta tua universa ignota et incomprehensibi-
lia sunt; ita quinpe mihi praecepisti: Ne temepisse
vindicato: "Mihi vindicta, ego retribuam eis"89. At
Unigenitus: Ecqua ratione expugnatos oportet
inimicos tuos? causam dicio ac declarato. Tum
David: Non est tibi opus, o Domine, interrogatione
aut admonitione, cum praevides et cognoscas ea
quae praevissionem spectant, et quonam proposito
futurus est qui nasciturus est homo. Neque tu es
ut aliquis ex principibus qui leges ignoret, et
egeat consiliario aut assessore, qui ad singula ca-
pita sententiam dicant. Tu namque eumdem quem
Pater thronum obtines, esque legum auctor, sapien-
tium corrector, justitiae largitor, afflictorum defen-
sor, et calumnia oppressorum vindex. Susannam
quippe a lascivis senibus insultulant, a capitis
sententia eruisti, misso ad defensionem sapiente ac
pecunia incorrupto oratore Daniele. Quoniam ergo
omnium habes notitiam, et scis quoque qua ratione
illos expugnandos oporteat; si tamen concedas, di-
cam: servus quippe clementiae tuae sum, et quidem
inutilis, nec possum mandato repugnare tuo. Cui
Unigenitus: Concedo tibi, die absque tremore ac
libere. Tum David: "Apprehende arma et scutum
et exsurge in adjutorium mihi"90. Ad haec Uni-
genitus: Ecqua arma vel quod scutum apprehen-
dam? Quomodo exsurgam in adjutorium tibi? An
arma illa, illudve scutum apprehendam quod abs-
tulisti ab alienigena Goliath quem in valle percepi-
sisti, me lapidem in ejus faciem omni signo ori-
nique illuminatione destitutum dirigente? Sed tu
prole nostri, nihil penitus mihi ejusmodi armorum
esse opus. Nam, si vel spiritum cohibeam, moritur
omnis caro quae movetur super terram. Cui Da-
vid: Novi, Domine, tibi armorum ejusmodi nihil
esse opus, rex cum sis fortis, omnipotens, quicum
pugnari nequeat, permanens in aeternum. Sed rogo
tuam incomparabilem bonitatem, ut apprehendas
arma et scitum, id est, humanam naturam atque
passionem, et tertia die exsurgas in adjutorium
mihi. Respondit Unigenitus: Tu vero unde nosti haec
divina et arcana mysteria, in qua? desiderant angeli
prospicere ?", Cui David: Eorum accepi notitiam
a sancto et paracleto Spiritu. Tum Unigenitus: Cum
haec noris, dic num quidpiam aliud habeas : an-
diam enim te hac de re libenter et aequo animo.
David autem: "Dic anime meae, salus tua ego
ladesbah, desiderabantur in prius editis, sed haben-
tur in Regio.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim/português impresso. Numerais de rodapé e referências editoriais mantidas conforme original. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>