<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1037 HOMILIA IN ILLUD : EUNTE, ETC. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    φόροις, ὅσον ἡ χρεία ἀπαιτεῖ. Ὁ γὰρ πλούτος τοῦ ἁγίου ἀγαθὸς οὐδὲ φαῦλος τυγχάνει, ἀλλὰ ἢ
    προαιρεσεῖ τοῦ χρωμένου εἰς ἑκάτερα χρίνεται. Αὐ-
    τῶι ὁ μέγας Ἀβραὰμ πλούσιος σφόδρα ἐτύγχανεν·
    ἀλλʼ οὖ διὰ τοῦτο τῆς ἀρετῆς ἐξεκλίνηκεν. Ὁμοίως δὲ
    καὶ ὁ πτωχὸς Λάζαρος, ἐν πενείᾳ ὢν, εἰς ἀνδρείαν καὶ
    μεγαλοψυχίαν τῆς σοφίας κατὰ τὸν λογισμόν ἐνηγείρετο.
    Οὐκουν, ὡς ἔφη, οὔτε ἡ πενία κακὴν, οὔτε ὁ πλοῦτος
    φαῦλος· ἀλλὰ ἡ χρῆσις μετὰ τῆς διαθέσεως τοῦ
    χρωμένου· Ἀμέλει τὸν πιστὸν ὅλος ὁ κόσμος τῶν
    χρημάτων· τοῦ δὲ ἄπιστου οὐδὲ ὀθόλος. Τῷ μὲν γὰρ
    πιστῷ τὰ πάντα ὑποτέτακται, καὶ δοῦλα τὰ πάντα
    τυγχάνει· ἐπειδὴ καὶ πάντων ἄρχει, καὶ πάντων
    καταχρηνεῖ· ὁ δὲ ἄπιστος πάντων ἐστὶ δοῦλος, κυ-
    ριευόμενος ὑπὸ τοῦ μαμωνᾶ, μηδενὸς ἄρχων, ἀλλὰ
    μᾶλλον ἀρχόμενος. Καὶ πάλαι μὲν τὸ τοῦ θεοῦ ποιν-
    μάτα χαλεὰ· ἡ δὲ τῶν χρωμένων διάθεσις πολὺ τὸ
    διάφορον ἔχει.
    
    3. Ἄμελει ὁ σοφὸς Ἐκκλησιαστής, μετὰ σοφίας τοῖς
    παῖσι τὸν νοῦν ἑαυτοῦ ἐπιστήσας, κατεσκέψατο, καὶ
    διέγνω, πῶς πλούσιος χρήσιν· πῶς πενίᾳ ἐνέχγη·
    πῶς νόσοι ὑπομένη· πῶς δὲ ὑγίεια καταληφῇ. Αὐται
    ἔστιν αἱ ἀρεταί, αἵτινες τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἀνθρώ-
    πινης γενῶς ποιούσιν. Ἀπεναντίας δὲ τοῖς ἐιρημέν-
    οις ὁ μὴ σοφὸς διατεθήσεται· τοῦτο δὲ ἔστι τὸ περὶ-
    στασμὸν πονηρὸν δεοῦσθαι τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων
    παρὰ θεοῦ, ἵνα ἔχῃ τοὺς ἐπιπόνους μύθους, καὶ τῆς ἐν
    τοῖς ὀρμηθεῖσι ἀμηχανίας, ἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν
    καὶ σοφίαν καταφεύγωσι. Τοιοῦτον χάριν περισπασμὸν
    ἐποπτεῖν, ἐδόθηκεν ὁ θεὸς τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,
    τουτέστιν, ἐπείτονον. Ὅτι δὲ ἐ τὸ πονηρόν ἐπίκτονον ἔσται, ἄκουε τὸ Ἰώβ γεγραμμένον· φησὶ γὰρ·
    Ἐπεσεν ἐν τῷ Ἰώβ ἔκπτωσιν πονηρά, τουτέστιν, ἐπιπόν-
    να· καὶ αἱ πληγαί Αἰγύπτου πονηραὶ κεχληνται, τουτ-
    έστιν, ἐπίκτονα· ἴνα καὶ τὴν δίκαιαν τῶν ἰδίων κινή-
    σωσιν οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τὰ θεῖα λόγια, καὶ ἐν τούτοις
    ἄελ φρονιμώτεροι γενώμενοι, ἐπιστρέψωσι τὸν νοῦν
    ἑαυτῶν τῷ ζωοποιοῷ πνεύματι. Ὅδε τε γὰρ, ὅτι τὸ
    μεν γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Πῶ-
    ς οὖν καὶ ἀσκήσειν τῆς τῆς ἀρετῆς ὑφορίας ἀστρα-
    σσόμεθα· τοίνυν γὰρ τὸ χαλεὸν καταρρωτίζει, ὡς ὁ μα-
    καριστὸς Παῦλος γράφει λέγων· Ἐν θλίψεσιν, ἐν
    αὐχγάσσι (9), ἐν πλῆξσι, ἐν ἀκαταστασίαις, ἥ καὶ τὰ
    ἔτι· Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς φησὶ· Πάντα στέγω,
    πάντα ὑπομένω, ἵνα μὴ τὴν ἐκχρηστὴν σώμεν τῷ Εὐ-
    αγγελίω τοῦ Χριστοῦ.
    
    4. Ταῦτα δὲ προσθήκην τῷ λόγῳ, ἐπειδὴ τὸ ἀνά-
    γνωσμα δοκεῖ·πινὰ ἔχειν λόγον· φησὶ γὰρ· Πορευο-
    μενοις δὲ ἀδελφοὶ, ὑπεστομηκίσωμεν τὰ ἱμάτιά ἑαυτῶν ἐν
    τῇ ὁδῷ· ἵνα τὸν Ἰησοῦν ἐπιδείξαντες τῷ πλήθει,
    ἀξιώωμεν πορεύεσθαι. Τοῦτο δὲ ἡμᾶς τὸ εὐαγγελικών
    ὁδηγεί· ἐπεί· Καὶ πάντα ὅσα οἱ ἀπόστολοι ἱμάτια
    εἶχον ἑαυτῶν, ὥστε τὰ μὲν αὐτῶν ἐπιτρέπεσθαι τῷ
    ὄντι, ἵνα ἐπιδώσωσι τῶν Ἰησοῦ, τὰ δὲ ὑποκείμε-
    να ἐν τῇ ὁδῷ· ἀκτήμονες ἀνδρες, καὶ πάντα κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    H OMILIA IN ILLUD : EUNTE, ETC.
    
    . . . aria adaeamus; indifferentia, quantum postulat ne-
    cessitas. Divitiae namque ratione sui, nec bonae nec
    malae sunt; sed utentis animo in utramque partem
    aestimantur. Repente magnus ille Abraham dives
    fuit : nec ideo a virtute declinavit. Similiter men-
    dicus Lazarus in paupertate cum viveret, ad forti-
    tudinem et magnanimitatem sapientiae et ratiocinio
    sese confirmabat. Itaque, ut dixi, nec pauperas
    malum est, nec divitiae perniciose; sed usus atque
    utentis affectus. Fidelis sane hominis sunt omnes
    mundi opes; infidelis ne obolus quidem. Fideli
    enim omnia subjecta sunt, omnia ipsi serviunt: quia
    ipse omnibus imperat et omnia spernit; infidelis
    autem omnium est servus, sub dominatu mamonae:
    nemini imperans; sed potius sub omnium imperio
    est. Et quidem omnia Dei opificia bona sunt; at
    inter utentium affectus ingens est discrimen.
    
    379 3. Profecto sapiens Ecclesiastes, mentem
    omnibus sapienter applicans, consuleruait ac novit,
    qua ratione divitius uteretur : quomodo pauperiem
    ferret, quomodo morbum sustineret, quomodo sani-
    tatem attemperaret. Hae sunt virtutes quae curam
    humano generi afferunt. Oppositio autem modo qui
    sapiens non est affectus erit : hoc est autem illud :
    occupationem pessimam datam esse filiis hominum
    a Deo, ut ex ingenti labore, et magna in aspectabi-
    libus rebus difficultate, ad Dei providentiam atque
    sapientiam confugiant. Idecirco occupationem e pes-
    siuam, * dedit Deus filiis hominum, id est labo-
    riosam. Quod autem illud, e pessimum, iudipsum
    sit quod laboriosum, audi illud in libro Job scri-
    ptum *: Ceciderunt in Job ulcera pessima, id est
    laboriosa : et Aegypti plagae « pessimae » vocatae
    sunt, id est laboriosae; ut et mentem suam homines
    ad divina oracula concitent; in hisque semper
    prudentia proficint, mentem suam vivifico spiritu
    confirment. Nosti enim litteram quidem occidere,
    spiritum autem vivificare. Labore itaque ac exerci-
    tatione nostra virtutis utilitatem amplectamur. La-
    bore quippe bonum perficitur, quemadmodum bea-
    tus Paulus scribit : In tribulationibus, in necessi-
    tatibus, in plagis, in perturbationibus *, etc.
    Rursusque idem ait : Omnia operio, omnia susti-
    neo, ne quod offendiculum demus Evangelio Chri-
    sti 43.
    
    4. Hae autem orationi nostrae praefiximus, quia
    cum is lectio communem quandam habet ratio-
    nem ; ait enim : Eunte autem illo, substernebant
    vestimenta sua in via 46 : ut Jesum pullo imponen-
    tes procedere inciperent. Hoc autem evangelica nos
    docet lectio. Quot ergo habebant apostoli vesti-
    menta, ut alia quidem injicerent in asinam, ut im-
    ponerent illi Jesum ; alia substernerent in via :
    viri scilicet possessionibus vacui, qui omnia reli-
    
    43 Eccle. 1, 13. * Job 11, 7. ** II Cor. vi, 4. * I Cor. vii, 12. * Luc. xix, 26.
    (9): Ila Reg. 2. In editis, ἐν ἀνάγκῃς deest.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim/latimizado. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas no final da coluna direita. Foram preservadas as abreviações andigitas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como separados por marcadores padrão do original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>