<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1015 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    probetur, evangelista ipse Joannes memoravit his verbis : « Hæc autem dixerunt parentes ejus qui visum receperat, quoniam timebant Judæos. Jam enim conspiraverant Judæi, ut si quis eum confite-
    retur esse Christum, extra Synagogam fieret 78. » Videni' Pharisaicam malitiam ? Cum oportuisset eos Dominum consilieri, procidere coram ipso, atque adorare Creatorem, ac morbis remedium quærere; non modo illi non confitebantur, sed eos qui con-
    fiterentur caedebant. Quamobrem sic eos condem-
    nat Dominus : « Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ, quia tollitis elavem regni cœlorum, et nec ipsi intratis, nec volentes sinitis intrare »79.
    
    10. Quid ergo judices Pharisaici? Ut viderunt parentes ejus qui visum receperat, non ex sua respondere sententia ; iis per aliam januam rejec-
    ilis, atque iterum accilio eorum filio qui visum re-
    ceperat, non aderat enim filius, cum Pharisaei pa-
    rentes ejus interrogarent ; coloratis verbis iterum interrogant hominem qui visum receperat, dicen-
    tes : Vel modo vera confiteris, atque palam facis omnibus, te non esse illam a nativitate cæcum : in modo præsens dicebas te iis esse parentibus, et ecce audivimus ab illis, te illorum non esse filium, nec habuisse se filium a nativitate cæcum. 371 Quid tu ergo perseveras dicendo: Homo quidam no-
    mine Jesus luto unanim oculos meos, et lavi, et video? His auditis ille qui visum receperat, compertaque eorum malitia, respondit illis : Mirum si vere hæc dicitis. Nunquid parentes proprium filium abnega-
    re potuerunt : præsertim mater masculum, aut pa-
    ter in nullo offensus? multum incredibile illud vi-
    deur, nec illud meæ possunt capere aures. Si ta-
    men illud factum fuit, nihil dirum : id humanæ naturæ proprium est, quæ veniam merebuntur, quod ex metu id egerint. Vos Scribæ, Deum abne-
    galis : atque ita vos gentilis quasi nihil mali admi-
    teretis. Quod vos adversus Deum admittitis, id pa-
    rentes adversum me fecisse insinuatis? Nonne a multis jam temporibus de vobis Dominus per Isaïam prophetam exclamavit dicens : « Filios genui et exaltavi ; ipsi autem spreverunt me »? Etsi vobis abnegatio sit familiaris, illud tamen facere non D sustinerem. Eum consilior qui me curavit, agnosco parentes meos : etiam si illi me abnegave-
    rint, ne ita quidem angustiior : novi, novi Davi-
    dem discrete exclamare : Pater mens et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit mec81. Exasperati porro Pharisaei dicebant : Quid ais, homo vanissime, cense David confers ? Et sa-
    bir filium Dominum consideris, qui non habet ubi caput reclinet? Concedatur te visum recepisse : Deum laudabo. Quid huic gratias agis ? Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
    Α ἐπὶ πάντων; Πόθεν οὖν ἡ ἀπιδείξεις; αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστής Ἰωάνης ἀπεμνημόνευσε, λέγων·
    « Ταῦτα δὲ ἐλέγον οἱ γονεῖς τοῦ ἀναβελάντος, ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς Ἰουδαίους. Ἦδη γὰρ συνετέθειντο οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα, ἐὰν τις αὐτὸν ὁμολογῇ τῷ Χριστῶ, ἔξω
    συναγωγῆς γίνεται. » Εἴδεσϕε Φαρισαϊκὴν πονηρίαν. Δέον αὐτὸς ὅμολογεῖν τὸν Κύριον, προσπίπτων τε, καὶ προσκυνοῦν τὸν Κτίστην, τἓ ἄδε καὶ τῶν παθῶν ἰτρ-
    λοσὶν ἐπὶζητέω, ἐκεῖνοι δὲ οὐ μόνον οὐχ ὁμολόγησαν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁμολόγουvτας ἐμάχοντο. Διὸ καὶ ὁ Κύριος κατακρίνας αὐτούς εἶπεν· «Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι ἐρατε τὴν κλείδα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ οὔτε ὑμεῖς εἰσέρχεσθε, οὔτε διὸς βουλόμενοι εἰσάγειν συγ-
    χωρείτε. »
    
    10. Τί οὖν οἱ Φαρισαῖοι κριτα; ᾽Οτ· εἶδον τοὺς γονεῖς τοῦ ἀναβλέψαντος μὴδὲν πρὸς ὑμᾶς τοὺς ἀποκρινομένους, τούτους ἀπωσάμενοι δι' ἑτέρας θύρ-
    ρας, καὶ ἐκ δευτέρου προσφωνήσαντες τὸν ἀναβλέψαντα παῖδα· οἷς ἦν γὰρ παρῷη ὁ παΐς, ὅτε την πεῖσυην προσήγγον ὁι Φαρισαῖοι τοῖς γονεύσιν αὐτοῦ· πιθανολογοῦντες (83) ἐπηρώτων πάλιν τὸν ἀναβλέψαντα, λέγοντες αὐτῷ· Κάν νυν ὁμολογεῖς τὴν ἀλήθειαν, καὶ πάντ' ἀκριβῶς καταθέσας, τί αὐτὸς εἷ εἶ δὴ ὁ γε-
    νητὸς τυφλὸς; ἦν γὰρ πρὸν ἔξης γονέων ἐκείνων εἴνα, καὶ ἔκω ἄκτηχμεν παρ' αὐτῶν, ἐν οὐκ εἴ
    αὐτῶν οἴδι, οὐδὲ ἔχο[ν] ἐγγενής τυφλὸν τέκνον. Πῶς οὖν σὺ ἐπετήρει λέγον, ὁτ· Ἀνθρώποις τις λε-
    γόμενος Ἰησοῦς ἐπέρθεν σεπ' ἡμίν ἐπὶ (84) τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς μου, καὶ ἐνειχάμην, καὶ βλέπω; Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἀναβλέξας, καὶ ἐπηρώων αὐτῶν τὴν κατηγορίαν, ἀνε-
    ἀπεκρίνατο πρὸς αὐτοὺς λέγων· Θαυμάζω, εἰ ἄλη-
    θεῖες· ταῦτα λέγοντες. Οἱ γονεῖς ἔχουν ἀφηνάσθαι τὸ βίον τέκνον, καὶ πάλαισα μὲνηρ ἀφένδια, ἢ πατρό-
    μη παρασυνθεῖς, σφόδρα ἀπιστοῦντο μοι φαίνεται τὸ λεγόμενον, καὶ τῶν ἐμῶν ἀκοῶν ἀπρόσδεκτον. Εἰ δὲ τοῦτο γεγονεν, οὐδένα θαυμαστον τοῦτο εἶν ἐκ τῆς ἀνθρώπινης φύσεως ὑπάρχει, διὸ καὶ συγγνώμην ἄξιον ἔδεικεν, ὡς φόβῳ ποῦν ποίησαντες. Ἡμέτε ϲι γραμματεῖς τὸν Θεὸν ἀρνεῖσθε, καὶ ὡς μὴν φάσκωv πράττεσθε διακόψεις. Καὶ περὶ τῶν ἐμῶν γονέων ὁ λόγος· ὁ μὲς πρὸς τὸν Θεὸν ποσειτε, τοῦτο τοὺς γονεῖς πρός ἐμὲ πονειν διδάσκαλε. Οὐκ περὶ ὑμῶν ὁ Κύριος ἐχράξεν ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων διὰ τοῦ προῳ αφού Ίακωβ λέγων· «Πλοῖς ἐγεννήσα, καὶ ἔσχομ' αὐτοῦ·»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    78 Joan. ix, 22. 79 Matth. xxiii, 15. 80 Isa. 1, 2. 81 Psal. xxvi, 10. (83) Reg. 1, πιθανολογούντες. (84) ἐπὶ δεστ in Reg. 1, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Pequenas inserções cifradas de referências e notas no rodapé. Mantive abreviações e sinalizações originais; utilizei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma palavra foi classificada como ilegível).</notas>
</pagina>