<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,75">
    1029                                                                 HOMILIA IN ILLUD : ·EUNTES, · ETC.                                                    1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,75,495,940">
    4.  Απερχονται οὐν οι δυο μαθηται εις την κατ-  
    τ΄ ενταντι κωμην, και λυουσι τὴν θον και τον πυλον,  
    κατα τα κελευθεντα αυτοις παρα του διδασκαλου.  
    Ανακαλεσας γαρ ημας εξ της κατεναντι χωρης εις  
    την τυροπανον πολιν, την ανω Ιερουσαλημ. Ελυσε  
    δε ημας εκ των του διαβολου δεσμων· ως και τον  
    προφητην Ησαιαν προ πολλου ραφην και λεγει-  
    : Εθεασα σε εις διαθηκην γενομενον, εις φυως εθνων,  
    ανοξαι οφθαλμους τυφλων, εξαγαγειν εκ δεσμων  
    ανειμενων, και εξ στιχου φυλακης καθημενους εν  
    σχιστει. Προσερχονται οι μαθηται εις την κατεναντι  
    κωμην. Κωμη δε ειν ανευ ακουσης, τον περιγεινον του-  
    του κοσμον υπολαμβανε· η γαρ πολις η επουρανιος  
    εστιν, ως προειπαμεν. Το δε και εις την κατ-  
    ενταντι κωμην, ο Μωυσης ειν τη Γενεσει προσεφημεν,  
    ειπων· Απηλθον ο Θεος τον Αδαμ απονεμησα του  
    Παραδεισου της τρυφης, και εχελυσε τα χερουβιλ,  
    και την φρουρην ρομφαιαν την στρεφομενην φυλατ-  
    τειν την οδον του ξυλου της ζωης. Ουδενος γαρ  
    αλλου ην εισαγαγειν ημας, οθεν εξεβληθημεν, η αυ-  
    τοι του Κυριου, του τεθελωτος τα χερουβιλα φυλατ-  
    τειν την οδον του ξυλου της ζωης. Ουδενος γαρ αλλου  
    ην ανακαλεσαι ημας εκ της κατεναντι χωρης εις  
    την τυροπανον πολιν η αυτοι, του αποφραγμενου  
    καξ ημων. Ουτως ον γοηθησεται και το επι της  
    θονυ και του πυλου, οτι πασα η ανθρωποτης εστιν.  
    Υποδεθιγμα τα γαρ χερεισται η θεια Γραφη· χαρ γαρ  
    την Εκκλησιαν διαλαλει, τον ανθρωπον σημανον·  
    καχ του Αδαμ μνημην ποιησαται, αλλα πασαν ομοι-  
    την ανθρωποτητα ομολογη. Δια τουτο γαρ επεσημ-  
    σεν ο Κυριος και Σωτηρ ημων Ιησους ο Χριστος,  
    ινα το πεπλανυμενον επιστρεψη, και τα απολωλας  
    ζητησατε ευρη. Αιχς γαρ εστιν ο λοιμον τους πεπισθη-  
    μενους, και ανθρο̑πον τους καταγκαμενους, και ανα-  
    σχαλιομενος τους εκπεσοντας, και λυτροφορος τους  
    αιχμαλωτους. Τούτο δε μνημον ε Θεοφορος Δαυιδ εν  
    Ψαλμω ᾿αδε, λεγει· Επεστρεψον, Κυριε, την  
    αιχμαλωσιαν ημων, ως χειμαρρους εν τῳ νοτω·  
    ουτος εστιν ο και τοσουτο καταλαμπων, περι ου  
    γιγνεσθαι· Γαλλιλατα των εθνων, ο λαος ο καθημε-  
    νος εν σκοτει ι ε̑δος φῶς μεγα. Της γαρ παρουσιας  
    του Σωτηρος καταλαμψαμενης τα συμπαντα, λυεται  
    λοιπον η θον και ο πυλος εκ των δεσμων. Αυτος  
    προσφορος· Εγω ε̑μαι ο ἐξελθων της αμαρτιας σου.  
    5. Δειξωμεν οὐν και ημεις αγαθον τη ψυχῃ εαυ-  
    των˙ λυσωμεν παντα δεσμων (95) αδικιας. Τουτο γαρ  
    εστι το κυριον αγαθον, ινα εν οις αυτος ο διδασκα-  
    λος ορθος και καλως εποιειπται, μαθωνενουμεν αυ-  
    τον μη λογω μονον παραδεικνυεσθαι ημων, αλλα και  
    πραγματι τα συμφεροντα. Ακουε γαρ αυτου λεγον-  
    τος· δι του προφητου· Πνευμα Κυριου επ’ εμε, ου  
    ενεχεν εχρισε με, ευαγγελισασθαι πτωχοις απεσταλκε  
    με, ιασασθαι τους συντετριμμενους την καρδιαν,  
    κηρυξαι αιχμαλωτους αζεσιν, και τυφλοις αναβλε-  
    ψιν. Δισταγεις γαρ ημων πειρας και χειρας, οι τρυ  
    κτουτοι κυριοι, τηκλουμεν ημας, προκτεινει οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,980,940">
    4. Abeunt ergo discipuli duo ad vicum ex adverso  
    situm, solvuntque asinam et pullum, prout sibi a  
    magistro jussum fuerat. Revocavit enim nos ex vico  
    contra posito, ad cœlestem civitatem, supernam  
    Jerusalem. Nos autem solvit ex vinculis diaboli;  
    ut et Isaias propheta jam olim exclamaret: Dedi  
    in locutus generis mei in lucem gentium: ut ape-  
    rias oculos cœcorum, et 376 educas ex vinculis  
    remissos, et ex domo carceris sedentes in tene-  
    bris 14. Abeunt discipuli in castellum e regione  
    positum. Castellum porro cum adis, terrenum  
    hunc mundum intellige. Civitas enim cœlestis est,  
    uti supra diximus. Illud autem: In castellum  
    quod contra vos est, Moses in Genesi olim signi-  
    ficarat dicens: Collocavit Deus Adam e regione  
    paradisij voluptatis: jussitque cherubim, et flam-  
    meum gladium atque versatilem custodire viam  
    ligni vitæ 15. Neque enim alterius cujusdam erat  
    reducere nos ad locum unde fueramus expulsi, nisi  
    ipsius Domini, qui cherubim posuerat ad custo-  
    diendam viam ligni vitæ. Nullius erat alterius revo-  
    care nos ex castello e regione sito ad cœlestem ci-  
    vitalem, quam ejus qui in nos proluit sententiarum.  
    Ita ergo intellegitur, asinam illam memoratam atque  
    pullum, esse totum humanum genus. Exemplis  
    namque uititur divina Scriptura: nam licet Eccle-  
    siam accipiam, hominem significo, et si Adamum  
    memorem, una totum genus humanum declaro.  
    Idcirco enim advenit Dominus ac Salvator noster  
    Jesus Christus, ut quod erraverat reduceret, et  
    quod perierat quærens invenerit. Ipse namque est  
    qui solvit compeditos, qui constractos erigit, qui la-  
    pos revocat, qui captivos redimit. Quod indicans  
    deifer ille David in Psalmi ita canit: Converte,  
    Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in  
    austro 16. Hic est qui tenebras illustrat, de quo  
    scriptum est: Galilæa gentium, populus qui am-  
    bulabat in tenebris vidit lucem magnam 17. Sal-  
    vatoris quippe adventu cuncta illustrate, solvitur  
    demum asina atque pullus ex vinculis. Ipse enim  
    peccata nostra tulit, ut per prophetiam ait: Ego  
    sum qui deleo peccata tua 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    15 Isa. xlii, 6, 7. 16 Gen. iii, 24. 17 Psal. cxxv, 4. 18 Isa. ix, 2. 19 Isa. xliii, 25. 19 Isa.  
    (95) Reg. σύνδεσμον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego à esquerda e latim à direita. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e ligaduras; sinalizei (95) e notas de rodapé conforme visível. Pequenos cortes na margem direita não impediram transcrição palavra a palavra; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>