<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4093                                                             SERMO IN ASSUMPTIONEM DOMINI.                                                             4094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,860">
    τόπλατoν ἔξω γενέσθαι τῆς τοῦ παραδείσου τρυφῆς κατηγνάσας· νῦν δὲ, κἂν πάσαν κενώσης τὴν φαρετρὰν, κατὰ σεαυτοῦ φέρης τῶν τοξευσμάτων τὰ βλήματα (11). Ποῦ σοι λοιπὸν, ἄθλια, τῆς παιδίας ἀπάτης τὰ μηχανήματα; Ποῦ σοι ὁ σαυτοκείνων θρῆς, ἵνα τὴν Εὔαν χωρίση τοῦ παραδείσου, τὸ, ἤ ᾖ ἀν ἡμέρας φάγητε, ἐσεσθε ὡς θεοί, ᾿ προσθεγωγένομες; Γέγονε (12) μω τῶν ἀγαθῶν προφῄτης ἀκόυσιος. Α! γὰρ πρὸς ἀπάτην ὑποσχέσεις ἐχρῆσον, ταύτας διὰ πραγμάτων ἐκερδάνα· γέγονε μοι τῆς ἐπαγγελίας ἡ φαντασία διὰ τῆς παιδὸς ἀλήθεια. ῎Ω θαυματῶν ἀπίστων· καὶ ξένων τῆς φύσεως! οἷς ὁ παραδεῖσος ἀπεκλείσθη, τοίτοις ὁ οὐρανὸς ἐνεχώρησεν. Ὁ πρὸ Βραχέος ἐπὶ Πιλάτου κρατένων, σῆμερον ἐν οὐρανῷ χρὴτὴς ἐνθρονίζεται. Ὁ παρὰ ῾Ιουδαίων γελώμενος, ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τῶν χερουβίμ κάθηται, ὃμηρος ἀγγέλων ὑμνογένετος (13). 'Ο ταῖς ̔Ιουδαίκαις ἀκάθαραις τὴν κεφαλὴν στεφανουμένος, δεῖχός ἄξιας διαδήματι σφίγγεται. Ἡ ποσάκις ἡ τοῦ Δαβὶδ ἐμψοῦσα (14) κώθαρ τὰ παρόντα ἐθείσθην·
    Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶς ἐχθρῶν σου ὑποδώσιον τῶν ποδών σου. Νῦν ἀληθῶς γέγονε τὰ χρόσματα πράγματα· καὶ ἡ πρότερον ἰδεῖν ἦν μέλειαν ἐπεδήμησε (15), σήμερον εἰδὲν τὴν τράγαλαν· καὶ γέγονε μελῶν ὑπουργὸς οὐρανών, τὸν παρ᾿ ἐκείνῳ μνημονευόμενον τοῖς νήσοις ὑποδεχθένους· καίτοι καὶ παρ᾿ αὐτὸν τὸν τόκον οὐρανὸς· ἔτι πεποίημεν δι᾿ ἀστέρος ὑπέκχηπεν, ὥστερ σπηλαίου χρυσηπόταμον. Ἀλλ᾿ ἔδει τοῖς τῆς οἰκονομίας 2. Ἐμοὶ μὲν θαυμαζέην ἔπρεπεταὶ πῶς τὴν τοῦ Ϲ γενενὸς αἰσχύνην εἰς εὐδοξίαν μετέβαλλε· πόσην Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀγανηκήσας εἰς μεγίστην εὐμένειαν ἐγεγένε· Ἐπέλασεν ἡμᾶς γεραιὸν ὀικεία τὸ Θεὸς, τροφῆς αυτοσκεδίου χήσματος ἐδίξα, τρυφῆς ἐξουσίαν, γῆς ὑπουργίαν ἔδωκεν, ἀέρος δουλείαν, θαλάττης εὐποίαν παρέσχε (17), ἤλιου βολαξ, σελήνης αὔγα, ἀστέρων φορὰς, ζώων πάντων ὑποταγὰς. Παρήλθε τις ἐν μέσῳ πολέμου διαβάλλων εἰς φθόνον Θεὸν, ἐπείστεν ἀπατῶν· γίνεται τῆς ἐκείνου μεριδος ὁ ἀπώλωνες, ἀντέθετα ἀνέσπασε πάθος, συνέθετο λάθρα κατὰ τοῦ θεοῦ, ἐκέλευσεν τὴν χεῖρα κατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων. Ἐπισίναται Θεὸς, ἐλέγχει τὰς παρανοησας ἐλπίδας, φευγεῖ τὴν θεὰν ἡ τοῦ γένους ἀρχή, καὶ παραστείται τὸν ἐλεγχοv, ὑπὸ δένδρον χρήπεται, φοβούμενη τὸν κτύπον ἢ παρανόμους παραπαθεῖσα θεότητα. Τίς οὖν ἀλεῖας γυμνοῦσα θεός, ἀπωλείται τοῦ παραδέσου τῶν ἀνθρώπων, μονόνογγ; τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν ἀποφεγγόμενος· Οὐκ ἐπὶ ταὐταις σε (18) ταῖς δηλ., ἐκπεπηγμένην ἐγὼ· οὔτε διὰ ταύτας τὰς χειρὸς μου ταύτας δεῖλασα, τοὺ πλήν εἰς φύσιν μεταμορφώσας. Σὺ δὲ, ἦν Ἐλαβες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,860">
    A bole, antiquae fraudis machinamenta? Ubinam doli artifex ille serpens, qui Evam paradiso exigat, haec dicendo: "Quucunque die comederitis, eritis sicut dii?"*. Bonorum mihi propheta fuisit vel invitus. Quibus enim ad fraudem promissis usus es, eadem reipsa lucratus sum: promissionis phantasia experiemento mihi veritas fuit. O miracula incredibilia alienaque a natura! Quibus paradisus clausus fuit, iis coelum apertum est. Qui paulo ante coram Pilato Iudice steterat, hodie in coelo Judex thronum occupat. Qui a Judaeis irridebatur, ad dexteram Patris sedet super cherubim et ab angelorum turba hymnis celebratur. Cujus Judaicis spinis caput coronatum est, is divinae dignitatis diadema redimitur. O quoties Davidis cithara sonans haec ex afflatu divino praedixit! Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis: donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum". Jam plane pulsationes ac soni illi res gestae sunt: et quod olim in canticis videre concupivit, hodie completum vidit: sultique coelum canticorum minister, cum eum qui apud cantorem memoratur dorso suscepit suo: quanquam et ipso partus tempore nascentem tum infantem per stellam coelum respexit, quasi ante tempus festinaret eum excipere qui in spelunca laborabat. Sed oportebat oeconomia tempora terminorosque servari.
    2. Et quidem mirari subit, quo pacto nostri generis infamiam in honorem convertit: quantam in nos Dei indignationem in quantam benevolentiam commutaverit. Nos manibus suis elinxit Deus, cibi sponte nascentis possessores constituit, voluptatis copiam, terrae ministerium dedit, aeris servitium, maris divitias praebuit, solis radios, lunae fulgorem, astrorum influxus, animalium omnium obsequium. Per medium transiit hostis quidam, qui Deum invide accusans dolo persuasit. Ad illius partes deceptus ille transit, imperitalis in Deum morbo laborat, pactum clam init contra Deum, contra Dei jussa manum extendit. Apparet Deus, iniquam spem confundit, fugit conspectum ejus generis nostri origo, depellit a se crimen, sub arbore absconditur, metuijtque strepitum, quae flagitiose de delitate cogitaraL Hominem itaque Deus sua signile spoliatum pellit ex paradiso, tantumque non ita eum compellavit: Non ego ad hujusmodi spem te condidi; non ad eam spem te manibus meis elinxii, tuum transformans in hominis naturam. Tu vero quam a me accepisti manum, contra jussum meum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação; uso de números de nota (11)-(18) no grego que correspondem a notas de rodapé não visíveis na imagem. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com possíveis lacunas conforme formas aparentes; mantive [ilegivel] não necessário por palavra. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>