«5

HOMILIA IN ILLUD : « EUNTE, » ETC.

1024

7. Διὰ τοῦτο γοῦν ἐγένετο τὰ γενόμενα, ἵνα τὸν T. Ideo igilur ea. gesta sunt, ut creatorem imi-

δημιουργὸν διὰ «ὃς ἑαυτοῦ λειτουργίας φανερὸν ποιή-
Guo. Τίς γὰρ, θεασάμενος ναῦν ἄριστα εὐθυνομέ-
γὴν, οὐχ ἔννοιαν δέχεται χυδερνῆτον ; ἅρμα δὲ χαλῶς
διαθαῖνον, χαὶ τεχνιχαῖς ἡνίαις φερόμενον, οὐχ ἐννοεῖ
τὸν ἡνιοχοῦντα ; Εἰ οὖν ἐπὶ τῶν ἐν χερσὶ τοιαῦτα,
τί ἂν εἴποιμεν ἐπὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος παραδόξων ;
"Üpiopev γὰρ τῶν ποιημάτων αὐτοῦ τὰ φοδερὰ καὶ
παράδοξα" οἷον θαλάτσγης τὰς τριχυμίας, xal τῶν ἐν
αὐτῇ προσαρασσόντων ἀνέμων τὰς χινήσεις, ἡλίου τε
τὸν χύχλον, χαὶ σελήνης τὸν δρόμον, χαὶ τῶν ἀστέρων
τὴν σύνθεσιν. Τίς δὲ οὐχ ἐφοδήθη, ὅτε τὸ χαταπέ-
πάσμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως χάτω; ὅτε
ὁ ἴλιος, οὐ φέρων τὸ τολμηθὲν, φόδῳ τὸ φῶς ἔστει-
λεν; ἣ ὅτε αἱ πέτρα: ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖλ

ἐμξῴχθηταν, χαὶ οἱ ἐναποχείμενοι ἀνέστησαν, xat οἱ 8

ἐχθροὶ ἐφοδήθησαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ; διὸ xci
ἄκοντες ὡμολόγουν, ὅτι ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἣν οὗτος,
χαὶ ὅλως τὰ πλείονα τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐν ἀποχρύφοις
ἐστί. Χίλιλι γὰρ χιλιάδες παραστήχουσιν αὐτῷ ai-
γοῦντες" χαὶ μύριαι μυριάδες λειτουργοῦσιν αὐτῷ.
Ἐπιγνῶμεν οὖν ἡμεῖς τὸν εὐεργέτην" δοξάσωμεν τὸν
Πατέρα σὺν Υἱῷ, xaX ἁγίῳ Πνεύματι" μίαν θεότητα
ὁμολογήσωμεν" τοῦ ἁμαρτάνειν παυσώμεθα" τῶν
πτωχῶν μνημονεύσωμεν * ἡ φιλαδελφία μενέτω " τῆς
φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε. Οὕτω γὰρ διάγοντες,
βατιλείαν οὐρανῶν κληρονομήσομεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
voy. ᾿Αμήν.

nisterio suo manifestum facerent. Quis enim na-
vim conspiciens probe directam, non in gubernato-
ris cognitionem incidit? currum autem recte ince-
dentem conspiciens, atque habenis arte factis
rectum, non cogitat aurigam? Si. autem obviis de
rebus ita judicatur, quid dixerimus de miraculis
Salvatoris? Videmus namque opera ejus qua terri-
bilia et admiranda sunt ; cujusmodi sunt taris de-
cumani fluctus, ventorum in eo illidentium motus,
solis orbis, lwnz cursus, astrorum compositio.
Quis non exterritus fuit, cum velum templi scis-
sum esl a summo usque ad imum? cum sol taa-
uini non ferens ausum, metu lucem contraxit? aut
cum petra scissze sunl, et monumenta aperta &unt,
ἃς qui in iis jacehant resurrexere ", inimicique
reformidarunt a facie ejus ; quare vel inviti confi-
tebaniur, quod vere Filius Dei esset iste. Et vere
mulia opera ejus abscondita sunt *é, Millia enim
imnillium laudantium astant. ei; et decies millies
dena millia ministrant ei . Cognoscamus itaque
benefactorem : glorificemus Patrem cum Filio et
sancto Spiritu : unam confiteamur deitatem : pcc-
candi finem facjamus, pauperum recordemur.:
amor fratrum in nobis maneat : hospitalitatis ne
obliviscamini. Nam si ita vitam agamus, regnum
eclorum hzreditate accipiemus, in Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria in secula seculorum.
Amen.

» yn, xxvi, δέ. ** Eccli. xti, 56. 9 Dan. vui, 10.

TOY EN AFIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

Eig τό" Hopsvogérov δὲ αὐτοῦ ὑπεστρώννυον tà ἱμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ. Ὃ δὲ πλεῖστος ὄχλος
ἔχαιρδ χαρὰν μεγάλην, καὶ ἔχραζεν" 'ücarrà ἐν τοῖς ὑψίστοις ".

S. P. N. ATHANASII

Jn illud : Eunte autem illo, subsiernebant vestimenta sua in via. Plurima autem. turba. gaudebat gaudio
magno, et clamabat : Hosanna in excelsis **.

4. Ἐλν τὰ χαθεχαστα τῶν ἐξ ἀρχῆς γενομένων D

πραγμάτων σχοπήπωμεν, ἄπειρά ἔστιν. El οὖν βλε-
πομένων καὶ γενομένων παρὰ τοῦ Θεοῦ μνησθῆναί
«t; οὐ δύναται, πῶς ἂν τὰ χεχρυμμένα αὐτοῦ χατα-
vof sal τις δυνηθῇ ; « Τὰ γὰρ πλείονα,» φητὶ, « τῶν
ἔργων τοῦ 8:52 ἐν ἀποκρύφοις ἐστίν. » Οὐχοῦν ἐστιν
ἔργα τοῦ 8:00 ἀόρατα, ἄτινα ἐν ἀποκρύφοις τυγχάνει"
περὶ ὧν καὶ ὁ θεσπέσιος "Azóssohog συμμαρτυρεῖ,
χαὶ λέγει" «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως xó-
σμου τοῖς ποιήμασι νουύμενα χαθορᾶται"» ἀληθῶς
γὰρ, «ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, χαὶ ἀνεξ-
ἐχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! » ᾿Αμέλει καὶ ὁ προφήτης,

8. Luc. xix, 0. Matth. xxt, 8.
Paraot. Ge. XXVIll.

*? Eccli. xum, 90.

1. Si singula quz ab initio gesta sunt opera con-
templari velimus, infinita illa sunt. Quod si ea quar
sub aspectum cadunt atque a Deo acta sunt, πιο
moria tenere nemo possit, occulta ejus quomcdo
quis intelligere polerit? « Multa enim,» inquit,
* opera Dei abscondita sunt ?*. » Sunt ergo invisi-
bilia qusdam Dei opera, qu: in occulto sunt ; de
quibus 378 divinus Apostolus testatur dicens :
« Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per. ea
qui facta sunt, intellecta conspiciuntur ?*, » Revera
enim, « quam incomprehensibilia sunt judicia ejus,
et investgabiles vie ejus δ» Et vero propheta
? Rom. 1, 30. *! Rom. xi, 55.

93

Digitized by Google
