967

S. ATHANASIUS. — DUBIA.

908

δ. Dicito itaque Deiparam Virginem, non Dei A 8. Εἰπὲ οὖν Θεοτόχον τὴν Παρθώρον, vot ph Mye

exceptricem ; imo potius dicito Dci exceptricem et
Deip ram. Si Dei exceptrix est et Deipara, annon
carnem ex illa accepit Deus verbum? Sed hic vim
ihi affert Evangelista, magna voce clanians : « Ver-
bum caro factum est , » In alio autem evangelista
sic dicitur : « interrogabat Jesus discipulos suos
dicens : Quem me dicunt homines esse, filium ho-
minis? Respondentes autem apostoli dixerunt : Alii
Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis.
Dixit vero Jesus : Vos autem quem me dicitis? Re-
spondens autem Petrus dixit : Tu es Christus Filius
Dei vivi **. » Non dixit : Tu es qui per gratiam Fi-
lius Dei effectus es, sed clara voce : « Tu es Chri-
slus Filius Dei vivi. » Marcus sane evangelista ea
ipsa usus est voce, beati Petri sententi:& consona
locutus : « Initium Evangelii Jesu Christi, Filii
Dei *'. » In Evangelio autem secundum Matthaeum,
ubi narratur resurrectio Salvatoris nostri Jesu
Christi, ait centurio et qui cum illo Jesum custo-
diebant, viso terr: motu, editisque signis, admo-
dum perterriti, hzc verba protulere : « Vere Fi-
lius Dei erat iste **. » Angelus vero pastoribus :
« Écce evangelizo vobis gaudium magnum, quod
erit omni populo, quia natus est vobis hodie Salva-
tor, qui est Christus Dominus in civitate David 89.»
Si ergo quod natum est Dominus est, Dominipara
est Virgo. Ubi autem Dominus, ibi et Deus, Nec
distinguuntur Dominus a Deo, nec Deus a Domino;
ut in Veteri Testamento dicitur : « Et pluit Domi-
nus ignem a Domino **, » Εἰ iterum : « Diliges Do-
minum Deum tuum *!. » Ac rursum: « Audi, Israel,
Dominus Deus tuus, Dominus unus est **. » Et ile-
rum Psalmista : « Domine Deus virtutum, exaudi

orationem meam **, » ]pseque rursum : « Deus |

Dominus et illuxit nobis **. » Item ipse : « Dominus
Deus virtutum, quis similis tibi **. » Et Paulus in
$ua ad Titum Epistola ita scribit : « Apparuit saluta-
ris gratia Dei omnibus hominibus, erudiens nos ;
ut abnegantes impietatem et sscularia desideria,
sobrie et juste οἱ pie vivamus in hoc szculo, ex-
spectantes beatam spem et aíiventum gloriz magni
Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi **. » Hic est
qui natus est ex sancta Virgine, qui est Christus
Dominus. Hunc Christum et Dominum beatus Pau-
lus magnum Deum vocat dicens : « Magni Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi. » Rursum in sua
ad Romanos Epistola ita scribit: « Optabam enim
ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus
meis, quisunt cognati mei secundum carnem, qui
sunt Israelitz, quorum adoptio est filiorum, el glo-
ria et testamentum et legislatio et obsequium et
promissa : quorum Patres et ex quibus est Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus **. »
Ac rursum ipse Paulus : « Omnis fornicator, aut
&varus, aut ebriosus, aut immundus , aut idolola-

*5 joan, 1, 414. ** Matth. xvi, 15-16.
* Genes. xix, 98. *! Deut. vi, 5. 55 ibid. 4.
Lxxxvi, 9. ** Tit. 15, 40-15... 51 Rom, ix, 5-5.

81 Marc.

Ocobóyov * μᾶλλον δὲ λέγε Θεοδόχον καὶ Θεοτόχον. Εἰ
Θεοδόχος ἐστὶ καὶ Θεοτόχος * σάρχα οὐχ ἂν ἔλαθεν ἐ:
αὑτῆς ὁ Θεὸς Λόγος ; ἀλλὰ ἐχεῖ βιάζεται! με ὁ Εὐαγγε-
λιστὴς βοῶν μεγάλῃ τῇ φωνῇ" « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
νετο.» Ἐν δὲ τῷ ἄλλῳ εὐαγγελιστῇ οὕτω λέγει"
« Ἡρώτα ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων" Τίνα
με λέγονσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που; ᾿Αποχριθέντες δὲ οἱ ἀπόστολοι εἶπαν" Οἱ μὲν
Ἠλᾶν, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προφητῶν. E'ts
δὲ ὁ Ἰησοῦς" Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε; ᾿Αποχριθεὶς
δὲ ὁ Πέτρος εἶπε" Σὺ ct ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος. » Καὶ οὐχ εἶπε Σὺ εἴ ὁ γενόμενος χάριτι
γιὸς Θεοῦ, ἀλλὰ, « Σὺ ὁ Χριστὸς, » τρανῇ τῇ φωνῇ,
« ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, » Καὶ Μάρχος δὲ ὁ
B εὐαγγελιστὴς πάλιν τῇ αὐτῇ χέχρηται φωνῇ, συνῳδὰ
φθεγγόμενος τῷ μαχαρίῳ Πέτρῳ « ᾿Αρχὴ τοῦ Εὐαγ-
γελίον Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Yio0 τοῦ Θεοῦ. » Ἐν δὲ
τῷ χατὰ Ματθαῖζον Εὐαγγελίῳ, εἰς τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, φησὶν ὁ Éxatóvcap-
χος xa οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντες
τὸν σεισμὸν xal τὰ γενόμενα σημεῖα, ἐφοθήθησαν
σφόδρα λέγοντες, « ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἣν οὗτος" »
ὁ δὲ ἄγγελος τοῖς ποιμέσιν" « Ἰδοὺ εὐαγγελίξομαι
ὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ, ὅτι
ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον Σωτὴρ, ὃς ἔστι Χριστὸς Κύριος,
ἐν πόλει Δαδίδ. ν Ei οὖν τὸ τεχθὲν Κύριος, xai Κυ-
ριοτόχος ἡ Παρθένος" ὅπου δὲ Κύριος, ἐκεῖ χαὶ Θεός"
οὐ χεχώρισται Κύριος Θεοῦ ij Θεὸς Κυρίου, ὡς λέει
ἐν τῇ Παλαιᾷ’ «. Καὶ ξόρεξε Κύριος πῦρ παρὰ Kv-
Οἷον" » xal πάλιν" ε ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν θεόν
σον" » χαὶ πάλιν' € Ἄχουε, Ἰσρχὴλ, Κύριος ὁ 8:5;
σου Κύριος εἷς ἔστι c» xat πάλιν ὁ Ψαλμῳδός" CK»
ριος ὁ Θεὸ; τῶν δυνάμεων, εἰσάχουσον τῆς προσευχῇ;
μον" » ὁ αὐτὸς πάλιν" « Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν » καὶ πάλιν ὁ αὐτός" «Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνά-
μεων, τίς ὅμοιός σοι; » Καὶ Παῦλος ἐν τῇ πρὺς Τίτον
Ἐπιστολῇ οὕτως γράφει" ε Ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ
ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς" ἵνα,
ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέθειαν xal τὰ; χοσμιχὰς ἐπιθυ-
μίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεξῶς ζήσωμενὲν τῷ
νῦν αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα χαὶ ἐπι-
φάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ xa Σωττρης
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὗτος ὁ τεχθεὶς Ex τῆς ἁγίας
p Παρθένου, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος, Τοῦτον τὸν Χρι-
στὸν χαὶ Κύριον μαχάριος Παῦλος μέγαν Θεὸν αὐτὸν
χηρύττει λέγων" « Τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν Πάλιν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
οὗτος γράφει" « Ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα
εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν
συγγενῶν uou κατὰ aápxa, οἵτινές εἶσιν Ἰσραηλῖται»
ὧν ἡ υἱοθεσία, xal ἡ δόξα, καὶ ἡ διαθήχη, xat ἡ νο-
μοθεσία, xoi ἡ λατρεία, xaX αἱ ἐπαγγελίαι" ὧν οἱ
πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν
ἐπὶ κάντων Θεός. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς Ποῦλος" « Πᾶς
πόρνος, καὶ πλεονέχτης, καὶ μέθυσος, καὶ ἀχάθαρτος,

* Luc. u, 10, 11.

. 1. ** Matth.
"n x » Dai.

*! Psal, Lxxxut, 9.

xxvu, 54.
** Psal, exe , 27.

Digitized by Google
