1047 S. ATHANASIUS, — SPURIA. 1018
perum recordemur. lta enim viventes, liereditatem A τὴν προτιμήσωμεν, ἀγαπητοὶ, xal τοὺς ὑπὲρ ταύτης
regni caclorum consequemur, in Christo Jesu Do- πόνους ἑχουσίως ἀππασώμεθα᾽ ἐγχράτειαν ἀσχήσω-
mino nostro, cvi gloria et imperium in secula sa- — μὲν" τῶν πτωχῶν μνημονεύσωμεν. Οὕτω γὰρ δ'-
culorum. Amea. ἄγοντες, xai βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομήσομεν Ev
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

IN SEQUENTEM HOMILIAM ADMONITIO.

Hanc putat. Holstenius. Athanasii esse, in eaque se. Athanasiani styli notas, scilicet, τὸ δριμὺ καὶ «b
ἀπέριττον, a. Photio observatas reperire arbitratur. At nobis, ita variant opiniones, preler nomen nihil hie
videtur Athanasianum. Licet enim non inelegans sit hee. homilia, at minime refert illam Athanasii gravi-
latem, et natieam. eloquentiam, Imo vero fucatum est orationis genus, cui etiam nonnihil interdum salis ac
judicii deesse deprehendet acutus lector.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

ΕΙΣ ΤῊΝ ATÍAN IIEMIITHN ΚΑΙ ΕΙΣ ΤῊΝ IIPOAOXIAN TOY IOYAA AOTOX.

-—

S. P. N. ATHANASII

SERMO ΙΝ SANCTAM QUINTAM FERIAM ET PRODITIONEM JUDA.

—

1. Salvatoris nostri passio, Judeorum luctus, B 1. Τοῦ Σωτῆρος τὰ πάθη, πένθος μὲν Ἰουδαίων. e5-

Ecclesia letitia est : illis quippe calamiLatem, no.
bis gaudium peperit; illos morte damnavit, nobis
dies festos paravit, Hodie Judaicze improbitatis ter-
minus compertus est, ac Dominicz beneficentia lu-
cerne accens:e sunt. Hodie in angulo ccena para-
tur, οἱ universo orbi mensa instruitur. Hxc dies
celestis cibi spicam pullutavit : hodie lignum vo-
luptatis citra periculum homo contrectat : ho:lie
mysteriorum thesaurus reseratur ; hodie esca para-
tur apostolis, beatitudinis nempe panis : hodie spi-
ritualis. convivii perceptio initium accepit : hedie
dicitur illud : « Accipite, manducate, hoc est corpus
meum "', » Crucem przoccupo, portiones divido,
383 venditionem tuam anteverto, o Juda, effusione

sanguinis, quem.tu vendere paras : te pri'occupans c

gratis distribuo; meum quippe, o Juda, corpus est :
tuum autem est osculo ipsum vendere : meum est
opus salutem per sanguinem afferre; tuum est opus,
sanguinis nundinatio. Lavi pedes tuos ad cursum
contra me suscipiendum festinantes. Manus tuas
miracula edere docui, venditionis mex pretio de-
pressas. Accipile, comedite, antevertite proditoris
celeritatem : esu. vincite venditionem. Non differo
donun passionem exspectans, non moror donum ;
prope namque est venditio. Impatibile corpus est :
impatibilitatis comedentium do testimonium : prz-
venio dentibus Judeorum phalangam : dum crucem

τι Matth, xxvi, 96.

(15) Reg. ἀνάγεται.

φροσύνη δὲ τῆς Ἐχχλησίας - ἐχείνοις μὲν γὰρ συμ-
φορὰν, ἡμῖν δὲ χαρὰν ἀπεγέννησεν " ἐχείνους θανάτῳ
χκατέχρινεν, ἡμῖν δὲ ἑορτὰς προεξένησς. Σήμερον τῆς
Ἰουδαϊχῇς πονηρίας τὸ πέρας ἠλέγχθη, xai τῆς
δεσποτιχῦς εὐεργεσίας αἱ λαμπάδες ἀνήφθηταν. Σή-
βέρον ἐν γωνίᾳ δεῖπνον σχενάζεται, val τῇ οἰχουμένῃ
γίνεται τράπεζα " σήμερον τῆς οὐρανίου τροφῖς ἄττα-
χυν ἐδλάστησε * σέμερον τοῦ ξύλου τῆς τρυοῖ΄ς ἀχιν-
δύνως ἄνθρωπος ἅπτεται" σήμερον τῶν μυστηρίων
ἀνοίγεται (13) θησαυρός " σήμερον βρῶσις ἀποστό-
λοις εὐτρεπίζεται, μαχαριότητος ἄρτος " σήμερον τῆς
πνευματιχῆς εὐωχίας ἀπόλαυσις ἄρχεται " σήμερον τὸ
«Λάθετε, φάγετε, τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα. » Iigo-
λαμθάνω τὸν σταυρὴν, διαμερίζω τὰ μέλη, προφθάνω
σου τὴν πρᾶσιν, Ἰούδα, τῇ ἐχχύσει τοῦ αἵματος, ὃ
πιπράσχειν βούλῃ προλαμόάνων χαρίζομαι" ἐμὸν
γάρ ἔστιν, Ἰούδα, τὸ σῶμα" σοῦ 6b τὸ πωλῆσαι φι-
λήματι" ἐμοῦ ἔργον ἢ διὰ αἵματος σωτηρία " σὸν δὲ
ἔργον ἡ τοῦ αἵματος ἐμπορία. "Ἔνιψά σου τοὺς πό-
δας, εἰς τὸν χατ' ἐμοῦ δρόμον ὁρμῶντας. Ἐδίδαξα
χεῖρας θαυματονργεῖν, τῷ τῆς ἐμῆς πράσεως χοιλαι-
νομένας τιμήματι. Λάδετε, φάγετε" προλαμέάνετε (16)
τὴν τοῦ προδότου ταχύτητα" νικήσατε τὴν πρᾶσιν τῇ
βρώσει. Οὐ χρονοτριξῶ τὸ δῶρον, ἀναμένων" τὸ πά-
θος᾽ οὐκ ἀναξάλλομαι τὴν δόσιν " ἐγγὺς γὰρ ἡ πρᾶ-
σις. ᾿Απαθές ἔστι τὸ σῶμα χαρίζομαι τῆς τῶν
ἐσθιόντων ἀπαθείας μαρτύριον. Προλαμδάνω «olg

(16) Reg. προλαμδάνω

Digitized by Google
