<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1041		HOMILIA IN ILLUD : : EUNTE, , ETC.	                        1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,910">
    αὔτων τοὺς πόδας, ἐνδύεται (10) τὰ ἱμάτια αὐτοῦ· καὶ ἐνδυσάµενος συνῆλθεν αὐτοῖς. Ὅπως δὲ τούτοις ὑπέσπρωσαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν ὁ µαθητὴς ἐν τῇ ὁδῷ, ἵνα µὴ ἐπὶ τῆς βαλινώµεν, µηδὲ ἐπὶ τῷ στήθεσι καὶ τῇ κοιλίᾳ πορευώµεθα· ἀλλ᾽ ἄνει τοῖ σὸ στήθος ἡµῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐπανακλινέσθαι, ἐπικλινώµεν (11) µᾶλλον αὐτοῖς, ὡς Ἰωάννης, ἐπὶ τὸ στήθος τοῦ Ἰησοῦ. Κἂν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ὁ τοιούτος διατρίβῃ, οὐκ ἔχει τοὺς πόδας συρροµένους ἐπὶ τῆς γῆς· ἀλλ᾽ ὡς ὁ Παῦλος, ἐπὶ τῆς περιπάτων, ἐν οὐρανῷ πολιτεύµα ἔχει.
    6. Ἐπεκλάθισαν οὖν, φησὶ, τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ τὸν πώλον. Καὶ, προσευχοµένου αὐτοῦ, ὑπέστρωσαν τὰ ἱµάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ. Οἱ δὲ ὅχλοι οἱ πράγοντες αὐτῶν καὶ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον, λέγοντες· Ἰωαννὰ τῷ υἱῷ ∆αβίδ· εὐλογηµένος, ὁ ἐρχόµενος ἐν ὀνόµατι Κυρίου. Θάµψα καὶνοὺν καὶ παραδόξον, ἀγαπητοί. Ἀρχῆ δὲ γὰρ πλήθος ἦν µαθητῶν µετὰ τοῦ Ἰησοῦ, οὐχ οἳ δώδεκα ἦσαν µόνοι· Καὶ πῶς πλήθος ἐντύχα σηµαίνει τὸ Εὐαγγέλιον; Ἀλλὰ τὰχὰ καὶ ἄγγελοι αὐτῷ συππαῖζον, καὶ δύναµιες θεία ἀυτῷ ἐµβαλῆτον. Πρώ τὰρ Πέτρον, καὶ Ἰωάννου, καὶ τῶν λοιπῶν, Γαβριήλ αὐτῷ µαθητεύεται· αὐτὸς γὰρ ἐστὶν ὁ ἀποσταλτὴς τῆς τῆν ἐν σπέρµατος ∆αβίδ µεµνηστευµένην παρθένον Μαρίαν. Αὐτὸς ἐστὶν ὁ λέγων, Ἄρον τὸ παιδίον, καὶ φεύγεις ἐκ Αἰγύπτου. Αὐτός ἐστὶν ὁ εἱρη µένος· Πνεῦµα ἅγιον ἀπελευσται ἐπὶ σε, καὶ δύνα µις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Αὐτός ἐστιν ὁ καὶ ἐν τῷ µνηµείῳ ἀποκύλισας τὸν λίθον· αὐτός ἐστιν ὁ καὶ ταῖς γυναιξὶν εὐαγγελίζαµενος, καὶ εἶπεν· Οὐκ ἐστὶν ὧδε, ὁ ζητεῖτε· ἠνέστη ἐκ τῶν νεκρῶν, ὥσπερ εἶρηκας. Δεῦτε, φησίν, ἴδετε τὸν τόπον, ὅπου ἔκειτο· ἰδοὺ προέθηκεν ἡµᾶς ἐπὶ τὴν Γαλιλαίαν, ἐκεῖ ἀντὸν ὄψεσθε. Ἀλλὰ καὶ ὁ προφήτης προ πολλοῦ βροὶ λέγον· Ἐν Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθηµενος ἐν σκό τει, εἶδε φῶς µέγαν· Καὶ ἄγγελοι οὗν αὐτὸν µαθη τευόµενοι διακονιοῦσι. Καὶ ἰδοὺ, φησίν, οἱ ἄγγε λοι προσῆλθον, καὶ διηκόνουν αὐτῷ. Καὶ πάντες αὐ τῷ µαθητεύοντες (12) χαίρουσιν· Ἡρέστην γὰρ, φησίν, ἡ ἀπὰ τοῦ πάθους τῶν µαθητῶν χαίρειν χαρὰν µεγάλην.
    7. Ζητῶ ὅν, ἐπεὶ τίνι χαίρουσιν οἱ µαθηταὶ καὶ αἱ θεαὶ δυνάµει, καὶ χαίρουσι ἀναγοµένοις τὸν θεὸν δο γῆν µεγάλα; Ἀρα οὖν ὁ Κύριος ἐπὶ ψιλλοῦ ὀναρίου ἐκβαθών; Καὶ διὰ τοῦτο χαίρουσιν οἱ µαθηταὶ καὶ αἱ θεαὶ δυνάµει, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῷ ὁναρίῳ περιγώνω· Τίς ἡ τοσαύτη ἑπιποικία; Ἐάν τις ἐπὶ ἔνι χθέςθῃ, χαρὰ βίβλοι ἐστι· Καὶ ἐπὶ τούτῳ τῆς ὀφελεία χαίρειν, καὶ· αὕτη ἐστὶν οἱ τοῦ Κυρίου µαθηταί· Ἐγὼ οὐκ ὀµίλει διὰ τοῦτο χαῖρον τούς µαθητὰς τοῦ ἡµοῦ· µάλιστα καὶ ἡ ἀγάπη αὐτοῖς σνδίεται, καθὸς ὑποµέεισα. Ἐκεῖνος γὰρ ἔπαι, διὰ ποῖα πράγµατα χαίροισι. Πάντως γὰρ ὁρῴσι τὰ, ἐφ᾽ ὧν ἦσαν ἠύτοι χαίρειν. Προσήκει γὰρ, τὰ µετὰ τὸ Εὐαγγέλιον δι'̣ ἐκεῖνον τῷ κύκλῳ, εν ἰδίῳ, δυνάµει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,910">
    A vestimentis suis *: : atque indutus cenavit cum illis. Ideo ergo discipuli subsitaverunt vestimenta sua in via, ne in terra amplius incedamus, neve supra pectus aut ventrem gradiamur; sed potius quam supra terram pectus nostrum recolinemus, supra pectus Jesu, quemadmodum Joannes, reclinimus illud. Nam qui talis est, etiam si in terra versetur, non habet tamen pedes in terra versantes; sed sicut Paulus, dum in terra ambulat, conversationem suam in coelis habet.
    6. : Inpriusuerunt ergo, inquit, : Jesum super pullum. Eunte autem illo substernebant vestimenta sua in via. Turbae autem quae praecedebant, et quae sequebantur, clamabant dicentes : Hosanna filio David, benedicitus qui venit in nomine Domini *.
    B Miraculum novum et stupendum, dilecti. Nunquid discipulorum multitudo cum Jesu erat? nonne duodecim soli erant? Ecquid ergo multitudinem hic indicat Evangelium? Sed forstassis angeli quoque aderant illi, ac divinae virtutes pro discipulis erant. Nam antea Petrum, Joannem ac reliquos, Gabriel ipsius est discipulus : ipse namque missus est ad Mariam virginem ex semine David, desponsatam viro. Ipse est qui ait : « Accipe puerum et fige in Ægyptum ». Ipse est qui dixit : « Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ». Ipse est qui lapidem in monumento revolviebat. Ipse est qui mulieribus annuntiabat dicens : « Non est hic quem quæritis : surrexit a mortuis, sicut dixit. Venite, inquit, videte locum, ubi positus erat. Ecce præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis ». Quare diu antea propheta clamaverat : « Galilæa gentium, populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam ». Ergo et angeli ut discipuli ei ministrant. « Ecce, ait, angeli accederunt, et ministrabant ei ». Gaudentque omnes qui e discipulorum ejus numero sunt. Nam cœperunt, ait, omnis turba discipulorum gaudere gaudio magno ».
    7. Quare itaque, quid causæ est quod discipuli et divine virtutes gaudeant, imo gaudeant magna voce Deum laudantes? Num ideo gaudent discipuli ac divine virtutes, quod Dominus vilis asello velatur? quæ tanta imperitia? An gaudio dignum est si quis asello velatur? An ideo lætandum, et quidem Domini discipulis? Non putarim ego ideo gaudere discipulos Jesu, maxime presentibus angelis, ut memoravimus. Illi namque sciunt quæ de causa gaudeant : semper enim nonnulla vident, quorum causa gaudere illos convenit. Attende enim, quid dicat Evangelium : gavisos eos fuisse, « super omnibus quas viderant virtutibus »*. Quas autem virtutes videbant discipuli, cum Dominus assue in-
    6, 7. * Isa. ix, 1, 2. ** Matth. iv, 11. 61 Luc. xix, 37. * ibid.
    (10) Reg. ἐνδύσεται.
    (11) Reg. ἐπανακλινόµεην.
    (12) Sic Reg. Editi vero, διακονιοῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências em latim no final da coluna direita. Foram mantidas as numerações parentéticas tal como aparecem. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos literais (*, :).</notas>
</pagina>