<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4057 SERMO IN PASSIONEM DOMINI. 4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    φύσιν ὅ τῃ φύσει τοὺς ὅρους πεῖσμενος. Σταυρός, καὶ πᾶς
    πάθος, καὶ λόγχη, καὶ ἡλιοι, καὶ θάνατος, ταῦτα
    ζωῆς ἀθανατοῦ(26) γίγνεται σπαργὰν· τούτοις δεύτερος
    ἄνθρωπος, εἷς ζωήν ἀπετέχθη. Οὗ ὁ πρῶτος
    Ἀδὰμ κατεχρήθη, τοῦτος ὁ δεύτερος Ἀδὰμ ὑπε-
    ρεκίδει· ὅν ἦν ἡ ἀρχὴ τῶν ἀνθρώπων κατετεθειμ.
    ὑπὸ τούτων ἡ ἀπαρχὴ τῶν ἀνθρώπων ἀναθρώ.
    Σήμερον ὁ δεσπότης καὶ Κύριος κατὰκρίτος ἔγεται,
    καὶ ἐκ δικαστηρίου πρὸς δικαστήριον παραπέμπεται·
    καὶ Καίφᾱς ἀποστέλλεται, καὶ Πιλάτος τὴν ἔχθραν
    διαδέχεται. Καὶ οὗ παραπεῖται τὴν κρίσιν ὁ Χρι-
    στὸς, ἵνα λύῃ τὸν τοῦ κόσμου κατάκρισιν.
    3. Ὁ παραδόξων θαυμαστόν! δέχεται τὴν τοῦ θα-
    νάτου ἐξῆγον ὁ Χριστός, καὶ εὐθὺς ὁ Βαραββᾶς ἀπο-
    λύεται. Ἐκ προοιμίου ὁ σταυρὸς τοῖς καταδίκοις
    ἐλευθερίαν χαρίζεται. Μὴ γὰρ μοι πρὸς τὴν τῶν
    Ἰουδαίων νομικῶν (27) ἀπόδίκ.', μὴδὲ ὅτι τὸν
    εὐεργέτηντα καταδικάζοντες προτιμῶσι τὸν μισαφόνον
    ἀλλ' ὅτι ἡ τῆς καταδίκης ἀρχή, τῆς τῶν καταδίκων
    ἐλευθερία· ὑπήρχε ἀρχὴ· ὅτι ἐν τῇ τῶν καταδίκων
    δίκῃ (28) δεξάμενος δικαίως ζῶντων ὁμοῦ καὶ νεκρῶν
    χρίτῃς ἀνακρίνεται· Καθότι ἑστήκει ἡμέρα ἐν ἡ
    μέλῃσ' χριέν ὁ θεὸς τῆς οἰκουμενῆς ἐν δικαιοσύνη
    ἐν ἀνθρώπῳ ὅ φῶρεν ὁ θεὸς, πέπτωκεν παρασχὼν πάσιν,
    ἀναστῆσαι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι,
    τοὺς ἄλλους τῷ θανάτου τρόπῳ παρήνεγκες (29), ἔπει
    τον σταυρὸν ὑψήσασιν, τιμωνρὰς· ὅμοι καὶ ἀτιμίας
    ἐπινοήσαντες ὀργάνοι· καὶ τὴν τοῦ νόμου κατάραν
    τῷ διὰ ξύλου θανάτῳ προσάπτοντες, ἐπερρίπτον
    ἠγοῦμενοι τοῦ θανάτου τὸ βάρος. Ἡγνόθον δὲ ἀρα
    τὸν σταυρὸν νίπτς (30) ἐντίμων κατασκευαζόμενος
    σύμβόλων. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἀρχομένου, κοι-
    νῶν τοῦ θανάτου καὶ λιγὰς γενεθλαῖ βλάζονται,
    ἵνα τὸ τοῦ θανάτου κοινωνία τῆς τελευτῆς γέννῃται (31)
    ἀξύλῳ. Ἔργον δὲ ἅρα λιτῆς τῷ Χριστῷ συσταυ-
    ρώσαντος, γίγνεται τὸν τοῦ σταυρουμένου βασιλέας
    χειροτονοῦντες· ὁ Μνήσθητί μου, Κύριε, ὅταν Ἔλθῃς
    ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Ὁ ληστὴς εὐταρρωτίθη (32),
    καὶ εὐαγγελιστὰς ἀνεδέχθη; Ὅς βασιλεῖτι τιμᾶς ὃν
    ἀτιμάζειν ἐτάχθη; Ὁ Μνήσθητί μου, Κύριε, ὅταν
    Ἐλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Τί ἔχης, ὦ ληστὰ, ἄγνοεις
    ὃ πάσχεις; Ἐπελάθοῦ τῶν ἡλων· οὐκ ἠδύνατο τῶν
    ὀδύνων· Ἀς ἐν ἱερῷ προσευχομένους, οὐκ ἔις ἐν
    ξύλῳ (33) χρεώμενος, οὐκ ἒστιν ἐκτείνεσθαι· Εἶδον, φησὶ,
    Θεὸν ἁπλῶς, καὶ ἑκτείνεσθαι τοῦτον ἐπεῖθεν. Ἐγνων δ'
    ἐκ τῆς ἐπιφανείας τὴν ἀξίαν. Εἶδον καταλέγην τὴν
    βασιλεῖαν χριστούσσαν. Εἶδον ἐν τῇ κατηγορίᾳ δια-
    θῆμας χάριν ἀπράπτουσαν. Εἰ γὰρ σταυρούμενος
    βασιλεὺς, τις ἂν ἐν σκεύθενε (31); Γνωρίσει τὴν
    βασιλέαν ἡ χῖλος. Ἥλιος σταυροῦμένου ὁρᾶ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A commulavit qui naturae terminos defixit. Crux,
    passio, lancea, clavi, et mors; haec, inqui.am, im-
    mortalis vitæ sunt incubuvlia : his secundus homo
    ad vitam progenitus est. Quibus primus Adam con-
    demnatus est, iisdem secundus Adam est liberalus :
    per quæ initium hominum decidit, per ea primitiae
    hominum exaltatae sunt. Hodie herus ac Dominus
    noster reus agitur, et ex tribunali ad tribunal du-
    citur : Caiphas proferl sententiam, Pilatus judicii
    calculum excipit. Nec recusat judicium Christus
    ut mundi condemnationem aboleat.
    3. O stupenda miracula ! mortis damnationem
    Christus accipit, et mox Barabbas solvitur. In ipso
    statim exordio crux damnatis largitur libertatem.
    Ne mihi ianuque Judacorum malitiam respice : nec
    quod benefactorem condemnent, homicidamque
    illi anteponant ; sed potius animadverte condem-
    nationis initium, damnatorum liberationis initium
    fuisse. Quoniam qui rerum damnationem in se
    suscepit, jure vivorum simul et mortuorum judex
    declaratur : e Quod statuit diem, in quo judicia-
    turb{?} est Deus orbem in justitia, in viro in quo
    statuit Deus, fidem praebens omnibus, suscitaus eum
    a mortuis 33. Judaei porro omissis aliis mortis
    generibus, crucem elegerunt, una supplicii, ac de-
    decoris instrumento excogitato : et maledicium le-
    gis, mori per lignum illiae conjungunt, rati se ita
    gravitatem mortis augere. Ignorabunt porro se
    crucem in gloriosum victoriae symbolum adornare :
    neque his contenti, mortis ejus consortes etiam
    latrones esse compellunt, ut mortis consortium
    exitui ejus dedecori esse. Ignorabant porro se cum
    Christo latronem crucifigentes, praeconem regni
    illius qui crucifigebatur constituere : Memento
    mei, Domine, dum veneris in regnum tuum 34.
    Tanquam latro cruci affixus es, et evangelistae mu-
    nus exlibes? Ut regem honoras eum, quem ut in-
    henoraces constitutus fueras ? Memento mei, Do-
    mine, dum veneris in regnum tuum. Quid ais, o
    latro? Ignoras quae tute pateris? Oblitus es clavo-
    rum et non sentis cruciatus? Iane supplicas, ac si
    in templo orares, nec in ligno penderes? Vidi, in-
    quit, verum Deum, et supplicare desideravi. Ex
    inscriptione dignitatem agnovi. Vidi condemna-
    tem regnum ipsius annuntiantem. Vidi in accussa-
    tione diadematis gratiam rufulgentem. Nam si dum
    crucifigitur regnat, quis erit cum coronaberitur?
    Regnum ejus creaturae manifestant. Sol videt cru-
    cifixum, nec lucere audet : lucem admit crucifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,860,940,920">
    (26) Sic mss. Editi vero, ζωής καὶ θανάτου.
    (27) Ιa mss. Editi vero, σωτηρίαν, inale.
    (28) ἦα mss. Editi vero sic, δίκην ἀδικως δεδαμέ-
    νος, ἅτι καὶ ὡς ἔ.... ἀναφέρεται.
    (29) Heg. παρένεγες. Colbert. 2, παρενέχες.
    (30) Sic mss. omnes. Editi vero, νίκους. Mox
    unus habet κατασκευαζόμενος τροπαιον.
    (31) Duo manuscripti, γέννηται τῆς ταφῆς ἀδοξία.
    Editi, τῆς τελευτῆς γέννησι ἀδοξία.
    (32) 'Εσωπρώθεν... ἀνεδέχθη... τιμὰς... ἐτάχθη.
    Sic duo, quorum tamen alter habet αἰτιόματος ἐδι-
    βλέψῃ.
    (33) Sic mss. Editii vero, ἐπὶ ξύλου. Ibid mss. ut
    in textu. Editii vero, Εἶδον, φησὶ, καὶ ἀληθὲνα τὸν
    Θεὸν, καὶ ἰκτείνεσθαι.
    (34) Sic mss. Editii vero, στεφανυόμενος.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).
    BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal quais no original. Algumas sequências ilegíveis marcadas com caracteres aproximados o mesmo do impresso (ex.: { ? }).
  </notas>
</pagina>