<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1049                                 SERMO IN FERIAM V.                                 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,910">
    δῶσι τῶν Ἰουδαίων τὴν φύλαγγα· ἕως τὸν σταυ-
    ρὸν ὑπερίβαμε, φᾶγετε καὶ ὑμεῖς, φᾶγετε.  Ὅς
    ἐστι γὰρ ὁ λαβὼν τὸν ὄρθον τῶν τέχνων, καὶ βα-
    λὼν τοῖς κυσὶν Ἰουδαῖος.  Ἕως ἐκεῖνος τοὺς συγ-
    αλλακτὰς ζητεῖ, τὸν πωλώμενον μαργαρίτιν ἀρ-
    πάσατε.
    
    2. Τί μοι θέλετε δοῦναι, κάγω ὑμῖν αὐτὸν προ-
    δῶ; Τί πωλεῖς ἄρτον, Ἰούδα, τὴν ἤδη τῇ βρώ-
    σει παραδοθέντα; Ποῦ σου τὰ ἐντοπώτεραι οἱ λόγοι;
    Ἐδύνατο τοῦτο τραβῆναι πολλοῖς, ἔλεγον, ἑ καὶ
    δοκίμᾳ πτωχῷ; Ὅτε γυναῖκα μύροις ἀλειφροῦσαν,
    καὶ στραλαμπάνων τῇ χάριτι τῶν τάφων, καὶ ζῶντα
    τρίψαν, ἐπειδὴ νεκρὸν οὐκ ἔτινατο· ταύτην ἐξ-
    ὑβρίζεις, τοῖς τῆς φιλοπωκλίας περιβλάψομενος νόμους·
    Ἡδύνατο, λέγον, τοῦτο τραβῆναι· τουστέστιν,
    τότενα καὶ τοῦτο μετὰ τούτου τραβῆναι.  Ἔστω Β
    φονεῖς, οὐδὲ δάπτεται κελεύεις; Ἔστω· αἰμα
    πωλεῖς, τι καὶ τὸ ἄλειμμα πειρασκαλεῖς; Ἡ φιλαργυ-
    ρίας φιλοπτωχίας· ἐνδοχένης προσωσίνου· Ὁ τῆς
    πιστημονύσης φιλαργυρίας· Ἐδύνατο τοῦτο τραβῆ-
    ναι, καὶ δοκίμας πτωχῷ. Κατὰ λὸς φιλοπτωχίας
    Ἰουδαῖς, καὶ αἰτὸς τῆς φιλοπτωχίας τὰσ σχῆμα πρα-
    μπατυχώμενος.  Ἀλλ᾽ οὐκ ἔγνωσε τὸν Σωτῆρος μα-
    κροθυμίαν ἐκτείνειν μετὰ τοῦ ἀργώεως τὴν χεῖρα.
    Συνέβη δὲ προδώση, ἐνωπίων τὴν προαιρέσει.
    Ἐπεδιδόντῳ ἄρτον, καὶ τρέφει τὸν ἀναίρεσθ᾽ν· καὶ
    τὴν Νέαν Διαθήκην ἐπὶ τραπέζης ἀναγράψας, οὐκ
    ἀποστρέφει τῆς κληρονομίας τῶν προδόντων, καὶ διαθε-
    μενος οὐκ ἀποστερεῖ τοῦ μέρους τῶν μετὰ βραχὺ
    παραδοθέντα.  Ἀλλ᾽ οἷς ἔφειλεσὶν ὁ κλῆρος τῶν τροφών·
    ἡ τιμὴ τῶν γνωνμῶν οὐ μεταβάλλει· ὡς γὰρ ἔλαβε τὸ
    ζωάριον, ἐπίθλημα ὁ Σατανᾶς ἐπ᾽ αὐτῷ.  Ἡ τοῦ Ἰούδα
    προσαιρέσει, τοῖς διαλόγοις κλήθει· οὐ γὰρ ἁπλῶς εἰσ-
    ήλθεν, ἀλλ᾽ εὑρὼ τὸ τῆς ψυχῆς καταγόντιον· εὑρε
    γνώμην, ἐπειδὴν τρὸς ὀκλίσωσιν· ἐλθὼν ἐξαγομλε-
    υον ὥστε προσδεῦσμένος ταῖς, καὶ τὸν οἷκον οὐκ ἔφυ-
    γεν· εὗρεν ὅπλον, ὃ χρηματισμὸς παρατήσας.
    mundatum: invenit desideratum sibi affectum, nec
    aciem instructet.
    
    3. Τί μοι θέλετε δοῦναι; Πειράζων μὲν ὁ διά-
    δολος· ὃν Κύριος εἶπε· Ταῦτα πάντα σοι δώσω.·
    Νυν δὲ ὁ Ἰούδας βραζ· Τί θέλετε δοῦναι· Ὁ ἐμᾶ
    χων καὶ τρόπωι συγνέγει· ὠ συμφωνία διαβόλου
    πάλαι μελετηθῆσαι· Ὁ λέγει· τί μοι δύνασαι δοῦναι;
    Ὀς ἐξοφῆται χρίσμα τῶν δεστῶν προτεθέντος· ὡς ἀπ᾽
    μῶν συμπνέων τῶν ἀλιγήν·  Τι τοιοῦτο ὃλ λαμάνειͅς,
    ὅλον ἐδίως, Ἰούδα· Τύγχανεν οὐσαντὸν τῶν τοῦ πι-
    στοιύμενον θυμιαμάτων, καὶ τῆς ἀναλογίας τῶν θαυ-
    ματουργῶν κατηλύεν. Βαδίζει πρὸς τὸ λιτρὸν· παρ'
    ἐκεῖνον διδάσκων τὴν τῆς ἰατρικῆς τεχνήν.  Ἐρεῖ;
    τεράζοις, τίνος ἄξιᾳ τήνγμαι τῆν ἰατρι.  Ἐρρύ-
    λα λάδραον, τόσον τιμᾷν τῷ τοῦ θανάτου ψυχῷ.
    Ἐξέταζε τὸν παράλυτον τὸν τοῦ χρόνου καὶ τῆς ἁλ-
    ότης διὰ τὸ πάθος δεδηλωμένου. Ζυγόσταθμους τῆς αὐ-
    τόσχεδόσης ἐν ἑρμῇ τραπέζης. Διατήρησον τῇ ἐπὶ
    τῶν κυμάτων πέριπτον, τὰς τῆς θαλασσῆς καὶ τῶν
    ἀνέμων ἐπιταχύσεις· τὰς τῶν δαιμονιζομένων θερα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,910">
    A differo, comedite et vos, comedite.  Non est bonum
    sumere panem filiorum, et mittere canibus "." Ja
    dais. Dum ille quaerit quibuscum paciscatur, vce
    venditam rapite margaritam.
    
    2. Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum
    tradam ?? Cur panem vendis, o Juda, jam prc
    cibo distributum? Quorsum abiere verba illa; imo
    ris erga pauperes indicia : " Potuit istud venundari
    multo, et dari pauperibus "?; Cum muliorem un-
    gentis Dominum perfunduntem, atque unctione
    sepulturam prœvenientem, vinque honorem exhi-
    bement, quod mortuo non poterat; eam, inquam,
    contumelia allicis, legemque prœtendisi studii erga
    pauperes. " Potuit, ait, istud venundari: "
    hoc est, potuit et istud una cum ipso venundari.
    Esto, occidis, an quoque sepeliri vetas? Esto, san-
    guinem vendis, cur et unguentum venundas? O
    avaritiam quæ pauperum amoris larvam assumit! o
    inhumanam humanitatem! Potuit istud venundari
    et dari pauperibus. Amorem pauperum vendit Ju-
    das, et ipsam misericordiam erga pauperes speciem
    negotiatur. At Salvatoris æquanimitas nihil ideo
    remissa est, ut etiam cum parricida manum exten-
    deret. Una cum proditore comedebat, ut illi pro-
    positi sui pudorem adferret. Panem porrigit, inter-
    fectoremque nutrit: ac Novum Testamentum in
    mensa perscribens, proditorem neaquam privat
    hæreditate : ac dum Testamentum tradit, eum qui se
    mox traditurus est a sua parte non abligit. Sed sors
    illa nequiquam mores ejus, nec honor sententiam
    mutavit. Nam simul atque buccellam accepit, in-
    travit Satanas in ipsum. Judas propositum erai dia-
    boli invitatio. Non enim modo ingressus est, sed
    invenit animæ diversorium : invenit mentem sibi
    ad habitandum accommodam, invenit ean scopis
    domum aversatus est: invenit telum, quo usus,
    
    3. Quid vultis mihi dare? Diabolus cum Do-
    minimun tentaret, ait : " IlIec omnia tibi dabo ". 
    Nunc autem clamat Judas : Quid vultis mihi dare?
    O verborum murmurque affinitatem! o consensus
    cum diabolo, jam olim meditatus! Non ait quid
    potestis mihi dare? Dominum quasi vili pretio ce-
    dendum proponit : quasi nullius pretii esset pacisci-
    tur de eo qui nullo pretio aestimatur. Quidni tan-
    tumdem accipis quantum tradis, o Juda? In memo-
    ria revoca miracula ejus quem venditurus es, atque
    tunc justo precio miraculorum auctorem nundinare.
    Leprosorum aliud, atque ab illo edisce quanti sit curatio.
    Interroga cæcos, quanti curationem æstiment suam.
    Sciscitare a Lazaro, quanti æstimandum sit, quod
    mortem ille evaserit. Exquire a paralytico, quem diu
    morbus in lecto vinculum detinuerat : reperende mi-
    hi sublitas illas in æterno appositas mensas. Æstima
    ambulationem supra fluctus, increpationes mari ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    " Matth. xv, 26.  " Matth. xvi, 15.  " ibid. 9.  " Matth. iv. 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Pequumas palavras finais da coluna grega na margem inferior estão cortadas na imagem; transcrição feita literal até o limite visível. Não foram normalizadas grafias; siglas e abreviações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>