<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    985 HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    Ἰσὶ, γέρον φιλε, ἵνα τῶν πάλαι σοι χειρηματισμένων 
    θαυμάτων τὰς ἐκδάσεις ἐναργῶς κατόψῃ, καὶ γνώς 
    οἷον πραγματων μύστης ἐταπείνωθής, οἷας εὐκλείας 
    παρὰ τοῖς ἄλλοις τετυχηκας. Δεῦρο, τὰς ἐκδάσεις 
    τῆς καλῆς (32) ἀρτῆς ἀναλαβὼν· καὶ ἁ πρότερον 
    ὁ θεόπτης αἰσθητῶς μὲν τὴ πέτρα τῆ ἐν Σινᾇ, νοητῶς 
    δὲ τῇ περὶ τοῦ Θεοῦ ἀβραγέῃ σκοπαθθεῖς πίστει μόλις 
    ὡς εἶδα τίνος ὄπης, τῆς ἀμβρόδος, ὀλμᾶι, θεωρίας καὶ 
    γνώσεως, ἐν ὁπισθίων εἶδε τέθειναι· ταῦτα σὺ νῦν 
    ἐναργῶς καταμαθάνεις, καὶ μεταβαίνει λοιπὸν ἀπὸ τοῦ 
    θανάτου τοῦ ἐν τῷ σώματι πρὸς τὴν ζωὴν τὴν ἐν 
    πνεύματι· καὶ τὸν ἐν γράμμασιν νόμον, ὦ καλῶς ἄγον 
    καὶ θεοφιλῶς ἐλειτουργήσας, μέταθεῖς πρὸς τὸν ἐν 
    χάριτι. Κεκμηκας γὰρ ἰκανῶς ἤδη τοῖς τύποις καὶ 
    ταῖς σχαῖς· ϝεσασι σε δεῖ τῇ ἀληθείᾳ λοιπόν, ἵνα τὰ 
    τέλη τῶν νομικῶν παρατηρημάτων (33) ἀρχῇ σοι πρὸς 
    τὰ τῆς χάριτος χρηματίση διδάγματα.
    
    10. Ταῦτα κατὰ τὸ νοητὸν οὖς ὁ θεῖος οὕτος πρεσβύτης 
    ἀκούσας παρὰ τοῦ Πνεύματος, χαρὰς ἅλως καὶ 
    εὐφροσύνης πεπληρωκας· καὶ οἷον ἐνέθους ὑπὸ τοῦ 
    θάμβους γενόμενος, οὕτως πως τῷ διαλεγομένῳ 
    προσαναμιμήσετο· Καὶ ἦλθεν ἐκεῖνα, Παράκλητε, 
    ἄπερ ἐγώ θεάσασθαι χειρηματισμαι· ὅμως ἦλθεν 
    ἐκεῖνα, ἄπερ ἰδὲν ἐγώ παραδ ὅπε προσεπήρχετο·
    Ἀδὼ τοιγαροῦν τῷ ἡτέρῳ χείρα, Παράκλητε, ὅς·
    Ὑπόθες μὲν τὴν παρα σου χάριν, ὑπόθεσ. Τὸ γὰρ 
    σῶμα μοι κεκμηκηκέν ἤδη, καὶ βαδίζειν (34) ἐξαπένε.
    Βάσταζον αὐτὸς, ὁ φύσις παντογύργις καὶ ἀκάματε,
    βάσταζον με τὸν ἀσθενῆ, τὸν γέροντα, καὶ πρὸς 
    ἐκεῖνα τὸ τάχος ἀπήγαγεν. Ἐπεὶ γὰρ θελήσω ποιῆσθαι 
    οἰκείους πρὸς βάδισιν χρήσασθαι, χρονίως πάντως 
    ἐν τῇ ὀδῷ, χάνεινα παρέρχεται, καὶ οὐ θεωρῶ αὐτὰ.
    Καὶ οἱ μοι τῶν σκυθρωπῶν, εἴ ξενος τούτων γενήσομαι, 
    ὡς τὰς ἐμπορὰς (35) ἀποθέω Ἐλαβον! Ὅτου
    ταῦτα κατὰ τοὺν ὥν τὸ πρεσβύτης ἀπενηψώτα, καὶ ταὶς 
    τοῦ ναῦ πύλαις θέτον ἡ λόγος παραπεστάτω. Ἡλθε 
    γὰρ ἐν τῷ Πνεύματι, φησὶν, ἐν τῷ ἱερῷ. · Τοιαύτη
    γὰρ ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις, ἔργον, τὴν βουλήσιν τῶν 
    πραγμάτων.
    
    11. ι Καὶ ἐν τῇ εἰσάγει τὸς γονεῖς τὸ παιδίον 
    Ἰησοῦ, τοῦ ποιήσαι κατὰ τὸ εἰωθόςυμον τοῦ νόμου 
    περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ εἰς τὰς ἀγκάλας 
    αὐτοῦ. Εἶδες ἀπάντησιν ξένην καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων; 
    Εἶδες ἀπάντησιν, οὐκ ἑν τυπικὰς τινὰς, ἢ συνοβίας 
    γενομένην, ἀλλ᾽ ἐν πνευματικῆς ἐνεργείας καὶ χάριτος; 
    Καὶ, ὦ τοῦ θαύματος! οὐδεμίαν ἦν ὁ ἄστερος προσελαβε 
    ἄστερον, ἀλλ᾽ ὁμοῦ Χριστὸς τε καὶ Συμεὼν, ὁ μὲν ταῖς 
    μητρικαῖς ἀλυσιάς, ὁ δὲ τῷ Πνεύματι βασταζόμενος, 
    τῷ τοῦ̣ λεγο̣μ̣ένου φιλία παρεστηχέναι. Ὁ μὲν οὖν, τῆς 
    πρὸς τὴν ἀνανεώσεως συγχώσεως· καὶ γὰρ ἢ τεὼς 
    συννίκην τῆν γύρι καμψάμενος· βραχὺ τῷ τὸ παλό, 
    τῆν βαπτισίαν ῥίψας, ἐπιστρέψας, καὶ τὰς χείρας 
    ἐκτείνας, τῶν μητρικῶν ἀγγάλων λαβεῖν ἐπείρατο 
    τὸν θεανθρώπων ὠπίσιον· ἤ δε μιικρὸν μὲν ἐπέτρεψεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    Olim oraculorum eventum liquido conspicias, no- 
    verisque quantis rebus initiandus reservatus sis, 
    quantam prae aliis gloriam sis consecutus. Veni, 
    preclare virtutis tuae eventum percipe. Ac quæ 
    olim ille Dei inspector, sensibiliter quidem petra 
    montis Sinai, spiritualiter autem infracta sua erga 
    Deum fide oblectus, vix quasi per foramen ob- 
    scuræ, opinor, speculationis atque cognitionis po- 
    steriorum specie vidit 41; ea tu modo perspicue 
    ediscas, atque demum transeas a corporali morte 
    ad vitam spiritualem: ac legem quæ in littera 
    sita est, cui probe admodum ac religioso erga 
    Deum affectu ministrasti, commuta in eam quæ 
    360 est in gratia. Multum nanque in figuris a- 
    que umbris laborasti. Jam te oportet in veritate ju- 
    nior effici, ut legalium observationum lines, ini- 
    tium tibi sint ad gratiæ documenta.
    
    10. His intelligibili aure a Spiritu auditis, divi- 
    nus senex gaudio plane atque laetitia repletus est, 
    ac stupore quasi attonitus, afflatusque Numine, 
    haec fere compellanti reposuit: Ergone, Paraclete, 
    venerunt illa, quæ visurum me oraculo accepi? An 
    plane venerunt illa quæ me conspecturum pollice- 
    bare? Manum senectui porrigre, Paraclete, porrige, 
    inquam. Gratiam suppone tuam; suppone, quaeso. 
    Caducum corpus meum incedere vix potest. Tu 
    gestatio, quaeso, o natura omnium opifex et inde- 
    fessa, gestalo me imbecillum, senem, et quam ce- 
    lerrime eo adducito. Nam si pedibus meis iter ag- 
    grediar, in via cunctabor, illa interim abscedent, 
    nec conspicere licebit mihi. Ac ve mihi, quam 
    triste illud, si iis privabor, quorum jamdiu visio- 
    nes accepi. Haec viduum senex animo concipcerat, 
    atque ad templi fores citius dicto sistitur: Venit 
    enim, inquit, in Spiritu in templum. Hujusmodi 
    est enim virtus Spiritus, ut sit illi voluntas opus, 
    et res ipsa cogitationum subsequantur.
    
    Ἔχουσα, καὶ τῇ βουλῇσε συνεπαραμρόντα τα 
    11. « Et cum inducerent puerum Jesum paren- 
    tes ejus, ut facerent secundum consuetudinem le- 
    gis pro eo: et ipse accepit eum in ulnas suas ».».
    Vidistin' occursum mirabilem, ac supra hominem? 
    Vidistin' occursum, non causa aut constituto fac- 
    tum, sed ex spirituali operatione et gratia? Et, o 
    res mira, ne minimum quidem alter alterum prae- 
    occupavit, sed una Christus et Symeon, maternis 
    ille ulnis, hic Spiritu gestatus, ad templi limina 
    simul steterunt. Symeon autem a curvitate sua 
    corporis erigens: nam prae senectute corpore cur- 
    vus pronusque erat, abjecto baculo, pedibus brevi 
    tempore nilitur, elkensisque manibus, infantem 
    Deum hominem maternis ex ulnis accipere cona- 
    batur. Paululum Mater cohibuit, necdum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    * Exod. xxxiii, 21.  ** Luc. ii, 27.
    
    (32) Καλῆς deest in Reg. 2.
    (33) Reg. 2, τῶν νοητῶν παρ.
    (34) Reg. 2, φορέζων.
    (35) Reg. 2, τὰ. ἐκδάσεσις.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidas linhas e palavras ilesíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; entretanto o folio apresenta texto legível na maior parte. Alguns sinais editoriais e números de referência foram transcritos conforme visíveis. Caixa de cabeçalho e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>