<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENCOMIUM IN S. ANDREAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    Θεοῦ·, καὶ γέγονε πρὸς τὴν δεῖξιν αὐτόμολος.  Ἐπι-
    γνους δὲ τὸν προφητευθῆνα προφήτην, χειραγωγεῖ
    τὸν ἀδελφὸν πρὸς τὴν εὑρέσιν.  Ἀγνοοῦντι τῷ Πέτρῳ
    τὸν θησαυρὸν δείκνυσιν· Εὑρίσκομεν τὸν Μεσσίαν,
    ὃν ἐποθοῦμεν.  Ὅτ' τὴν παρουσίαν ἠπλίσαμεν, τούτου
    τὴν θεωρίαν ἀρπάσωμεν.  Εὑρήκαμεν ὃν προφητικαὶ
    βοῦσαι σαλταγῆτες ἀναμένειν ἐχέλευον.  Ἤνγενον ὁ χρό-
    νος· ὦ τὴς χαρὶς ἐκπήγνυται, ὦ ἡλίσειν ὁ πόθος ἰδεῖν
    δήμας.  Εἴπε γὰρ, φησὶν, ὅπως τῶν ἀδελφῶν τὸν
    ἴδιον Σίμων, καὶ μερίζεται πρὸς αὐτὸν τῆς θεωρίας
    τῶν θησαυρῶν.  Χειραγωγεῖ  πρὸς τὸν δεσπότην τὸν
    Πέτρον.  Ὦ παραδόξου θαύματος!  Ὅπῳ μαθητὴς
    ᾿Ανδρέας· καὶ καθηγητὲς ἀνθρώπων καθίσταται.
    Ἀπὸ τοῦ διδάσκειν τοὺς μανθανόντας ἀπήλλατο· ἀρπά-
    ζει τῆς ἀποστολῆς τὴν ἔχιδαν.  Εὑρήκαμεν τὸν Μεσίαν.
    Ὡ πάσας νύκτας αὑτῶν ἀνέσταντες παρὰ τοῖς ᾿Ιορ-
    δάνου ρείθροις, νῦν ὦ ἐποθήσομεν εὑρήκαμεν!  Οὐκ
    ἠν βραδὺς μετὰ τὴν φωνὴν ὁ Πέτρος· ᾿Ανδρέου γὰρ
    ἦν ἀδελφός· καὶ θερμῇ τῇ γνώμῃ τὰς ἀκοὰς ἐκπε-
    τάσας ἠνείχετο.
    
    4. Λαβὼν τὸν Πέτρον ὁ ᾿Ανδρέας τῷ Δεσπότῃ προ-
    ἄγει τὸν μεριστὴν τῆς φύσεως, κοινωνὸν τῆς μαθη-
    τείας ἀπεργασάμενος. Τοῦτο πρῶτον ᾿Ανδρέου καταρ-
    θωμα.  Ἡὕρεεν τῶν ἀποστόλων τὸν ἀριθμὸν· προσε-
    ύχεγκε Πέτρον, ἐν εὑρῇ Χριστὸς τὸν τῶν μαθητῶν κο-
    ρυφαῖον.  Ὡστε καὶ ἐν ὀς ὕστερον εὐδοχήσῃ ὁ Πέ-
    τρος, εὐφραίνεται, παρὰ ᾿Ανδρέου τῆς εὐδοκιμήσεως
    ἔχει τὰ στέρηματα.  Ἀλλ' ἡ τῶν ἐπαινῶν ἀνθρώπιστος εἶς
    ἰσοτρόπως πρὸς ἀλλήλους ἀντίδοσις γίνεται.  Ὡσε-
    σίων· γὰρ τὰ ἀλλήλων ἀγαθὰ, καὶ τοῖς ἀλλήλων ἀγα-
    θοῖς ἐναντιώνεται.  Πόσῳ τοῦν γεγένετο τοῦ· πᾶσι
    χαρὰν ὁ Πέτρος· παρὰ τὰς δεσποτικὰς ἑωυτῆς ὕδεις
    ἀποκρίναμενος, καὶ λύσας σιωπῆς μαθητῶν ἐρυθρύ-
    σαν· ' Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; ' Καὶ
    ὅς αὐτὸς ὅν τῶν ἐρωτώντων ἡ γλῶττα, ἦ ἥς ἄπαυ-
    σαν ἐν ἑκείνῃ λαλούντων, μόνος ὑπὲρ πάντων ἐξεφώ-
    γετο· 'Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,'
    μίᾳ φωνῇ καὶ τὸν οἰκονομουμένα, καὶ τὴν οἰκονομίαν
    ἀπορόφων Εἰρήνεως. Το προφάνως ρρήματον! οἷς γὰρ
    ᾿Ανδρέας τὸν Πέτρον, χειραγωγεῖ· Ῥῆμασι, τούτοις
    ἄνωθεν ὁ Πατὴρ τὸν Πέτρον ἐνηργῶν καθεύγραφον.
    ' Ἐκεῖνος Εἶχεν·' Εὑρήκαμεν τὸν Μεσίαν, ' Ὁ πατὴρ
    ὑπέβαλλε λέγειν· ' Σύ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
    τος·' μόνον οὐκ ἔκα τάτα πρὸς τὸν Πέτρον ἐγκλελυθέν-
    μενος· φοβεῖται, ὁ Πέτρος, τὰς ᾿Ανδρέου φωνὰς ἐρω-
    τήσεως· φανῇ τοὺ διδαχάλων πρὸς ἀπόκρισιν ἐπε-
    μέτροσας. Οὐκ ἐψεύσατο πρὸς ἀ; λέγων· ' Τὸν Μεσίαν
    εὑρέκαμεν. ' Σε, τὴν Ἐρωτήν φωνήν εἶπ' Ἑλλάδι
    μετὰςτήσας, ἀναθρήσας· ' Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
    Θεοῦ τοῦ ζῶντος. ' Ὀράς ὅσοι εὐθὺς ἐν προορισμῷ
    τῆς μαθητείας ὁ ᾿Ανδρέας ἐγκαλλωπίζεται.
    
    5. 'Αλλ' ἐπειδὴ τὰς πόλεις καταπληττοῦν ὁ Σωτὴρ
    περιειχέτω τὴν ἔρημον, συμπεπληρώθη αὐτὸ τῶν ἀν-
    θρώπων τὸ γένος, μὴ ὑπὸ βραχὺ τὸν χωρισμὸν
    ὑπομένοντα.  'Ινὰ τὴν ἐρήμου καὶ πρόσκλησιν ἀπορία, καὶ
    ὡς ἡμέρα οὖκ ἐπείνετο. ' Ὁ δὲ Σωτὴρ, τῆς ἐρήμου
    λικάομενος, σάμα παλαίας ἀνεγύρωπεν· καὶ τὼ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A phetam illum prophetia prænuntiatur, fraterem se-
    cum adducit ut inquirat. Ignoranti Petro thesau-
    rum ostendit : ' Invenimus Messiam ', quem de-
    siderabamus. Cujus adventum speravimus, hujus
    conspectum occupemus. Invenimus eum quem pro-
    phetiæ clanges tubæ exspectare jube bant. Tu-
    lit tempus eum quem gratia prædicavit, quem
    amor se oculis visurum speravit. Nam invenit, in-
    quit, fratrem suum Simonem, atque cum eo dividit
    hujus spectaculi thesaurum. Adducit Petrum ad
    Dominum. O stupendum miraculum! Nondum di-
    scipulus est Andreas, et hominum ductor con-
    stituatur. A docendo discere incepit : apostolatus
    dignitatem rapit. Invenimus Messiam. O quot in-
    somnibus ductis ad fluenta Jordanis noctibus, jam
    quem opiabamus invenimus! Nequaquam fuit Pe-
    trus post eam vocem tardus: Andreae quippe frater
    erat, ac fervens proposito apertis auribus prope-
    rabal.
    
    4. Assumpto Andreas Petro, Domino adducit na-
    turae et sanguinis consortem, ut disciplinae partici-
    pem efficieret. Hoc primum fuit præclarum Andreæ
    facinus. Auxit numerum discipulorum, obtulit Pe-
    trum, ut inveniret Christus discipulorum cory-
    phæum. Quare ubi leincepns Petrus præclare se
    gessit, ab Andrea præclare gestorum semina nactus
    erat. Sed multo et æqualiter alternius laudes in
    alterum redundabant. Propria enim utrique sunt al-
    terius bona, ac alter 404 alterius bonis gloriatur.
    Quantam pro omnibus lætitiam Petrus attulit, cum
    sciscitanti Domino statim respondit, silenlinque
    discipulorum tum erubescantium ille solvit? ' Quem
    me dicunt homines esse? ' Tum quasi lingua
    ipse fuisset eorum qui interrogabantur, aut quasi
    omnes in ipso loquerentur, solus pro omnibus lo-
    cutus est : ' Tu es Christus Filius Dei vivi, ' una
    voce et eum qui dispensabat, et dispensationem
    declarans. O verborum concentus! Quibus enim
    Andreas verbis in adducendo Petro est usus, ii-
    dem Pater Petro inspiratis subscribit. Dixit ille :
    ' Invenimus Messiam. ' Pater ea exsuperans sug-
    gerit dicens : ' Tu es Christus Filius Dei vivi ', 
    tantum non istlaec Petro jubens : loquere Petre
    Andreae voces, cum interrogaberis : appare magi-
    stro ad responsionem paratior. Non mentitus est
    tibi, cum dixit ' Invenimus Messiam. ' Tu lle-
    braicam linguam in Graecam vertens, exclamato :
    ' Tu es Christus Filius Dei vivi. Viden' quantis
    Andreas sub ipsum disciplinae exordium ornamen-
    tis decoretur?
    
    5. Verum quando Salvator, relictis civitatibus,
    desertum circuiabat, hominum turbæ una cum eo
    procedebant, ne ad breve quidem tempus ejus se-
    parationem ferentes. Desertus erat locus, cibi pe-
    nuria, venterque non implebatur. At Salvator as-
    sumpto antiquo illo deserti miraculo, idipsum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos cortes de linha e abreviações tal como visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais ou interrompidas (ex.: "λείπ", "leincepns"). Números de paginação e notas de rodapé presentes no topo e rodapé.</notas>
</pagina>