<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1009 HOMILIA IN CÆCUM A NATIVITATE. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    Εἶδες τυφλῶν ἀναδέψεως πρόσχιν; Ὁ τυφλὸς ἀνέβλεψε· καὶ οἱ πλεῖονες ἐτυφλώθησαν τῇ χαλίᾳ. 'Αεὶ ἄρα ἡ χαλὶα τυφλὴ (75). Διὸ καὶ Ἰουδαῖοι παῖδες ἀπὸ νικίας ἐπῆχον τὸν ἑκ γενετῆς τυφλὸν, λέγοντες πρὸς αὐτὸν· Λέγε τίνι, ἄνθρωπε, τίνος χάριν συγχωρεῖς τῷτον τὸν τέκτονος, καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν θέλεις διαφημίζεσθαι; Οὐκ εἶ σὺ ὁ ἐκ γενετῆς τυφλός· νομίζομεν ῾ημεῖς ἔχεινον πολλοστὸν αὐτῶν τὰ πράς τὰς χρείας ἐχορηγήσαμεν. Πῶς οὖν θρυλλεῖς σύ, καὶ λέγεις, ὅτι Αὐτὸς ἀνέθεξε μου τοὺς ὀφθαλμούς; Εἰ χρημάτων δέη, καὶ τοιοῦτον χάριν ψευδολογεῖς, ὅσον βούλει χούμπτον (76)· μόνον τῆς ἀληθείας μὴ ἀπέχου. Πάντα οὖν εἰπον, ἵνα πως διασκεδάσωσι τὸ θαῦμα. Ὁ δὲ ἀνέβλεψεν πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας Ἰουδαίους ἐφώσαξ· Τί με συχωρα- τέιτε; Τί μου τὸ ψυχικὸν βλάμμα τυφλῶσαι προαι- ρέσατε; Ἀνέβλεψα, οὖ τυφλώμαι· μάτην μοι κω- ῤῥοπτῇ⟨ς⟩ βλασφημίας προσεπίπετε (77). Ἀλλος ἐθελή- θρνωσσάτο, καὶ ὑμεῖς ἀντιβάλλετε. Οὐ προσκυνήετε, ἀλλὰ λοιδορεῖτε. Καλῶς δὲ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ τέκτονος προσαγορευμένον μετεμίλησε γὰρ τῶν ἐμῶν ὀφθαλ- μῶν τὰς θυρίδας. Μιχρὸν μου συγχωρήσατε, ἐγ μετ' ὀλίγον ὑμῖν διελέγομαι. Συγχωρήσατε μοι πρῶτον κατανοῆσαι τὸν οὐρανὸν τό κάλλος, τοῦ ἡλίου τὸ χέ- ρουν, τῆς σελήνης τὸ φάος, τῆς ἡμέρας τὸν ὄρον, τῆς νυκτός τὸ μέτρον, τῶν ἀστέρων τὴν χορδίαν, τῶν νεφῶν τὴν διαφοράν, τῆς γῆς τὴν εὐθύτητα, τῆς θαλάσσης τὸ κῦφος, τῶν πέλων τὴν ὑσίβον (78) διά- βασιν, τῶν ἀναβάσεων τὴν περιοχήν, τῶν ὀρέων τὰ χρυστόματα, τῶ ν ποταμῶν τὰ ρεύματα, τῶν πηγῶν τὰ νάυμα, τῶ ν φρεάτων τὰ ἀνάδηματα, τῶν κηπῶν τὰ σκιρτήματα, τῶ ν θήρων τὰ ποικίλματα, τῶ ν ὀρέων τὰ σχίσματα, τῶ ν ἰχθύων τὰ ἰδιώματα, τῶν δένδρων τὰ ὑψώματα, τῶ ν καρπῶν τὰ χλιδύσματα. Συγχωρήσατε μοι· πρῶτον ταῦτα και παραπλῆσα τούτων θεάσασθαι, καὶ εἶθ' οὕτως ὑπὲρ διαλέγομαι, πῶς ἀνέβλεψα. Πλάι μεν γεγενηθην, νυνὶ δὲ πρῶτον ἐπλήθον ἐπὶ τὸν κόσμον τῆς μέσας τῆς ζωῆς. Ἤκουσα τοῦ προφήτου βοῶντος· Ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς πηγαίνων ἀναβλέψεται ὁ γενεσθαι αὐτὸν θεωρεῖται. Ἐγὼ ἐκ τῶν κτισμάτων, ὑμῖς ἐκ τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν ἀναλόγως τὸν δημιουργὸν θεωρεῖσθε. Τί μοι χρημάτων περιουσιῶν ἐπαγγέλλεσθε; Οὐ παρά- ρχω τὰ δῶρα, οὐ κατηλείπω τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀνάθεσιν. Ἀμόνιον ἐγωνόμως πρασαίνειν, ἠ καθ' κόσμης πλουτεῖν. Τὸ λοιπὸν οὐκέτι προαιτῶ· Ἐλθον γὰρ τὼν παρατέοντας μοι πρὸς ἐργασίαν λύ- χνον τοῦ σώματος. Οὐχέτι οὖν προσαιτῶ, ἀλλὰ γεωργῷ- συκῆτι, μὴν ὑμεῖς· αἷμα μέσον ἀπατῶ· οὐκέτι βάλλω τὴν γῆν φυλακτῶν, ἀλλὰ τὴν δάπνην ὀρείων χλαδείων· οὐκέτι ἁργύρια συνάγω, ἀλλὰ δράγματα θείρω· οὐκέ- τι ἐὑρὼν περατέρω, ἀλλ' ἁμαξὰν ἔλκω· οὐκ- ἐτὶ ἄχρον κλάσματα λαμβάνω, ἀλλὰ σίτον κομίζω· οὐκέτι στέφον βοῶ· Δώτε τὸν τὸ φῶς μὴ ἔχοντι, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Viden' cæcitatem restituit visus con- ciliatricem? Cæcus visum recepit, et qui videbant, malitia sua excaecati sunt. Semper enim cæca est malitia. Quare Judai malitia ducti cæci nati au- ribus personabant his verbis : Dic nobis, o homo, quare jacitas nobis fabri filium illum, eumque ut Deum vis proclamare? Neququam tu es ille cæcus a nativitate; novimus illum, ac sæpenunero ipsi necessaria suppeditavimus. Quare tu jacitas ac di- cis : Ipse aperuit meus oculos? Si pecunia eges, ejusque causa mentiris, quantum volueris accipe : solum ne a veritate recedas. Nihil itaque non agebant miraculum ut dissiparent. Qui autem visum receperat, contradicentibus Judæis reponit : Cur me calumniamini? Cur visum animæ meæ exæcare studetis? Visum recepi, non cæcutio. Frustra me blasphemiæ pulvere conspergitis. Alius me beneficio affecit, et vos repugnatis. Non ad- oratis, sed probris insectamini. Probe autem fabri filium vocalis illum ; nam oculorum meorum fene- stras commutavit. Veniam mihi præbetote si non- nisi paulo post vobiscum colloquar. Sinite me primum considerare cœli pulchritudinem , solis orbem, lunæ fulgorem, diei terminum, noctis mensuram, stellarum choream, nubium decursum, terræ planitiem, maris latitudinem, navium trans- itum nullo vestigio relicto, convallium ambitum, montium rotunditatem, fluviorum alveos, fon- tium scaturigines, puteorum haustus, pecudum saltus, ferarum varietates, avium multitudas alas, piscium proprietates, arborum proceritatem, fru- ctuum suavitatem. Sinite me hæc primum et his similia contemplari, atque exinde narrabo qua ratione visum recepi. Jam olim natus sum, sed quod visum spectat modo primum ingressus sum in mundum. Audivi prophetam clamantem : « A magnitudine et specie creaturarum, quadam ratione creator eorum conspicitur » . Ex creaturis ego, vos ex 369 meis oculis quadam proportione ac ratione creatorem contemplamini. Quid mihi pe- cuniarum vim pollicemini? Nequanum donum vendo, visum oculis datum meis non cauponor. At præstat cum grato animo mendicare, quam sceleribus ditescere. Non ulterius mendicabo ; nactus sum enim qui mihi ad laborem lucernam corporis accenderel. Non ulterius mendicabo, sed agros coloam. Non amplius gratis petam, sed merce- dem repetam. Non amplius baculo terram tentabo, sed vineam falcula putabo. Non ulterius num- mulos cogam, sed manipulos colligam. Non ultra peram constringam, sed currum traham. Non ultra frustra panis accipiam, sed frumentum de- feram. Non amplius cum genitũ exclamabo : Date ei qui lumine non fruitur ; sed magna vœc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,980">
    * Joann. ix. 8, 9. * Sap. xiii, 3.
    (75) Reg. 2, τυφλοί.
    (76) Reg. 1, 2, κομίσου χρήμα.
    (77) Reg. 2, προαντιλεγετέ.
    (78) IIa Reg. 1, 2. Edidi vero, ἀτριβ?· Μοχ idem bīs. χρυπῶματα. Edidi, χρυπῶματα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e sinais de omissão mantidos; usos de caracteres diacríticos e abreviações preservados tal como visíveis. Algumas palavras gregas apresentavam caracteres ultrapassando a linha e foram retranscritas com aproximação literal. Número "369" no texto latino inserido tal como impresso.</notas>
</pagina>