<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1089                                   SERMO IN SANCTUM PASCHA.                                   1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    χλίσει· ἀπεθαύτωσιν ἐκείνοι το ἐπιταγμα, και συνεῥχουσι τῷ θαύματι· δεξομαι τὴν φωνην, και συντιθεμαι τῇ τιμῇ. Ἀλλὰ Γραφικῶς ἐτοξεύετο ῥήμασιν · Οὐκ ἐστ ἑαυτῷ μόνη θνῄσκει ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ὄπ- ματι ἐκπερισσέυμεν ὑπὸ στόματος θεοῦ (98). · Ἀλλ᾽ αἰσχυνθέντες τῇ προτέρᾳ παλίᾳ, και δευτέραν πειρἀν προσήγαγεν· Ριψον ᾿γῆιν ἐξ αυτῆς ἁνωθεν κατ᾽ γέγραπται γαρ (99), ὅτι Τοὶς ἀγγελοις αὐτοῦ ἐντελἐ- ται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. · Ἀλλ᾽ ἤκουσε πάλιν· Οὐχ ἐκπειρασύοις Κυ- ρίον τοῦ θεοῦ σου. · Και οὐκ ἔχαρησεν δευτερᾳ πτὠσει, ἀλλ᾽ ἐπαγγείᾳ και τριτῃ μηχανῃ προσδοκίᾳ νὔκης προς πταισίν δελεαζόμενος· Ταῦτα γαρ σοι παντα δώσω, ϕησιν, ἐὰν πεσῶν προσκυνησης μοι. · Ὀβας μηχανημάτων γοργοτήτας· Ὀρφας ἀπατης παρασκευην;
    
    7. Ἀλλὰ τρεῖς μὲν ἰδέας ἴσως πειρασμῶν εἰσιν νενομις, τῷ του ἀριθμου ἐπόμecς σχήματι· ἁπαν δε πειρασμοῖν εἴδος ἀρα ἐν τοῖς, τρισι περι πείεσαται· οὐ γαρ ἀν ἐπασαστο πειραζων, ει μη πᾶσαν αὐτοῦ τὴν φαράντων τῶν βέλων ἐξεκώνει (1). Πᾶσας γαρ τὰς ἐς ἡδονῆς μηχανάς, ἁλα τῆς περὶ την βροτίνἐν ἐπλυσ- μάς προσάγεις, μία προσβολὴ τὴν τῶν ὀρεξεων ἀνα- κινήσας συνέχεισεν. Εἰπὼν δὲ, Ριψον σεαυτον, · τὰς ἐκ μεγαλωχίας (2) μεθόδους ἐχήγησε. Τοδε, · Ταῦτα παντα σοι δωσω, · την χαλεπωτάτην ῥίζαν των ἀμαρτημάτων, τὴν φιλαργυριαν, εἰσηγαγεν. Ἀπαν γαρ εἰδος ἀμαρτημάτων ἐκ μιᾶς ταυτης ῥιζης ῥίζης. Και παρὰ ἀνθρωπους ἀμαρτίας χώραν οὐκ ἔχει, μι· ἀὀ δεύτον δωσιουσα. 'Η γαρ δι᾽ ὑδρή, τι- τρωσκει, ἡ δα κτὴς τοὐξει, ἡ χρηματων ερπει προς πλημμελειαν εἰλεκ. Γνωθιτες οὖν τῶν βελων τε τὡν τοξεύειν ἐπαυξατο· και γυμνον ἠμιν αὐτον ὁ Χριστος τῶν μηχανηματων κατεστησεν, ἀπρἀξους αὐτου τὰς ἀκιδας ἐργασαμενος· γνωριμος τους δό- λους (3) καταστησεν, ενεχήρων αὐτὸν τοῖς ἀνθρώποις ποιούμενος.
    
    8. Τοῖς Δεσποτικοῖς τοίσυν ἀγωσιν αὑτη νίκην κερδα- νύμεν Χριστο͂ πολεμούντος οὐλεθροσι στεισσομεν τροπαια. Μη ῥυποῦμεν τον χιτωνα της πίστεως, ὧν ἡ χάρις ἐξεργαζε· μὴ δωρἀν ἀπάτησιν· μη παρῃ θεοῦ ἐλεχε- ὑνεσθ' τῷ διδασκόλω και τῷ δοδσν διαψάλων. Εἴ τις μεταχειριστὴν φυλακ τ ἀποχρηστὸς καταστησει βασιλικός, ἀρ ̔ οὗ ἃν μέχρι θανάτου τῆς φυλακῆς ἐπέλθῃσ ἐν τῷ τηρῆσα: · Αλλα νύν οὐ μαρτυρομω μονον, ουδε παραγγυρις, ουδε κέρματόσ απλῶς βασιλικον, αυτὸ δε ἑ τοῦ Δεσποτου καταπεπιστευμε ὀψώμα· μάλλον δε τα λεγω, ὑποχρεως μόνον Δεσποτικον, μέλος ἐγένον Χρ.στοῷ· ἑνδοξω Χριστόν, κατα τὸν Παυλος φωνῆ· Ὅσοι γαρ ἐς Χριστον ἑπαπιστευσαν, Χριστὸν ἔνεδυσαν· Μη γενομ· (4) τῶν του Χριστου προσαθηκ ν λων. Ὑπέρβολας του Πνευματος (5) οἴνῃγηρτιον, και μέλος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A mini fidem habebo : reverearunt illi jussionem, et miraculo consentiam, vocem illam admittam, et honorem approbabo : sed etiam ex Scriptura depromptis invetebatur verbis. Non in solo pane vivet homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei 32. Verum priore illa pugna pudore affectus, secunda tentatione aggreditur : Mitte te deorsum, inquit, « scriptum est enim : Angelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis 33. » Sed audivit iterum : « Non tentabis Dominum Deum tuum 34. » Nec secundo hoc lapsu obtorpuit, sed spe victoriae tertiam inducit machinam, qua in lapsum pelliciat. Haec omnia, inquit, « tibi dabo, si cadens adoraveris me 35. » Viden' machinationum vim? Viden' fraudum apparatum?
    
    7. Verum fortasse aultimas tria solum esse tentationum genera, hujus numeri speciem secutus. Inmo omne tentationum genus tribus hisce continetur; neque enim 398 sinem tentandi fecisset, nisi sagittis tolam evacuacesset phiareram. Omnia siquidem voluptatis machinamenta per cibi concupiscentiam oblutit, unoque impetu, appetitum omne genus concitavit. Cum dixit autem, « Mitte te deorsum, » omnes arrogantiae dolos admonvit. Illud vero loquens : « Haec omnia tibi dabo; » pessimam peccatorum proposuit radicem, avaritiam. Ex hac quippe una radice peccatorum omne genus emanat. Nullumque apud homines peccatum habet locum, quae non ininde procedat : aut enim voluptate vulnerat, vel gloriae cupiditate ferit, aut pecuniarum amore ad scelera pertrahit. Telis ergo nudatus, jaculandi sinem fecit : ac nudum machinamentis illum nobis Christus constituit, irritas ejus cuspides effecit : palamque factis ejus dolis, captu facilem nobis illum reddidit.
    
    8. Dominicis ergo certaminibus victoriam reportemus. Pugnante Christo nostra nos tropaea erigamus. Ne inquinemus fidei tunicam, quam gratia contexuit : nec durum contemnas quod a Deo accepisti : cogita quis dederit, datumque servato. Si margaritae cujusdam aut regiae purpurae custos deputatus esses, nomne ad mortem usque ejus custodiae curam exhiberes? At nunc non margaritae tantum, neque purpurae, vel pecuniarum solum regiarum cura tibi commissa; sed ipsum Domini corpus tibi conceditum est. Plus dico, ipse Dominicum corpus, membrumque Christi effectus es : Christum induisti secundum Pauli vocem : « Quicumque enim in Christo baptizati sunt Christum induerunt » 36. Ne sis membrorum Christi proditor. Factus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,970,990">
    32 Deut. viii, 3.       33 Matth. iv, 6 ; Psal. xc, 11.       34 Matth. iv 7 ; Deut. vi, 16.       35 Matth. iv, 9.
    
    (98) Sic mss. omnes. Editi vero, ἐπιπρεπομενην παρὰ θεου.
    
    (99) Ita depravatum hunc locum restituimus ex mss.
    
    (1) Sic mss. Editi, τὴν φαρετραν ἐκώνεισε.
    (2) Mss. omnes, μεγαλοχψῑαν, pro μεγαλωχίαν.
    (3) Sic mss. omnes. Editi vero, τοὺς δόλους, male.
    (4) Sic mss. At editi, ἐπιστέψωθης.
    (5) Vulg., νέον. Edit.
    (6) Sic mss. Editi, τοῦ Χριστοῦ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e acentos conforme visível; notas críticas no rodapé transcritas tal qual. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>