1055

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1044

cideret ? Non erat parvi res momenti, sed per rei A δυνάμεις ἐθεώρουν οἱ μαθηταὶ, iv τῷ ἐπικαθέσθαι

illius seriem contemplabantur mysteria quzdam divi-
nasque virtutes. Audi 381 enim Salvatorem dicen-
tem : « Gaudium erit in celo super uno peccatore
penitentiam agente, quam super nonaginta novem
justis qui non indigent paenitentia **. » Quare alibi
docet eos loquens in. parabolis : « Homo quidam
liabens centum oves, si erraverit una ex eis, nonne
relinquit nonaginta novem, quie non erraverant, et
vadit quzrere eam que erravit ? Et inveniens eam,
gaudet super eam magis, quam super nonaginta no-
vem, quas non erraverunt **. » Qui enim non erra-
verunt, non egent penitentia. Hic itaque pullus
etiam ovis vocatur, et filius adolescentior : « Ovis
enim, inquit, errans facetus est. populus meus 9". »
Et alibi : « Cognovit bos possessorem;suum ct asi-
nus presepe domini sui 5*. » ltem : « Filius hic
meus adolescentior perierat, el inventus est : mor-
tuus erat, et revixit *'. »

8. Hzc itaque omnia in se suscipiens Dominus,
hominem induit, et quasi ovis ad occisionem du-
cius est, ac sedit super asellum, et mortuus est
atque sepultus secundum Scripturas. Et corpus
quidem ejus jacebat in monumento, deitas vero
ejus infernum spoliabat; atque solvebat compedi-
tos, captivos redimebat, mortuosque vivificabat.
Ideo namque in crucem ascendit de inimico trium-
phans, atque factus pro nobis maledictum, spinis-
que coronatus, ut nos ex lata adversum nos sen-

τῇ ὄνῳ τὸν Ἰησοῦν; Οὐκ ἣν ψιλὸν «b πρᾶγμα, ἀλλὰ
διὰ τῆς ἱστορίας ἐθεώρουν τινὰ μυστήρια xal δυνά-
μεῖς θείας. "Axouc γὰρ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος, ὅτε
€ Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
νοοῦντι, ἣ ἐπὶ ἐννενήχοντα ἐννέα διχαίοις, οἵτινες οὗ
χρείαν ἔχουσι μετανοίας. » Διὸ χαὶ ἐν ἑτέρῳ ἐδίδασχεν
αὐτοὺς, λέγων ἐν παραθολαῖς " « “Ανθρωπός τις ἔχων
ἑκατὸν πρόθατα, ἐὰν πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ
ἀφίησι τὰ ἐννενέχουτα ἐννέα τὰ μὴ πεπλανημένα,
xal πορεύεται ζητῶν τὸ πεπλανημένον ; Καὶ εὑρὼν
αὐτὸ, χαρὰν (15) χαίρει ἐπ᾽ αὐτῷ μᾶλλον Tj ἐπὶ τοῖς
ἐννενέχοντα ἐννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις " » τὰ γὰρ
μὴ πεπλανγημένα χρείαν οὐχ ἔχονσι μετανοίας. Οὖ-
πος οὖν ὁ mio; xal πρόδατον χαλεῖται, χαὶ υἱὸς

B νεώτερος. « Πρόθατον γὰρ, φησὶ, πλανώμενον ἐγε-

tentia redimeret. Nam Adamo dictum fuit : « Spi- C

mas germinabit tibi terra ** : » Quare coronam
spineam accipit, calamumque dextere ejus manui
gestandum pararunt ; ut eo serpentis facile ezedeimn
pararet, ftem pro serpentis veneno, quod hausit
Adam in paradiso, ipse pro nobis felle et aceto
potatur. Et pro costa ex qua prodiit Eva, ipse la-
tus suum prxbuit perforandum. Mulier Eva, mulier
Maria, ex qua natus est Christus. Homo Adam,
liomo etiam quem Christus gestabat. Paradisus erat
ex quo Adam ejectus est; paradisus item quem
latroni aperuit Christus. Ilic itaque pullus peccator
unus est, penitentiam agens, quem solvit Dominus
ex diaboli vinculis, de quo gaudium est, non in
terra muodo, sed etiam in colis. Cum igitur solu-
itus pullus fuisset a discipulis, adducunt eum ad
Jesum, gaudentque gaudio magno : item angeli et
divinz virtutes gaudent super eo qui perierat et in-
venlus est. Qui igitur iis quie. diximus, accurate
animum applicuerit, et evangelica verba mystice
legerit, is. sane perspiciet, hunc pullum esse pec-
catorem Adamum. Cum dicc Adamum, universum
genus humanum intellige. Ilic ergo pullus ante Sal-
vatoris adventuin, feris erat subjectus, quemadmo-
dum antehac diximus. Feras voco omnem adversam

* Luc. xv, 7.
in , 18.

*5 Matth. xvi, 412. 13,

(19) Reg. χαρῇ.

D

*5 [sa, Lini, 6.

νήθη ὁ λαός μου" » χαὶ πάλιν" € "Ἔγνω βοῦς τὸν
χτησάμενον, xal ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίον αὖ-
ποῦν καὶ, « Ὁ υἱός μου οὗτος ὁ νεώτερος ἀπολω-
Aog fjv, xoi εὑρέθη" νεχρὸς ἣν, καὶ ἀνέζησεν. »

8, Ταῦτα οὖν πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀναδεξάμενος ὁ
Κύριος, ἄνθρωπον ἐνεδύσατο, καὶ ὡς πρόδατον ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη, χαὶ ἐπὶ ὀναρίου ἐχαθέσθη, χαὶ ἀπ-
£flave, καὶ ἐτάφη, χατὰ τὰς Γραφάς. Καὶ τὸ μὲν σῶμα
αὐτοῦ ἔχειτο ἐν τῷ μνημείῳ, ἡ δὲ θεότης ἐσκύλευσε
τὸν ἄδην: xa ἔλυσε τοὺς πεπεδημένους, xal ἐλυ-
τροῦτο τοὺς αἰχμαλώτους, xal ἐξωοποίει τοὺς τεθα-
γατωμένους. Διὰ τοῦτο γὰρ xal ἐπὶ τὸν σταυρὸν
ἀνέρχεται θριαυνδεύων τὸν ἐχθρὸν, καὶ γενόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, καὶ στεφανούμενος ἐξ ἀχανθῶν,
ἵνα τῆς γενομένης καθ᾽ ἡμῶν ἀποφάσεως ἔλευθε-
ρώσῃ. Λέλεχται γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ, ὅτι € ᾿Αχάνθας ἀνα-
τελεῖ σοι ἡ γῇ "ν διὸ τὸν ἐξ ἀχανθῶ" στέφανον áva-
δέχεται, καὶ κάλαμον τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ χειρὶ χατέχειν
παρεσκεύασαν, ἵνα διὰ τούτου τοῦ ὄφεως ῥᾳδίως τὴν
ἀναίρεσιν ποιήσηται, Οὕτω γὰρ πάλιν ἀντὶ τοῦ ἰοῦ
τοῦ ὄφεως, οὗ μετέλαδεν ᾿Αδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ,
αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν χολὴν μετ᾽ ὄξους ποτίζεται" xat
ἀντὶ τῆς πλευρᾶς, ἐξ ἧς ἐξῆλθεν Εὔα, αὐτὸς τὴν
ἑαντοῦ πλευρὰν παρέσχεν εἰς σφαγήν. Γυνὴ Εὔα,
γυνὴ Μαρία, ἐξ ἧς ἐγεννήθη ὁ Χριστός, ΓΑνθρωπος
ὁ ᾿Αδὰμ, ἄνθρωπος, ὃν ἐφόρεσεν ὁ Χριστός, Παρά-
δεισος. ἐξ οὗ ἐξεθλήθη ὁ ᾿Αδάμ' παράδεισος, ὃν
ἀνέῳξε τῷ ληστῇ ὁ Χριστός. Οὗτος οὖν ὁ πῶλος ὁ εἷς
ἁμαρτωλός ἔστιν, ὁ μετανοῶν, ὃν ἔλυσεν ὁ Κύριος
ἐχ τῶν τοῦ διαδόλου δεσμῶν, περὶ οὗ χαρὰ γίνεται
οὐ μόνον ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Μετὰ οὖν τὸ λυθῆναι τὸν πῶλον ὑπὸ τῶν μαθητῶν,
φέρουσιν αὑτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, xal χαίρουσι χα-
ρὰν μεγάλην" ἔτι μὴν χαὶ ἄγγελοι χαὶ θεῖαι δυνά-
μεῖς χαίρουσιν ἐπὶ τῷ ἀπολωλότι xal εὑρεθέντι. Ὁ
οὖν ἐπιμελῶς προσέχων τοῖς λεγομένοις, καὶ τοὺς
εὐαγγελιχοὺς λόγους μυστιχῶς ἀναγινώσχων, ὄψεται,
ὡς ὁ πῶλος οὗτος ὁ ἁμαρτωλὸς ᾿Αδάμ ἐστιν. Ἐὰν δὲ
λέγω ᾿Αδὰμ, πᾶσα ἀνθρωπότης ἐστίν. Οὗτος οὖν ὁ

-
-

$* [sa. 1, ὅ. *' Luc. xv, 32. ** Genes.

Digitized by Google
