<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
9·5
saeculis, novus : qui ante tempus fuit, in tempore: Aeternus ille, infans : quodque maximum est, Dei Filius, hominis Filius efficitur atque creditur. Quid novi, quid insolens illud? Quæ isthæc tanta Verbi erga nos attentatio? Tulerunt parentes puerum. Quid ais, sacrorum evangelistarum excellentissime et sapientissime! Quid profers, o cœlestis expositionis enarrator et magister? Quid profers, o mystice cogitationum Spiritus descriptor? De Deo verba facis et localem memoras transition? Vin'tu, natum ex Virgine, Filium Dei ad fines usque terræ declarare, ac carnales in medium afferre parentes? Num Dei parens in terra usquam labetur? An parentes Deus habet? An infans est? Num gestatur Deus a parentibus? Quis sermo ille? quod mysterium? Tulerunt parentes puerum : quibus manibus? quibus gestantes unis? Tremunt cherubim, vultum avertunt seraphim, horrent angeli, stupent archangeli, omnesque cœlorum virtutes, metu faciem oblegunt ; et tu mortales inducis materiales qui gestent, qui moveant, qui circumferant illum? Quod miraculum? Quæ res? quod arcanum? Tulerunt parentes puerum : hæc enim dixisti cum nativitatem nobis enarrares : ea quippe de causa angelos inducisti, natum simul et locum ejus pastoribus declarantes atque renuntiantes : cœlestem quoque illam multitudinem, alta voce clamantem hisce verbis : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax *. Puerperamque diligenter omnia observantem, ac cum virginitatis signaculis conserventem? Plane, inquiit, ne tu miraculum modo, sed oeconomiam quoque respice : neque enim Deus, ex natura sua, nudus ut infans curatur, et maternis circumfissur ulmis; sed mortalem assumpsit naturam, imo potius revera homo factus est, peccati licet expers. Quomodo, quare ratione? Nequeo dicere, ait, inenarrabile quippe et prorsus ineffabile illud est; non nihil modo, verum ipsi quoque puerperæ ; imo neque ipsi modo, humanam enim et ipsa naturam sortita est, tametsi gratia hominis conditionem superante, donata; sed etiam materiæ experti naturæ, quæ est post primam prima. Quod si ipsa materiæ expers natura, quæ mysterio ministravit, mysterium ignoravit omnino, quid illud ad me discendum exposcis, homine, qui ne illud quidem quod pedibus occurrit, quandogue sciam? Quo modo factus est homo? dic ipse primum de teipso, quomodo factus sis homo, et tum de divina quoque incarnatione scrutaberis; imo ne tum quidem : neque enim si generatio tua nota sit, et divina statim erit : alioquin esset ipsa hominis, non Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,490,980">
* Luc. ii, 14.
(13) Reg. 2, καταβασις.
(14) Ita Reg. 2. At Reg. 1, κατακαλυπτονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
Aivw/|oρ προσφατος · υπο χρονῳ & αγρονος · εν περὶ τῇ circumscriptiῃe, qui circumscriptus est : ἀκῆσι ὁ ἀπερίληπτος · ὁ ἄτατος νήπιος · τὸ μεγιστον, ὁ τὶς; τοῦ Θεοῦ γίης ἀνθρωπου καί γινεται καἰ π̓εστιεται. Τι το ἔχον, τι το παράδοξον; Τις ἡ τοῦ λόγου περι ἠμᾶς συχγάζεται (15); Ἀνήγαγον οἱ γονεις το͂ παιδιον. Τι λεγεις, ὦ των ἱερῶν ευαγγελιστῶν ἐξοχιστατε και σοφιστατε; Τι λεγεις, ὦ τῆς ουρανοις ἐξαρχαριος ἐξηγητα και διδᾶσκαλε; Τι λεγεις, ὦ μυστηκε͂ λογογραφε των νοηματων τοῦ Πνεύματος; Περὶ Θεοῦ διαλέξῃ, και τοπῆς μεταβάσεως μέμνησαι; Πίνιν τοῦ εν Παράδειͅ λειπομενου βουλῆ διατρύουσι τοῖς πέρασι, και αρχικους ὲς με͂σον παγραιας γεναι; Καὶ εστιν ὁλος θεοῦ γονεις ἑπὶ της γης; Ἡ εἶναι γονεῖς θεός; Ἡ νπταζει θεός; Ἡ βαστάζεται υπὸ των γονεων θεός; Τις ὁ λόγος, τὶ το μυστήριον; ᾿Ανήγαγον οἱ γονεις· το͂ παιδιον. Τινἁ ᾶρα παλαίματος απηγκαλαῖ δε ποιᾶς τούτοις βαρβάζοντες; Τα χερουβιμ τρέμει, τα σεραφιμ αποστερέσται, ἀγγελοι φρίττουσιν, ἀρχαγγελοι καταπατάσονται, και πασαι αι δυνάμεις των ουρανων ὀψε͂ως τὰς θέεις κατακλυπτο͂σι (14)· και σὺ προτοις εἰσαγεῖς ἐνίους βαρβάζοντας τοῖον, και κινοῦντας και περιάγοντας. Τι το θαυμα; Τι το τρο͂γμα; Τι το ἀπλόητον; ᾿Ανήγαγον οἱ γονεις το͂ παιδιον· ταῦτα γαρ ἐλεγε, τᾶ περι τῆν γεννησιν ἡμῖν ἱστορῆ · τούτου γαρ χαρῖν και τοῦς ἀγγε͂λους εἰσάγετε τοῖς πόλεσιν τοῦ͂ τόνων αρμο͂ν και των τόνων εν ῶ οὑπὸχο͂ντας και διαγγέλλοντας· την τὰς ουρανίαν ἐκεληγην πληθων, μεγαλοφῶνως βοῶσιν, και λέγοῦσιν· Δοξα εν υψοις θεῶ, και επι γης ἐιρηνη· και τὰς τεκοίας παντα μετὰ ἐλπιτεχιᾶς διαιτρόφουσαν, και ταις της παρθενειας ῥαφισι συλλαμβάλλουσαι; Ναι, φησι, και μᾶ τρης τὸ θαυμα μόνον, ἀλλα και προς την̀ οἰκονομιαν ἀποθελε͂· Οὐ γαρ θεὸς οὐτως, ως εσὐ, γυμνος βρεφουργειται, και μτριαφῆς ὄλων εἰς επιρρυγατραται (15), αλλὰ την βροτειαν φυσιν υπειλημμενος, μᾶλλον ἀνθρωπος τις αμαρτιας χωρις κατὰ ἀληθειαν γενέμενος ἀνθρωπος. Πως και τινα τροπον; Ουκ ἐχω λεγειν, φησιν· ἄφρητον γαρ τοῦτο, και παντελως ἀνερμηγητον, οὑκ ἐμοι μόνον, αλλὰ και αὐτῳ τῇ τειχοῦͅ· και οῦ ταῦτα μόνον, ανθρωπίνυ γαρ και αὐτή φύσεως ελάχειν, εἰ και της ὑπερ ἀνθρωπον κατὰγωγησεως (16) χαρις, αλλα και αὐτη τῆ αλλα συξει, και πρῶτην μετὰ την̀ μ̣ πρωτην. Εἰ δε και ἁυλος φυσις, και αὐτη η τῇ μυστηριῶ καταυθρυχησα παντελως γνωσις τῶ͂ μ̣ σιγαν, πως τοὑτο παρʼ εμου μαθε͂ν ἐπιτηδεῖς, αν̓θρωπος μῆ ἁῦτο το͂ εν τόπῶ εστιν ἐτε γινωσκο͂ν͂ τος; Πως γέγονεν ἀνθρωπος; ειπε͂ συ περι σεαυτὸν πρωτον, πως γέγονας ἀνθρωπος· και τότε διερευνησε͂ς και περὶ τῆς θειᾶς σαρκωσεως· μάλλον δε μ̣πᾶ τότε· ουδὲ γαρ ἐπειδὴπερ ἡ ὑ̔γίνις γνωρώσι, ἡδη καὶ ἡ Θεοῦ· ἡ γαρ αν̓ τὴν ἀκεκνῆν ἀνθρωπον, και οἱ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="510,920,970,980">
(15) Sic Reg. 2; Reg. autem 1, περιγραφεται.
(16) Ita Reg. 2; Reg. 1, κατηχιστω.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas e referências foram preservadas em suas línguas originais. Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de referência) mantidos literal.</notas>
</pagina>