1031

S. ATHANASIUS. — SPURIA

1053

via veritatis. At Dei Filius erga homines benignus, A ἐπιτρέποντες τῇ ὁδῷ τῆς ἀληθείας, ᾿Αλλ᾽ ὁ φιλάν-

ad genus humanum peregrinatus, nos liberavit.
Proprios enim discipulos misit, solvitque nos a viri-
culis diaboli. Mirabilia itaque illa signa aJesu edita,
licet secundum historiam sensibili modo facta fue-
rint, aL spiritualium gratia gesta sunt. Qua histo-
riam spectant impleta quidem sunt, atque divinae
res erant, qua iis significabantur. N;si enim diving
res fuissent significat, nequaquam prophetz: ad-
ventum ipsius pranuntiaturi fuissent. Isaias ita-
que clamat diceus : « Ecce Rex tuus venit tibi
mansuetus, sedens super asinam et pullum tilium
subjugalis **. » Hisce a Jesu mirabilibus perpetratis
signis nihil adjiciendum, nihil detrabendum. Om-
nia enim perfecte et absque ullo defectu effec.t.

θρωπος τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ἐπιδημῆσα: τῷ γένει τῶν ἀν-
θρώπων, ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς. ᾿Απέστειλε γὰρ τοὺς
ἑαυτοῦ μαθητὰς, xal ἔλυσεν ἡμᾶς Ex. τῶν τοῦ Óta6ó-
λον δεσμῶν, θύχοῦν τὰ γενόμενα παράξοξα σημεῖχ
παρὰ τοῦ Ἰησοῦ, χἂν αἰσθητῶς κατὰ τὴν ἱστορίαν
ἐγένετο, ἀλλὰ νοητῶν χάριν ἐγένετο. Ἐτελεῖτο γοῦν
τὰ τῆς ἱστορίας" xci πράγματα ἦν θεῖα τὰ σημαινό-
μενα. Εἰ μὴ γὰρ πράγματα θεῖα ἣν τὰ σημαινόμενα,
οὐχ ἂν οὕτως ἔμελλε τοῖς προφήταις προχηρύξαι αὐ-
τοῦ τὴν ἐπιδημίαν. Ἡσαῖας οὖν Boi, λέγων"
« Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραῦς, καὶ ἐπι-
θεθηκὼς ἐπὶ ὄνον xal πῶλον, υἱὸν ὑποζνγίον. » Ἐπὶ
πούτοις τοῖς γενομένοις παραδόξοις σημείοις παρὰ
«oU Ἰησοῦ οὐχ ἔστιν οὔτε προσθῆναι, οὔτε ἀφελεῖν.

Erat namque potens iu opere et sermone. Ilec sane ἰδ Πάντα γὰρ τελείως xai ἀνελλιπῶς ἐποίγσεν. Ἦν γὰρ

Psalmista declarat his. verbis : « Accingere gladio
tuo super femur tuum, potentissime. Specie tua et
pulchritudine tua, intende, prospere procede, et
regna **, » Magna itaque poteutia sua totum libe-
ravit humanum genus.

6. Hxc porro Jesus signa fecit. presens ipse no-
biscum, ut timeamus a facie ejus. Quod autem ca
sint sensibilia spiritualium. symbola , audi. Venit
quippe Salvator in primis ut hominis animam bene-
ficio donaret. At quandoquidem multis ignotum
illud 377 erat, per curationes sub aspectum ca-
denies, occultam salutem animz indicabat. Enim-
vero ipsi, dum concederet peccatorum paralytico
remissionem, (ides non habebatur : dicebant quippe
δα αὶ : « Quis potest peccata dimittere, nisi solus
Deus **? » Dehinc postquam quod occultum ac pre-
cipuuim eret latenter. fecerat ; secundo loco corpus
curavit. Ait. enim ipsi : « Surge, tolle grabatum
tuum, et ambula ?*, » Vides quam cito bic vinculis
solvatur : nec solum exteriori curatione solvitur :
sed tantis etiam peccatis liberatur : imo eum quo-
que curationis preconen exhibuit : ac demum quz
sensibili modo gesta sunt, spiritualium gratia age-
bantur. Ea quoque de causa mittuntur et discipuli

: jn castellum ex adverso situm, ac solvunt asinam et
pullum, sicuti a magistro jussum ipsis fuerat. Hoc
autem plane factum est, ut implerentur Jacobi pro-
pbetie. Cura benediceret enim duodecim patriar-
€has, ubi ad Judam pervenit, prophetat, ac divina
profert verba. Audi namque illum dicentem : « Li-
gans ad vineam pullum suum, et ad vitem pullum
asinz δύ: **. » Demum quacunque de Juda. dicta
taut, comperies de adventu Salvatoris dicta fuisse.
Potest quippe quisquis est studiosus, paulatim le-
gendo, ea quz de ipso dicta sunt. intelligere. At ne
totam enarremus historiam, audiamus Apostolum
lizc loquentem : « Manifestum est enim, quod ex
Juda ortus sit Dominus noster **. »

10 [sa, Lxit, 11} Zoch, ix, 9.
41. ** Hebr. vni, 14.

(86) Reg. ἔχτεινον.

*! Psal, nv, 4. 5.

δυνατὸς ἐν ἔργοις xal λόγοις αὐτοῦ. 'Ap ist τούτων
μηνύων xat ὁ ψαλμῳξὸς ἔλεγε " « Περίζωσαι τὴν ῥομ-
φαίαν σον ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατέ. Τῇ ὡραιότητε
σου χαὶ τῷ κάλλει σου xa ἔχτεινε (96), xat κατευοδοῦ,
xa βασίλευε. » Τῇ γοῦν δυνάμει αὐτοῦ τῇ μεγάλῃ
πᾶσαν ἠλευθέρωσε τὴν ἀνθρωπότητα.

6. Ταῦτα δὲ ἐποίησε τὰ σημεῖα παρὼν αὐτὸς 6'In-
σοῦς μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα φοδηθῶμεν ἀπὸ προσώπου αὖ-
τοῦ. τι δὲ τὰ αἰσθητὰ σύμόολα νοητῶν ἐστιν,
&xovs. Ἐπεδήμησς γὰρ ὁ Σωτὴρ, ἵνα τὴν τοῦ ἀνθρώ-
που ψυχὴν πρηηγουμένως εὐεργετήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦτο τοῖς πολλοῖς ἄγνωστον ἦν, διὰ τῶν ὁρωμένων
ἰάσεων τὴν χεχρυμμένην τῆς ψυχῆς σωτηρίαν Ebst-
xvutv. ᾿Αμέλει τῷ παραλυτιχῷ ἄφεσιν τῶν &pap-
πιῶν δωρησάμενος ἡπιστεῖτο" ἔλεγον γὰρ Ἰουδαῖο: "
«Τίς δύναται ἁμαρτίας ἀφιέναι, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός ;»
Εἶτα, ἐπειδὴ τὸ ἀφανὲς χαὶ προηγούμενον ποιήσας
ἐλάνθανε, κατὰ δεύτερον λόγον χαὶ τὸ σῶμα ἰάσατο,
Eins γὰρ αὐτῷ" « Ἔγειραι, ἄρον τὸν xpá66axóv σον,
xai περιπάτει. » Ὁρᾷς, πῶς ταχέως οὗτος λέλυται
ἀπὸ τῶν δεσμῶν xal οὐ μόνον διὰ τῆς ἔξωθεν ἰά-
σεως λέλυται, ἀλλὰ χαὶ τῶν τοσούτων ἁμαρτημάτων
ἐλευθεροῦται" ἔτι μὴν καὶ χήρυχα τῆς θεραπείας
αὐτὸν ἀπέδειξε, καὶ ὅλως τὰ γενόμενα αἰσθητῶς von-
τῶν χάριν ἐγίνοντο. Διά cot τοῦτο ἀποστέλλονται xal
οἱ μαθηταὶ εἰς τὴν κατέναντι χώμην, xal λύουσι τὴν
ὄνον χαὶ τὸν πῶλον, κατὰ τὰ χελευσθέντα αὐτοῖς ὑπὸ
τοῦ διδασχάλου. Τοῦτο δὲ ὅλως γέγονεν, ἵνα πληρω-

D θῶσιν αἱ τοῦ Ἰαχὼδ προφητεῖαι. Εὐλογῶν γὰρ τοὺς

δώδεκα πατριάρχας, φθάσας εἰς τὸν Ἰούδαν, mpoon-
τεύει, xat θεῖα ῥήματα φθέγγεται. "Axout γὰρ αὐτοῦ
λέγοντος * « Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὖ-
τοῦ, χαὶ τῇ ἕλιχι τὸν πῶλον τῆς ὄνον αὐτοῦ. » Καὶ
ὅλως τὰ λεχθέντα πάντα εἰς τὸν Ἰούδαν εὑρήσεις εἰς
τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος προφητευόμενα " δύνα-
ται γὰρ ὁ φιλομαθὴς κατ᾽ ὀλίγον ἀναγινώσχων νοῇ-
σαι τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημένα. Ἵνα δὲ μὴ πᾶσαν τὴν
ἱστορίαν διηγησώμεθα, ἀχούσωμεν τοῦ ᾿Αποστόλου
λέγοντος" « Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν
6 Κύριος ἡμῶν. »
*! Marc. ii, 7.

97 jbid.9.  ** Genes. xLIZ,

Digitized by Google
