<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN CÆCUM A NATIVITATE. 1005 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    Προχειρεῖσθαι οὖν τούτον· διωκόμεται πάντως τῷ εἰλαίῳ. Ἀπιδεῖν, οἷα, τὴν χέρας. Εὐχαριστήσω σοι ὁ ὀλιος· Τί γὰρ; Ὅτι μικρός ἐστιν, οὗ ποιεῖ βασιλέα; Περιμένω μικρόν, καὶ ἔφη· πῶς οὕτως ὁ μικρὸς τὸν μεγαλούτον πύργον, τὸν Γολιάθ λέγω ἄν, καταστρέψει. Τοιαύτην ταύτην τῶν γονέων τὴν λοξοδρίαν ὁ Δαβὶδ κατανοήσας, καὶ τὴν τοῦ Κυρίου παράδοξον εὐεργεσίαν θεῖα Γραφῆι παραδούσας, εἶδεν· 'Ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιπον με·' ὁ δὲ Κύριος προσελθὲτό με.
    4. Ταύτην τόνχην τῦ τοῦ προφήτου Δαβὶδ εὐγάρσον φωινὴ, εἰκάριος καὶ ὁ ἐκ γενετῆς τυφλὸς ἀναβλέψας, ἔφερ μεγαλοφώνως καὶ αὐτός· 'Ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιπον με·' ὁ δὲ Κύριος προσελθὲτό με. 'Ἴστε πάντες σαφῶς, πῶς καὶ οὕτος ὑπὸ μὲν τῶν γονέων διεπέσθη, ὑπὸ δὲ τοῦ θεοῦ οὐκ ἐγκατελείφθη. Ὅπως· ὅτι τὸ χρέος ἀποδωσόμεθα, καὶ μικρὸν ἀναζήσωμεν, ἵνα καὶ πάλιν πιστευθῇ τρόπ- λήματα· φέρει τοὺς ἐπὶ τὸν ὧν ἐκ γενετῆς τυφλὸν εὐχαρίους παραγωγῶμεν. Ἤκουσ', ἀγαπητέ, τῆ´ προ- τείρας τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου βούλοιτο' Καὶ περ- άχων, φησίν, ὁ Ἰησοῦς, εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς καθημένον· καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες· 'Ῥαββί, τίς ἥμαρτεν, οὗ- τος ἢ ὁ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;' 'Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτούς· 'Ούτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ· ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ταῦτα εἶπεν ὁ Κύριος, ἔπειτα ἔφαγεν, καὶ ἐποίκισε πληθὸν ἐκ τοῦ πλυσματος, καὶ ἐπέκρινε τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ. Καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς τὸν Σιλωὰμ· καὶ ἀπελθὼν ἐνιφάτο· καὶ ἐγὼψάμενος ἀνέβλεψεν· καὶ ἀναβλέψας ἐπίστευσεν τῷ ἀποστεί- λαντι. 'Ἀκουε συνετώς.' Ἐπηρώτησαν τὸν Κύριον οἱ μαθηταί, λέγοντες· 'Διδάσκαλε, τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;' Δικαια τῶν ἀποστόλων ἡ ἐπερώτησις, ἔνθεν δείκνυνται, ὅτι ὡς ὁ θεὸς τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ προσέλαβεν (69). Τίς γὰρ οἷος τὰ χρυσᾶ τῶν ἀνθρώπων, εἰ μὴ ὁ τῶν καρδιῶν ἑγγυηλατὴς; Διὸ καὶ ὁ Κύριος οὐκ ἀνένευσεν πρὸς τὴν ἐπερώτησιν, ἀλλὰ παραυτίκα ἔπλετο τὴν ἀποκρισιν, ἐν ταύτῃ καὶ τῶν ἀποστόλων τὴν ἐπερώτησιν πληροφο- ρῶν, καὶ τὴν αὐτοῦ θεοπιστιαν βεβαιῶν. Ἀποκριθεὶς γὰρ (70) ὁ Κύριος εἶπεν· 'Οὗτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ' ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ'· τοῦτοπερ ἡ παρούσα τούτου τύφλωσις οὐκ ἐστιν ἀμαρτιαν προξενούσα, ἀλλὰ φύσεως σφάλμα.
    Ὅπερ γὰρ φαντὸν πρὸ τοῦ τῆς γῆς ἦς ἰχθυῶν, ἐν τῇ βίῃ πολλακὶς ἀπὸ περιστατικῶν ἀερίων τὴν βλάβην δέχεται, οὕτω καί οὗτος· ὁ ἐκ γενετῆς τυφλός, ἐν τῇ νηδὶ τὴν πρῶην ἐδέξατο· ἦ τοῦ μητρὸς κώλπω ἀνεκθέμητ' υπάρχοντος, ἠ τοῦ πατρός σφόδρα κακο- χρόου καταβληθέντος. Ὅ δε τὴν φαιλότηταν φύσιν διορθώσασα ὑγχίμενος οὗτος ἐπερρὶ τῶν φύσεων δημιουργὸς ἐρυθράσται. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἀπεφόρητο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Alluiet sane oleum, inclinabit se, ut probe novi, cornu. Laetetur domus tua. Quid enim? An parvus est, non est aptus regno? Tantillum exspecta, et videbis quo pacto ille parvulus gigantes turrem, Goliath scilicet, prosternet. Hanc ergo parentum contumeliam secum reputans David, et admirandan Domini benignitatem sacris litteris consignans exclamabat: : Pater meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit me ".
    4. Hanc itaque prophetæ David vocem gratiarum actione plenam, opportune item caecus ille a nativitate, visu recepto, magna et ipse voce dicet: « Pater meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit me. » Probe nostis omnes, quod hic quoque et a parentibus rejectus fuerit, et a Deo non fuerit derelictus. Sed ut debitiua persolvamus, paululumque receremur, ut rursum nobis debita concedantur: age, ad cæcum a natiuitate opportune accedamus. Audisti, dilecte, (Dominica [71]) præcedente Joannem evangelistam clamantern: « Et præteriens, » inquit, « Jesus, vidit hominem cæcum a natiuitate sedentem. Et interrogaverunt eum discipuli ejus: Rabbi, quis peccavit, hic aut parentes ejus, ut cæcus nasceretur? Quibus Dominus: Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo. Hæc cum dixisset Dominus, exspuit in terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit super oculos cæci ». Et misit eum ad Siloam: eumque abiisset, lavit: lotus vidit, visumque recepo credidit in eum qui misisset. Hæc prudenter audi. Interrogabant Dominum discipuli dicentes: : Magister, quis peccavit, hic aut parentes ejus, ut cæcus nasceretur? Æqua erat apostolorum interrogatio, ut inde liquet, quod ad Dominum Jesum, velut Deum, accesserint. Quis novit enim secreta hominum, nisi scrutator cordium? Quocirca nec Dominus interrogationem abjecit; sed statim respondit, eadem opera et apostolorum interrogationi faciens satis, et deitatis suæ idem confirmans. Respondens enim Jesus dixit : « Neque hic peccavit, neque parentes ejus : sed ut manifestentur opera Dei in illo ; » id est : isthæc ejus cæcitas, non est peccatorum poena, sed naturæ defectus. Sicut enim plantula, anlequan in terra pullulet, in radice plerunque ex ambientis aeris affectione damnum accipit ; ita et hic a nativitate cæcus, vitium ejusmodi in utero contraxit ; sive quod maternus sinus haud recte compositus esset, sive quod paternum semen emissum, vitiosum esset. Qui porro errantem naturam potest corrigere, nihil sane aliud quam naturarum creator deprehenditur. Quare hæc Dominus pronuntiavit : « Neque hic peccavit, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    * Psalm. xxvi, 10., & Joam. ix, 1-3, 6.
    (69) Ita Reg. 2. Editi vero, προσήσαν. Infra Reg. 2, πρώτησιν pro ἐπερώτησιν. Ibid. Reg. 1, 2, quos sequimur, praeunt. Editi, παρ' αὐτῇ.
    (70) Ita Reg. 2. Editi autem, Αποκριθείς δέ, (71) Sic Holsteinius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Transcrição literal com sinais de abreviação e acentuação mantidos; marcas ilegíveis não detectadas como palavras completas. Pequenas lacunas indicadas por hífen no fim de linha foram mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>