<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    1083 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    poris vitio alterantur; sed ut hominem immortalitate induat, et quem mors depraedala est, in securo loco, in caelo scilicet constituat?
    
    2. Hodie iterum Christus post resurrectionem visus est discipulis, ac secunda illa apparitione, firmiorem effecit resurrectionis fidem. Visus autem est januis clausis; nam qu absque muro esse infernum ostenderat, januis ad ingressum non egebat. Ubi namque jubet Deus, ibi consuetudinis leges cessant. Supra mare prius ambulaverat, ac liquidum elementum carnis pedibus substernebatur, pedumque gressibus fluctus metiebatur, pelagus ad usum ejus soli instar concretus est. Intravit Jesus januis clausis. Etiamsi cum resurrectio fuit, sepulcri lapis revolutus est, ac monumenti janua aperta fuit. Sed idlc quidem declaratum est, quod visibili sepulcro accidit, ipsidum inferno invisibiliter contigisse : atque aperto monumento, mortem esse multo majis januis expertem deprehensam fuit. Oportuni enim una cum inferno denudari epulcrum, et cum visibilibus, inaspecibalia, traduc;i. Ille autem clausis intrat januis; ut qui circa resurrectionem increduli essent, ad ingressum obstupescerent, ac miraculo ad miraculum velut manu ducerentur. Cum ergo Christus resurrexisset, mulieribus antequam discipulis apparet. Ac mulieres apostolis praedicarunt Christi resurrectionem, atque illud jure merito. Ita enim illatum a diabolo Evae damnum in ipsum cedebat diabolum. Unde namque praecessit morbus, hinc medela progreditur. 396 Unde orsa mors est, inde apparet resurrectio. Mulier namque transgressions est causa, ac praeco resurrectionis; quae primum Adanum ad lapsum induxit, secundum Adamum resurrexisse testatur.
    
    3. Visus est itaque Christus apostolis in aedicula occultis, atque ingressus est januis clausis. Thomas vero qui praesens non fuerat, incredulus et conspectum desiderans, auditum non admittiebat, aures claudebat, cupiens aperire oculos : desiderio vulneratus, cum voce feriretur : « Nisi mittam digitum meum in fissuram clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam ». Insatiabilis affectu Thomas fidem non adhibens, incredulitatiem praevendit, ut fruatur conspectu. Solvet, inquit, incredulitatem meam cum apparuerit : mittam digitum meum in fissuras clavorum : quem desidero Dominum complexabor. Redarguat incredulitatem, et conspectum largiatur. Ut incredulus videbo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,1000">
    22 Joan. xx, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    ἱνα δωρεὰς παράσχῃ, πατουμένος τῷ χρόνῳ·
    ἀλλ᾽ ἵνα τὸν ἀνθρώπων (77) ἀθανανίαν ἐνδύσῃ (77)·
    χα! θανάτῳ ληστευθέντων ἐν ἄσυλῳ χωρὶς οὐρανοῦ
    κατατίσῃ;
    
    2. Σήμερον ὤφθη Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς ἀναστὰς
    ἐκ νεκρῶν, καὶ πάλιν δευτέρα θεά, βεβαιότεραν τῆς
    ἀναστάσεως τὴν πίστιν ἐργάσασθε (78). «Ωφθη δὲ,
    τῶν οὐρίων κεκλεισμένων» ὁ γὰρ τὸν ἅγην δεξιὰς ἀτεν-
    χίσαν οὐκ ἔδεξατο θυρῶν πρὸς τὴν εἴσοδον. Ὅπου γὰρ
    προστάττει θεός, τῆς συνήθειας ἀργούσθαι οἱ νόμοι.
    Ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐβαδίε πρὸτερον· καὶ τὴ φρέουσα
    φυσὶς τοῖς τῆς σαρκός ποσίν ὑπετρίβοντο, καὶ βή-
    μασι (79) ῥοδὸν ἐμερσετό τὰ κύματα, καὶ τὸ πέλα-
    γος πρὸς τὴν χρείαν εἴς ἔδαφος μετεπήγνυτο. Εἶσῷ-
    θεν ὁ Ἰησοῦς, κεκλεισμένων τῶν θυρῶν. Καίτοι, τῆς
    ἀναστάσεως γινωμένης, ὁ τοῦ τάφου κεκλεισμένο λι-
    θος (80), καὶ τὸ μνήμα αὐτοεστω μὴν. Ἀλλ᾽
    ἔκει μέν ἔδειξθη, ὅτι ἄπερ ἐπαχθην ὁ τάφος ὁρώ-
    μως, ταῦτα ὁ ἅδης ὁρατὸς ὑπένεγκε· καὶ ἀνοιογέ-
    νου τοῦ μνήματος, ἀνθρώπος πλέον (81) ὁ θάνατος
    ἀπηλἔχθηκε. Ἔδει γὰρ συναπογγινωσθῆναι τῷ ὄφῳ τὸν
    τάφον, καὶ τοὶς ὀρωμένοις τὰ μὴ φαινόμενα (82) στη-
    λειτεσθαι· ἑνταῦθα δε τῶν θυρῶν κεκλεισμένων εἰσέ-
    χει· ἵνα οἱ περὶ τὴν ανάστασιν ἀπιστοῦντες ἐχλ-
    γῶσι τὴν εἴσοδον, καὶ χειραγωγηθῶσι πρὸς τὸ θαῦμα τῷ
    θαύματι. Ἀναστὰς ὁνὸ Χριστὸς πρὸ τῶν μαθητῶν
    ταῖς γυναῖξιν ἐμφανίζεται (83)· καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς
    ἀποστόλοις ἐγγύγελοντο τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν,
    καὶ τοῦτο εἰκότως. Ὅθεν γὰρ τῆς Εὔας ἠ ἐπῆρεξα τὰ
    διαβόλω περιτρέπειτο. Ὅθεν γὰρ ἠδίωξαν ὁ πόνος,
    ἐκεῖθεν ἡ θεραπεία ἔρχεται (84). Ὅθεν ὁ θάνατος ἠρ-
    ξάτο, ἐκεῖθεν ἡ ἀνάστασις φαίνεται. Γυνὰ γὰρ τῆς
    παραβάσεως αἵτιλ, καὶ τῆς ἀναστάσεως κήρυξ· τῷ
    τῷ, πρώτον Ἀδάμ πρὸς τήν πτώσιν χειραγωγήσα-
    τον, δεύτερον Ἀδάμ ἀναστάντα μαρτύρεται.
    
    3. Ὦφθη τοῖν (85) καὶ τοῖς ἀποστόλοις Χριστὸς
    ἐκ οἴκων κεκρυμμένος, εἰσῆλθε τῶν θυρῶν κεκλεισμέ-
    νων. Καὶ ἄπιστοι τοῖς γινωμένοις μὴ πασχων ὁ θυ-
    μός· καὶ ποσὸν τὴν θεάν, τὴν ἀκοὴν ἀπεστερέφο-
    γραπτε τὴν ἀκοὴν, τοὺς ὀφθαλμούς ἀναπετάσαι βου-
    λόμενος· ἐπισταθεῖ τοὺς πόθ., ὃν ζωῆς προσέπεσεν
    νο· ἑὰν μὴ βάλλω τὸν δάκτυλον μου εἰς τὸν τύπον
    τῶν ἧλων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν
    αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω. Ἀπηκούσας (86) τῆς αὐ-
    θεσίας, καὶ μὴ πιστεύων ὁ Θωμᾶς, προβάλλεται ἀπ-
    οστίαν, ἵνα ἀπολαύσῃ τῆς θεωρίας. Λύσει μου, φησὶ,
    τὴν αὐτεσία φαμεῖς ῥάλω τὸν δάκτυλον μου εἰς τοὺς
    τύπους τῶν ἧλων· Δεσπότην, ὁ ποθ., περιπέσῃ
    μαι. Μεμφάσθω τὴν ἀπιστίαν, καὶ χαρισάσθω τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,1000,960,1230">
    (77) Reg. 1, 2. et Colb., τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. Mox prius edit., καὶ γένος θανάτῳ ληστευθένων ἄσυλῳ χωρὶς τῷ οὐρανῷ κατισχίῃ. Mss. ut in textu. Ibid. 3 mss., Ἀφθὴ πάλιν μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Χριστὸς ἐνεφέρα. (77) Vulg., ἐνθῆται. Edit.
    
    (78) Sic 3 mss. Editi vero, ἑπεραγέν... ἀτειχιστον, τὶ ἐκεῖ θεὶ τῶν θυρῶν τῆς, etc.
    
    (79) Ita mss. omnes. Editi, ἔξελιστο. Mox mss., ἀνεσπώστω. Editi, ἀνεσπώστω.
    
    (80) Ita mss. omnes. Editi vero, ἐξεκύλιστο. Mox mss., ἀνεστωσ.
    
    (81) Ita omnes mss. Editi vero, ἀθύρωσιν στήλησιν.
    
    (82) Mss., μὴ ὀρωμένα. Infra duo mss., περὶ τῆς ἀναστάσεως.
    
    (83) Mss., ταῖς γυναῖξι ἐφάνη.
    
    (84) Mss., περιέτρεφε.
    
    (85) Ita mss. Editi vero, τοῖυν μετὰ τοῦτο.
    
    (86) Sic mss. omnes. Editi vero, ἀπίστως.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé e final da página. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>