<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4679 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Eratque mortuus propheta morti noxius. Eliſæo A kan quippe mortuo, mortuorum numerus accessionem non habuit. Nec inferno quidpiam lucri obvenit, quod juſtum quasi prædam abripuisset. Hiſce corruptione labentem naturam, reſurrectionis typi muniebant : nec valebant tamen iis qui jam capti tenerentur operi ferre : : Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moyſen in, legiſ tempus habens in terminos imperii. At poſtquam Chriſtus ex cœlis apparuit, tum ſpes generis humani in opus proceſſit : tum Dominica voce inferni clauſtra aperta ſunt, ac mortuos colligatos redebant ſepulcra. tum vocatio facta, tum ſepulcrum apertum eſt, ac Deo conjuncta humana natura, infernum perterruit. Hinc infernus aduerſus mortuorum raptorem inclamabat: Quid tu editum in paradoſo reſcriptum evertis? quare chirographum aduerſus naturam conſcrip tum excindis? Reſcriptis jure editis aduerſus homines inſtructus ſum. Habeo illud : « Terra es et in terram reverteris » ; generis ſcilicet humani ſupplicium. Lugebat porro ſigilatim abreptos mortuos. Ignorabat forte, Chriſtum cum deſcenderet, mortuos univerſos libertate donaturum. Ne quis enim ultra in inferno vinctus remaneret, deſcendit ipſe Chriſtus in infernum : qui carne ſua quam geſtabat veluti eſca uſus contra infernum, deiitatis autem virtute regiarn ejus ſubvertens, breui temporis spatio antiqua legis diſcidit chirographa, ut homines ad cœlos adduceret; ad cœlos, inquam, locum a morte liberum, incorruptionis diuerſorium, juſtitiæ officinam.
    
    5. In hiſce bonis tu, recens illuminate, baptizatus es : pignus tibi reſurrectionis evasit, o recens illuminae, gratiae initiatio : pignus tibi eſt baptiſma futura in cœlo vitæ. Imiſtatus es per demerſionem Domini ſepulcrum. Sed inde rursum emerſiſti, viſis reſurrectionis operibus, ante opera alia. Quorum vidiſti ſymbola, eorum rem ipſan accipe. Diciti teſtem ſume tibi Paulum qui ait : « Si enim conſplanati facti ſumus ſimilitudini mortis ejus, etiam et reſurrectionis erimus ». Pulchre illud, complanati : baptiſma quippe plantatio eſt ad immortalitatem, in piſcina planata, in cœlo ferens fructum. Hlic Spiritus gratia arcana ratione oratur : ac ne naturae indole miraculum ignoraveris. Aluſum aqua miniſtrat, regenerationem autem operatur gratia, atque in piſcina quasi in vulva, ei quod immittitur novam dat formam. In aqua quasi in fornace, deſcendentem conſtat. Immortalitatis myſteriis donat ipſum : reſurrectionis tribuit ſignaculum. Horum tibi miraculorum, o recens illuminate, veſtis ipſa fert ſymbola. Te ipſe reſpice bonorum imagines ferentem. Splendida quidem ac fulgens
    
    19 Rom. v, 14. 20 Gen. iii. 19. 21 Rom. vi, 5.
    
    (70) Colbert. κατά τοῦ θανάτου.
    (71) Colb. 2. περιλέγεται.
    (72) Colbertinus. ἀπεκδέχων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,930">
    Ελϊσαεο Α κατὸ̂ τῷ προφήταις τῇ θανάτῳ νεκρῶν ἐπώφθησο. Τοῦ θανάτου, προσθῆκην ὁ τῶν νεκρῶν ἀριθμὸς οὐκ εἰλάμβανεν. Ἀλλὰ ἀιρεθε̑ς τῷ ἄδηι κατὰ τοῦ δικαίου (70) τῷ θ̂͂ ὅρμᾳ. Ἐν τοῦτοις οἱ τυπ͂οι τῆς ἀναστάσεως σύγχρονοι φειρομέντοις την͂ φυσιν· πρόθησαι· δ' ὅμως τοῖς ἀλουσιν οὐκ ἴσχυον. 'Αλλ' ἐλεᾶς [ἐλέσεν] ὁ θανατὸς ἀπὸ 'Αδαμ μέχρι Μωυσέως, τῷ νόμῳ τῶν χρόνων ὅρους τοῦ κράτους τρόπουͅ. 'Επεῖδὶ δὲ Χριστὸς ἐκ ὁρῶν ἀνεφάνη, ἐτέχον μεν εἰς, ἐργον ἀι τοῦ γένους ἐλπίδες· καὶ φῶνη Δεσποτικὴ τὰ ἄδου διηγόνειτο κλειάθρα, καὶ δεσμῶταις νεκρῶν ἀπεδίδου˙ οἱ τάφοι· καὶ χλῶς ἐγέντο, καὶ τάφοις γνωριζετο· καὶ φυσις ἀνθρωπῆν θεῶ ἠνωμένη τῶν ἄδην κατεἰληπτεν. Ἐντευθὲς ἠ ὁδῆς προς ὧν τοὺς νεκροὺς ἀφαιρούμενοι ἔδοξ· Τὶ την εν παραδέσεῳ συγγράψην ἀνατέβης; τὶ το κατὰ τὴς φύσεως κατασχέσεις χειρογράψαι? 'Εγγραφα δικαιων͂ κατα τῶν ἀνθρώπων ψυχῶν. 'Εχω τὸ, 'Γη εἰ, καὶ ἡ, τὴν ἀπελευσιν, 'τοῦ γένους τὸ πρόστιμον. 'Ωδι̣σετο μὲν οὖν καθ' ἑνα τῶν νεκρῶν ἀπαραίσμενος ἠγνοει δε θὰρ, ως Χριστὸς, κτλβᾶς, πάνηγυιυ ἀκατὰσυτοι τοις ὀ̂ντος χαιρῆται. 'Ινα γὰρ μηδὲς ἐτι τὺ ἀδὴ περιλειψέθη (71) δεσμῶτης, κατέλειπον αὑτὸς εἰς ἄδην Χριςτος· τὶ μὲν φορμουμη̣n σαρκῖ ἀπειλαξων -τοῦ ζώην, δεσποτης δε δύνανται καταλαβεῖν αὐτοῦ τὰ βασίλεια, βραχεῖ χρόνῳ· τᾶ παλαιὰ τοῦ νόμου διαπεσόν χειρογραφα, τὰ ἀνθρώπων εἱς ρίσ̣ους ἀναγεγραμμένοι ἐ̂ς οὐρανον, τὸ ἐλεύθερον ἄρον θανάτου χωριὸν, ἀφαθαρσίας καταγόνιον, δικαιοσύνης εργαστημα.
    
    5. Ἐν τούτοις ἐξαπλωθῆς τοις αγαθοῖς, νεοφωτι- στεῖς· ἀραδεις σοι γενομὲναι ἀναστασίῳ, νεοφωτιστε, ἡ της χάριτος μνήσις· ἐνεγγυροι τῆς θ̔ι ὁρανοῖ θαλ τῆς εἱς τὸ βαπτισμα. 'Έμμεν,οι τῃς καταδιωξεως τοῦ Δεσποτου· τον͂ τάφρον· ἀλλὰ ἀνθὲς πάλιν ἐκεῖσθεν, τὰ τῆς αναστάσεως ἐργα τῶν ἐργων δειντερων. 'Ον εἰδος τὰ σύμβολα, τοῦτον ἀποδέχου (72) τα πράγματα. Δέχου μάρτυρα των λεγομένων τον Παῦλον λέγοντα : « Ει γαρ συμψυκτοι γεγονας τῶ σωματι τοῦ θανατου αυτου, αλλα και τῆς αναστασεως ἐσψε. » Καλὸς τὸ σύμπυον· φύεια γὰρ πρὸς ἀθανασίαν τὸ βαπτισμα, εν κολυμβηθρα ρυσευομενη, καὶ οὑρανοις χαρποφορουσα. 'Εκει τοῦ Πνεύματος ὁ χαίρ απορρήτων ἐργάζεται· και μὴ τῳ τῆς φύσεως συγγενοῡ τὸ θαμβᾶ. 'Υπηρει τῆς τῆς χριῶ την͂ ὕδωρ· δημιουργει δε τὴν ἁναγεννητ- ῆ χάρις (73), ως εν τῆριξι τῆ κολυμβηθρα τὸ ἰμπαλλομενο͂ αναπαλαττει. 'Ω; εν γονεσνπρι̇ῳ τὸ ὕδατι τον͂ κατάντον αναζαλει. Αιδιαι αὑτῆς της αθανασιας μυστηρι̂α (74)· ἀναστάσεως ὁργαμια χαρίζεται. Τοῦτον ουν των θαυμάτων, ὁ νεοφωτιστε, καὶ ἀμφιεσεις φέρει τὰ σύμβολα. 'Αποδελεφοσι εἰς εαυτοῦς τὰ
    
    (73) Sic mss. Hsec, δημιουργει δε ὴη ἁναγενη- σην η χαρις, decerant in edit.
    (74) Sic mss. Ediit., μνηστειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Usei sinais [ilegivel] none. Algumas abreviaturas latino-medievais transcritas com diacríticos tal qual visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>