<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1103 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1104.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    apostolos ad milit iam exercitiumque Domini co- 
    egit.
    
    2. Age ergo, omnes una, ac per omnes illos
    singulos admiremur. Andreas qui ex apostolica
    ādrēce, id est virtute, nomen sortitus est, qui pri-
    nus Dominum sibi magistrum ascripsit, apostolici
    chori initium : qui ad adventum Domini perspi-
    ciendum acuta fuit oculorum acie : qui Joannis di-
    sciplinam cum Christi doctrina commutavit : si-
    gillum verborum Baptistae. Erat 403 enim disci-
    pulorum Joannis clarissimus; fulgore lucernae lucis
    veritatem perquirens, ac velut in sub obscuris ra-
    diis, Christi splendoribus assuesfactus. Sed hacte-
    nus Joannes Jordanis in fluentis stans, Judaeorum
    greges baptizaverat, praeceptis Mosis remedium
    levamenque in aquis praeparans, scilicet poeniten-
    tiam, Mosaicique gladii aciem fluctibus reseca ns.
    Quibus enim legis transgressio mortem pepererat,
    hos praeceptor Baptista, poenitentia praemisit (ac
    praeparavit.) Quia enim nondum aderat qui mortem
    abrogaret, quadam ceu dilatione per baptismum
    obtenta, mors leniebatur, invitam erga homines
    clementiam per poenitentiam edocta. Cum autem
    advenit Dominus oeconomiae sapientia absconditus,
    excolavit ipse quoque amictu mortali dignitatis
    splendor em. Cum id probe nosset Joannes se do-
    ctorem statim in satellitem convertit, contractaque
    manu, pra es entis (Domini) praeco factus est : « Ecce
    Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi »11. Hic, ait,
    est qui liberat a morte. Hic est qui tollit pecca-
    tum. Ego vero ut sponsi ductor, non ut sponsus
    missus sum. Satelles non Dominus veni.
    
    3. Hisce verbis stimulatus apostolorum clarissi-
    mus Andreas, magistro relicto, ad eum qui praedi-
    cabatur accurrit : acceploque verbi vexillo, Joannis
    lingua velocior efficitur : Dominumque adiens, ipso
    habitu desiderium exhibet, abducto secum cursus
    comite Joanne evangelista : ambo lucerna relicta,
    ad solem properant. Andreas prima apostolorum
    plan tatio : hic disciplinae Christi portas aperuit :
    primus propheticae agriculturae fructus decerpsit,
    omniumque spei prae currens, prior eum quem om-
    nes exspectabant complexus est. Primus ostendit
    legis praecepta certo temporis spatio circumscripta
    esse. Primus Mosis linguam cohibuit, nec passus
    est ut post Christum ea loqueretur : non quod do-
    ctorem Judaeorum contumelia afficeret, sed quod
    majore mittentem quam missum in honore habe-
    ret : imo prior visus est Mosen honorare, cum pri-
    mus norit eum quem ille praedixerat : « Prophetam, » inquit, « suscitabit vobis Dominus Deus no-
    ster ex fratribus vestris sicut me : ipsum audite »12.
    Legem recusat legi obsequens. Audivit Moysen di-
    centem : « Ipsum audite : » audivit Joannem cla-
    mantem : « Ecce Agnus Dei ; » atque illo ostenso ad
    suum sponte accessit. Cum cognosceret autem pro-
    
    11 Joan. i, 29.    12 Deut. xviii, 15.
    
    (35) Colbertinus, παρεπεμπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    Α Πνευματος χαρις συνηρμοσε ; Μια γαρ οντως χαρις,
    η τὸυς αποστολους τῶ δεσποτη στρατολογησας.
    
    2. Δευρο ουν επι τοῦς πάντας, και δια παντων των
    καθ` ένα θαυμασάμενος. Ανδρεας ο της αποστολικης
    ανδροεϊας εγνώριστος, ο πρω̈τος διδάχων τον δεσπο-
    την επιγραψαμενος η της αποστολικης χορείας αρχή-
    ͅ προς την δεσποτικην παρουσιαν εξευρεκης, ο της
    Ιωαννου μαθητης την Χριστου διδακτικην ανακα-
    λαθμενος τῶν τοῦ Βαπτιστου ρηματων φοραγε.
    Ην μεν γαρ των Ιωαννν μαθητων ο δοκιμωτατος ·
    εν λυγχαῖ φεγγει̇ ζωσων του φωτος τῆς αληθειας,
    ὡσπερ τις εν ἀμυροδεπεριας αἱγαλς προς της Χριστου
    μαρμαρυγας εθιζομενος. Αλλ` ὸ μεν Ιωαννης τεως
    τοις Ιορδανοις ναμασιν εφεστηκως τὰς Ιουδαιων αρχε ͅας
    εβαπτιζεν, τοις Μωυσει προταγαψαις αντισταμαχην
    ͅ εν υδασι κατασκευασων μετανουσιν, και Μωσαικοις
    ξιφους την ἁκμην ανακοπτων τους ρευμασιν. Ος γαρ
    η τοῦ νομου παραβασις θανατον ετεκε, τουςς προ-
    σεκραζόντας ο Βαπτιστης τη μετανοια προεπεμψεν (35).
    Επειδη γαρ μηπω παρην ο καταλυων τον θανατον,
    ταυτι δια τοῦ βαπτισματος υπερδεδησε ο θανατος
    εστραπεντο, ακοσον φιλαθρωπων δια μετανοιαις
    εκπαιδευομενος. Οτε δε παρην ο δεσπότης κρυπτο-
    μενος τῆς οικονομιας σοφια, και κρυπτων τῆς
    αξιας την αστραπην εν πεποβλω μικτην, ρπους ο
    Ιωάννης, ευθυς τον παιδευτην εις δορυφορον μετ-
    εβαλε, και τη χειρα συστελλας κηρυξ τοὺ παροντος
    εγενετο · « Ιδε, ο Ἀμνος τοῦ θεου, ο ἁρων την
    ἀμαρτιαν τοῦ κοσμου. » Ουτος, φησιν, ο τοῦ θανα-
    του λυτρῶ. Ουτος ο της αμαρτιας αναιρετης. Εγων δε
    νυμφιουχος, ου νυμφιος απετελεσμαι. Δορυφορος,
    ου δεσποτης εληλυθα.
    
    3. Τουτοις τοις ρημασιν ο των αποστολων περιφα-
    νεστατος Ανδρεας νυντόνωσις, τον παιδευτην κατα-
    λειψας προς τον χρυπόρευμον Εδραμε· και δεξαμενος
    τοῦ λογου το σύνθημα, γινεται της Ιωαννου γλωσ-
    σης̀ οξυτερος· και τῶ Δεσποτη προσελθων, ιδεικνυ
    τον ποθον τοῦ σ̔χματος, χολων τον δῶρον τον εὐχ-
    λεστην Ιωαννη συνπαραγωμενος και αμφω, τον
    λυχνον αφεντες, επι τον ηλιον φερομενοι. Ανδρεας η
    πρω̈τη των αποστολων φυτευε· ουτος, ανδρεας της
    Χριστου μαθησιας της πυλας· πρωτος της προφητι-
    κης γεωργιας τους καρπους επρυγνας, και τας ἀπἁ-
    τῶν ελπιδων υπερουνην, πρωτος του πυλα πάντων
    προσδοκωμενον περισπασεν. Πρωτος ειδε τα τοῦ
    νομου προσταγματα προθεσμια μεταρπισμενα. Πρωτος
    την Μωυσεως εστησε γλωσσαν, μετα Χριστον λαμβα-
    νης ουκ αναχθμενος, ουκ ιδρυσμενος, ουκ θριζειν
    των Ιουδαιων τον παιδευτην· αλλα προτιμῶν τοῦ
    πεμφθεντος τον πεμψαντα μἁλλον ις προσηλθεν ἁμῳ
    τον Μωυσε τηντι· πρωτος επιτενων τον ὑπ` εκεινοιν
    προσηγγισκομενο· Προφητην τιμω αναπελθει Κυριος
    ο θεος ημων εκ των αδελφων υμων ως εμε : αυτον
    ακουετ. Παραιτειται του νομου τῶ νομω τῶ πεπιστω-
    μενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino (com notas de rodapé numeradas e referências bíblicas); direita em grego. Marcação de pequenas falhas de impressão mantida (hífen, espaçamentos irregulares). Usei reprodução literal dos sinais e abreviações visíveis; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>