<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,910">
    σ?κτος, και τὸ μὴ βουλεσθαι βλέπειν τὴν ἐμὴν εἰκόνα
    δεινῶς ἀνδραποδιζομένην τοῖς δαίμοσι· τὸ μὴ φέρειν
    ὑφ' ὧν τὸν βασιλέα τῆς κτίσεως χακῶς τῇ κτίσει δου-
    λεύοντα· τὸ μὴ καρτερεῖν θεωρεῖν τὸν ἀποστάτην καὶ
    ὑπερφᾶγον τοῦ ἐμοῦ σφαλερῶς κατεπαραμένον
    πλάσματος. Ταῦτα με τῶν πατρικῶν ἀνεκρχητῶτος
    ἐξανείστων κόλπων, και ὡς ὑμᾶς τὴν διὰ σαρκός
    πορείαν ποτισθῆσαι πεποιηκὲν· ταῦτα με γεννηθῆναι
    και νηπιάσαι, και τῷ ἱερῷ παραστῆναι, και ταῖς σαῖς
    ἀγκαλίαις ἀνακλινθῆναι πεποιηκέν. Οὐ γὰρ τὴν ἄλλως
    τὸν εὐαγγυον δεσμεύσθην, και τὰ τούτου σχεῖν διαρ-
    παξθῆναι, ἐι μὴ παραπλησίως ὑμῖν τῆς ἁμαρτίας
    χωρὶς κοινωνήσω τῆς ἀνθρωπότητος· οὐκ ἦν ἄλλως
    τῶν πολυπλῶκων τοῦ μὴ ἀρχῆν τὸν Ἀδάμ ἀναβή-
    ναν, και τὴν πρώτην κατάστασιν ἀποληφθέσθαι, και
    τὸ ἅλον θεὸν τοῦτον γενέσθαι, εἰ μὴ ἐγὼ ἄνθρωπος
    γένομαι, και τῆς αὐτῆς αὐτῷ κοινωνήσω και οὐσίας
    και φύσεως.
    
    13. Τόινυν τάς τῆς ἐνανθρωπήσεως τῆς ἐμῆς αἰ-
    τίας μαθών, ἀπῖει· καὶ σκορπωτὶς ἐν τοῖς εἰς χώρου
    τῷ Ἀδᾷ διατελόντων φαιδροπρεπῶς ἐμφανίσθην·
    καὶ ἀντ' τῶν τῶν λυπηρῶν ὠδίνων τά τῆς χάρις τῇ Εὐρ
    διακόμισον εὐαγγέλια· Ἠκεν, λέγων, ἡ λύτρωσις·
    ἡκεῖ ὁ σύστης· ἠκεῖ ἡ ἐλθεῖσα· ἠκεῖ ὁ ἐλευθερωτής.
    Μηκέτῃ ὀρθιον, φύσις ἡ ἀνθρωπεια· Ἤξει γὰρ ὁ ἀν-
    τιληπτόμενος ὑμῶν, Ἤξει καὶ ὁ χρονεῖ. Τούτων τοι-
    ων τῶν θεῖων φωνῶν κατα τὸ νεκρὸν οὕς ὁ Δεσπο-
    μαιος ἔπεμψκας ἀκούσας πρεσβύτερος, τοὺς ὑψους ὧστερ
    ἐν λήθῃ γενομένως, ἔλαβον ἀνδρὸς, καὶ προβλημα
    δος πλησίοις, γερναντοῖς φωνῇ· Ἰσχύσατε, φρηνί,
    ἀνεμέναν χειρῆς, ἰσχύσατε· γόνατα παρακείμενα,
    ἀνορθθώτες· χνῆμα συνεπεψημένος, κρατυνηθείς,
    ἔνω, τὴν εἰς χώρου πορείαν ἐμβεδῶς ἀνάσασαι, τη-
    λευτών ἀγαθὸν ἄγγελος κηρυττόμετε τοῖς προ-
    ντος. Εἰδ' ὡς εἶχ'ς τάχους πρὸς τὸ θεῖον ἐπιστραφεῖς
    βρέφος· Νῦν ἀπολείεις, ἐφη, τὸν δοῦλον σου, Δέσποτα,
    καὶ τὰ συμὰ σου σε εἰρὴν· ἐπὶ τὴν ὀ θραλεὰν
    μοι τὸ σωτήριον σου· ὁ ἤτοπισας κατά πρόσωπον
    πάντων τῶν λαῶν· φωνε εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ
    ἐλάλη του λαοῦ σου Ἰσραήλ. Ὢ τῆς ζέσεως! ὦ
    τῆς θερμότητος! Τεπεσί, οἴ, φρηνί, ὦ Δέσποτα,
    ταῦτα ἔδωκεν, και ἐλεησας τὸ σὸν ὑπὸ τῆς ιδίας φι-
    λανθρωπίας κειμένου πλάσμα, ἐγώ τὸ περὶ τὰς ἑλη-
    δας ὑμῖν ἐγψθώην (43), και ὁ τοῦ θεοῦ χρηματιστὸς
    πνεύματος ἀπαρχαρχάγος ἐμεινε· ἀπολύσον μὲ τὸ
    τάχος· ἀπολύσον, δέομαι. Μὴ με κατέχῃς ἐπὶ πολλῷ,
    Δέσποτα· μὴ βραδύνω ταῦτα τοῖς γεννήραις ἀποκο-
    μίσαι τὰ χαροποιὰ εὐαγγέλια· μὴ προλαβῇ τὰ βρέφη
    με, Δέσποτα, ἀ διὰ σε τὸν πρός Ἡρώδην φόνον ὑπ-
    έμενε. Νήπια εἰσι καὶ κροτὰ καὶ σύκλιντα· ἔγω δὲ
    τέκτον και βαμβις και δυσκοινητος· και ἔιδούκα μὴ-
    που, ταχύτροπον προφέρασινα μου μεγίστων οὖτο καὶ
    λαμπρῶν ἀγαθῶν ἄγγελος τοῖς τοῦ γένους προπα-
    τορες ἐγώψται (44). Οὔν μὲν οὖν ὁ θείος ἔλεχος
    ἀνήρ, και τῆς Χριστοῦ παρουσίας διατροφικὸς κήρυξ
    εὐχαριστίας, τοῦτ' ἦν τὸν θεὸν εὐλογῆσαι δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,910">
    A ergas vos misericordia, quod nolim meam ima-
    ginem conspicere miserabiliter a daemonibus vin-
    clam : quod non feram Regem creaturæ conspicere
    ipsi creaturæ misere servientem : quod non susti-
    neam apostatam illum atque superbum cernere ad-
    versus opificium meum subdole insurgentem. Hæc
    me ex paterno sinu excitârunt, licet inde minime
    discessem, atque meum ad vos in carne profe-
    ctum effecerunt. Hæc in causa fuerunt, quod natus,
    infans flicerem, in templo silescer, luisque in ulnis
    reclinaret. Non enim alias fieri potuit ut tyrannus
    colligaretur, utique vasa illius diriperentur ; nisi
    pari atque vos ratione, excepto peccato, humanæ
    naturæ participes fierem. Non poterat aliter Adam
    implicatis inferni laqueis solvi, atque priorem re-
    sumere conditionem, ac demum effici Deus, nisi
    homo ego fierem, atque eadem qua ille substantia
    aliquae natura participes forem.
    
    13. Meae itaque incarnationis causas edoctus ab-
    secede : ac Adamo cum tristitia in inferno degen-
    ti cum hilaritate ac lætitia te siste. Evæ item pro
    partus doloribus fausta lætaque defer nuntia. Ve-
    nit, aiens, redemptio, venit Redemptor, venit re-
    missio, venit liberator : ne ultra lugéas, o huma-
    num genus ; veniet enim qui opem ferat, veniet et
    non tardabit. Divinis hisce vocibus spirituali aure
    auditis Abrahamicus ille senex, senectutis quasi
    oblitus, illico exsiliit. Repletusque alacriate prae-
    alta voce hæc locutus est : Confortamini, manus
    dissolutae, confortamini : genua dissoluta, erigi-
    mini * : tibiae contritæ, roboramini ; ut recto
    cursus iter in infernum emensa, tantorum junctæ
    bonorum progenitoribus sitis. Tum , quam citius
    potuit ad divinum conversus Infantem : Nunc di-
    mittis, inquiit, servum tuum, Domine, secundum
    verbum tuum in pace : quia viderunt oculi mei sa-
    lutare tuum : quod parasti ante faciem omnium
    populorum : lumen ad revelationem gentium et
    gloriam plebis tuæ Israel *. O fervorem ! o ar-
    dentem animum ! Quandoquidem, Domine, ita de-
    crevisti, atque benignitate pernotus opus tuum
    miseraris : neque ego spe lapsus sum mea, ac di-
    vini Spiritus oraculum inviolabile mansit: dimitte
    me quamprimum, dimitte, quaeso; ne me diutius,
    detineas : ne tardem primis parentibus læta afferre
    nuntia : ne me, Domine, infantes praeveniant, qui
    propter te ab Herode occisi sunt : pueri sunt, ac
    vegeti agilesque ; at ego senex; tardus, ac ægre mo-
    bilis : vereorque ne cito cursus præcurrentes, ma-
    xivomum præclarorumque bonorum nuntii primia
    generis parentibus sint. Ita 362 plane divinus ille
    vir, ac præclarus adventus Christi præco , gratiis
    actis, ut hinc linquet, quod Deum benedixisset, ap-
    precatusque dimissus est. Almavit enim invisibili-
    ter, opinor, mentem ejus Salvator, ac obsceratio-
    nem ejus plane exaudivit, et ut proprium sibi cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (43, Reg. 2, οἱ διεφθίστον).                                (44) Reg. 2, γίγνονται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem; notas abreviadas e referências entre parênteses transcritas literalmente. Usei '*' e números de referência conforme aparecem no original.</notas>
</pagina>