<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4011 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    clamabo : Dominus illuminatio mea et salus mea, a quem timebo ? 1 .
    7. His auditis contradicentes Judæi, ut vident illum non modo sanatum esse, sed miraculum quoque defendere, accedunt iterum sciscitantes : Quomodo visum accepisti ? Quid fecit tibi homo ille, quod tam firmiter eam rem asseris ? Tum is qui visum receperat ad excaecatos illos : Quomodo visum accepi ? Deone dicitis, quomodo illud consequenter al: naturæ ordinem factum est ? Si quaeritis, quomodo: vicissim vos ego interrogabo. Quomodo in vinum aquam commutavit ? An naturæ ordinem, aut miraculum ut exhiberet ? Quomodo Lazarum ex sepulcro evocavit ? naturali an divino modo ? Quomodo leprosum morbo liberavit ? circuitione quadam, an voluntate ? Quomodo sanguinis fluxu laborantem mulierem, quæ sanguinis profluvio quasi naufragium fecerat, ex ea temperatæ eripuit ? Perquirendone morbi rationem, an conspecta ejus fide ? Tum contradicentes illi Judæi, ut viderunt eum in proposito perseverantem, acriter comprehensum vi pertrahunt ad Pharisæorum tribunal, dicebantque illi : Jam carnes lancinari tuas curabimus, ut servi, non doctoris, munus exsequare. Non taces, sed concionem habes, atque ut Deum illum vis proclamare filium Josephi ? Casu quodam visum recepisti, effutusque nobis te a nativitate cæcum esse, atque adducis nobis istum falsi filium ? Non taces : sed magna voce clamas ? Qui porro visum receperat reponit ad contradicentes : Si me clamare non vullis, quid tam frequenter sciscitamini ? Vosmetipsos diffamatis et inibi culpam ascribitis. Si, ut dicitis, casu quodam visum accepi, cur parentes meos accisisvis ? Frustra turbas datis : non potestis obtegere miraculum : etsi siluerim ego, clamant oculi mei. Ille quiddam Jesus nomine, cujus nomen est curatio, luto unxit oculos meos, et dixit mihi : « Vade, lava in piscina Siloam ». Abiensque lavi, lotus lutum deposui, sed visum recepi.
    8. His auditis Pharisaici judices, ingentique coacta turba : Sabbatum enim erat, cum hoc miraculum fecit Jesus ; interrogabant eum eadem quæ Judæi dicentes : Nosti, o homo, quo astes in loco, et indepreceblile hoc tribunal esse, neque fraudem hic unquam latere posse. Dic nobis omni accuratione : Quomodo visum accepisti ? Quid tibi fecit homo ille quem dicis ? Tum ille qui visum acceperat ad Pharisaicum tribunal respondit : Quomodo visum receperim, rursum curiose inquiritis ? Rursus ut reum me examinatis, dicentes : Quomodo visum recepisti ? si dicam vobis, iterum tumultum excitabitis. Dicam vobis quomodo visum receperim. Causam quidem curationis dicam, sed potestalem edendi miracula dicere nequeo : « Quis enim
    » Psal. xxvi, 1. » Joan. ix, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    Α μεγαλωσων χράσθω· Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτήρ μου, τινα φοβηθῆσομαι ;
    7. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἀντιλέγοντες Ἰουδαῖοι, ὡς εἶδον αὐτὸν μὴ μόνον ἰαθέντα, ἀλλὰ καὶ συνηγορουντα τῷ θαύματι, προσεσαν ἔτι ἐπερωτῶντες αὐτόν· Πῶς ἀνέλεξας; Τί σοι ἐποίησεν ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ἐπιμένεις τῇ πράγματι; Ὅ δε ἀναλέλξας πρὸς τοὺς τυφλοθέντας ἔφη· Πῶς ἀνέλεξά; Ἐπὶ θεοῦ λέγετε, πῶς τῆς φύσεως ἀκολουθία γίνεται; Εἰ τὸ πῶς ἐρωτᾶτε, ἀντερωτῶ ὑμᾶς χάγι· Πῶς τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετετέβαλεν, ἀκολουθίαν ἢ θαυματουργικὴν μνῆσας; Πῶς τὸν Λάζαρον ἐκ τοῦ μνήματος ἐκάλεσε, φυσικῶς ἢ θεοπρεπῶς; Πῶς τὸν λεπρόν τοὺ πάθους ἀπελυσεν, περιδρύσας, ἢ θέπσας; Πῶς τὴν αἱμορροοῦσαν γυναῖκα, ναυαγοῦσαν ἐκ τῆς τῶν αἱμάτων φορείας, τοῦ κλύδων διέσωσε; Τὸ πάθος ἐρευνῶντας, ἢ τὴν πίστιν κατανοήσας; Οἱ δὲ ἀντιλέγοντες Ἰουδαῖοι, ὡς εἶδον αὐτὸν ἐπιμένωντα, θρυμντερον κατεσχγώτες, ἔλχον αὐτὸν μετὰ βίας ἑπὶ τὸ Φαρισαϊκὸν χριτυον, λέγοντες πρὸς αὐτόν· Νυνὶ σου ἔας σάρκας καταξαθηνατα παρασκευάζομεν, ἵνα δουλείαν, καὶ μὴ διδασκαλίαν μετέχρη. Οὗ σωτὴς, ἀλλὰ δημηγορεῖς, καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν θέλεις φημιχεσθαι (79), ἐκείνον τὸν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ· Ἀπὸ συμβεβηκότος τινὸς ἀνέλεξας, καὶ προσρώψμλλ εἶν, ὡς ἐκεῖνος τυφλὸς ἐτέχθη, καὶ ἔπλαγεν ἡμᾶς ἐκεῖνος τὸν τοῦ τέχνονος υἱόν; Οἱ σωτηρὸς, ἀλλὰ μεγάλαν βόαν· Ὅ δε ἀναθέλεξεπρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας ἔλεγε· Εἰ οὐ θέλετε με βωάν, τί ἐπερωται με συχνῶς; Ὑμεῖς εἰσαστε βρομεῖς, κἀμοὶ τὸ ἔγκλημα προσάπτεσθε. Ὄς φατε, εἰ ἐν συμβεβηκότος τινὸς ἀνέλεξεν, τί μου τοὺς γονεῖς περαστρέψατε; Μᾶτην θορυβέσθε· οὐ δὴnσατε χρήματα τοῖς δαρμοι· χάν τὰν ἔχῃ ὁ σωτηρὸς, οἱ ὀφθαλμοὶ μου ῥοῦσιν. Ἀνθρώπος τις λεγόμενος Ἰησοῦς, ὃν καὶ τὸ ὄνομα ἠσαί, πηλὸν ἐπέχρισέ μου τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ εἶπέ μοι· «Παρέγγελλε ὑπὲρ τῆς ἁπλωθεῖρας τοῦ Σιλωὰμ.» Καὶ ἀπελθὼν ἐνύλεγμαι (80)· νιφάμενος, τὸν μὲν πηλὸν ἀπεκύλισα, τὸ δὲ φῶς ἐδέξαμην.
    8. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ φαρισαϊκοὶ χριταὶ, καὶ πλήθους ἀπειροὺν συναθροιζομένου· ἀσθέσιον γὰρ ἦν, ὅτε τὸ θαῦμα τοῦτο πεποιήκεν ὁ Ἰησοῦς· ἐπερώτων αὐτὸν τὰ αὐτὰ τοῖς Ἰουδαίοις λέγοντες· Ὅδε, ἄνθρωπος, ποῖὸν τόπον παρίσταται, καὶ ὅτι ἀσχημότερον τὸ παρὸν χρίστωνι γεγονός· καὶ δι᾽ ὃ ἔστιν ταῦτα πλήθη (81) διαλαλεῖν πότε. Λέγε ἤδη μετὰ πάσης ἀκριβείας· Πῶς ἀνέλεξας; Τί σοι ἐποίησεν ἐκεῖνος; Ὁ ἀνθρώπος, οὐλὸς λέγεις; Ὅ δε, ἀναθέλεξεπρὸς τὸ Φαρισαῖκὸν χριττίον, ἀπεκρίνατο· Πῶς ἀνέλεξα, πάλιν περεγρίζεσθε· πάλιν ὡς καταδίκην εὐθύνετε, λέγοντες μοι· Πῶς ἀνέλεξας ; Ἐὰν ὑμῖν εἴπω, πάλιν θορυβήσετε. Τὸ πῶς ἀνέλεξα, ἐγὼ ὑμῖν λέγω. Τὴν μὲν αἴτιαν τῆς περιδουλας λέγω, τὴν δὲ ἐξουσίαν τῆς θαυματουργίας, οὐκ ἔχω λέγειν· Τίς γὰρ ἔγνω μου
    . (81) Reg. 1, πλάνον. Rg. 2, πλάνη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (79) Sic fere. 2. Editi vero, ψηφίζεται. (80) Ita Reg. 1. 2. Editi vero, νιφάμενος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas impressas e notas de rodapé editorial indicadas entre parênteses numeradas (79)-(81). Mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>