<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    1077 SERMO IN SANCTUM PASCHIA. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,920">
    μὲν, οὕτω αὐτὸς ἑαυτοῦ πρὸς τὸ παρὸν γεγονὸς συμ-
    παθέστερος, εἰ καὶ νῦν ἔργῳ τὴν ἀνάστασιν ἔδειξεν·
    ἀλλὰ καὶ πάλαι κρατοῦντα τὸν θάνατον ταῖς τῆς ἀνα-
    στάσεως ἐφοβεί σκιάς· καὶ τοῦ ἔδωρ τὴν βασιλείαν
    ἐξάρπαττεν, ἐλπίδας ἀθανασίας ἀμυρώδης τῷ γενεθλῷ
    ἡμετέρω· ἰσοφρόνος καὶ τῆς τοῦ ἔδω τυραννίδος
    τᾶς τῆς καταλύσεως ἀναγκαίων ἐνώπιος. Καὶ σκέπε-
    τὴν ἀπόβροτον τῶν πραγμάτων ὁλκωμοίην. ᾿Αδελ-
    φοίς ὑπὸ τοῦ θανάτου κατέχεται. Ὁ δεδιωκός τῷ
    θανάτῳ τῆς ἁμαρτίας τὴν πρόφασιν, δίδωσι τῇ φύσει
    κατὰ τοῦ θανάτου δικαιολογίας ὑπόθεσιν. Εἰ γὰρ ἀδι-
    κῶς κατέχεται, δικαίως ἀνάσταται· ἁμαρτωλοὶ γὰρ
    ἀποθνῄσκοντες, ἰσχυρότερος δικαιζόμενος ὁ θάνατος. Σα-
    ραὶ δὲ καὶ κατὰ δικαίων τὴν δύναμην ὁ ἔλεγχος· ἀσθενής
    ὁ τοῦ θανάτου δεσμός, δικαίον ἔχων ἀδίκως κρατοῦ-
    μενον. Εἰ γὰρ ἡ ἁμαρτία τῆς τοῦ θανάτου βασιλείας
    ἔτυχεν, ὁ μέγας πεπλάσασθ' ἀνεύθυνoς. Διὰ τοῦτο δυνα-
    μένος ὁ θεὸς ἐξαρπάζεται τοῦ φόνου τοῦ ᾿Αβελ, τοῦτο
    μὲν οὖ τῇ πταισί, συνεγχρώμενος δὲ τὴν ἀνάπλασιν, ἵνα
    ἔθῃς (66) γέννηται θάνατος δικαίου φυτουργού-με-
    νος ἁμαρτ. Ἀλλὰ τοῦτο Χριστός, ὑπὲρ τοῦ κόσμου δι-
    καζόμενος, ἔλεγε· Νῦν κρῖσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τοῦτο·
    ἔνι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω. ·
    ᾿Ανασθέν οὖν τὸν ᾿Αβελ διὰ Χριστοῦ προσεκτήρουτα
    εἶχεν καὶ νῖν. Λάβε μοι Παῦλον συναγροὺν κ· Καὶ
    αποθανὼν, φησίν, ᾿Αβελ, ἔτι λαλεῖ· ὅθεν αὐτὸν
    καὶ ἐν παραδείσῳ ἐχρίσαστο, ὁ παραβάλλῃ τὴν ὁμοι-
    ότητα λέγων. Φέρει γὰρ μνήσιν τῆς τοῦ Χριστοῦ δι-
    κῆς ἡ τοῦ ᾿Αβελ αἱματοπώλιος. Διὰ τοῦτο καὶ μετὰ θά-
    νατον φθείγεται, καὶ καπηγορεῖ τοῦ φονεύσαντος. ᾿Η
    γὰρ τοῦ βίου παρουσία (67), τοῦ θανάτου τὴν βίαν
    ὑβλίζειν. Οὐκ ἔστησεν αὐτοῦ βοῶσαν τὴν γλώσσαν ὁ
    φόνoς, οὕτω τῆς τῆς αἱμάτων δικαιολογίας ἐνεχόμε-
    ναι ἀθάνατα φθέγγεται γλώττα κρατουμένην θα-
    νάτῳ. Οὐκ ἂν ἦν ἔτι μύθος εἰς ἀπαλογίαν ἡ φύσις, εἰ
    ὁ ᾿Αβελ προληφθείητο· ἡ γὰρ τῆς παραδείσεως αι-
    σχύνῃ τὴν γλώσσαν ἀναφόρτε (68). ᾿Αβελ πρῶτος
    μεσών, ἤγγελε τὰς ἐλπίδας τῆς φύσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    A jam primum ad benignitatem erga homines sese ini-
    clians, neque ipse seipso propension ad misericor-
    diam factus, etiamsi nunc revera resurrectionem
    exhibuit; sed jam olim mortem imperium obnine-
    lem, resurrectionis umbris exterruit, regnumque
    inferni conturbavit, obscura quadam ratione generi
    humano spem tribuens incorruptionis; indicansque
    æquale fore tempus soluti inferni, tempori tyranni-
    dis ejus. Ac mihi, quaeso, perpende arcanam rerum
    oeconomiam. Abel primus a morte detinetur 11. Qui
    morti dedit peccati occasionem, is naturæ dat ad-
    versus mortem vindictæ expetendæ argumentum.
    Nam, si injuria detinetur, jure resurgit : mortuo
    namque peccatore, in jus vocata mors fortior esset.
    Perniciosus autem inferno fuit ille adversus justos
    conatus : infirmum mortis vinculum, quod justum
    injuria obstncium detineret. Si nunque peccatum
    est regni mortis robur, qui necdum offendit, non
    illi obnoxius est. Quamobrem cum penes Deum es-
    set Abelem necī subripere ; id minime fecit, sed
    permisit caedem; ut justi sanguine planta mors
    nullam haberet radicem. Quare Christus mundi cau-
    sam agens, dicebat : Nunc judicium est mundi
    huius, nunc princeps huius mundi ejicietur so-
    ras 13. Itaque jam olim per Christum prædicata
    est Abelis causa atque victoria. Paulum accepimibi
    huic sententiae parcuinamena : El mortuus, in
    inquit, Abel, adhuc loquitur : unde eum et in
    parabolam accipit 14, , parabolam appellans simili-
    tudinem. Abelis quippe cædes judicii Christi typum
    gerit. Quare etiam post mortem loquitur, ac parri-
    cida accusat. Nam vitæ adventus mortis vim su-
    peravit. Nequaquam caedes ejus linguam clamam-
    tem colibuit, neque sanguinis expostulationem præ-
    cidit ; sed morte detenta lingua æternum clamat. Ne-
    quaquam naturæ in promptu fuisset sua defensio,
    si prior Adam raptus fuisset. Nam transgressiones
    pudor os illi oblturaret. Abel prior decedens spem
    excitavit naturæ.
    
    4. Ad hæc occurrit Enoch, qui loci translatione
    infernum effugit, ac probæ vitæ suæ gratia evasit
    mortem 15. Post hunc magnus ille Helias, neque
    ipse morti 394 cedens, hospitia mulieris mor-
    tum filium morti abripuit, devicto per vim oratio-
    nis mortis imperio, ac nova ex inferno ad vitam
    remigracione constituta 16. Post hæc Elisaeus exor-
    tus est, qui duplicem pro simplici nactus gratiam,
    Sunamitidis filium ex inferno ad vitam vi orationis
    reduxuit 17. Cum autem et ipse mortis rebus com-
    plicatus est, mortuus licet, infernum tamen diri-
    puit, fugato per solum corporis contactum mortuo,
    ac tunc per defunctum defunctus rapiebatur 18.
    
    11 Gen. iv, 8. 12 Joan. xii, 31. 13 Hebr. xi, 4.
    11, 10, 11; iv, 34. 18 IV Reg. xiii, 21.
    
    (66) Colb., ἀρίσκος. Mox in Regio et Colb. deest
    θάνατος.
    
    (67) Reg. et Colb., παρέστη.
    
    (68) Reg., ἐνεφραγιστ. Colb., ἀπεράντων.
    
    (69) Ita Reg. et Colb. Editi vero, δυναστείας τοῦ
    θανάτου τῆν βίας νικησάσης... καινουργήσας. In
    fra Regius et Colb., ἀνετέλλει. Mox, ἴδιον, Σουμ-
    νίτιδος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas as notas editoriais e referências numeradas conforme visíveis. Algumas leituras incertas marcadas por caracteres editorialmente incertos no original foram transcritas tal qual (p.ex. números de referência e abreviaturas). BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>