1059

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1060

gentibus, ut pro Domino pugnet : inexspectata no- A φαίνειν οὐ τολμᾷ - ἁρπάξει τῶν σταυρούντων τὸ φῶς,

εἴς Judieerum damnat iniquitatem. Concussa terra
Lurbatur; ac motu suo przcipitat eos qui Dominum
suspendereat. Quo pacto non crederem? Contume-
liis affectum illum esse regem clamat ipse titulus.
Creature testificantur. Qui in litteris lego, ea ipsa
rebus comprobari video. « Memento mei, Domine ,
dun veneris in regnum tuum. »

387 4. O latro acerbe Judzorum accusator!
Ο latro justitize advocate! O latro regni mercator !
Ὁ latro paradisi custos! Ὁ latro Adamo circa crea-
turas longe firmior! O latro proavo circa paradi-
sum constantior! Manu ille importune ad lignum
extensa, mortem invexit in mundum : tu opportune

ὑπὲρ Δεσπότου μαχόμενος * νυχτὶ παραλόγῳ (35) xa-
ταδιχάζει Ἰουδαίων παρανομίαν. "H “(ἢ σαλευνομένη
ταράττεται, xal χρεμνᾷ σεισμῷ τοὺς ἐπὶ σταυροῦ
τὸν Δεσπότην χρεμάσαντας. Πῶς μὴ πεισθῶ ; Βασιλέα
τὸν ὑδριζόμενον ὁ τίτλος βοᾷ. Ἢ χτίσις μαρτύρεται.
"Anep ἀναγινώσχω τοῖς γράμματιν, ἐπιγινώσχω τοῖς
πράγμασι (50). « Κύριε, μνήσθητί μου, ὅταν ἔλθῃς
ἐν τῇ βασιλεία σου.»

4. Ὦ λῃττὰ πιχρὲ τῶν Ἰουδαίων χατήγορε! "Q
λῃστὰ διχαιοσύνης συνήγορε! Ὦ λῃστὰ βασιλεία;
ἔμπορε! ὯὮ λῃστὰ παραδείσου φύλαξ  Ὦ λῃστὰ τοῦ
᾿Αδὰμ περὶ τὴν xilow βεθαιότερε ! Ὦ λῃστὰ τοῦ
προγόνου περὶ τὸν παράδεισον ἀσφαλέστερε! Ἐχεῖ-
νος, ἀχαίρως ἐχτείνας τὴν χεῖρα ἐπὶ τὸ ξύλον (37),

explicatis in cruce manibus perditum recuperasti B θάνατον εἰς τὸν κόσμον εἰσήγαγε" σὺ δὲ, εὐχαίρως

paradisum. O latro, qui amissam avitam bzeredita-
tem, uno felici easu recuperasti! O latro qui pri-
mus regni confessionem adeptus es! O latro regni
Confessor el hswres, martyrum imitator! O latro,
q1i pusillo verbo ccelum aperuisti! O latro qui mi-
rum incantamentum ad mirum thesaurum compa-
randum adhibuisti! O latro qui coelum velut cru-
cis appendix effecisti! O latro legitimi latrocinii
hominibus doctor! O latro qui laudabile doces
latrocinium! O latro qui homines docuisti quo pa-
cto regnum furto abriperent! O latro furti doctor,
maxime grati illi a quo res aufertur! O latro qui
magnam furti mercedem conscripsisti! O latro qui
magnum confessionis fructum ostendisti! O latro
qui tarde credidisti, et cito confessus es: postremus
venisti et primus escoronatus! Ὁ latro. qui celerri-
mam fidei efficaciam exhibuisti! O latro qui (dei
partum edocuisti, qui tempore minime eget ad fe-
.-um edendum! O latro acerbe Jud: accusator!
Ὁ latro qui proditori ipso laqueo gravior visus es!
Q latro qui Jude proditionem contra diabolum imi-
tatus es! O latro qui mire ejus arte usus es contra
illum! O latro qui juste Christum emisti, et testem
possessionis crucem adduxisti! O Peui commilito
et apostolorum symmysta

5. Crucem porro excepit sepulcrum, expers hac-
tenus sepulturz. Ὁ sepulerum iminortalitatis locus !
O sepulcrum resurrectionis officina! QO sepulcrum
sepulerorum destructio! O sepulcrum in quo mors,
mors esse desinit! O sepulcrum in quo oritur vita
qu& termino caret! Probe, sepulerum novum:
neinpe fuit hoc divinz gratiz consilium. Siquidem
ne cadaverum multitudo dubium redderet resur-
gentem, neve Judzus hinc calumnie occasionem
arriperet, vacuum cadaveribus sepulcrum conspi-
citur, quod Judaicam linguam coerceat, ac tantum

(93) lia. mss. Editi vero, παραλόγῳ χαταδιχάξει
τόλμαν Ἰουδαίων παρανόμων. Mox Colbert. 4 et
Reg. κρεμνᾷ. Editi, κρεμᾷ. Ub.d. Colb. 1, 9, σταυρῷ,
pro σεισμῷ,

, (36) Sic mss. Editi vero, τοῖς γράμμασι, Κύριε...

ἐπὶ τὸν σταυρὸν τὰς χεῖρας ἁπλώσας, τὸν ἀπολόμε-
voy ἀνεχτήσω παράδεισον. Ὦ λῃστὰ τὸν προγονιχὸν
χλῆρον ἀπολόμενον διὰ μιᾶς εὐτυχίας ἀναχτησά-
μενεῖ! "Q λῃστὰ πρῶτος βασιλείας ὁμολογίαν καρπω-
σάμενε! Ὦ ληστὰ βασιλείας ὁμολογητὰ (28), xai
χληρονόμε, μαρτύρων ζηλωτά! Ὦ λῃστὰ ῥήματ,
μικρῷ τὸν οὐρανὸν ὑπανοίξας 1 Ὦ ληστὰ ξένην ἐπ-
ῳδὴν πρὸς ξένον θηταυρὸν μηχανησάμενε! Ὧ ληστὰ
πάρεργον σταυροῦ τὸν οὐρανὸν ποιησάμενε ! Ὦ λῃ-
στὰ νομίμου λῃστείας τοῖς ἀνθρώποις διδάσχαλε 1 Ὧ
λῃστὰ λῃστείαν ἐπαινουμένην διδάξας! Ὦ λῃστὰ &-
δάξας ἀνθρώπους, πῶς βατιλεία λῃστεύεται! Ὦ
λῃστὰ ποθουμένην τῷ χλεπτομένῳ κλοπὴν ὑφηγού-
μενε! Ὦ λῃστὰ μεγάλους λῃστείας μεσθοὺς συγγρᾶ-

Ὁ ψάμενε! Ὦ λῃστὰ μέγα δείξας τὸ τῆς ὁμολογίας

γεώργιον ! Ὦ λῃστὰ βραδέως πιστεύσας, xol ταχένς
ὁμολογήσας, ἔσχατος ἐλθὼν, καὶ πρῶτος στεφθείς!
"D λῃστὰ δείξας πίστεως ὀξυτάτην ἐνέργειαν! "D
λῃστὰ δείξας πίστεως; ὠδῖνας, χρόνου εἰς τόχον μὴ
δεομένας Ὧ λῃστὰ πιχρὲ τοῦ Ἰούδα χατήγορε! Ὦ
λῃστὰ τῷ προδότῃ τῆς ἀγχόνης φανεὶς βαρύτερος!
Ὦ λῃστὰ ὁ τὴν τοῦ Ἰούδα προζοτίαν κατὰ τοῦ &a-
θόλου μιμησάμενε! "D λῃστὰ τῇ ἐχείνου τέχνῃ θαν-
μαστῶς χατ᾽ ἐχείνου χρησάμενε! "D λῃστὰ δικαίω;
τὸν Χριστὸν ἀγοράσας, χαὶ μάρτυρα τῆς κτήσεως
τὸν σταυρὸν ἐπαγόμενς ! Ὧ Πέτρου συστρατιῶτα.
καὶ τῶν ἀποστόλων συμμύστα 1

5. Διεδέξατο ὃὲ τὸν σταυρὸν ὁ τάφος, νεχροῦ mel-

p P2 99x ἔχων. Ὧ τάφος ἀθανασίας χωρίον ! "f τά-

φος ἀναστάσεως ἐργαστήριον! Ὦ τάφος τῶν τάφων
χατάλυσις  Ὦ τάφος ἐν ᾧ θάνατος τοῦ εἶναι θάνατος
παύεται ᾿ Ὦ τάφος ἐν ᾧ ζωὴ φύεται πέρας οὐχ
ἔχουσα! Καλῶς ὁ τάφος καινός ! Τοῦτο τῆς χάριτος
βούλημα. "Iva. γὰρ μὴ τῶν νεχρῶν τὸ πλῆθος ἀμφί-
60Xov δείξῃ τὸν ἀναστάντα, xal πάλιν ὁ Ἰουδαῖος
λάδῃ τῆς συχοφαντίας τὰς ὕλας, γυμνὸς ὁρᾶται τῶν
χειμένων ὁ τάφος, γλῶτταν Ἰουδαϊκὴν ἀφοπλίζων,
μονονουχὶ τοιαῦτα πρὸς τὸν Ἰουδαῖον ἀποφθεγγόμε-

βασιλεία σου. "f Πέτρου συστρατιῶτα τῶν Ἰουδαίων
κατήγορε. "ft λῃστά, omissis quibusdam.

($1) Sie mss. Ediii vero, περὶ, τὸ ξύλον.

(38) Sic mss. Editi vero, ὁμολογητά, "D λῃστὰ
παιδευτά. '

Digitized by Google
