1069

HOMILIA IN SS. PATRES ET PRÓPHETAS.

1010

σύνην. Σὺ μὲν ἀντὶ τῆς ἐπιγείον Ἱερουσαλὴμ τὴν A quidem pro terrena Jerusalem, eclestem primoge-

ἐπουράνιον μητέρα τῶν πρωτοτόχων οἴκει χἀχεῖ-
νος (51*) δὲ τὸν τόπον, « ἐξ οὗ ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ
στεναγμός. »

ὅ. Περαιωθείσης δὲ xai ταύτης τῆς ἀποφάσεως,
εἰσέρχεται ὁ θαυμασιώτατος Ἱερεμίας, ὃν xal θεα-
σάμενος ὁ Μονογενὴς λέγει" Σὺ δὲ μετὰ τίνος ἔχεις,
ἣ μετὰ τίνος βούλεσαι διχάσασθαι; Ὁ δὲ Ἱερεμίας "
Ἔχω δίχην μετὰ τῶν Ἰουδαίων, βούλομαι δὲ διχά-
σα:θαι ἐπὶ σοῦ τοῦ ἀπροσωπολήπτου Δεσπότου. Ὁ δὲ
ῬΜονογενής΄ Καὶ τί κατηγορεῖς τοὺς ὁμοφύλους σου;
Ὁ δὲ προφήτης “ Κατηγορῶ αὐτοὺς, ἐπεὶ ἀνταπ-
ἐδωχάν μοι ἀντὶ τῶν χαλῶν καχὰ, ἀντὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν
πονηρά, Ἔ μοῦ εὐχομένου ὑπὲρ ὑγείας αὐτῶν xal
σωτηρίας, αὐτοὶ ἐδουλεύσαντο. φαρμάχῳ με ἀνελεῖν,

nitorum matrem habitato; ille vero locum, « ex
quo fugit dolor et tristitia et gemitus **. »

5. Hac completa sententia , ingreditur admiran-
dus ille Jeremias , quem intuitus Unigenitus ait :
Quicum lis est tibi, áut quemnám vis in jus pro-
vocare? Jeremias autem : Lis est mihi cum Judzis,
voloque judicio contendere coram te, Domine, qui
personam non accipis. Tum Unigenitus : Ecqua de
Te accusas coniribules tuos? Cui propheta : Ac-
€uso illos, quod retribuerint mihi pro bonis mala,
pro beneficiis injurias. Me pro eorum samtate at-
que salute deprecante, ipsi interea veneno me tol
lere moliebantur, occultantes illud magna fraude in

ἐγχρύψαντες αὐτὸ μετὰ πολλοῦ δόλου εἰς τὸν ἄρτον B pane meo. Tum Unigenitus: Quidnam illis fieri

μον. Ὁ δὲ Movojsvfic* Kat t! αὐτοῖς θέλεις γενέ-
σθαι; 'O δὲ προφήτης. Ἐχεῖνο αὑτοῖς ποίησον τὸ
γεγραμμένον ἐν ταῖς Παροιμίαις " « Ὃ ἀνταποδιδοὺς
xaxbv ἀντὶ ἀγαθοῦ, οὐ χινηθήσεται κακὰ ἔχ τοῦ
οἴχου αὐτοῦ. » Ὃ δὲ Μονογενής ᾿ Οὐδὲν ἄτοπον ἐζή-
πππτας. Ἴδε o) χινοῦνται καχὰ ἐχ τοῦ οἴχον τῶν "Iou-
δχίων τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἕως ἂν ἐχ θεμελίων ἔρημω-
θῇ. Σὺ δὲ ἀναπαύου ἐν τοῖς ἁστενώτοις χόλποις τοῦ
προπάτορος 'A6paág.

6. Περαιωθείσης χαὶ ταύτης τῆς ἀποφάσεως,
εἰσέρχεται ὁ προφήτης Ζαχαρίας χεκραγώς ᾿ Κύριε,
ὡμουσον καὶ ἐμοῦ εὐμενῶς xal δικαίως. Ὁ δὲ Movo-
γενῆς " Λέγε κατὰ τῶν ἀδικησάντων σε. Ὁ δὲ Ζαχα-
ρίας" Εἰσὶν οἱ ἀδικήσαντές με οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ

γομοδιδάσχαλοι, Ὃ δὲ Μονογενής " Καὶ τί τοιοῦτό σε c

ἠδίχησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ νομοδιδάσχαλοι; Ὁ
δὲ Ζαχαρίας" Ἐφόνευσάν με μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal
τοῦ θυσιαστηρίου. Ἐπάγη δὲ xoi τὸ αἷμά uou ἐπὶ
τῆς πέτρας, πρὸς ἔλεγχον τῆς μιαιφόνου αὑτῶν γνώ-
μῆς. Ὁ δὲ Μονογενής " Τοίγαρ καὶ αὐτοὶ ἀποθνησχέ-
403av ὑποχάτω τοῦ θυσιαστηρίου παρὰ τῶν Ῥω-
μαίων" δι᾽ ὧν δέ τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων xal
χολάξεται" xoX αἴῳ τις μέτρῳ μετρήσει τῷ πλησίον
αὐτοῦ, τοιούτῳ σύτῷ ἀντιμετρηθήσεται οὐρανόθεν
δικαίως. Ἐχείνων δὲ παθόντων τὰ ἴσα xal ὧν ἦταν
ἄξιοι, σὺ δὲ εἰσέρχου εἰς τὸν νοητὸν νυμφῶνα, ἐπ-
ἀχούων παρ᾽ ἐμοῦ τῆς εὐχταιοτάτης φωνῆς « Εὖ,
δοῦλε ἀγαθὲ χαὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολ-
λῶν d£ χαταστήσιδ᾽ εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρέου
σον. »

7. Εἶτα, πληρωθείσης καὶ ταύτης τῆς ἀποφάσεως,
εἰσέρχονται καὶ τὰ ἀναιρεθέντα παιδία ἐν Βηθλεὲμ,
βοῶντα καὶ λέγοντα' Ἀύριε, xai ἡμεῖς διὰ τὸ ὄνομά
σον ξίφεσιν ἀνῃρέθημεν ὑπὸ τοῦ ἀσεδεστάτου xai
παρανόμου Ἡρώδου. Ὁ δὲ Μονογενῆς" Εἰ óc ἐμὲ
ὑπεμείνατε τὸν ἐπιχέρδιον θάνατον xal προὔχοντα τῆς
ζωῆς, x&v μυρία μέρη, μὴ λυπεῖσθε, εἰδότες σαφῶς,
ὅτι οἱ δι᾽ ἐμὲ ἀποθνήσχοντες οὐ χαταθνήσχουσι (54)
ζῶσι γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα. Ὅθεν χελεύω τὸν μὲν Ἡρώ-

** [ς2. xxxv, 10. 5 Prov. συ, 15.

(617) Quis sit ἐκεῖος non video, nisi forte Na-

butbe designetur : sequentia enim nullomodo Ma-
uassi convenire possunt. Epi. PaTnoL.

** Matth. xxv, 31, 23.

optas? Cui propheta : Infer ipsis quod seriptum est
in Proverbiis : « Qui reddit malum pro bono, non
recedent mala de domo ejus "'. » Respondit Uni-
genitus : Absurdi nihil postulasti. Ecce non rece-
dent mala de domo Judzorum, qu:e est Jerusalem,
donec a fundamentis desoletur. Tu porro in minime
angusto Abrahz sinu requiesce.

6. Hac autem absoluta sententia, ingreditur Za-
eharias propheta exclamans : Domine, me quoque
audias, quzso, libenter et equo animo. Loquere,
ait Unigenitus, adversus eos qui te injuria affecere.
Cui Zacharias : Qui me lxserunt sunt principes sa-
cerdotum , legisque doctores. Quid illud est, ait
Unigenitus, in quo te leserunt principes sacerdo-
tum ac legis doctores? Cui Zacharias : Occiderunt
me inter templum et altare (52-55). Sanguis porro
meus in petra concretus est, in argumentum san-
guinarii eorum consili. Mactenur ergo 391 et
ipsi, ait Unigenitus , sub altari a Romanis: nam
per qua quis peccat, per hzc et punietur, Εἰ
qua quisque mensura proximum suum mensis
fuerit, eadem ipsa jure ipsi coelitus remetietur. lis
autem digna sceleribus suis patientibus, tu ad
spirituafem sponsi thalamum intra, audiens a me
optatissimam illam vocem : « Euge, serve bone et
fidelis, super pauca tuisti fidelis, super multa te
constituam : intra in gaudium Domini tui **. »

7. Absoluta ergo οἱ hac sententia, ingrediuntur
infantes in Bethlehem czsi, clamantes ac dicentes :
Domine, nos etiam propter nomen tuum gladio
occisi sumus ab imprissimo et scelesto Herode **.
Tum Unigenitus : Si propter me perutilem illam
et sexcenties vita potiorem mortem sustinuistis, nc
contristemini, probe scientes, eos qui mei causa
moriuntur non morte detineri, vivunt enim in ss$-
culum. Quapropter Herodem quidem jubeo novcm

** Matth. (9, 16.
(52-55) Tertullianus, Scorpiace; cf. WMieronyr".,

in Matth, c. xxi.
(54) Reg., οὐκ ἀποθνήσχουσι,

Digitized by Google
