<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1097 SERMO IN ASSUMPTIONEM DOMIN. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,950">
    δε·, εσωνη̣ τας νεφελας υποδραμω, ουρανῷ περι α
    αδρογλας ηπελησεν, και ῥηματα οθσασ την κτισιν
    ηγιγοχος των στοιχειων εγενετο, γλωττη μικρα (27)
    της κτισεως συστησας τους ολακας. Τότε τα μεγα
    θαυμα δεικνυται, ανθρωπον ουρανον αιχσνυμενος.
    Ιννα γαρ μη το του ανδρος ευτελες υποκληθη της κατα
    του θανατου νι̂κης την αθανασιν, γνωριμον αυτον
    πρωτον τη (28) κτισει πασι προποιησαι, και τοτε
    πυρις οχυματι επιβας παραδοξον πετησει και δοξαμ-
    χαται καταλαμβανει την θανατον· και αλλαξει την
    νομοιν της φυσεως η αξια της χαριτος. Ανεληφθη
    γαρ Ηλιας ως εις τον ουρανον, και κεκραγεν η
    Γραφη το θαυμα, τοις οϊοις αιωνα τη φωνη̑ παρα
    πεπωσα.
    
    4. Συ δε μοι λοιπον, αγαπητε, της λεξεως την
    ακριβειαν σκοπων· και μη σε διαλαθη συλλαβης
    γραφικης περιουσια και δυναμις· μηδε τη της λε-
    ξεως παραδρομη τω δεσποτη τον οικειτην νομισης
    ισοτιμον· αι γαρ εις ουρανον Ηλιας ανερχεται,
    ουδα, διαβαλλων το στερεωμα, τοις εποιε χωριοις
    αισθνεται· αλλ' ακουσον, τη φωνη ο αναγνω· 'Εν
    δε τω αναθεν Κυριον τον Ηλιαν, ως εις τον ουρα-
    νον· και παλιν μικρα λεξις· 'Επεσεν τον Ηλιαν
    προς τα ανω φερομενων· Απρεπ γαρ τω προφητη τιμη-
    θηναι τω τυπω. Προ γαρ του δεσποτου τον οικειτην ου-
    ρανον ουχ υποδεχεται· ουδε παρ αναβιώσει εις τον
    ουρανον ει μη ο εκ του ουρανου καταβας, ο Υιος του
    ανθρωπου, ο ων εν τω ουρανῳ. 'Επεστρετο γαρ τη
    των ανθρωπων απαρχη δια των των ανθρωπων ποτη-
    σθη ο ουρανος. Ουτως μεν ουν τοις περι τον 'Ενων·
    και 'Ηλιαν ο θεος αγαθη ελπει εφυφρασας τους αν-
    θρωπους, δι' ων ανθρωποις ουσι τον του αερος δρο-
    μον επηλαυον ηπλωσεν. Ου μην αρχ' γε τοτων
    εσποτικε των υπε θησ φυσιν την πεπτην· αλλ' και οτι
    της καθημεριν θεωριας εθλαβε γενεσθαι παρασκευ-
    αζεσ του θαυματος. Τι γαρ ποιει; Προσταιτει τον συγ-
    γραφεα Μωυσεα εικονογραφον της κτισεως γενεσθαι·
    και δια σκηνης μιμησασθαι τον ποιητην εγκελευεται·
    της μεν μιμημα και των εν τη τη τη της σκηνης
    προσωπον θεωρουμενο· τα δε της σκηνης εικονες
    διατετυπωκασ παραστασεις (αυθιωπως καταλειψας,
    αδελφον ουρανον τινα ταξιν), τω μη φαινομενω μερει
    χαριζεσται. 'Αλλ' ουτως ουρανον και γης δια των
    σχηματων νομοθετησας την μιμησιν, τα εν ταυτη
    αβατα παλιν ανθρώπως ειναι θελησας, μονη τω αρχ-
    ιερατειου των απορρητων ανοιγει τη εισοδον, της
    εις ουρανον ανησοη την του το τε αρχιερεως εισοδην
    τυπικως εργαζομενος· Ινα, ορωμενος ο τω τοις ου-
    ρανοις εν τυπω διανευμενος, και τον αρχιερεα μω-
    ρον των αθλων κατατολυντα, προθεσμιος τη θεα,
    και μη πολλωσο των θαυματι. Τουτων υπιμνηψι-
    ασιν Ιουδασις, ο Πιλου, ο τις οικουμενης παιδευ-
    της, 'εθα τω γραμματι· 'Εις μεν την πρωτην σχη-
    μην δια παντος εισιειν οι ιερεις τας λατρειας επιτε-
    λουντες· εις δε την δευτερην απας του ενιαυσου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A coelo interminatus est ne pluert, atque ligata verbo
    rerum natura, auriga elementorum factus est, con-
    tractis parva sua lingua creaturarum gubernaculis.
    Tum grande exhibebtur miraculum, coelum revere-
    tur hominem: nam he hominis lenuitas sensum
    victoriae de morte reportatate suffraruret, eum
    primo creaturis omnibus notum reddiit, ac cum
    ille ignitum conscendens currum, mirabili volatu
    et cursu, mortem infra reliqunit, mutatque na-
    turae legem dignitas gratiae. Assumptus nanque est
    Helias quasi in caelum, Scripturaque miraculum
    proclamavit, omnibus ipsum saeculis voce signifi-
    cans.
    
    4. Jam tu mihi, dilecte, vocis accurationem at-
    tende, nec tibi lateant descriptae syllabae divinae
    atque virtus: neque dictionem praefercendo
    Domino servum honore parem existimes. Non enim
    in coelum HeIias ascendit, neque firmamentum per-
    vadens iis in locis habitat; sed audi quid dicat, qui
    sursum agit illum: Cum autem elevaret Domi-
    nus Heliam, quasi in caelum * : et rursum haec
    pauca : Statuit Heliam in altum evectum *. V.
    Sufficit enim Prophetae ut figura honoretur. Siqui-
    dem coelum non admittit servum ante Dominum:
    nam , nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo
    descendit Filius 401 hominis, qui est in coelo*.
    Reservabatur enim coelum hominum primituis pro-
    pter hominum conditorem. Itaque Deus exemplo
    Enochii et Eliae bona spe homines exhilaravit,
    quia homines cum essent, illis aeris cursum per-
    vium reddidit. Neque tamen eo constitit, ut siidem
    daret iis quae sunt supra naturam, sed quotidiano
    aspectu homines miraculo assuescere parat. Quid
    enim agit? Jubet scriptorem Mosen imaginem re-
    rum creaturarum depingere, et per tabernaculum imi-
    tari Creatorem; ita ut terrae quidem ac tenerorum
    effigies sit tabernaculi facies: interiora vero ta-
    bernaculi, velis obducta (hominibus ceai; quemdam
    ordinem occulitum relinquens) parti caelI quae non
    apparet attribuit. Atque sic coeli terraeque imagi-
    nem figuris adumbrari jubens, atque volens ut quae
    in adytio erant hominibus inaccesa essent, soli
    pontifici secretorum aperirt ingressum : sicque effi-
    cit ut ingressus pontificis ascensus in coelum sit
    figura; ut tunc populi coelum videntes in figura
    apertum, et solum pontificem ad inaccessa pene-
    trare audentem, spectaculo assuefferent, neque
    miraculis repugnarent. Hec Judeis commemorans
    Paulus doctor orbis, scripto exclamat: In priori
    quidem tabernaculo semper introibant sacerdotes,
    sacrificiorum officia consummantes: in secundo
    autem senel in anno solus pontifex, non sine san-
    guine, quem offeret pro sua et pro populi ignoran-
    tia. Christus autem adveniens pontifex futurorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    (27) Ita Regius et Cotherinus rectius quam editi,
    ιμ habent, ο μακρα. PATROL. GR. XXVIII. 35 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Two-column layout transcribed left (Greek) then right (Latin). Illegible or fragmented words marked with original diacritics preserved; bracket [ilegivel] not used as no full-word illegible instances found.</notas>
</pagina>