<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
999 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,860">
causæ est quod adeo accuratam evangelista fecerit A hujus prophetissæ narrationem; ut et patrem et familiam ejus memoraverit, quod vix de alio quoquam reperiatur? Sane certam hujusce rei causam, solus noverit sanctorum Deus, iique qui ex ejus Spiritus instinctu loquuntur, mysteria edocui, juxta divinum Apostolum. Hæc porro prophetica 365 fulsung egratia, iis qui in Jerusalem redemptione m exspectabant, a Deo datam afferebat consolationem, cum diceret, universi advenisse Redemptorem, omniumque Salvatorern venisse et apparuisse, suam redemptorum imaginem, liberaturum quod condiderat opificium. Idcirco enim Christus Jesus vocatur, siquidem Jesus Salvator interpretatur.
20. His omnibus ita gestis, ita enuntiatis, obsu- B pescebat Dei mater Maria, et mirabatur qui una aderat Joseph. Impletis tamen iis quæ lege pracepta erant; siquidem adveniit Christus omnia quæ legis sunt impletus, ac finem legis prœceptis daturus; in Nazaret remigranti, ubi a Gabriele faustum nuntium acceperat ea quæ Salvatorem mundo genuit, quæque sine semine concipiendo pregnans fuit, et virgo post partum mansit, videntibusque omnibus ostendit notum factum esse salutare Dei, lumenque gentibus illuxisse; Dei iten justitiam ac redem[p]tionem in omnibus terræ finibus apparuisse; ac quotquot receperunt eum, gloria divina pariter ac sempiterna induisse, fluxionis simul ac corruptionis nescia.
C
21. Nos autem, o desideratissimi, perinde atque illi, Christo Deo occurramus, temperantiam afferentes, castitatem gestantes, innocentiam offerentes, injuriarum oblivionem exhibentes, a distrahentibus curis nos segregantes, ac Deo puros offerentes, morum lenitatem gerentes, mansuetudinem atque charitatem mutuarn omnibus exhibentes. Ad hæc omnia commisearionem in universos habentes; atque ex commiseranti animo misericordiam semper quasi scaturrientes, ita accedantem Christum excipiamus; iia Christum in ulnas, ut Deum decet, suspiciamus, atque vicissim propheticis confiteamur verbis, celebrantes ejus ad nos profectum : ejusque erga nos commiserationem magnificis prædicemus vocibus; ut et regnum cœlorum consequamur, et bonis perfumaur æternis : in ipso Christo Deo nostro, cui cum optimo Patre, ac sanctissimo Spiritu gloria, imperium, honor. adoratio et magnificentiæ, nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen
(55) Reg. 2, και τῷ αὐτοῦ ἐπινοίᾳ Πνεύματι.)
(56) Reg. 2, ἀπολύτρωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,860">
τοιαῦτην ἀκριβῆ περὶ τῆς προφητιδος ταύτης τὸν εὐαγγελιστὴν ποῆσασθαι τὴν ἀφήγησιν ὥστε καὶ· τοῦ ταύτης πατρὸς καὶ τῆς οἰκίης ἐπιμνησθῆναι, ὅπερ ἐπ᾽ οὐδενὶ ἔτεργόν σχεδὸν εὑρήται; Τὸν μὲν περὶ τούτου ἀκριβῆ λόγον μόνως ἀν εἴδειν αὐτὸς ὁ τῶν ἁγίων Θεὸς. καὶ ὅ τῷ αὐτοῦ ἐμπνέων Πνεύματι (55) καλεῖν, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, διδασκόμενοι μυστήρια· αὐτὴ δὲ προφητικὴ διαλάμπουσα χάριτι, τοῖς προσδεχομένους ἐν Ἱεροσολύμοις λύτρωνσιν(56), θεοδώριστον ἐνεγέννα παρακλήσιν· ὅτι ὁ τοῦ πανὸς λυτρωτὴς, λέγοντας, παραγέγονε, καὶ τῶν πάντων ὁ Σωτὴρ ἦλθε καὶ πεφανέρῃοτα, τὴν ἰδίαν εἰκόνα λυτρωθοῦσιν βουλόμενος, καὶ σῴζειν τὸ πλάσμα θέλων, ὃ ἔπλασε. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς ὀνομάζεται, ἐπειδὴ καὶ Σωτὴρ ὁ Ἰησοῦς ἐρμηνεύεται.
20. Τοῖτον δὲ πάντων γινομένων τοῖς πράγμασι, καὶ λεγομένων τοῖς φήμασιν, ἡ τε θεοφωτήρ Μαριὰμ ἐξεπήξετο, καὶ ὁ συμμαρπὸν Ἰωσὴφ ἀπεθαμβάζετο. Ὅμως τὰ δεδογμένα τελέσαντες τῷ νόμῳ, ἐπεκτερ ἄπαντα τοῦ νόμου τὰρροῦν ὁ Χριστὸς παραγεῖνε(57), καὶ ἀνάπαυσιν διδόναι τοῖς τοῦ νόμου προστάγμασιν, εἰς Ναζαρὲτ ἐπανέγγοτα· ἐνδὰ καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους Γαβριὴλ ἐξηγγεῖσθαι ὅ τὸν Σωτῆρα τῷ κόσμῳ γεννήσασα, ἐξ ἀσπόρου μὲν συλλαβέως χυτίσαν, παρθένος δὲ μετὰ γέννησιν μείνασα, καὶ πάσι διακνυούσας τοὺς βλέπονους, εἰς ἐγνρωσιν θεοῦ τὸ Σωτῆριον, καὶ τὸ φῶς τοῖς ἔθνεσιν ἐλαμψέ· καὶ ὡς θεοῦ δικαιοσύνην καὶ λύτρωσιν πάσι τῆς γῆς ἐφάνη τοῖς πέρασι· καὶ δόξαν τοὺς δεδεγμένους ἐνέδοξε δειχῆν ὁμοῖ καὶ ἀδικοι, καὶ ῥύσαι καὶ φορᾶν οὐ γινώσκουσαν.
21. Ἡμεῖς δὲ, ὦ ποθεινάτοοι, καθάπερ ἐκεῖνοι, οὕτω Χριστὸν τῷ Θεῷ συναντήσωμεν, σωφροσύνας κομιζόμενοι, ἁγνείαν βαπτόντες, ἀθακλίαν προσφέροντες, ἀμνησίαν ἐμφανίζοντες, περιταπασμῶν ἑαυτοῖς ἀφοριζόντες, καὶ Θὲῷ καθαροὺς προσχωρίζοντες, τρόπων ἡμετέρων φέροντες, καὶ τὸ πρὸς ἀπαυ τὰς προσηγοίας καὶ φιλαλλήλου ἔχοντες. Καὶ πρὸς τοὺς τοὺς ἀπάστας τόπω πάντας συμπαθεῖαν ἀγοντες, καὶ τοὺς ἐκ ψυχῆς συμπαθήσας ἀεὶ προσερχόμενοι ἔλεον βλά ψοντες, οὕτω Χριστὸν προσιόντα δεξιώμεθα· οὕτω Χριστὸν εἰσοικίσκομεν· οὕτω Χριστὸν θεοσπάρις ἐναγκαλισώμεθα, καὶ προσευχτικὸς ἀναβολογουμέθα ῥήμασι, τὴν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀνυμνούεντες προείπεσθν, καὶ ἵνα πρὸς ἡμᾶς συμπάθειαν εἴργασται μεγαλω φῶνος χρηστότητος στόμασιν· ἵνα καὶ βασιλείας, οὐρανὼν ἐπιτυγχάνωσιν, καὶ αἰσίων ἀγαθῶν ἀπολαυσῶ μεν, ἑν αὐτῷ Χριστῷ τῷ θεῷ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ παναιγυῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκυνησις καὶ μεγαλωπρεπεία, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
(57) Reg 2, παρεγένετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto (coluna esquerda em latim, coluna direita em grego). Algumas abreviações e sinais foram transcritos tal como aparecem; marcas de paginação e notas de rodapé (reg.) preservadas. Pequenas lacunas ilegíveis não identificadas; uso de letras entre colchetes apenas onde texto claramente abreviado (p. ex. [p])</notas>
</pagina>