30 ENCOMIUM IN S. ANDREAM. 1102

r—X—A—— d

ADMONITIO IN ENCOMIUM IN SANCTUM ANDREAM.

floc Encomium nunc primo prodit in Incem ex schedis eruditissimi nobisque amicissimi viri Toinard:,
quas ille sibi ab. Hispania transmissas per excellentissiimum domu. Gasparem de Mendoza et Segovia, mar-
chionem de Mondejar, nobiscum perhumaniter communicavit. Ad Athanasium porro minime pertinere judi-
cabit quisquis. Athanasiana orationis vel tantillum peritus fuerit. Non est enim ea dignitate, judicio, gra-
vitate, qua in veris elucent Athanasii operibus. Exstat hic Sermo in. codice Colberlino 841, iribuiturque
Basilio Seleuciensi, cujus sane stylum magis re[ert quam. Alkanasianum, Codex autem est septingentorum
circiter annorum.

ΤΟΥ EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

AOANAZIOY

XPKOMION ΕΙΣ TON ACTION ANAPEAN TON AIIOZTOAON.

S. P. N. ATHANASII

ENCOMIUM IN SANCTUM ANDREAM APOSTOLUM.

ἢ, Ὁρῶν τὴν λαμπρὰν ταύτην ἀγέλην τοῦ Πνεύ- A. 1. Praclarum videns Domini gregem, sagenam-

ματος xai εἰς τὸ γαληνὸν ἀληθῶς xal ἀχύμαντον mé-
λαγος, ἀποστολιχὴν ὑπερδεθλημένην σαγήνην (32),
«ἧς δεσποτιχῆς φωνῆς ὑπομιμνήσχομαι βοώσης
* Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώ-
«ων. » Ὃ φωνῆς ἐνεργοῦς 1 Ὦ ῥημάτων διὰ πραγμά-
τῶν γνωριζομένων! Ὧ τῆς ἀληθοῦς ὑποσχέσεως
καθ᾽ ἡμέραν αὐξανομένης 1 Τίνος γὰρ ἢ πολνάνθρω-
πος αὕτη θήρα ; Τίς ὁ τὴν περιφανῇ ταύτην ἀθροί-
σας πανήγυριν, ἣ δῆλον, ὡς ὁ περιφανὴς τῶν ἀπο-
στόλων ᾿Ανδρέας ; ὁ ἁπλώσας τῆς γλώττης xot τῆς
μνήντς τὰ Ofpatpa * ἵνα, τὴν ἱερὰν ταύτην ἐμπλή-
σας ὀλχάδα τοῖς οἴαξι τῆς ἀποστολῆς (55), πρὸς οὐ-
ρανὸν ἰθύνῃ τὸ σχάφος. Καὶ ποῖα τὰ τῆς ἄγρας πρω-
τεῖα ; Ποῖα δὲ τῶν χαμάτων τὰ ἀχροθίνια ; Οἱ τὸν

«ἧς ἱερωσύνης πὲρίδολον ταῖς ἀρεταῖς περιφαιδρύ- B

νοντες (34). Οἱ πρῶτοι τὰς ἀποστολιχὰς ταύτας ὑπερ.
θέντες ἀγκάλας, καὶ τοὺς ἔξω πλανωμένους πρὸς σω-
*nplav ἀγρεύσαντες. ᾿Αλλ᾽ f| xal τῆς παρεύδσης ἡμῖν
πανηγύρεως ὁ μέγας οὗτος ᾿Ανδρέας τὰς προφάσεις
δέδωχεν " ἀλλ᾽ ὅ γε πᾶς τῶν ἀποστόλων συνεχτιμᾶται
χορός. Οὖς γὰρ ἡ χάρις συνῆψεν, οὐ διίστησι τόπος.
Καὶ καθάπερ εἴ τις τῶν ἐχ πολυτελείας διηνθισμέ-
γὼν λίθων ἐπαινεῖν ἐθελήσειε στέφανον, ὅτου ἂν τοῖς
ἐπαίνοις περιδράξηται μέρους, τὸν ὅλον συνθαυμάζει
τοῖς μέρεσι" f| χαθάπερ, χρυσῆν τινα σειρὰν ὁρῶν
τις, ὅπη ἂν ἅψαιτο, τὸ πᾶν συνεχίνησεν " οὕτω xal ὁ
πρὸς ἕνα τῶν ἀποστόλων λόγος βαδίζων δι᾽ αὐτοῦ
συνέχει τοὺς ἅπαντας χατὰ τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου
φωνήν « Εἰ χαίρει ἕν μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ
μέλη. ν Ποίαν γὰρ ἂν μελῶν ἁρμονίαν οὕτω; ἡ φύ-
σις ἐξύφηνεν, ὡς τὴν τῶν ἀποστόλων χορείαν ἡ τοῦ

89 Mattb. 19, 19. δ᾽ 1 Cor. xii, 96.

(92) Colb. ἀποστολιχῇ νῦν περιδεθλημένην σα-
τήνῃ.

que apostolicam, tranquillo ac nullis tempestatibus
agitato pelago injectam, Dominice vocis recordor
clamantis : « Venite post me, et faciam vos fleri
piscatores hominum *, » O efficacem vocem! Ὁ
verba rebus ipsis comprobata! O veracem promis-
sionem in dies auctam! Cujusnam hzc tam co-
piosa hominum venatio? Quis illuswem hujusmodi
€oegit coetum ? Annon palam est inter apostolos il-
lustrem id prastitisse Andream? qüi cum linguz,
tum memorie venabula explicavit; ut hac sacra
impleta navicula, apostolatus sui gubernaculis sca-
pham dirigat ad ccelum. Écquinam in venatione
primas habent? Quaenam laborum ejus primitim
sunt ? Qui sacerdotii ambitura virtutibus exornant,
Qui primi apostolicis hisce ulnis impositi sunt, et
qui extra vagantes errantesque ad salutem venati
sunt. Plane nobis przsentis celebritatis magnus
ille Andreas occasiones dedit : sed totus apostolo -
rum chorus in partem honoris venit. Quos enim
gratia conjunxit non separat locus. Ac quemadmo-
dum si qhís coronam lapillis pretiosis coagmenta-
tam laudare.velit, quamcunque partem laudibus
extollat, totum una cum parte illa miratur : aut
quemadmodum si quis auream videns catenam,
quacunque eam parte tangat, totain commovet : ita
sermo de quovis apostolorum factus, omnes plane '
spectat apostolos, juxta divini Pauli vocem : « Si
gaudet unum membrum, congaudent omnia mem-

C bra*'. » Quam enim membrorum compagem ita

natura colligavit, ut apostolorum chorum Spiritus
gratia copulavit? Nam una plane gratia est, qua

(55) Colb. τῆς ἀποστολικῆς χάριτος, εἰς οὐρ.
(54) Coibertinua. χαταφαιδρύνοντες.

Digitized by Google
