<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
ut sibi placuit. Prodit natus Deus et homo, ut vo-
luit. Factus est quod non erat, habens invariabilis
substantiae quod erat. Deus enim erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum. Proinde Apostolus dicit :
« Misit Deus Filium suum factum ex muliere ». 1
Hunc Filium misit Deus, factum ex muliere, ex
immaculata natura genitum, ex ineffabili substantiâ
procedentem, qui ex paterno sinu non absecssit,
qui ex regio throno non amotus est ; sed proprie
unum cum Patre thronum occupat, una sedet cum
illo ; non gratia, sed divina natura, et paterna sub-
stantia. Quomodo namque isthinc semotus esset,
dic mihi; cum ipse dicat : Ego in Patre, et Pater
in me ? 2. Et rursum : Pater autem in me manens
ipse facit opera ». Ipsum (dicimus) natum ex Ma-
ria Virgine. Hunc ante conceptionem angelus Em-
manuel vocavit, id est, « Nobiscum Deus », de quo
locutus est Isaias propheta ». Hunc, inquam, pue-
rum qui ex Virgine processit, Deum fortem, po:en-
tem, principem pacis, patrem futuri saeculi. Qui-
nam puerulus, secundum naturam genitus, Deus
fortis potensque fuit ? Quis puer natus 355 stellam
attraxit quae perquisitum infantem significaret; imo
potius angustum Domini diversorium? Quis puer
magnos ex Oriente vocavit, ut se adorarent? Quis
puer naturae condicione genitus dona a magis acce-
pit ? Donaque illa consideremus, num illi, ut infirmo
homini oblata sint; annon polius ut Deo, regi et
homini. Aurum ut regi; thus ut Deo; myrrha ut
homini ad sepulturam. Aurum quidem ut regi :
« Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam C
filio regis ». Hoc dictum protulit David. Posthaec
angelus cum salutaret Mariam : « Et dabit illi Do-
minus Deus selem David patris ejus, et regnabit
in domum Jacob in saecula, et regni ejus non erit
finis ». Ipsi gloria et imperium in saecula saeculo-
rum. Amen.
Estat telos. » Ut autê' η δοξα και το κρατος εις
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,20,975,930">
Α τεχθεισ θεὸς και ανθρωπος, ως εδουληθη. Εγενετο ο
ουκ ην, εχων αναλλοιωτου ουσιας ὁ ην. Θεὸς γαρ ην
ὁ Λογος, και ὁ Λογος ην προς τὸν Θεον· καιτοι γε
τὸν Αποστολον λεγοντος· Εξεπεστειλεν ὁ θεος την
Υἱὸν αυτοῦ, γενωμενον ἐκ γυναικος. Τουτον την
Υἱον εξαπεστειλεν ὁ θεος γενωμενον εκ γυναικος, των
ὃς της αδραντου φυσεως γενηθέντα, των ἐκ της
αφραστου ουσιας προελθοnta, των τῶν πατρικων
χολπων ὃν απαλλοτριοθεντα, των του βασιλικου
θρονου μη χωρισθεντα, αλλ᾽ ιδιως τῷ Πατρι συν-
θρονευοντα και συγκαθεζομενον, ουκ ἐν χαριτι, αλλ᾽
ἐν θειχη φυσει και πατρικῃ ουσια. Πως γαρ κεχυ-
ρισται, φρασον μοι, αυτου λεγοντος : « Εγω εν τῳ
Πατρι, και ὁ Πατηρ ἐν ἐμοι· και παλιν : « Ο Πατηρ
μου ὁ ἐν ἐμοι μενων, αυτος ποιει τα εργα ;» Αυτον
δὲν εγεννησεν ὁ της αγιας Παρθενου, τουτῳ προ της
συλληψεως ὁ αγγελος Ερμανουελ κεκλημενος, τουτεστι,
« Μεθ’ ημων ὁ θεος », ὅν επιειν Ἡσαιας ὁ προφητης,
το παιδιον τουτο το ἐκ της Παρθενου προελθον, θεον
ισχυρον, εξουσιαστην, αργοντα ἐιρηνης, πατερα τοῦ
μελλοντος αἰωνος. Ποιων παιδιον κατα φυσιν τεχθεν
θεος ισχυρος, εξουσιαστης εγενετο· Ποιων παιδιον τε-
θεν αστερας ελκυσα μνημονη τοῦ κτυπομενου βη-
σους, μαλλον δε Δεσποτου, το στενοτητα καταγοινον·
Ποιων παιδιον μαγοις ἐξ ανατολων προσεκλασαντο
προσκυνησαι αυτω; Ποιων παιδιον κατα φυσιν τεχθεν
δωρα ποτε προσηνεχθη παρα μαγων; Και τα δωρα
εισψομεν, ει ως ασθενει ανθρωπου προσνηνεχθη, και οχι
θεου, βασιλει και ανθρώπου χρυσω μεν ὡς βασιλ,
λιβανον δε ὡς θεων, και αρωμα δη οὐ ανθρωπω τη ἐ̓
ταριπσμον. Χρυσω μεν ὡς βασιλει· « Ο Θεος, τὸ χρι-
σμα ὕιο του βασιλειος, και τον ειδικισαντων αυτοῖ τῷ
υψω του βασιλειου· Ταυτην την φωνην ειπεν ο Δαβιδ.
Μετα ταυτα ο αγγελος εις τον ασπασμον της Μα-
ριας· « Και δαψει αυτῳ Κύριος ὁ Θεος τον θρονον
Δαβιδ τοῦ πατρος αυτου, και βασιλευσει επι του οικου
Ιακωβ εις τους αιωνας, και της βασιλειας αυτου οὐκ
εως αιωνος των αιωνων. Αμην.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,995">
971          S. ATHANASIUS. — SPURIA.          972
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,5,950,180">
IN HOMILIAM DE CHRISTI OCCURSU MONITUM.

Hanc primum edidit Combefius, vir de re litteraria, potissimum ecclesiastica bene meritus, qui illam
Athanasiō asserere pro virili conatus est (8). Utique argumento occurral desumptio ex memoratis num. 15
Nestorio ac Eutyche, ait eorum nomina a librario quodam post Nestorian et Eutychi aetatem inserta fuisse
adjectaque Simonis, Marcionis, Sabellii et Arii nominibus : quod ita gestum fuisse ideo pugnati, quod me-
moratis ibidem praedictis haereticis, eorum mox errores recensent, de Nestorii vero et Eutychis haeresibus ne
rerum quidem faciat. Verum fateamur, nobis plane non liquere, esse Nestorii et Eutychi nomina loco
adjectitia : nam, praerogam quod exstant in duobus codicibus regius, ad quorum fidem hac homilia edita
fuit : cum scriptor iste post allata sex haeresiarum nomina multas haereses memoret, tactio haereticorum
nomine, v. g. Docitarum, Apollinaristarum aliorumque; sane invenire videtur, nequaquam sibi id consilii
fuisse, ut premissis nominibus Simonis, Marcionis, Sabellii, Arii, Nestorii, Eutychis, eorumdem omnium
haereses ordine postea memoreret, sed allatis quattuor priorum erroribus, reliquas deinceps haereses ut suae
memoriae offerentur recensuisse. Quod utique prudentis lectoris judicio permittitur. Ad haec, alia exstant

(8) In Bibliotheca PP. tom. I, p. 496.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas quebras de linha e hifenização preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>