918

in. kac homilia, quee post. Nestorii etatem. conscriptam illam arguant; ut est illud numero 4: Διὰ τὸ ypy-
ματίσαι τοῦτον Θεὸν xaX ἄνθρωπον, μίαν ἐξ ἀμφοτέρων ὑπόστασιν, καὶ διὰ μιᾶς ταύτης ἄμφω ταῦτα χαὶ
ὄντα xoi γνωριζόμενον. Εἰ quod sit una Deus atque homo, una ex utroque liypostasis, ac per unam
illam (hypostasim) utrumque est ac dignoscitur. Quee licet revera sit Athanasii sententia, al vix concesse-
rim Athanasiam his eam ezplicuisse verbis. Indicant item. in posteriora Nestorio tempora, que numero 16
dicuntur, beatam. scilicet. Virginem. ubique terrarum Θεοτόχον vocari, Que vox Athanasio licet ignota non
fuerit , at non. erat. ejus evo. ubique terrarum. evulgata. Siylum si spectes, ab. Athanasiano alienissimum
fateare necesse est ; cum apud. Athanasium, teste. Photio, semper emineat, τὸ ἀπέριττον, ac vi magis quam
copia verborum ille gaudeat. Scriptor autem iste aliquam licet elegantie praferat speciem , ad φλυαρίαν
wsque verba sepe multiplicat : quod neminem puto non. adversurum. Tanta insuper vocum Athanasio minime
familiarium sylva hic passim occurrit, ut vel hinc aolum νοθείας possit ferri judicium : ut sunt, νυμφοστόλος
Λουχᾶς, χοροστατοῦντος, ἐχφαντορία, χειραπλοῦντι, βρεφοφανής, νεχροφανῶς, θεοφύτευτος, ὁμμστόω. et alia
bene multa, quorum. omnium vim et significationem in Onomastico videsis.

HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI. | 974

TOY EN ATTIOIX ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ

AOANAXIOY

ΔΟΙῸΣ ΕΙΣ ΤῊΝ YIANTHN TOY KYPIOY, ΚΑΙ ΘΕΟΥ͂, ΚΑΙ ΣΩΤΗ͂ΡΟΣ HMQN IHZOY
ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

S. P. N. ATHANASII
SERMO IN OCCURSUM DOMINI DEI AC SALVATORIS NOSTRI JESU CHRISTI.

4. Praesentem sacram solemnitatem — personet
evangelica tuba. Mysticusque nuptiarum adornator
Lucas, nos qui virginali buicce nuptiarum thala-
mo pura mente intersumus, verbis suis deducat ad
intelligentiam bonorum in eo exsistentium, Non
decet enim, ad ea initiante Luca, alium extrinse-
cus admittere sermonem, unde ipsi decoris qui-
dem nihil, nec modicum probri afferatur. Quemad-
modum enim sole clarius lucente, vanus inutilis-
que lucerne fulgor; ita ubi Lucas, aut quis alius
evangelistarum personat, sermo quivis otiosus
486 est, molestus, inutilisque. Loquatur ergo ille
ut nos ad festivitatis notitiam deducat. Eamque

4. Τὰ τῆς παρούσης ἱερᾶς πανηγύρεως ἡ εὐαγγε- A
λικὴ σάλπιγξ περιηχείτω (9) * χαὶ τοὺς τῷ "αρθενιχῷ
τῷδε νυμφῶνι ἐξ εἰλιχρινοῦς διανοίας παραστάντας
ἡμᾶς ὁ μυστιχὸς νυμφοστόλος Λουχᾶς πρὸς τὴν τῶν
ἐν αὐτῷ καλῶν χατανύήησιν τῷ λόγῳ χειραγωγείτω.
Οὐδὲ γὰρ ὅσιον, αὐτοῦ χοροστατοῦντος τὰ κατ᾽ αὖ-
τὴν (40). ἕτερόν τινα λόγον ἔξωθεν παρεισάγεσθαι,
μηδεμῖαν μὲν εὐπρέπειαν, οὐκ ὀλίγον δὲ ταύτῃ τὸ αἷ-
σχος περιποιούμενον. Ὡς γὰρ, ἡλίου χαθαρῶς ἐπι-
λάμποντος, ματαία τις ἡ τοῦ λύχνου φαῦσις καὶ
ἄχρηστος " οὕτως ἔνθα Λουχᾶς, ἣ ἄλλος τις τῶν
εὐαγγελιστῶν ἀπηχήσειε, πᾶς λόγος ἀργὸς, καὶ
προσχορὴς, xal ἀνόνητος. Λεγέτω δὴ οὗτος. τῆς ἐορ-
τῆς τὰ γνωρίσματα, xa δειχνύτω ταύτην (14) μᾶλ. — nobis festi. amantibus, apertius quam tube belli
λον τοῖς φιλεόρτοις ἐμῖν f] τοῖς φιλοπολέμοις τὰς ma- — cupidis instructas acies, ostendat. Plane loquetur,
ρατάξεις αἱ σάλπιγγες. Λέξει δὲ πάντω; καὶ δείξει B perspicue admodum ostendet, aurem modo benevole
μάλα τρανῶς, ἀχοὴν ἡμῶν ὑποτιθέντων εὐγνώμονα. — prebeamus. Curandum enim atque omni sollicitu-
Καὶ δὴ προσεχτέον, xal πάσῃ φυλαχῇ τηρητέον, ἵνα — dine cavendum, ut ne patronum accusatorem, con-

μὴν xavíyopov τὸν συνήγορον xai χριτὴν τὸν mav-
ηγυριστὴν παραφρόνως ἀπεργασάμενοι, μεταμελετῶ-
μεν (12) ἐπ᾽ ἐσχάτων, πλὴν ἀνωφελῆ xal ἀνόνητα,
9. « ᾿Ανήγαγον » οἱ γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησρῦν «elg
Ἱεροσόλυμα παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, καθὼς γέγρα-
πται ἐν νόμῳ Κυρίου, » Τίς ἂν ἐφίχοιτο λόγος τῶν
λεγομένων ; Ποῖος νοῦς ἐν περινοίᾳ τοῦ θαύματος
περιγένηται; Ποία ἀχοὴ τὸ μεγαλεῖον χωρήσει τοῦ
διηγήματος ; Ὦ τῶν φοδερῶν ἀχουσμάτων Ὁ προ-

? Luc. n, 32.
(9) Reg. 2, περιηχεῖται.
0 hf Reg: 1-0

(10) fta Reg. ombefis. omisit τά, ες. 2, «à
κατ᾽ αὐτόν.

cionatoremque judicem stolide eficientes, poeniten-
tia tandem licet inutili et infructuosa ducamur.

9. « Tulerunt » parentes puerum Jesum, « in
Jerusalem, ut sisterent eum Domino, sicut scri-
ptum est in 'ege Domini". » Quis sermo ea que
dicta.sunt assequatur? Qux» mens rem ita mira-
bilem complectatur? Quis auditus tantam excipiet
narrationem ? Ὁ tremendam lectionem! Antiquior

(11) lta Combefis. Duo mss. habent, ταύτῃ. Infra
Reg. 2, pro πολέμοις, habet φιλοπολέμοις.
(12) Reg. 2, μεταμελητῶμεν μέν.

Digitized by Google
