1081

SERMO IN SANCTUM PASCHA.

1082

τῶν ἀγαθῶν εἰκόνας φοροῦντα. Λαμπρὰ μὲν γὰρ καὶ A illa vestis, incorruptionis tibi signa depingit. Can-

διαυγὴς ἡ ἐσθής cou, τῆς ἀφθαρσίας ζωγραφοῦσα
τὰ σύμθδολα. ᾿Οθόνη σοι λευχῇ χαθάπερ διάδημα τὴν
χεφαλὴν διασφίγγει, τὴν ἐλευθερίαν χηρύττουσα. Ἡ
χεὶρ τῆς κατὰ τοῦ διαδόλου νίχης περιφέρει τὰ μη-
ἠύματα. "Ἔδειξε γάρ σε Χριστὸς ἐγειρόμενον" νῦν
μὲν συμδόλοις, δείξει δὲ χατὰ μιχρὸν ἐν τοῖς πράγμα-
σιν, ἐὰν τὸν χιτῶνα τῆς πίστεως μὴ ταῖς ἁμαρτίαις
ῥυπώσωμεν" ἐὰν τὴν λαμπάδα τῆς χάριτος ἀτόποις
μὴ χκατασδέσωμεν πράξεσιν" ἐὰν τὸν τοῦ Πνεύματος
διαφυλάξωμεν στέφανον. Τότε σαφῶς ὁ Δεσπότης ἐξ
οὐρανῶν μετὰ φοδερᾶς καὶ φιλανθρώπου βοῆς ἀνα-
6ofjsste * « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον,
χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ

didum tibi linteum, instar diadematis astringene
caput, libertatem przdicat. Manus, victoriz de dia-
bolo reportat: signa gerit. Nam te Christus susci-
tatum ostendit : nunc quidem symbolis, paulo post
autem, rebus ipsis ostendet ; si modo fidei tunicam
peccatis non inquinemus : si gratie lampadem im-
probis actionibus non exstinxerimus : si Spiritus
servemus coronam, Tum clare Dominus de ccelo.
terribili sed 395 erga homines benigna voce cla-
mabit : « Venite, benedicti Patris mei : possidete
paratum vobis regnum a conslitulione mundi ?*, »
Ipsi gloria et imperium, in secula sxculorum.
Amen.

χαταδολῆςς χόσμου. » Αὐτῷ ἡ δόξα (75), xaX τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

** Matth. xxv, 24.

(5) Colbert. sic : ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἔπιτυ-
χεῖν χάριτι xax φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ ob τῷ θεῷ xat Πατρὶ

πρέπει ἡ δόξα σὺν τῷ παναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ χαὶ ζωο-
ποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι νῦν xa ἀεὶ xai εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

TOY ΕΝ ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ

AOANAZIOY

ΕΙΣ TO ATION ΠΑΣΧΑ ΚΑΙ ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ΝΕΟΦΩΤΙΣΤΟΥ͂Σ Τῷ ΣΑΒΒΑΤΩ ΤῊΣ ΑΠΟΛΥΣΙΜΟΥ͂
ΛΟΓΟΣ.

—

S. P. N. ATHANASII

1N SANCTUM PASCHA ET IN RECENS ILLUMINATOS, SEU BAPTIZATOS SABBATO IN
ALBIS, SERMO.

4. Χριστὸς ἐγερθεὶς Ex. νεχρῶν ὅλην τῶν ἀνθρώ- αὶ 1. Christus resurgens ex mortuis, totam hominum

πὼν τὴν ζωὴν ἑορτὴν ἀπειργάσατο μίαν. Tov γὰρ ἐν
τῇ γῇ τὸ πολίτευμα πρὸς οὐρανὸν μεταστήσας, τὰς
τοῦ πανηγυρίζειν ἀφορμὰς ἐδιυυρήσατο. Καὶ μάρτυς
τῶν εἰρημένων ὁ Παῦλος, ὁ τῶν Χριστοῦ ῥημάτων
ὄργανον τὴν γλῶσσαν χτησάμενος. « Ἡμῶν γὰρ
φησὶ, τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ xat
Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα (16) Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. »
Τίς γὰρ ἀπεκδεχόμενος ταῖς ἐλπίσιν οὐχ ἑορτάξει;
Τίς, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν λογισμῷ φανταζό-
μένος, o) προλαμθάνει χαίρων τῶν πραγμάτων τὴν
πεῖραν ; Τίς δὲ, βασιλέως θνητοῦ χάθοδον ἐσομένην
ἀχούων, οὐχ ἀνίσταται μὲν τὴν διάνοιαν, εὐφραίνεται
δὲ τὴν ψυχὴν, προτρέχων τῷ πόθῳ τῆς θέας τὸν χρό-
vov ; Τότε συγχινοῦνται μὲν δῆμοι, σχιρτῶσι δὲ παῖ-
δες, χορεύουσι xópat, πρεσθῶται τὸ γῆρας ἀναιρεῖ-
σῦχ: βιάζονται, ταῖς ἐλπίσιν ἀκμάζοντες" xal χωρεῖ
διὰ πάντων ἡ τῆς βασιλιχῆς παρουσίας πανήγυρις. Τί
οὖν ἂν ἴποιτις, παραγινομένου Χριστοῦ βασιλέως ἀθα-
νάτου, οὐχ ἵνα πόλεις φαιδρύνῃ, χαὶ πύργους ἐγείρῃ,

» Philipp. n1, 20.

(37) Ha mss. Editi vero, ἐχδεχόμεθς

vitam festum effecit unum. Translata quippe in cc-
Ium, hominum in terris degentium conversatione,
festorum dierum occasiones dedit. Illorum testis
Paulus, cujus lingua Christi verborum organum
fuit. « Nostra enim, » inquit, « conversatio in c«-
lis est, unde etiam Salvatorem exspectamus Dom:-
num nostrum Jesum Cliristum *?. » Quis enim dum
exspectat, non spe festum celebrat? Quis Salvato-
ris adventum animo cogitans, non ipsum rerum
experimentum cum gaudio antevertit ? Quis futurum
audiens mortalis regis descensum, non sese mente
erigit, animoque lztatur, aspectus illius. tempus
amore anteverlens ? Tum commoventur populi,
exsultant pueri, choreas agunt virgines, senes se-
nectutem de medio tollere contendunt , ad juventu-
lis florem spe reducti : regiique adventus celebri-
tas omnia pervadit. Quid ergo quis dixerit, Christo
immortali rege adveniente, non ut urbes exornel,
et turres erigat, neque ut dona tribua, qu: tem-

Digitized by Google
