1087

S. ATHANASIUS. — SPURIA,

1083

armis : jam tibi maxime omnis generis armatura ἃ ὦ τοῦ Χριστοῦ στρατιῶτα (91), ἀλλὰ μὴ γυμνωθῇς

opus est. Nunc enim multo magis quam ante hostis
adversum te vigilat, atque ingravatum est bellum.
Dum captivus eras, ac servus inimici, cum te sub
imperio teneret, noncurabat te oppugnare; at cum
Christo nomen dedisti, atque ab hoste fugiens, ad
Dominum accurristi, οἱ a lupo resiliens, ovili es
aggregalus; te quasi antiquam praedam invadit,
multis excogitatis dolis. Ad hiec nos castra bea-
tus jnungit et invitat Paulus, ducisque instar prz-
cepta tradit: « Non est nobis, » inquit, « collu-
ciatio adversus carnem et sanguinem: sed. adver-
$us principatus et potestates, adversus mundi recto-
res tenebrarum bujus sxculi : contra. spiritualia
nequiti *?. » Viden hostium agmen, ferventemque
pugnam? Cujus ergo gratia bellum geritur? Quse
lucra pugna? Idem ipse dux subjungit : « In coe-
lestibus, » id est, pro celestibus possessionibus. Pro
incorruptione armat, pro immutabilitate pugnat, ut
cum Christo sit aciem instruit, lae siquidem sunt
celestes possessiones : has ille abripi exoptat. Non
Sinit te Paulus nudum dimicare , instruit te autem
Patris armis. Et. vide, quieso, armorum ejusmodi
fulgur quam sit terribile inimicis ; ait enim : « State
ergo sueciucti lumbos vestros in veritate, et induti
loricam justitiz, et ealceati pedes in preparatione
Evangelii pacis; super omnia assumentes scutum
fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea
exstinguere: οἱ galeam salutis accipite; εἰ gla-
dium Spiritus, quod est verbum Dei ?*, » Adversus
invisibiles hostes, invisibilibus nos armis instruxit.

τῶν ὅπλων τῆς πίστεως " νῦν σοι μάλιστα χρεία τῆς
πανοπλίας. Νῦν γὰρ χατὰ σοῦ πλέον f| τοῦ πρόσθε}
ἐγρήγορεν ὁ πολέμιος, xol ἐχραταιώθη ὁ πόλεμος.
Ἕως αἰχμάλωτος ἧς καὶ δοῦλος τοῦ ἐχθροῦ (92), τὲ
χρατεῖν ἔχων ἐχεῖνος, τοῦ πολεμεῖν οὐχ ἐφρόντιζεν "
ἐπειδὴ δὲ πρὸς Χριστὸν μετετάχθης, καὶ, φυγὼν τὸν
ἐχθρὸν, τῷ Δεσπότῃ προσέδραμες, xal λύχον ἀποπη-
δήσας, συνετάχθης τῇ ποίμνῃ, ὡς παλαιάν σε θήραν
μετέρχεται, πολυτρόπους ἐχμηχανώμενος δόλους. Πρὸς
ταύτην ἡμᾶς τὴν παράταξιν ὁ μαχάριος ἀλείφων
Παῦλος, στρατηγεῖ χαὶ προχειρίζεται παραγγέλματα,
€ Οὐχ ἔστιν ἡμῖν, λέγων, ἡ πάλη πρὸς αἷμα xal
σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς
τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου,

Β πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας (93). » Ὁρᾷς στῖ-

φος πολεμικὸν καὶ ζέουσαν μάχην ; Ὑπὲρ τίνων οὖν
ἄρα ὁ πόλεμος; Ποῖα τῆς μάχης τὰ χέρδη; Αὐτὸς
ἐπάγει ὁ στρατηγὸς λέγων" ε« Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, »
τουτέστιν, ὑπὲρ τῶν ἐπουρανίων χτημάτων. Ὑπὲρ
τῆς ἀφθαρσία; ὁπλίζει, καὶ ὑπὲρ ἀτρεπτότητος πο-
λεμεῖ" ὑπὲρ τοῦ συνεῖναι Χριστῷ παρατάττει. Ταῦτα
γὰρ ἐπουράνια χτήματα ταῦτα ἐχεῖνος ἀφελέσθαι
βούλεται (94). Οὐκ ἀφίησί σε πολεμοῦντα γυμνόν"
χαθοπλίζει ὃὲ τοῖς ὅπλοις τοῦ Πατρός. Καὶ μοι βλέπε
τῶν ὅπλων τὴν ἀστραπὴν φοξερὰν οὖσαν τοῖς ἐχθροῖς"
φησὶ γὰρ οὕτως" « Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι πὰς
ὀσφύας ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώ-
ρᾶχα τῆς δικαιοσύνης, xal ὑποδη σάμενοι τοὺς πόδας
ἐν ἐτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης " ἐπὶ πᾶσι
τούτοις ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ

δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι" xol τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου
δέξασθε, χαὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ. ν Πρὸς ἀοράτους ἐχθροὺς (95) ἀοράτοις ἐχό-

σμησεν ὅπλοις.

6. Talis quidem est armorum vis. Quod autem
cum eo sit dimicandum, etiamsi id minime appareat,
hac tu ratione perspice. Nam ipsum tentare Chri-
stum diabolus non dubitavit; sed extrema impuden-
tia ipsum adortus est; Dominum. Qui sua contra te
molimina íntermittet? Vidit Christum baptizatum
(tu vero, o recens illuminate, observa hanc tem-
poris occasionem), tumque tentandum illum aggre-
ditur. Vidit in deserto esurientem, faniemque ut in-
strumentum ad tentationem accepit, neque ipsam cibi
necessilatem insidiis liberam reliquit ; sed accedens
his verbis tentat illum : « Si Filius Dei es, dic ut
lapides isti panes fiant *!, » Tantum non ita loquens :
Superbe agis quod Filius Dei voceris, nomine hallu-
cinatus es. Nuda vacuaque appellatione gloriaris.
Esurieutem video, et Filium Dei appellabo? llla pas-
sione honor illegitimus evadit. Miraculo necessitati
provide tux : jubenti lapides obsequantur, et no-

* Ephes. vi, 12. *? ibid. 14-17. *! Matth. iv,

(91) Sie omnes mss. Editi antem, ἀποτίθεσθε τὴν
ἐσθττα, ὦ τοῦ Χριστοῦ στρατιῶτα.

92) lta omnes mss.

(s In editis adjicitur hic, ἐν toig ἐπουρανίοις,
secus in mss.

(94) ta omnes mss. Editi vero, συμθούλεται.

6, Τοιαύτη μὲν ἡ τῶν ὅπλων ἰσχύς * ὅτι δὲ τὰ τῆς
παρατάξεως, κἂν μὴ φαίνηται, γίνεται, σχόπη5ον
οὕτως. Ei γὰρ τὸν Χριστὸν πειράζειν οὐχ ὥχνη σεν ὁ
διάθολος, ἀλλ᾽ ἀναισχυντίας ὑπερθολῇ xai xac τοῦ
Δεσπότου τετόλμηχε᾽ πῶς τῶν κατὰ σοῦ pryavr μάτων
παύσηται (96) ; Εἶδε τὸν Χριστὸν βαπτισθέντα (σὺ δὲ
axónst τὸν χαιρὸν, ὦ νεοφώτιστε), καὶ τότε πρὸς τὸ
πειράζειν ἠγέρθη. Εἶδεν ἐν τῇ ἐρήμῳ πεινάσαντα,
xaX συνεργὸν τῆς πείρας τὴν πεῖναν ἐλάμδανεν, οὐδὲ
αὐτῆς τῆς τροφῆς τὴν χρείαν μηχανημάτων ἐλευθέραν
ἀφείς, ἀλλὰ προσελθὼν ἐνεχείρει πειράζειν xal λέ-
γεῖν (97)* « Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι
οὗτοι ἄρτοι γένωνται. » Μονονουχὶ τοῦτο λέγων’ ΥἹὸς
Θεοῦ σοδαρεύεις καλούμενος, ἡπατήθης ὀνόματι,
Προσηγορίᾳ γυμνῇ πράγματος σεμνύνῃ. Πεινῶντα
βλέπω, καὶ Υἱὸν Θεοῦ ὀνομάσω; Ἡ τιμὴ τῷ πάθει
γοθεύεται. Θεράπευσον τὴν χρείαν τῷ θαύματι"
ὑπαχούσωσιν οἱ λίθοι προστάττοντι, καὶ πιστεύσω τῇ

(95) Mss., ἀοράτους πολεμίους.

(90) Mss., πότε τῶν χατὰ σοῦ μηχανημάτων àg-
£Eeca:.

(97) lla mss. In edit. hze, πειράζειν xat λέγειν,
desunt.

Digitized by Google
