<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    987 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    clare noverat senem in Spiritu in templum ad- venisse. Post, ut divinum vidit infantem, in ulnis subsultantem suis, atque in illius insilire manus contendentem, statim cognoscit viii mysterii ma- nusuue porrigenti seni tradit illum. Accipe, cla- mans, homo venerabilissime, eum qui in te, magis quam in me puerperam, insilire festinat : accipe illum qui te magis quam Joseph expeuit : accipe illum qui amicitiæ tuæ suum erga me Matrem af- fectum posthabere videtur : accipe, ac a te desi- derato arbitratu tuo fruere. Hæc Deipara, ac in senis manibus filium reponit. Tum ille, quam ce- lerime inclinato in puerum vultu, oculisque in ejus labia intentis : his eum ferme vocibus com- pellavit :
    
    12. Quæ tanta tua hæc erga nos homines cle- mentia et attemperatio, Domine? Quæ tantæ mi- serationis tuæ divitiæ? Quid tuam movit clemen- tiam, ut nos vilissimos visitarer? Ecqua ratione ad nos venis, o benigne ac bonorum amans, Do- mine? An cherubim atque seraphim commovisti? An alium omnem cœlestium ornatum adducis? Num commotio quædam facta est, vel spiri- tus grandis et fortis subvertens montes et conte- prens petras; vel ignis facile exterrens, ac acce- dentes consumens; vel vox auræ tenuis *,) qui- bus te olim Thesbitæ exhibuisti? Nequaquam, in- quit, o senex sapientiæ studiosissime : cum nulla rerum earum vobis appareo. Ea enim capere ne- quit natura mortalis materialisque ; sed carnem ferens, vobisque similis : infans ut vides, ac corporali statura adhuc puerulus et imperfectus : 361 infans adhuc pannis involutus, materna adhuc ubera ambabus apprehendens manibus : infans, obscurum aliquid hactenus proferens intercisum- que, ob eam quam ex Maria sumpsi carnem : in- fans quem ullius complecteris, qui ad matrem et ubera respicio. Et hæc quidem jam adsunt. At brevi postea ubi ætatis tricessimum attigero annum, |um Joannis baptistæ baptizandus sum, traden- dus, vincitus ad Caipham adducendus, expuendus, sciphibis caedendus, flagellandus, demum crucifigen- dus ac lancea perforandus, velut mortuus in sepul- cro deponendus, seductor vocandus, denique, quid- quid humanæ proprium naturæ fuerit, perinde at- quæ vos, præter peccatum assumam. Nec mireris, neve obstupescas animo, aut percellare : hoc nam- que mysterium est a sæculis atque generationibus occultum. Hoc magnum est Patris consilium ; hæc magna ejus præsciantia, cujus ego angelus a pro- phetis Dei allatu præclitus sum *". Hæc magna est
    
    * III Reg. xix, 13. * Isa. ix, 6 ; Malach. iii, 1.
    
    (36) Ita Reg. 2. At Reg. 1, ἐωράτο.
    (37) Reg. 2, τῶν οὐρανῶν.
    (38) Reg. 2, καὶ πρὸ τούτου.
    (39) Reg. 2, πεπιστευται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α ὁ γὰρ μὰ σαφῶς ῥήσει τῷ ἐν Πνεύματι πρὸς τὸ ἱερὸν τοῦ γέροντος ἄφιξεν· ἔπειτα δ', ὡς τὸ θεῖον βρέφος ταῖς ταύτης ἀγκάλαις ἑώρα (36) περιχιππῶν καὶ πρὸς τὰς ἐκείνου παλάμας παρεχήσασθαι φιλο- νεικῶν, θάπτων τε γινώσκει τοῦ μυστηρίου τὴν δύνα- μιν· καὶ τῷ πρεσβύτῃ χειραπλώντι τοῦτο προσεπι- δίδωσι· Δέξαι, βοῦσα, γεραρώτερον ἄνθρωπε, τὸν πρὸς σὲ μᾶλλον ἢ πρὸς ἔμ' τὴν τεκοῦσαν ἣν ἔτεργύε- τον· δέξαι τὸν σὲ ποθοῦντα μᾶλλον ἤ Ἰωσὴφ· δέξαι τὸν δεύτερον τῆς σῆς φιλίας τὴν πρὸς ἐμὲ τὴν μήτερα στοργήν, ὥς ἔοικας, λογιζομένον· δέξαι, καὶ, ὦ, βοῦ- σαι, τοῦ ποθούμενον καταπλάσας. Ταῦτα εἶπεν ὁ θεο- τόκος, καὶ ταῖς τοῦ πρεσβύτου παλάμαις ἔδωκεν τόν υἱὸν ἐπιστάν· Ὁ δὲ, τὴν ὄψιν, ὡς εἶχε τάχος, τοῦτ'· προσεπιπλήσας, καὶ τοῖς χεῖλεσι τούτου προσεπε- ρεισας τὰ ἔμμα· τοιαῦτα δὲ που φωναῖς πρὸς αὐτὸν ἀπεχρησάτο·
    
    12. Τίς ἡ τοσαύτη περὶ ἡμᾶς σου φιλαθρωπία καὶ συγκαταβασις, Δέσποτα; Τίς ὁ τοσούτος πλοῦτος τῆς εὐσπλαγχνίας σου; Τί τὸ κινηθὲν τὴν σήν ἀγαθότητα τοὺς κατεντοχὺς ἡμᾶς ἐπισκέψασθαι; Πόθεν ἦλθ' ἡμῖν γένη, φιλαθρώπα καὶ φιλαγαθέ; Ἀρὰ γε τὰ χερουβίμ καὶ τὰ σεραφὶμ συγκιήθεις, ἢ τὴν ἄλλην τῶν οὐρανῶν (37) διακώψαντα ἐπαγώμενος; Ἀρ' γε ἡ συσεισυχία τίς ἐστι, ἢ πνοὴ μέγα καὶ κραταιὸν διὰλον ὀρθὴ καὶ συντρίβων πέτρας, ἢ πῦρ δείματον ῥίψας καὶ καταναλώσας τοὺς προσυγ- χόντας· ἢ φωνὴ αὔρας λεπταίνης, ὅς τε καὶ τῷ (38) θεσίτῃ σεαυτὸν ἐνεφάνισας; Οὕ, φησίν, ὦ γέρων φιλο- σοφήτα· οὐδὲν τούτων ὑμῖν ἐμφανίζομαι. Οὐ γὰρ | οἷό τε τὰῦτα χωρεῖν ἡ σύζῃς ἡ θνητὴ τε καὶ ὑλώδε- αλὼ αταραχώτερος τις, καὶ ὑμῖν παραπλησίους· νηπιος, ὡς ὁρᾷς, καὶ τὴν σωματικὴν ἡλικίαν τεὼς βρεφοκρα- νῆς καὶ ἀτελέστερος· ὑπήρσε ἐτι στραγγάλων περιστραγ- γένων, ἐτι τῶν μητρῶν μαζῶν ἀμφόρων πεῖρασμ- σόμενος ταῖν χερσὶν· νήπιος, ἀσπμὸν τι καὶ περικε- χορημένος Εἰ δὲ τὴν ἐκ Μαριὰς σάρκᾳ φεγγόμενος- νήπιος ἀγκάλαις μὲν ταῖς σᾶς συνεχόμενος, ἀποσχο- πᾶν δὲ πρὸς τὴν μήτερα καὶ τὸν μᾶν. Και νῦν μὲν ταῦτα· μικρὸν δὲ ὕστερον, ὅσον τριακοντα ἔτη περι- πεπιστευσα (39) χρόνου, καὶ τὸ Ἰωάννου Βαπτιστοῦ ἁπάν βαπτισμά, καὶ προσβήσομαι, καὶ ἔτιμος πρὸς Καίφα ἀσκήσομαι, καὶ ἐμπτυσθήσομαι, καὶ χολασθήσο- μαι (40), φραγγελωθήσομαι· τέλος σταυρωθήσομαι, καὶ λόγην ἀναγωγῳ, καὶ τάφῳ νεκροφόρωσιν συγκε- φήσομαι, καὶ πλάνος ὀνομαστήσομαι, καὶ πᾶν ἐπίτου ἀν ἐπὶ τῆς ἀνθρωπινῆς τίκτον με, παραπλάσιον (41) μήν, τῆς ἀμαρτίας ἄχρι, ἀναδεδεπτος. Καὶ μὴ θαυ- μάση, μὴδὲ τὸν νοῦν εκσπάσαι καὶ καταπλαγῆς· τοῦτε γὰρ τὸ μυστήριον ὑπὸ τῶν αἰώνιων ἀπὸ τῶν ἀλ- λων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν· τοῦτο τὴ μεγάλη του Πα- τρὸς (42) βουλὴ τε καὶ ἡ πρόγνωσις, ἣς ἄγγελος ἐγὼ τοῖς θεήγοροις προπρόγεγραμ· τοῦτο ὁ πρὸς ἡμᾶς
    
    (40) Reg. 2, καὶ παπισθησομαι.
    (41) Reg. 2, παραπλαγισώς.
    (42) Reg. 2, τοῦ δεόν. Noxi idem, τοῖς θεηγοροις προπηγέγραμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue latim e grego em duas colunas; caixas de notas (referências) incluídas no final do texto latino e grego. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos foram preservados; uso de sinais como '*' e referências entre parênteses mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>