1001

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1068

sum **. » Tum Unigenitus : Id tibi habes, confide, A Μεθ᾿ ὧν οἶδας ταῦτα, εἰπὲ, εἴ τι xaY ἄλλο ἔχεις"

salvam enim faciam animam tuam per incarnatio-
nem et passionem meam. Cui David : Magnam ac-
cepi fiduciam , et statim subdit : « Domine, quis
similis tibi **? » Respondit Unigenitus : Pater.
Quare dico, « Qui vidit me, vidit et Patrem
meum **, » Vade in pace exspectans promissionum
beatam spem.

ἀκούσομαι γάρ σου καὶ περὶ αὐτοῦ εὐμενῶς xai δι-
καίως. Ὁ δὲ Aa6l8* « Εἶπον τῇ ψυχῇ μου, Σωτηρία
σου εἰμί. » Ὁ δὲ Μονογενῆς Τοῦτο ἔχεις, καὶ θάρ-
σει᾿ σώσω γάρ σου τὴν ψυχὴν διὰ τῆς ἐνανθρω-
πήσεώς μου xal τοῦ πάθους. Ὁ δὲ Aa6ló* « Ἐθαρ-
σοποιήθην (47) XMav* xai παραυτὰ ἀνθυποφέρει"
«Κύριε, τίς ὅμοιός σοι; ὁ δὲ Μονογενῆς “ Ὁ Πατήρ,

Ὅθεν xai φημι" « Ὁ ἐμὲ ἑωραχὼς ἑώραχε τὸν Πατέρα μου. » Ποοεύον ἐν εἰρήνῃ, ἀπεχδεχόμενος

ὧν ἐπαγγελιῶν τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα.

$. His itaque absolutis, egressi angeli Dei magna
voce clamarunt : Si quis alius eamdem quam pro-
phetze litem habeat, absque impedimento ingredia-
tur, 990 ac veritati patrocinetur. Ad. quam jus-
sionem intrat Nabuthe Israelita : quem conspicatus
Unigenitus. ait : Quicum tibi lis est, aut cui dicam
vis impingere? Quod si tu ipse non potes causa
tu: argumentum enarrare, habesque advocatum ,
ingrediatur ille absque impedimento, ac veritati
tecum patrocinetar. Tum Nabuthe : Etiam, Domi-
ne, advocatum habeo :quissimum , aurigam He-
liam, dica autem mihi impingitur cum falsis testi-
bus. Quapropter orsus causam modo enarrabo
meam : « Surgentes testes iniqui, qux ignorabam
interrogabant me **, » affirmantes me benedixisse
Deum et Regem. Quos percontatus Dominus ait :
Dicite mihi rei veritatem, quis vos coegit calum-
niam adversus servum meum legisque cultorem
conflare? Responderunt illi; Achab et uxor ejus
Jezabel. Tum Unigenitus : Esto igitur Achab in
beiio veloci sagitta confossus in hepate, aut potius
in pulmone; qui injuste spiritum trahit ad posses-
sionis coneupiscentiam., Jezabel autem projiciatur
in aream dorus, sitque illi canum sepulcrum, Na-
buthe vero pro ablata vinea, bezreditate accipiat
paradisi voluptatem atque zeternitatem."

C

ἐξαφανιζομένον ἀμπελῶνος τὴν τρυφὴν τοῦ παραδείσου

4. Hac porro sententia in commentarios redacta,
ingreditur magna voce predilus ille [saias excla-
mans : Domine, audi libenter et equo animo. Tum
Unigenitus : Loquere adversus eum qui lzsit te;
cum presertim propheta sis tu, justus, spiritualis,
aptusque ad causa tux argumentum proponendum.
Cui propheta : Dica est mihi eum Manasse, quia me
divinum a Deoque inspiratum Verbum studiose at-
que impigre praedicante, ille crudeliter et absque
ulla misericordia, me lignea sbrra occidit. Respon-
dit Unigenitus : Si id Manasses designavit, tradatur
Chaldxis in captivitatem , ludibrium et cedem : ut
ediscant reges , prophetas meos contumeliis non
allicere aut trucidare; sed honorare atque maghi
facere, considerantes, quod per me omnis rex re-
gnet, et potentes scripto decernant justitiam. Tu

** Psal, xaxiv, 3.

(47) ita. Reg. Editi vero, Θαῤῥῶ rot cá.

(48) Sic haud dubie legendum. Editi, τινά, Reg.,
λίαν, pro Ἡλίαν. :

(49) lta Reg. cum O'.. Editi, ἐκαχολόγησα.

*! ibid. 10. ** Joan. xiv, 9.

n

ὅ. Οὐχοῦν ἀπολυθέντων τούτων ἐφοδίων, οἱ ἄγγελοι
τοῦ Θεοῦ ἐξελθόντες χεχράγασιν μεγάλῃ τῇ φωνῇ"
Εἴ τις καὶ ἄλλος ἔχει δίχην τῶν προφητῶν, εἰσερχέ-
σθω ἀχωλύτως, συνηγορῶν τὴν ἀλήθειαν. Πρὸς τὴν
παραχέλευσιν εἰσέρχεται Ναδουθὲ ὁ Ἰσραηλίτης, ὃν
xai θεασάμενος αὐτὸν ὁ Μονογενὴς λέγει " Σὺ δὲ με-
τὰ τίνος ἔχεις, 3| " μετὰ τίνα βούλῃ δικάσασθαι; Εἰ δὲ
αὐτὸς δι᾽ αὐτοῦ οὐ δύνασαι εἰσηγήσασθαι τὴν ὑπό-
θεσιν τοῦ πράγματός σου, ἔχεις δὲ διχολόγον, χαὶ
αὑτὸς εἰσερχέσθω ἀχωλύτως, συνηγορῶν aot τὴν ἀλή-
θειαν. Ὁ δὲ Ναθουθέ " Ναὶ, Δέσποτα, ἔχω συνήγορον
διχαιότατον, ἁρματηλάτην ᾿Ἡλίαν (48): ἡ 55 δίχη uw
συγχροτεῖται μετὰ τῶν ψευδομαρτύρων. Ὅθεν ἀρ-
χόμενος τοῦ πράγματός μου λέγω κατὰ τὸ ἑξῆς"
« ᾿Αναστάντες μοι μάρτυρες ἄδιχος, ἃ οὐχ ἐγίνω-
σχοὸν ἡρώτων με, νδιαδεθαιούμενοι ὅτι ηὐλόγησα (49)
Θεὸν καὶ βασιλέα οὖς xal ἐξετάζων ὁ Κύριος ἔφη"
Εἴπατέ μοι φιλαλήθως, τίς ὑμᾶς ἠνάγκασε συχοφαν-
τῆσαι τὸν ἐμὸν δοῦλον xal νομοφύλαχα ; Οἱ δὲ ἀπ-
ἐχρίνοντο" ᾿Αχαὰδ xai ἢ γυνὴ αὐτοῦ Ἰεζαδέλ. Ὁ ὃ
Μονογενής" Ἔστω οὖν ὁ ᾿Αχαὰδ ἐν τῷ πολέμῳ
ποξευόμενος βέλει εὐθυθόλῳ χατὰ τοῦ ἥπατος, ἢ
μᾶλλον κατὰ τοῦ πνεύμονος, τοῦ ἀδίχως ἀναπνεύ-
σαντος εἰς τὴν πλεονεχτιχὴν ἐπιθυμίαν. Ἡ δὲ Ἰε-
ζαδὲλ ἕστω ῥιπτομένη ἐν οἰχοπέδῳ, γενέσθω δὲ χυνῶν
τάφος. 'O δὲ Ναύουθὲ χληρονομήτω (49.) ἀντὶ τοῦ
xat τῆς αἰωνιότητος (50).

ἅ. Ὑπομνηματισθείσης δὲ ταύτης ἀποφάσεω;,
εἰσέρχεται ὁ μεγαλοφωνότατος 'Haataz χεχραγώς"
Κύριε, ἄχουσον ἐμοῦ εὐμενῶς xai διχαίως. Ὃ ἐξ
Μονογενής᾽ Λέγε χατὰ τοῦ ἀδιχήσαντός σε, μᾶλλον
σὺ ὧν προφήτης δίχαιος, πνευματιχὸς, ἑχανὸς ἑαυτῷ
συστήσασθαι τὴν ὑπόθεςιν τοῦ πράγματό; cov. Ὁ
δὲ προφήτης "Ἔχω δίχην μετὰ τοῦ Μανασσῇ, ἐπεὶ
ξμοῦ σπουδαίως x«l ἀόχνως χηρύσσοντος τὸν θεῖον
χαὶ θεόπνευστον λόγον, αὐτὸς ἀσυμπαθῶς χαὶ ἀν-
φλεημόνως ξυλίνῳ mpíovl με ἀνεῖλεν. Ὁ δὲ Μονογε-
νής " ΕἸ τοῦτο ἐποίησεν ὁ Μανασσῆς, παραδιδόσθον
τοῖς Χαλδαίοις εἰς αἰχμαλωσίαν, καὶ ἐμπαιγμὸν (51)
xai σφαγὴν " ἵνα μάθωσιν οἱ βασιλεῖς τοὺς ἐμοὺς
προφήτας μὴ ὑδρίζειν, ἢ ἀποχτείνειν, ἀλλὰ τιμᾷν
xai μεγαλύνειν" ἐνθυμούμενοι, ὅτι δι᾽ ἐμοῦ πᾶς βα-
σιλεὺς βασιλεύει, xal οἱ δυνάσται γράφουσι διχαιο-

** Psal. xxxiv, 10.
((49') Pro χληρονομείτω. Epit.

(50) Reg., τῆς ἀνεχπότητος, mendose.
(51) Ita Reg. Editi vero, ἔἐμπαιγμα.

Digitized by Google
