<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1021 HOMILIA IN CÆCUM A NATIVITATE. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ ἀναβάλλων ἄλλὰ-
    χε τὸν καιρὸν, κλέπτης ἐστι καὶ λῃστής· ὀφθαλμὸς ὁ Κύριος
    αὐτὸν προσηγόρευσε· καὶ γὰρ ὅπως μὴ τινες, ὄψων
    ἀκούσασες, ἀδελφοὶ ἁπλῶς ἄμυ τερῶ θαυμὰς λίξῃς
    λεγεί, ἐπήγει τὴν ἐρμηνείαν, ἵνα κρατῇ τὴν δι-
    δασκαλίαν· εὐθέως γὰρ προσθέτει ἔλεγεν· "Ἀμήν,
    ἀμήν λέγω ὑμῖν· Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων·
    εἰ ἄπῳ ἔλαθὼν τὰς εἰσελθὰν καὶ ἐξελθῇ, νομήν εὑρήσει·
    Καλῶς ὁ Κύριος αὐτὸν προσηγόρευε, ὡς
    φυλάττων τοὺς ἔνδον τῆςπίστεως, ὡς ἀποσώζων
    τοὺς ἔξω περιβαλλοὺντας, καὶ εἰσάγων εἰς τὴν τοῦ
    οἰκοδεσπότου πατρός συντυχίαν. Οὐδεὶς γὰρ γινώσκει
    τὸν Πατέρα εἰ μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ, κατ' αὐτὸν τὸν λε-
    γοντα· Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,
    καὶ ὃν ἂν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Ἐγώ εἰμι
    ἡ θύρα τῶν προβάτων. Καλῶς ὁ Κύριος εαυτόν προ-
    σηγόρευσε θύραν, καὶ οὐ θύρας· εἰς γάρ ὁ Πα-
    τὴρ (87), καὶ εἰς ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ,
    καὶ οἱ τρεῖς θεοὶ· ἀλλὰ μία θύρα γινώσκεσ. Καὶ τις
    τούτου μάρτυς; Παῦλος βουλεῖ· Εἰς Κύριος, μία
    πιστις, ἐν βαπτίσμα· Οὐδαμοὶ, οὐ δύο, οὐ τρεῖς,
    οὐ τέσσαρες, οὐ πέντε, ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ εἷς, ἐπεὶ
    καὶ μία θύρα, εἰς Κύριος, ἀδιαίρετος οὐσία· μία
    πίστης, ἡ ἀθαμβώτος θεολογίας (88), ἐν βαπτίσμα,
    καὶ ἀκαπήλευτον φαντάσμα· ὁ ταῦτην ἔχων τὴν γνώ-
    σην διὰ τῆς θύρας εἰσέρχεται, καὶ τῇ θύρᾳ Χρι-
    στοῦ (89) περιπίπτει, καὶ τῆς θύρας οὐ χωρί-
    ζεται.
    
    14. Ἡμᾶς ὁ Κύριος ἁρπῖξ· ἔβα προβάτων ἀκολα-
    κάτους προσηγόρευσε· ἴδια πρόβατα, ὡς πολυπο-
    κόντα τὴ φιλοπτωχία· ὡς πλεονάζοντα τὸ γάλα τοῦ
    θρεπτικοῦ λόγου (90)· ὡς κλαζόμενα τὸ τοῦ Κυρίου
    σώμα· ὡς πειθομένων τῇ σταυρικῇ βακτηρίᾳ· ὡς
    συναγορευόμενα τῇ τριπλῇ τῆς πίστεως ἀλύσει· ὡς
    μὴ ἀπεστακότως, ἀλλ' ἐπειθεομένων τῷ ἄκρο-
    γωνιαῖῳ λίθῳ Χριστῷ. Θύραν ὁ Κύριος ἑαυτὸν προ-
    ηγόρευσε· καὶ καλῶς θύραν· ἔχει γὰρ δύο παραστά-
    δας (91), τὴν Παλαίαν καὶ Καινὴν Διαθήκην· ὅδὼν
    καὶ ὑπέρθρον, περιστομήν καὶ ἀκροπρυφαῖον οἶκον
    τὴν ἐκκλησίαν· χρήσιν τὸ θυσιαστήριον· ἄρκτον
    τὸν ἁμὸν· κρατῆρα τὸν μυστικὸν ὄνον· χρυσὸν τὴν
    ἀκτιδίσθητον πίστην· ἄργυρον τὴν λαμπρὰν πολιτείαν·
    μαργαρίτας τὰ θεῖα δόγματα· χλαῖνα τὴν στολήν
    τοῦ βαπτίσματος. Ἤκουες ἀρτίως αὐτοῦ λέγοντος·
    Ἐγώ εἰμι ὁ Ποιμὴν ὁ καλὸς· ὁ ποιμὴν ὁ καλός
    τῇ ψυχῇ αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων.·
    Εαυτὸν ὁ Κύριος ἦυτίστο· ὁ γὰρ (92) ἔμμαλε ποιειν,
    προηλθὼν· οὐδεὶς γὰρ ὑπὲρ τῶν προβάτων θάνατον
    κατεδέξαστο εἰ μὴ μόνον ὁ Κύριος. Αὐτὸς μόνος ὑπὲρ
    τῶν ὡμολογημένων προβάτων θάνατον, οὐκ ἀποκ-
    αλίσων, ἀλλ' ἐκούσιον· θάνατον οὐκ ἀτπλήμον, ἀλλ'
    ἐπισφαλὴν θάνατον οὗ φθορὰς δεκτικὸν, ἀλλ' ἀθάνα-
    τον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    Ostium sese Dominus appellat; etenim ne fortasse
    quidam, ostium audiientes, arbitrantur eum de
    communi quodam ostio verba facere, interpre-
    tationem subjungit, ut doctrinam firmet suam:
    continuo enim adicit: "Amen, amen dico
    vobis: Ego sum ostium ovium: pur me si quis
    ingredietur, et egredietur, pascua inveniet". Pul-
    chre Dominus ostium sese vocavit, utpote qui cu-
    stodiat eos qui intus in fide sunt: qui et abigat
    eos qui foris circumspincipit: qui inducat
    ad patrisfamilias consortium. Nemo quippe cogno-
    scit Patrem, nisi per Filium, sicut ipse dicit:
    "Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit
    Filius revelare". Ego sum ostium ovium. Probe
    sese Dominus ostium appellat, et non ostia: unus
    enim Pater, unus Filius, unus Spiritus sanctus: et
    non tres dii; sed unum cognitionis ostium.
    Eqqusnam hujusce rei testis? Paulus qui cla-
    mat: "Unus Dominus, una fides, unum bapti-
    sma". Nusquam duo, non tres, non quatuor,
    non quinque; sed ubique unus, quandoquidem
    unum ostium; unus Dominus, indivisa substan-
    tia: una fides, gloria scilicet nullis distincta gra-
    dibus: unum baptisma, ac pura illuminatio.
    Qui hac instructus est cognitione, per ostium
    ingreditur, ac ostio, Christo scilicet, circumfiauit,
    neque ab ostio separatur.
    
    14. Nos modo Christus citra adulationem pro-
    prias vocavit oves: proprias oves, utpote late quae
    geras beneficentia erga pauperes: ut plena lacte
    exuberante nutritantis sermonis: ut pastas Do-
    mini corpore: ut obsequentes baculo crucis: ut
    triplicata coactas fidei catena: ut ordinem minime
    deserentes, sed innixas angulari lapide Christo.
    Ostium sese Dominus appellavit: ac pulchre
    ostium, habet enim postes duos, Vetus ac Novum
    Testamentum, limen ac superliminare, circumci-
    sionem ac præputium; domum, ecclesiam; men-
    sam, altare: panem, agnum; craterem, mysti-
    cum vinum; aurum, sinceram fidem; argentum,
    præclarain vilæ rationem; margaritas, divina do-
    gnata; chlamen, baptismi stolan. Audisti modo
    ita loquentem illum: "Ego sum Pastor bonus, bo-
    nus pastor animam suam ponit pro ovibus".•
    Dominus semetipsum adumbrabat, quod enim erat
    facturus praenuntiabat. Nemo quippe mortem pro
    ovibus subiit, nisi solus Dominus. Ipse solus pro
    rationalibus ovibus mortem sustinuit, non invie
    sed sua sponte, mortem non damnosam sed per-
    utilem; mortem non corruptionis capacem, sed
    incorruptionis conciliatricem: mortem fide intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (87) In Reg. 2 articulus deest.
    (88) Apud Graecos duplex est δοξολογία: prima
    eaque major est, Hymnus, Gloria in excelsis; altera
    quae minor vocatur, est versus: Gloria Patri, quam
    hic indicari putamus.
    (89) Reg. 2, και την θυραν v. γραφ., Mox idem,
    (90) Reg. 2, γάλα τὸ ὠφελητικὸν· ὡς χλαζ. Mox
    idem, πεφθεγέν.
    (91) Reg. 1, 2, παραστάσεις. Mox Reg. 2, ἀδύνα-
    και ὑπέρθρον.
    (92) Ita Reg 2. In editis, γάρ ἔλεγε.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e referências críticas foram preservadas tal como na imagem; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>