<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1119 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,938">
    igitur novit Deus se esse ingenitum? Orth. At hoc A
    minime ipsius est essentia quod comprehendimus.
    Anom. An unam dicis deitatem, et tres hypostases?
    Orth. Tua quidem illa notitia, quam prius affere-
    bas, confutata est : tibi vero sic etiam respon-
    debo : Aliud est hypostasis, et aliud deitas : non
    ut alia et alia res ; sed quod hypostasis quidem
    aliud, aliud vero deitas significet. Nam hypostasis
    το εἶναι, id est, ε esse, id denias vero, το τι εἶναι,
    id est, ε, quiddam esse, ; significat. Anom. Hoc vero
    cujusmodi est? Orth. Ut sunt Petri, et Pauli, et
    Timothei tres hypostases, et una humanitas.
    Anom. Ergo tres sunt dii. Orth. Absit ut hoc di-
    cam! Anom. Si ita sunt hypostases, ut Petri et
    Pauli, et Timothei, tres sunt dii : quandoquidem
    Petrus, et Paulus, et Timotheus, tres sunt homi-
    nes. Orth. Ne hi quidem sunt 409 tres ex sacris
    Litteris. Nam in Christo Jesu non est masculus,
    neque femina, non est Graecus et Judæus, non est
    servus et liber, sed omnes in Christo unum su-
    mus 69. ; Anom. Annon igitur tres sunt Petrus,
    Paulus, et Timotheus? Orth. Tres quidem sunt,
    at non tres homines. Anom. Quomodo? Orth. Quia
    tunc tres sunt homines, cum dissimile cor habue-
    rint, ut Graecus et Judæus, et Christianus : sin
    vero idem dicant, nec sint inter eos dissidia, tres
    quidem hypostases, sed unus in Domino, qui unum
    animum et unum cor habeant : et tres quidem
    sunt numero, at non quod diversam inter se natu-
    ram vel diversum cor habeant. Anom. Ego eos,
    qui tres sunt, tres esse dico. Orth. At εἰς tres esse
    dico, si inter se dissenerint : quod si secundum
    sacram Scripturam perfeci fuerint eadem mente
    et sententia, unum esse novum hominem dico,
    manentibus tamen hypostasibus. Anom. Sed hæc
    de hominibus dicuntur : in Deo vero aliter se res
    habet. Orth. Si in iis quæ corporaliter separata
    sunt, modo animi sententia non dissideant, habet
    Scriptura unus, et unum, multo magis id dicen-
    dum est in iis quæ materia et corpore carent.
    Aut igitur in istis pointo esse dissidia, ut tres
    deos dicamus, quoniam unus istud, alius illud velit :
    Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : quemadmodum
    sunt, sicut scriptum est.
    3. Anomœus. Nulla est igitur differentia Patris, et D
    Filii, et Spiritus sancti? Orth. Nulla sane neque
    in natura, neque in voluntate, sed in eo aliqua,
    quod gignere et gigni, emittere et procedere, inter
    se differant. Anom. Quid est gignere et gigni, emil-
    tere et procedere? Orth. Hæc ita dicuntur, quia
    Pater quidem gignit, id est, genuit : Filius vero
    gignitur, id est, genitus est : et quia ipse Pater
    emittit Spiritum, id est emisit. Spiritus autem
    procedit 70, id est, processit. Anom. Procedit, in-
    quit, nunc vero etiam processit? Orth. Isidem de
    69 Galat. iii, 28. 70 Joan. xv, 26.
    (44) Et abest a Palatino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,940,938">
    ὅτι ὁ θεὸς ἀγέννητος ἑαυτῷ; Ὀρθ. Ἀλλὰ οὐ τοῦτό
    ἐστιν αὐτοῦ ἡ οὐσία, ὃ καταληφθῶμεν· Ἀνομ. Μιὰν
    λέγεις θεότητα, καὶ τρεῖς ὑποστάσεις; Ὀρθ. Λέλυται
    μὲν σου ἡ πρώτερον γνῶσις. Ἀποκρινώμαί σε σοι *
    καὶ οὕτως· Ἀλλο ἐστὶν ὑπόστασις, καὶ ἄλλο θεότης·
    ὃ γὰρ ἄλλο πρᾶγμα καὶ ἄλλο, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλο τί ση-
    μαίνουσιν τῆς ὑποστάσεως, καὶ ἄλλο τῆς θεότητος.
    Ἡ μὲν γὰρ ὑπόστασις τὸ εἶναι ἑστι, σημαινει· ἡ δὲ
    θεότης τὸ τι εἶναι.· Ἀνομ. Ὀὖν, ὧν τι; Ὀρθ. Ὡς
    Πέτρῳ, καὶ Παύλῳ, καὶ Τιμοθέῳ τρεῖς ὑποστά-
    σεις, καὶ μία ἀνθρωπίνης. Ἀνομ. Οὐκοῦν τρεῖς θεοί;
    Ὀρθ. Μὴ γένοιτο εἴην! Ἀνομ. Εἰ οὖν οἷαὶ ἐστὶ
    ὑποστάσεις ὡς Πέτρου, καὶ Παύλου, καὶ Τιμοθέου,
    τρεῖς θεοὶ· τρεῖς γὰρ ἄνθρωποι, Πέτρος, καὶ Παῦ-
    λος, καὶ Τιμοθεὸς. Ὀρθ. Νεἰ οὔτοι οὗτοι τρεῖς ἐκ
    τῶν Γραφῶν, οὐκέτι οὐδὲ αὐτοὶ τρεῖς ἄνθρωποι. Ἐν γὰρ Χρι-
    στῷ Ἰησοῦ οὐκ ἔνι ἄρσεν καὶ θῆλυ, οὐκ ἔνι Ἕλλην
    καὶ Ἰουδαῖος, οὐκ ἔνι δοῦλος καὶ ἐλευθερος· ἀλλ᾽ οἱ
    πάντες ἐν Χριστῷ ἓν ἐσμεν. Ἀνομ. Οἰκοὶ οὖν
    εἰσι τρεῖς, Πέτρος, καὶ Παῦλος, καὶ Τιμοθεος; Ὀρθ.
    Τρεῖς μέν εἰσιν, ἀλλ᾽ οὐ τρεῖς ἄνθρωποι. Ἀνομ.
    Πῶς; Ὀρθ. Ὅτι τρεῖς εἰσιν ἄνθρωποι, ὅταν ἀμοιρασθῶν
    ἔχωσι τὴν καρδίαν, ὡς Ἕλλην, καὶ Ἰουδαῖος, καὶ
    Χριστιανός· ὅταν δὲ τὸ αὐτὸ λέγωσι, καὶ μὴ ἔστιν ἐν
    αὐτοῖς σχίσμα, τρεῖς μὲν ἔνυν ὑποστάσεις, εἶς δὲ
    ἐν Κυρίῳ, μίαν ψυχὴν ἔχοντες καὶ μιὰν καρδίαν·
    καὶ τρεῖς μέν εἰσιν ἀριθμῷ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐτερότητι ψυ-
    χῆς ἢ καρδίας. Ἀνομ. Ἐγὼ τοῦς· τρεῖς· τρεῖς λέγω.
    Ὀρθ. Ἐγὼ δὲ τρεῖς λέγω, ὅταν ἦν ἐν αὐτοῖς σχίσμα·
    ἐὰν δὲ κατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς γένωνται κατηριωμέ-
    νοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ, ὅσα λέγω
    καὶ τὰν ἀνόμων, μετὰ τοῦ μένειν τὰς ὑποστάσεις.
    Ἀνομ. Ἀλλὰ ταῦτα ἐπὶ ἀνθρώπων εἴρηται· ἐπὶ δὲ
    θεοῦ ἄλλως. Ὀρθ. Εἰ περὶ τῶν διηρημένων σωματι-
    κῶν, ὅταν μὴ ἡ σχίμα διαγιώσε, τὸ εἶς καὶ τὸ ἓν
    κεῖται ἐν τῇ γραφῇ, πολλῷ πλεόν ἐπὶ τῶν ἄλλων καὶ
    τῶν ἀσωμάτων. Ἡ τοίνυν δῆ ἑκεῖ σχύματα, ἵνα ἐπ-
    τώψωμε τρεῖς θεους, τοὺς μὲν τοῦτος θεόντος, τοῦ δὲ
    τοῦδε· ἢ, εἰ (44) οὐκ ἐν σχῆμα, εἷς θεὸς Πατήρ,
    καὶ Υἱός, καὶ Ἅγιον Πνεῦμα, ὡς εἰς ἀνθρώπους οἱ ἐν
    Χριστῷ κατηριθμημένοι, καθὼς γέγραπται.
    3. Ἀνομόσεως. Οὐκ ἔστιν οὖν διαφορὰ Πατρὸς, καὶ
    Υἱοῦ, καὶ Ἁγίου Πνεύματος; Ὀρθ. Ἐν τῇ φύσει οὐ·
    ἐν τῷ θελήματί· ὃ· ἐν τῷ γεννᾶν καὶ γεννᾶσθαι, καὶ
    ἐκπεπεμπέναι (45) καὶ ἐκπεσεῖσθαι, ναι. Ἀνομ. Τὶ
    ἐστι γεννᾶν καὶ γεννᾶσθαι, καὶ ἐκπεμπέναι καὶ ἐκ-
    πεσεῖσθαι; Ὀρθ. Ὅτι ὁ μὲν Πατὴρ γεννᾷ, τουτέστιν
    ἔγεννήθη, ὁ δὲ Υἱός γεννᾶται, τουτέστι γεννᾶσθαι·
    καὶ οὗτος ὁ Πατὴρ ἐκπεμπει τὸ Πνεῦμα τουτέστιν
    ἐξέπεμψε. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεται, τουτέστιν, ἐκ-
    πορεύεται. Ἀνομ. Ἐκπορεύεται, εἶπε· μὴ γὰρ καὶ
    ἐκπεπορευται; Ὀρθ. Καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ, ἔλεγέ με,·
    (45) Καὶ ἐκπέμπειν, abest a Palatino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,938,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas notações editoriais entre parênteses numeradas (44), (45) mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>