<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1229 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    παντα ἀνθρώπων κατ' εἰκόνα λέγω. 'Ορθ. Δυνάμει
    λέγει, ἤ ἐνέργεια; Μακεδ. Καὶ τὶ ἐστιν δύναμις; καὶ
    τὶ ἐστιν ἐνεργεῖα; 'Ορθ. Δυνάμει ἐστίν, ὃ δύναται
    γενέσθαι· ἐνέργειά δε ὁ ἐνεργῶν τὰ τῆς εἰκόνος
    κάλλη. ᾿Οσπερ τὸ βρέφος δυνάμεν ἐστὶ ζῆν λογικῶν
    θνητῶν· ἐνέργεια δὲ γίγνεται αὐξηθει, ὃ πρὸ τούτου
    ᾗ δύναμει· οὕτω καὶ κατ' εἰκόνα θεοῦ ἔστιν ἑκα-
    στὸς δύναμις. 'Εὰν δὲ ἀπεκδύσσηται τὴν νεκρότητα,
    ἣν ἐπενδύσατο διὰ τῆς παραβάσεως ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ
    ἐνδύσηται τὸν καινὸν ἄνθρωπον τῆς ἀθανασίας, ὃν
    ἐκδύσαμενος ᾿Αδὰμ, γυμνὸς ᾠκήθη· τότε γίνεται
    ἐνέργειά (26) κατ' εἰκόνα τὸν ἐκτισμένος, οἱ ἐγέντο
    οἱ ἀπόστολοι, ὅνῳ σχικὰ δυνάμεις ἀπετέλει. Μακεδ. Πρὸ
    τούτου οὖν οὐκ ἦσαν κατ' εἰκόνα οἱ ἀπόστολοι; 'Ορθ.
    Μὴ τὸν ἔξω ἄνθρωπον, ὃ διαφερέσθαι ἐστὶν ὁ Παῦ-
    λος, λέγεις τὸν κατ' εἰκόνα, οὐχὶ δὲ τὸν ἔσω τὸν ἀνακαι-
    νοῦμενον; Μακεδ. Τὸν ἔσω λέγω, τὸν ἀνακαινούμενον·
    οὕδε γὰρ ἀνθρωπομορφον λέγω τὸν θεόν. 'Ορθ. Ὁ
    Θεός, ὃν ἐστιν ἐνχθιν ὁ ἄνθρωπος, ἀόρατος ἐστίν·
    Μακεδ. Πάνυ. 'Ορθ. Ἀνάγκη οὖν τοῦ ἀοράτου θεοῦ
    ἀοράτου εἶναι καὶ τῆς εἰκόνος, καὶ τῆς ἀοράτου εἰκόνος
    ἀόρατον τὸν κατ' εἰκόνα ἄνθρωπον. Μακεδ. Ἐὰν δέξω-
    μεν, ὅτι ὁ κατ' εἰκόνα γεγονὼς ἄνθρωπος ὁ ἐν τῷ χρυ-
    στῷ ἔστιν, ἀλλ' οὐ λέγω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πεποιηκε-
    ναι αὐτὸν. 'Ορθ. Τίθη δε ἅλως, ἐστὶ τὸ ᾿Αδάμ ἐν τῷ παρα-
    δείσῳ ἅγιος ἦν; Μακεδ. Ναί. 'Ορθ. Οὕτω κτισθεῖς, ἤ
    ἐξ ἀρετῆς γεγονόμενος τοιούτος; Μακεδ. Οὔτω κτισθεῖς·
    ginem sit factus, esse occultum illum 451 et latentem,
    sancto. 'Ορθ. Annon vero prorsus concedis, Adamum in
    Orth. An quoniam talis creatus, an quod sua virtute talis evaserit?
    18. 'Ορθ. Συνέχιστιν ἄρα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ C
    τὸ Πνεῦμά τὸ ἅγιον τὸν ἀνθρώπον. Μακεδ. Οὐκ ἐξι-
    νατο γὰρ αὐτὸν ὁ ἦν ἅγιον κτισαι; 'Ορθ. Καὶ πάνυ.
    Μακεδ. Τί σοι λέγεις, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐ-
    τὸν ἐποίησεν; 'Ορθ. ᾿Ωστερ ὁ Πατὴρ, δυναμένως κτι-
    σαι τὸν ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ Υἱοῦ κτλ, ἵνα δεχθῇ
    τὸ ταὐτον τῆς φύσεως· οὕτω καὶ ὁ Υἱός, δυναμένος
    κτίσαι ἅγιον τὸν ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ Πνεύματος κτι-
    ζει, ἵνα δειχθῇ τὸ γεγονὸς ἔργον Πατρός, καὶ Υἱοῦ,
    καὶ ἁγίου Πνεύματος. Οὕτως γοῦν καὶ πεπιστωκότα
    τὸν ἄνθρωπον, καὶ παραληφθέντα τοῖς κτήνεσι τοῖς
    ἀνόστοσι, ἀνεὶ τοῦ Πνεύματος· οὕκ ἀνεκαίνισεν· αλλὰ
    καθώς ὁ Προφήτης λέγει· 'Εξεπώλεντόν τὸ Πνεῦμά
    σου, καὶ καταβήσεται, καὶ ἀνακαινίσει τὸ πρόσωπον
    τῆς γῆς. ' Μακεδ. Καὶ ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι ἀνακαι-
    νισμὸς ἡμῶν διὰ τοῦ Πνεύματος γίνεται· Πνεῦμα γὰρ D
    ἀναζωπυρώσης ἐστιν. 'Ορθ. Πάντα μέν καθαρά τοῖς
    καθαροῖς. 'Επεὶδὴ δὲ οὐκ ἐν ἀπλότητι ἐλάσης, διὰ
    τοῦ Πνεύματος, ἀναγκαῖος ὁ παραστῆσθαι. Εἶπεν ὅν
    μοι, ὁ ἀνακαινισμὸς ἡμῶν οὐ διὰ λουτροῦ τῆς πα-
    λιγγενεσίας γίνεται; Μακεδ. Ναί· 'Ορθ. Πῶς οὖν
    βαπτίζώμεθα; εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ
    Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος (27); Μακεδ. Εἰς τὸ
    ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνευ-
    μάτος. 'Ορθ. Τί οὖν λέγεις τὴν ἀνακαινισμὸν ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,900">
    A cooperatione esse. Maced. Ego omnem hominem
    dicam secundum imaginem Dei. Orth. Potestlate
    dicis, an operatione? Maced. Et quidnam est po-
    testate, quidnam operatione? Orth. Potestlate illud
    est, quod fieri potest: operatio vero est, quod
    imaginis pulcritudinem operatur. Quemadmodum
    igitur puer est animal potestate rationale et mor-
    tale : ubi autem excrevit, operatione fit illud, quod
    erat antea potestate, ita etiam unusquisque est po-
    testate secundum imaginem Dei. Quod si exuerit
    mortalitatem, qua amictus fuit Adam propter man-
    dati transgressionem, et novum illum hominem in-
    corruptioniis induerit, quo exutus Adam nudus com-
    pertus est : tunc fit reipsa secundum imaginem
    conditoris, quales apostoli fuerunt, quorum umbra
    virtutes edebat. Maced. Antea igitur non erant
    apostoli secundum imaginem? Orth. Num exterio-
    rem illum hominem, quem inquit Apostolus cor-
    rumpi, dicis secundum imaginem esse, an non po-
    rtius interiorem illum, qui renovatur? Maced. In-
    teriorem illum dico, qui renovatur : nec enim Deo
    humanam formam tribuo. Orth. Deus, cujus ima-
    go est homo, nonne est invisibilis? Maced. Maxime.
    Orth. Oportet igitur, invisibilis Dei invisibilium quoque
    esse imaginem : et cum invisibilis sit imago, invisi-
    bilem esse hominem, qui secundum imaginem sit.
    Maced. Si admisero hominem, qui secundum ima-
    ginem sit factus, esse occultum illum et latenten, at non tamen dico factum esse a Spiritu
    Adamum in paradiso fuisse sanctum? Maced. Etiam.
    18. Orth. Itaque Spiritus sanctus, una cum Pa-
    tre et Filio hominem creavit. Maced. Eminvero
    annon poterat Filius ipse sanctum hominem creare?
    Orth. Sane vero. Maced. Quorsum igitur dicis,
    creatum fuisse a Spiritu sancto? Orth. Quemad-
    modum Pater, cum posset hominem creare, cum
    Filio creavit, ut naturae identitas ostenderetur : ita
    et Filius, cum posset hominem sanctum creare,
    cum Spiritu creavit, ut quod factum est, consta-
    ret esse Patris, et Filii, et sancti Spiritus opus.
    Sic igitur hominem etiam lapsum, et jumentis ra-
    tionis expertibus similinem facium, non renovat
    absque Spiritu : sed, ut inquit Propheta : « Emitte
    Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem
    terrae ». Maced. Dicimus et nos renovationem
    nostri per Spiritum effici : est enim Spiritus san-
    ctificationis. Orth. Omnia quidem munda mun-
    dis 11. Quoniam autem illud, per Spiritum san-
    ctum, non sincere protulisti, necessario cogor
    interea non silere. Dic igitur mihi: Renovatio nostri
    nonne fit per lavacrum regenerationis? Maced.
    Etiam. Orth. Quomodo ergo baptizamur? in Patris
    et Filii, an vero etiam in Spiritus sancti nomine?
    Maced. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Orth. Quorsum ergo dicis nostri renovationem per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (26) 'Ενεργεία abest a Palat. Πνεύματος. Mox, Macedonii responsum abest a
    (27) Sic Palat. A Feliс, et edidi, ἦ καὶ τοῦ ἁγίου Palat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas inserções latinas no final da coluna grega e notas numeradas no rodapé misturam scripts grego e latino. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; todas as palavras foram transcritas conforme visíveis, com linhas quebradas conforme o original.</notas>
</pagina>