<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,480,900">
    Θεοῦ Υἱὸς καὶ Υἱὸς ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγος αὐτοῦ, καὶ Υἱὸς ἐστὶ τοῦ σοφροῦ καὶ σοφία αὐτοῦ, καὶ Υἱὸς ἐστὶ τοῦ δυνατοῦ, καὶ δύναμις αὐτοῦ ἐστι. Καὶ διὰ τούτου, τίνων ἀκούοντες, τὸ ἐντυπώτατον νοοῦμεν· καὶ δύναμιν ἀκούομεν, καὶ Λόγον, καὶ σοφίαν, τὸ ἄχραντον καὶ συνάτιον ἐπαινεθῆναι.
    
    3. Ἀγομ.  Ἀμα οὖν λέγεις, ὑπάρχειν Πατέρα καὶ Υἱόν; Ὀρθ.  Ἀμα λέγω. Ἀγομ. Δύο οὐν ἀγένητα λέγεις; Ὀρθ.  Ἐγὼ Πατέρα καὶ Υἱόν λέγω· τί δέ ἐστιν ἀγένητον, οὐκ ἐδιδάχθην ἀπὸ τῶν Θειων Γραφῶν. Ἀγομ. Οὐκ ἔστιν οὖν ὁμολογήσομεν, ὅτι ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ οὐκ ἐστι γενητός; Ὀρθ.  ῞Ομολογήται και παρ' ἐμοῦ. Ἀγομ. Ὁ δε μὴ γεγονώς και ὑπάρχων ἀγενήτως ὑπάρχης; ἀγένητος ἄρα. Ὀρθ.  Ὅτι μὲν οὖν ἐγένετο, οἷδα· ἀγένητον δε αὐτόν λέγειν, οὐκ ἐδιδάχθην ὑπὸ τῆς Θειας Γραφῆς, ἀλλὰ Πατέρα. Ἀγομ. Εἴ οὖν ἐγένετο ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, ἀγενήτως ὑπάρχει· ὁ δὲ ἀγενήτως ὑπάρχων ἀγενήτως ἐστιν. Ὀρθ.  Ἀλλ' οὐκ εἶπεν ἡ Γραφὴ τὸ ἀγένητον, τὸ δὲ Πατέρα αὐτὸν εἶναι· εἶπε. Κακίων λεγω, 8 ἡ Γραφὴ εἶπε, καὶ οὖχ ἡ τῇ Ἐννοίᾳ τῶν ἀνθρώπων ὑποπέπται. Καὶ γὰρ (6) ἄλλα πολλὰ ἐστίν, ἃ ταὶς ἐννοίαις ἡμῶν ὑποπίπτει, καὶ ὡς ἀπρεπὴ λέγειν αὐτὰ παρ' Θεοῦ παραπομπέεσθαι, ἐπειδὴ οὐδὲ ἡ Γραφὴ εἶπεν. Ἀργύλ.  Ὅλον· ὡς τί εἶπε. Ὀρθ.  Ὅτι ἡμεῖς εὐχόμεθα προκόπτειν ἐπὶ τῷ βελτίων, δηλόν ἐστιν· ὁ δὲ Θεὸς οὐ προκόπτει· οὐδὲν γὰρ αὐτῷ λέπεται. Ἀγομ. Οὐδὲν αὐτῷ λέπεται. Ὀρθ. οὐ χρείαν οὖν ἔχει τοῦ προκόπτειν. Ἀγομ. Οὐ χρείαν ἔχει. Ὀρθ. Οὐδεὶς ἡμῶν, διὰ τὸ μὴ προκόπτειν αὐτὸν, ἀπροσόπτον λέγει αὐτὸν, ἀλλ' ὡς ἀναξίαν τοῦ Θεοῦ τὴν φωνὴν παραποίησθε. Ὅτως· οὐδὲ τὸ ἀγένητον ἀξιὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ λεγόμεν- ει γὰρ ἡν ἄξιον, εἶπεν ἄν αὐτό ἡ Θεια Γραφή.
    
    4. Ἀγομ. Ἐγενήσεσθαι ὁ Θεός· εἶπε, καὶ ὑπὸ τίνος ἔγένετο; Ὀρθ. Εἰ διὰ τοῦτο ἀγένητον αὐτὸν δεῖ λέγειν, ἐπειδὴ ὅπ' οὐδὲν ἐγένετο, εἶπε αὐτὸν καὶ ἀπιστον, ἐπειδὴ εἰς οὐδὲν πιστεῖ· εἶπε καὶ ἀσεβῆ, ἐπειδὴ ὐδὲν ἄσέβεια. Εἴ δὲ ταῦτα ἡ μὲν ἔννοια ὑποβάλλει, ἡ δὲ εὐσέβεια οὐκ ἐπιτρέπει λέγειν· οὕτω καὶ τὸ ἀγένητον, καὶ δοκῇ ταῖς ἐννοίαις ἡμῶν ὑποπίπτειν, ἀλλ' ἡ εὐσέβεια οὐκ ἐπιτρέπει λέγειν. Εἰ δὲ μή, εἶεν αὐτὸν πάντως ἡ Γραφή. Ἀγομ. Οὗ λέγεις ὑπάρχειν τὸν ἑπτὰ πάντων θεόν; Ὀρθ. Εἰ γέγραπται, λέγω· εἰ δὲ οὐ γέγραπται, οὐκ ἔχω ἀνάγκην εἶπειν. Καὶ ὅτι οὐ πάντως τὰ ταῖς ἐννοίαις ἡμῶν ὑποπίπτοντα δεῖ λέγειν, Ἐξεστὶ καὶ ἄλλος γινώσκειν. Παρα πάντων ἡμῶν ὁμολογοῦμεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀφανὴς ἐστί, τοῦ ἀγίου Παύλου λέγοντος· "Αφθαρτου, ἀόρατος, μόνῳ σοφῷ Θεῷ." Ὁ δὲ ἄφθαρτος οὐχ ἑαυτῷ μὲν φθανθές ἐστίν, ἄλλος δὲ ἀφθάρτος, ἀλλὰ καὶ πᾶσι καὶ ἑαυτῷ ἀφθαρτος ἐστιν. Ἀγομ. Καὶ πάνυ. Ὀρθ. Οὖκ ἔστιν, ἐπειδὴ συνιῆται τῷ ἀφθαρτῳ τὸ ἀόρατον,
    
    (σημ. 1 Tim. 1, 17.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
    Deus Filius : sed Dei Filius, et Filius est Dei et ejus Verbum, et Filius est sapiens et ejus sapientia, et Filius est potens et ejus potentia. Ideoque cum Filium audimus, enim in sese subsistere intelligimus : cum autem potentiam, Verbum, sapientiam audimus; sic docemur inseparabilem esse et coaeternum.
    
    5. Anon. Simul igitur dicis esse Patrem et Filium?  Orth. Simul esse dico. Anom. Duo igitur non facta dicis? Orth. Ego Patrem et Filium dico : quid sit autem non factus, sacrae Litterae me non docent. Anom. An vero non est in confesso Patrem Christi non esse factum? Orth. Hoc et ego fateor. Anom. Itaque qui non est factus, et est, ita est, ut si non factus. Est igitur non factus. Orth. Eum quidem novi non fuisse factum : ipsum autem vocare non factum non docent me sacrae Litterae, sed Patrem. Anom. Si non est factus qui ante saecula est, est non factus : qui vero sic est, ut non sit factus, est non factus. Orth. Verum Scriptura non vocat eum non factum, sed eum esse Patrem dicit. Quod autem dicit Scriptura, hoc et ego dico, non autem id, quod in hominum cogitationem cadit. Nam et alia multa in nostram cogitationem cadunt, quae tamen repudiamus, ut quae convenienter de Deo dici non possint, quandoquidem in Scripturis ei non tribuuntur. Anom. Cedo exemplum : ut quid, obsecro? Orth. Constat nos optare, ut in melius proficiamus : at Deus non proficit, quoniam nihil ei deest. Anom. Nihil prorsus ipsi deest. Orth. Illi ergo nihil opus est, ut proficiat. Anom. Nihil. Orth. Nemo tamen nostrum est, qui quod non proficiat, dicat eum, άπρόσκοπτον, seu, non prosicientem; quin potius hanc vocem, ut quae Deum non deceat, repu-
    
    425 4. Anom. Dic igitur, factinse est Deus? et a quo factus est? Orth. Si propterea oportet ipsum dici non factum, quoniam a nullo est factus, dic etiam eum non credenten, quoniam in nullum credit : et impium, quoniam nullum colit. Quod si cogitatio quidem nostra nobis talia suggerit, religio vero dicere nos non patitur : ita etiam illud non factum, etiamsi nobis cogitatio nostra id suggerat, non sinit tamen religio nos dicere. Id enim aliouqi Scriptura utique usurpasset. Anom. An non vero Deum, qui supra omnia est, dicis non factum? Orth. Dixerim, si scriptum esset, quod si scriptum non est, non cogor dicere. Sed et aliquoi intelligere licet, non esse diciendum, quidquid in cogitationem nostram cadit. Fatemur omnes Deum esse invisibilem, cum dicat Paulus : 'Incorruptibili, invisibili, soli sapienti Deo'. Caeterum qui incorruptibilis est, non est sibi quidem corruptibilis, aliis vero incorruptibilis : sed et omnibus ei sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas presentes (Tim. 1,17). Mantive [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>