<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    τὸν Υἱὸν, ἀλλ' ἡ γένεσις (42), ταύτης ἔσται ὁ Υἱός, καὶ αὕτης οὖτος Πατήρ. Βαπτισθεὶς ὅρα εἰς Πατέρα,
    εἶς γένεσιν ἐβαπτίσθη καὶ εἰς τὸν ταῦτης Υἱόν (43).
    Τάχα γὰρ οὐδε, εἰ ἐστὶ Πνεῦμα ἅγιον, ἀκήκοας.
    'Αρχι. Πόθεν ἂν τις τὴν ὑποστάσιν πρὸς τὴν ὑπο-
    στάσεαν φῦσιν τὸ ἀπαράλλακτον εἰς οὐσίαν ἔχειν
    συγχωρήσειν, οὐ προσειμένης τῆς τοιαύτης ὑπο-
    στάσεως γένεσιν; 'Ορθ. Εἰ ἡ μὲν ὑποστάσις αὐτῆς
    ἐξώθεν προσεγένετο, ἀπαράλλακτος εἶναι οὐ δύναται.
    εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεγένητα ὡς ἀπαύγασμα δόξης καὶ
    χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, τὸ ἀπαράλλακτον ἔχει.
    'Ου γὰρ ὁ ἐκφανές εἰς ἐκφανὲν τὸν Πατέρα, οὐκ
    ταύτην φησὶ Πατέρα (44) εἶναι, ἀλλὰ τοιοῦτον οἷον
    τὸν Πατέρα.
    13. 'Ανώμ. Εἰ ἀπελευθήσας διαμένει ὁ θεὸς ἐν
    ἀγενήτῳ φύσει, καὶ ἀτελεύτητος τὸ γέννημα γέν-
    νημα ἐστιν (45), ἡ τοῦ ὁμοουσίου καὶ ὁμοιοουσίου κα-
    κωδία παραφαινόμεσθαι· ἴσταται δὲ τὸ ἐν οὐσίᾳ
    ἀσύγκριτον, ἐκλεκτότερας φύσεως ἀναλύσεις διανενοῖ-
    σθαι ἐν τῷ οἴκειῳ τῆς φύσεως ἰδιώματι. 'Ορθ. 'Ομο-
    λογεῖς (46) τὸ γέννημα ἀληθῶς γένημα· ὁμοίωσιν
    μὲν οὖν ἔσται, οὖκ ἀγένητον δε'. 'Ου γὰρ τὸ ἀγένητον
    τοῦς φύσις οὐκ ἐστι, δείκνυται· εἰ γὰρ τὸ ἀγένητον
    φύσις (47), καὶ τὸ γεγεννητὸν φύσις. Εἰ τὸ γεγεννητὸν
    φύσις, πᾶντα τὰ γεννήτα τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως.
    Εἰ δὲ οὐ πάντα τὰ γεννητὰ τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως,
    ἢ γεννῆτον οὐκ ἔστιν φύσις· εἰ δὲ τὸ γεννητὸν (48)
    οὐκ ἔστι φύσις, οὐδὲ τὸ ἀγένητον ἐστὶ φύσις.
    'Οτι δὲ ὁμοούσιος εἶναι τοῦ Πατρὸς ὁ Μονόγενης,
    ἀκούομεν αὐτοῦ λεγόντος· Πάντα ὅσα ἀν ποιή σῃ ὁ
    Πατὴρ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. 'Ιν ὧν ἡ
    αὐτὴ ἐνέργεια, ἡ αὐτὴ οὐσία. 'Αρχι. Εἰ ἀγένητος
    ἐστιν ὁ θεὸς τῆς οὐσίας, οὐκ οὖσι̑ς διαστήσει τὸ γεν-
    νηθὲν ἐγενήθη, ἀλλ' ἐξουσίας (49) ὑποστάσεως αὐτό.
    Τὴν γὰρ αὐτὴν οὐσίαν καὶ γεννητὸν εἶναι καὶ ἀγέ-
    νητον οὐδεὶς λόγος ἐξέσβη· Ὀρθ. Οὐκ οὖ-
    σια διαστήσεται τὸ γεννηθὲν ἐγενήθη· τοῦτο γὰρ ἂν
    τὴν σώματος εἶπεν τὴν οὐσίαν· ἀλλ' ἐκ τῆς σωμα-
    τοῦ οὐσίας θεωρητικὸν ἔγενην, ὡς ἀπαύγμα τῆς δο-
    ξῆς. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς κατ' ἐξουσίαν, καὶ ὅλως ἂν ἐξελ-
    λήφθη ἔτιθεν· γέγραπται γὰρ, ὅτι 'Εδωκεν αὐτῷ
    θεούς τέχνα θεοῦ γενέσθαι', τῶν αὐτῶν μονογενῆ
    καὶ φύσει θεὸν λέγει, πολλῶν ὄνων τῶν κατ' ἐξου-
    σίαν υἱῶν καὶ θεῶν· Τὴν δὲ αὐτὴν οὐσίαν γεννητὴν
    καὶ ἀγένητον οὐδεὶς λέγει· δεδέχται γὰρ, ὅτι οὔτε
    τὸ ἀγένητον οὐσία, οὔτε τὸ γεγεννητὸν. 'Αρχι. Εἰ τὸ
    ἀγένητον ἐγενήθη, τῇ κωλύσει καὶ τῷ γεννητῷ ἀγε-
    νῆτον γενέσθαι (50); Μᾶλλον γὰρ τὸ ἀποικίου ἐστὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A censes ægenvæla, seu innascibilitas. Hæc igitur erit
    Filii causa: sin vero non ipse Pater est Filii au-
    ctor, sed generatio; nempe fuerit generationis Fi-
    lius, et generatio Pater ipsius. Itaque baptizatus in
    Patrem, fueris baptizatus in generationem, et in
    ejus Filium. Nam fortassis ne audivisti quidem an
    sit Spiritus sanctus. Anom: Quomodo quis admittat
    eam naturam, quæ subsistantiam accepit, nihil
    substantia differe ab ea, quæ subsistentiarn dede-
    rit, si ejusmodi hypostasis non admittit generatione-
    nem? Orth. Siquidem ea natura quæ subsistentiarn
    accepit, extrinsecus accessisset, non esset invaria-
    rialta : sin vero ex eo genita est, ut gloriæ splendor,
    et hypostases character, invariata est. Dixit enim,
    « Qui vidit me, vidit et Patrem (1), » non quod se
    Patrem esse diceret, sed talem qualis Pater est.
    13. Anom. Si in perpetuum permanet Deus in
    natura non genita, et quod genitum est, perpetuo
    est genitum, perversa consubstantialis et similis
    essentiale doctrina salim abolebitur. Statuetur au-
    tem substantia esse comparationis omnis expers,
    si utraque natura in sua naturali proprietate inde-
    sinenter permanet. Orth. Pateris, quod genitum
    est, vere esse genitum: erit ergo consubstantiale,
    non tamen non genitum. Ostendimus enim non ge-
    nitum non esse substantiam. Nam, si non genitum
    esset quædam natura, genitum quoque natura es-
    set. Quod si genitum esset natura, omnia genita
    essent ejusdem naturæ. Ergo cum omnia genita
    non sint ejusdem naturæ, genitum non est natura;
    quod si genitum non est natura, non genitum item
    non est natura. 431 Unigenitum autem esse Patri
    suo consubstantialem, audimus ipsum bis verbis
    dicentem : « Omnia quæcunque facit Pater, hæc et
    Filius similliter facit ». Quorum enim eadem ope-
    ratio, eadem quoque est substantia. Anom. Si
    Deus est substantia non genitus, id quod genitum
    est, non fuerit genitum substantive remotoine, sed
    potestate ei subsistentiam tribuente. Eamdem enim
    substantialiam dicere et genitam esse et non genitam
    nulla pia ratio patitur. Orth. Genitum illud, non
    est genitum substantiaremotione : hoc enim esset
    corpoream substantiam dicere, sed ex incorporea
    substantia, ita ut Dei nature convenit, genitum
    d est, ut gloriæ splendor. Quod si ipse quoque est ex
    potestate, ut et qui eum receperunt; scriptum est
    enim : « Dedit eis potestatem filios Dei fieri » ,
    quomodo ipsum dicis unigenitum et natura Deum,
    cum ex Dei potestate multi sunt dii et filii? Eamdem
    vero naturam esse genitam et non genitam nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (42) Palatinus 1 γένεσις.
    (43) Palatinus 2 et Aug. καὶ τοῦ ταύτης Υἱοῦ.
    (44) Palatinus 2 et Aug. κατὰν φησὶ τὸν Πατέρα.
    (45) Palatinus 2 et Augustanus ἀτελεύτητος τὸ
    (46) Palat 2 et Aug. τῆς πίστὲως ἐξ ὥματος. 'Ορθ.
    (47) Φύσις abest a Palat. 2 et Aug.
    (48) Φύσεως, οὖτε τὸ γεγεννητὸν ἐστὶ φύσις, οὔτε τὸ
    (49) Ita omnes Felck. mss. Editii vero, &c oὐσιᾶς.
    (50) Palat. 2 et Aug. γεγενήται.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Transcrevi abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas; algumas notas de rodapé contêm abreviações editoriais mantidas literais.</notas>
</pagina>