1155

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1150

Deus est, alius Pater? Ortá, Absit! sed Dei nomen A τὴν πρὸς τὸν Υἱόν. "Usa οὖν ἴδιά εἶσι τῆς φύσεως,

naturam indicat, nomen autem Patris eam rationem,
quam ad Filium habet. Quaecunque igitur propria
Suat.natur, communia sunt ejusdem substantiae
hypostasibus. Siquidem quod dixit propheta 7, Ma-
gnitudinis Dei non est finis , dixerit etiam aliquis
et de Filio et de Spiritu; quia neque magnitudinis
Filii, neque magnitudinis Spiritus : ullus est termi-
nus. Nam « Quoibo a Spiritu tuo? et quo a facie tua
fugiam ?*? » Rerum autem omnium conditarum et
terminus est aliquis et quantitas. Possum enim
anime concipere Gabrielem, ubi non sit Raphael :
Patreni autem et Filium et Spiritum sanctum ubi-
que, in omnibus et per omnia mente considero.

36. Anom. Dico etiam ego, ubique, et in omni»
bus, et per omnia esse Patrem, Filium, et Spiritum
sanctum. Orth. Nonne id est consubstantiale, quod
eamdem substanlix rationem recipit? Anom. Non di-
cis igitur majorem esse Patrem Filio? Orth. Ut Deum
Deo majorem, nequaquam : sed ut Patrem Filii hu-
mana carne induti : siquidem non dixit: Deus ma-
jor me est, sed « Pater major me est **. » Anom.
Filium ergo dicis deilate squalem esse Patri?
Orth. Maxime : dicit enim Apostolus : « Hoc sen-
tite in vobis, quod et in Christo Jesu : qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse 56
:equalem Deo ^. » Anom. Quod igitur ipse non rapuit,
cur illi attribuis? Orth. Quoniaw ipse non rapuit,
sed habet natura ; et hoc babens, « exinanivit se-
metipsum, forma servi accepta **. » Qux» enim laus
debeatur ei, qui quam non habet zqualitatem, eam
non rapuit? Nam si hoc laudabile est, similiter
etiam collum laudabitur, et Gabriel , et Raphael, et
angelorum singuli, et arehangelus quilibet , quod
zqualitatem cum Deo non rapuerint.

297. Anom. Nos dicimus Patrem, et. Filium, et
Spiritum sanctum esse instar episcopi, el presby-
teri, et diaconi. Orth. Sed sicut quispiam qui epi-
Scopus non sit, et tamen bomo sit, eamdem habet
naturam atque episcopus : similiter et diaconus, qui
neque presbyter sit, nequeepiscopus, ejusdem tamen
est natura : ita igitur tu quoque fateris Filium qui-
dem non esse Patrem, sed ejusdem esse natura at-
que Patrem : itidemque Spiritum Dei non esse

ταῦτα χοινὰ τῶν τῆς αὐτῆς οὐσίας ὑποστάσεων. ᾿Αμέ-
λει xal τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι πέρας,
εἴρηται παρὰ τῷ προφήτῃ " τοῦτο δὲ ἄν τις εἴποι xal
περὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος" οὔτε γὰρ
τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Υἱοῦ (93) ἐστι πέρας, οὔτε τῆς
μεγαλωσύνης τοῦ Πνεύματος. « Ποῦ » γὰρ « mo-
ρευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου
σου ποῦ φύγω;» Τῶν δὲ χτισμάτων ἁπάντων χαὶ πέρας
ἐστὶ καὶ ποσότης. Δύναμαι γὰρ νοῆσαι τὸν Γα-
6p, ἔνθα οὐχ ἔστιν ὁ Ῥαφαήλ’ Πατέρα δὲ xoi
Υίὸν xoi ἅγιον Πνεῦμα, πανταχοῦ xal ἐν πᾶσι xai
διὰ πάντων νοῶ

20. ᾿Αγόμ. Κἀγὼ λέγω, ὅτι πανταχοῦ χαὶ ἐν

B πᾶσι καὶ διὰ πάντων ἐστὶ Πατὴρ xot Υἱὸς xat ἅγιον

Πνεῦμα. '0p0. Τοῦτο οὖν ἐστιν (94) ὁμοούσιον, ὃ τὸν
αὐτὸν ἐπιδέχεται λόγον τῆς οὐσίας. ᾿Αγόμ. Οὐ λέγεις
οὖν μείζονα τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ; Ὀρθ. Ὡς θεὸν
Θεοῦ, οὔ" ὡς Πατέρα δὲ Υἱοῦ ἐνανθρωπήσαντος.
᾿Αμέλει οὐκ εἶπεν’ Ὁ Θεὸς μείζων μου ἐστίν ἀλλ᾽,
« Ὁ Πατὴρ μείζων μου ἐστίν. » ᾿Αγόμ. Τῇ θεότητι
οὖν ἴσον λέγεις τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρός ; Ὁρθ. Καὶ πάνυ"
χαὶ γὰρ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει * « Τοῦτο φρονείσθω
ἐν ὑμῖν, ὃ χαὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃς, ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. »
᾿Αγόμ. Ὃ οὖν αὑτὸς οὐχ ἥρπασε (95), σὺ διὰ τί δί-
δως αὐτῷ; Ὁρθ. "Ὅτι οὐχ ἥρπασεν, ἀλλ᾽ ἔχει τῇ φύ-
σει" χαὶ ἔχων τοῦτο, « ἑαυτὸν ἐχένωδε, μορφὴν, δού-
λον λαδών. » Ποῖος γὰρ ἣν ἔπαινος τῷ p^ ἔχοντι τὸ
ἴσον, καὶ μὴ ἁρπάζοντι; Εἰ γὰρ τοῦτο ἔπαινος, ἐπαι-
νεθήσεται ὁμοίως καὶ ὁ οὐρανὸς, καὶ ὁ Γαδριὴλ, καὶ
ὁ 'PagatA, καὶ ἕκαστος τῶν ἀγγέλων, xal ἕχαστος
τῶν ἀρχαγγέλων, ὅτι μὴ ἥρπασαν τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.

27. "Avóp. Ἡμεῖς λέγομεν Πατέρα, xai Υἱὸν,
xaX ἅγιον Πνεῦμα, ὡς ἐπίσχοπον, xai πρεσδύτερον,
xai διάχονον (96). Ὀρθ. ᾿Αλλ’ ὥσπερ ἐπίσχοπο;
οὐκ ὧν, ἄνθρωπος δὲ ὧν, τὴν αὐτὴν ἔχει φύσιν
τῷ ἐπισχόπῳ᾽ ὁμοίως καὶ ὁ διάχονος, οὔτε πρεσδύ-
τερος, οὔτε ἐπίσχοπος ὧν, τῆς αὐτῆς μέντοι ἐστὶ
φύσεως * οὕτως οὖν λέγεις xal αὐτὸς τὸν Yibv Πα-
τέρα μὲν μὴ εἶναι, τῆς δὲ αὐτῆς φύσεως τῷ Πα-
τρί καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τοῦ Θεοῦ, Υἱὸν μὲν μὴ εἶναι

quidem Filium, neque Patrem, sed ejusdem esse at- p μήτε Πατέρα, τῆς δὲ αὐτῆς εἶναι (97) φύσεως τῷ

que Patrem nature: cur igitur auditores fallis,
cum nescias quid dicas? ac non dicis tres naturas
dissimiles, ut angelum, et bominem, et equum?
Anom. ($23 lta dico : alioqui fuerim consubstan-

9! Psal. cxLiv, ὅ. ** Psal, cxxxvini, 7.

(93) Palat., τοῦ Θεοῦ.

(94) Edit. Steph., Τοῦτο οὐχ ἔστιν. Mss., Τοῦτο οὖν
ἐστιν.

(95) Palat., Εἰ οὖν αὐτὸς οὐχ ἥρπασεν.

(96) Palat. et Felck., Ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι, ὥσπερ
ὁ πρεσθύτερος ἐπίσχοπος οὐχ ἔστιν, ἄνθρωπος δὲ ὧν,
πὴν αὑτὴν φύσιν ἔχει τῷ ἐπισχόπῳ" ὁμοίως χαὶ ὁ διά-
χονος, οὔτε πρεσθύτερος, οὔτε διάχονος, τοιαύτης
μέντοι ἐστὶ φύσεως (Felck. solus lie addit Ὁρθ.).
Οὕτως οὖν. Reg., 'Avóp. Ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι, ὥσπερ

?? joan.

Πατρί. Τί οὖν ἀπατᾷς τοὺς ἀχούοντας, μὴ εἰδὼς
ἃ λέγεις, οὐ λέγεις δὲ τρεῖς φύσεις ἀνομοίους
ὡς ἄγγελον, xal ἄνθρωπον, xal ἵππον; 'Avóp.
Οὕτω λέγω " ἐὰν γὰρ τοῦτο μὴ εἴπω, ὁμοουσιαστὴς
xiv, 38. ** Philipp. n, 5, 6. δ ibid. 7.
ἐπίσχοπος, xal πὶ εσδύτερος, χαὶ διάχονος" οὕτως
ἐστὶ Πατὴρ καὶ Υἱὸς χαὶ ἅγιον Πνεῦμα. Ὀρϑ. Δεί-
χνυσι μὴτε τοῦτο λέγοντα. "Aróp. Hoo; Ὁρθ. "Ὅτι
πρεσδύτερος μὲν ἐπίσχοπος οὐκ ἔτι ἄνθρωπος μὲν τὴν
αὐτὴν ἔχει φύσιν, etc.

(91) Εἶναι abest ἃ Palatino. Ibidem, Felck. et Pa-
latin., Πατρί. Ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχπηρεύεται, ei
erasis quibusdam, ᾽ρθ. Τί οὖν ἀπατᾷς. Palat. loco
erasorum habel : Ἀγόμ. 05. Mos iidem, οὐ λέγεις
δὲ, ὅτι τρεῖς,

Digitized by Google
