uo:

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

sumptionem subjectus fuit Marize et Josepho : « Erat A ὡς ἐν Εὐαγγελίῳ γέγραπται. 'Avóp. ᾿Αλλὰ φύσει (18)

cnim subditus illis *, » ut in Evangelio scriptum
est. Anom. Sed natura major, idcirco quod sit
ἀγέννητος, sive non genitus, estne aliquid, an
vero nihil est, sicut prius dicebamus ? Orth. Nihil
est nalura : nec enim substantia est. ltaque si
major est Pater, eo quod sit non genitus, et non
genitum esse nihil est, consequitur, nihilo esse
majorem. Qui vero nihilo major est, in omnibus
est :equalis. Nec enim sane Pater est Filio inferior.
Anom, /Equale igitur esse dicis non genitum , ei
quod genitum est: e& quomodo veraz fuerit , qui
dicit, « Pater, qui misit me, major me est ** ?»
Orth. Non genitum esse, non est substantia in Deo
et Patre, sed nullum esse Dei Patrem ostendit.
Nullus autem ideo major est quopiam , quod Pa-
trem non habeat, Nam neque Adam patrem habuit,
neque Eva, et tamen sunt nobis consubstantiales.
Sed quomodo inter philosophandum de non genito
et genito , veluti tui ipsius oblitus subjecisti : 49/7
« Pater, qui misit me, major me est?» Oporte-
bat enim te potius, uL tecum ipse consenlires,
dicere, Non genitus, qui misit me, major me est.

μείζων κατὰ τὸ ἀγέννητον, ἔστι τι, ἣ οὐδέν ἐστι,
χαθὼς προείπομεν; "Op. Οὐδέν ἐστι φύσει " οὐ γὰρ
οὐσία ἐστίν. Εἰ τοίνυν χατὰ τὸ ἀγέννητόν ἐστι μείζων,
τὸ δὲ ἀγέννητον οὐδέν ἐστι, κατ᾽ οὐδέν ἔστι μείξων.
Ὁ δὲ ἐν μηδενὶ μείζων χατὰ πάντα ἴσος. Οὐ γὰρ δὴ
ὁ Πατὴρ ἐλάττων τοῦ Υἱοῦ. Ἁνγόμ. Οὐκοῦν ἴσον λέγεις
τὸ ἀγέννητον (19) τῷ γεννήματι" καὶ πῶς ἀληθεύε;
ὁ λέγων" «€ Ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με μείζων μού
ἐστιν: » Ὅρθ, Τὸ ἀγέννητον ἐπὶ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
οὐσία οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ μὴ Πατέρα ἔχειν τὸν
Θεὸν δηλωτιχόν. Οὐδεὶς δὲ διὰ τοῦτο μείζων τινὸς,
διὰ τὸ Πατέρα μὴ ἔχειν. Οὐδὲ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ πατέρα
ἔσχεν, οὔτε ἡ Εὔα ἀλλ' ὅμως εἰσὶν ἡμῖν ὁμοούσιοι.
Πῶς δὲ χαὶ, περὶ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ φιλοσοφῶν,

Β ὥσπερ ἐπιλανθανόμενος σαντοῦ ἐπήγαγες τό: Ὁ Πα-

&hpó πέμψας με μείζων μού ἔστιν; » Ἔδει γάρ σε
μᾶλλον ἑαυτῷ ἀκολουθοῦντα εἰπεῖν Ὃ ἀγέννητος ὁ
πέμψας με μείζων μού ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ γέγραπται"
διὰ τοῦτο οὐ λέγεις καλῶς. « Μὴ σοφίζου πολλὰ, ἵνα
μὴ ἐκπλαγῇς. » Οὐ γὰρ εἴ σοφώτερος τοῦ Δανιὰ,
μέτοι tz τοῦ Πνεύματος, τοῦ Πατέρα μὲν διδάξαντος,
ἀγέννητον δὲ μή.

Sed hoc scriptum non est , ideoque recte non dicis : « Noli multum argutare, nequando eonsterneris "5
Neque enin es sapientior Daniele , nedum ipso Spiritu, qui Patrem quidem nos docuit, non genium

vero nequaquam.

8. Anom. AL si mole Pater est major, com-
positus fuerit ipse non genitus, quamvis simplex
sit ac flgurz expers : siquidem moles est compo-
situm el dividuum quiddam : quoniam omnis mo-

les ex partibus constat, ét partium compositionem C

babet; quod de Deo dicere absurdum est. Orth.
Deo compositionem et molem tribuere absurdum
est, vere, inquam, absurdum. Est autem Filius
quoqae, vel te invito, Deus non composilus, sed
simplex et expers figurae : ut absurdum sit com-
positionem aut molem ipsi attribuere. Quod si ita
est, majus sane in bis non comperietur. Ipse vero,
quem in confesso est. simplicitate et eo quod ne-
que compositus est, neque figuram hobet, deitate
denique Patri mqualem esse; majorem dicit Pa-
trem, eo quod servi formam assumpserit, et Patrem
honorat. Itaque audis eum dicentem : « Honorifico
Patrem, et vos inhonorastis me ** : » el Pater ho-
norat Filium, quem ad dexteram suam collocavit,

et ad quem omnes trahit. Dicit enim Filius : « Nemo venit ad me,

me*?, )

9. Anom. Preterea, si non genitum est aliquid, D 9. 'Aróp.

hoc vel est totum vel pars : si pars est, Deus erit
sibi ipsi. dissimilis ; siquidem una ejus pars est
non genita, altera vero genita. Αἵ si tota ejus na-

- tura est non genita, et Pater omnino major, sta-

tim eo recidit res, ut alterius ac diverse sit sub-
stantis. Nam, si tota Patris substantia est non ge-

9 Luc. it, δ1. 7* Joan. xiv, 28.
(18) Pal. 'AXX εἰ φύσει. Reg. et Felek. ᾿Αλλὰ

ὑστιν.
(19) Mss. τὸν γεννητόν.

*! Eccle. vit, 17.

8. ᾿Ανόμ. El δὲ xav! ὅὄγχον ὁ Πατὴρ μείζων»
σύνθετος ἔσται ὁ ἀγέννητος, καίπερ ἁπλοῦς ὧν χαὶ
ἀσχημάτιστος * εἴγε ὁ ὄγχος σύνθετον καὶ μεριστόν "
πᾶς γὰρ ὄγκος kx μερῶν σύγχειται, χαὶ σύνθεσιν
μερῶν ἔχει" ὅπερ ἐπὶ Θεοῦ λέγει ἄτοπον. '0p0. "Ev
Θεοῦ (0) λέγειν σύνθεσιν καὶ ὄγχον ἄτοπον, ἀληθῶς
δὴ ἄτοπον. Θεὸς δὲ, χἂν μὴ θέλῃς, ὁ Υἱὸς, ἀσύνθετος
χαὶ ἁπλοῦς καὶ ἀσχημάτιστος χαὶ αὐτός " xai σύνθε-
σιν λέγειν xal ὄγχον ἐπ᾽ αὐτοῦ ἄτοπον. Εἰ δὲ τοῦτο,
τὸ μεῖζον ἄρα ἐν τούτοις οὐχ εὑρεθήσεται. Ἐν δὲ τῷ
ἀπλῷ καὶ ἀσυνθέτῳ καὶ ἀσχηματίστῳ xai θείῳ ἴσος
ὁμολογηϑεὶς, μείζονα τὸν Hazépa λέγει, μορφὴν δού-
λου λαδὼν, xal τιμῶν τὸν ξαυτοῦ Πατέρα. ᾿Αχούεις
γοῦν αὐτοῦ λέγοντος " « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ (21) τιμῶ τὸν [1 α-
τέρα, ὑμεῖς δὲ ἀτιμάζετέ με’ » καὶ. Ὁ Πατὴρ τιμῇ
«by Υἱὸν. χαθίσας αὐτὸν Ex δεξιῶν, xal πάντας ἕλχων
πρὸς αὑτόν.. Λέγει γὰρ αὐτὸς ὁ Υἱός" « Οὐδεὶς ἔρχε-
ται πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος ξλχύσῃ αὖ-
τὸν πρὸς μέ. »
nisi Pater meus traxerit eum ad

σΆλλως δὲ, cl ἔστι τι τὸ ἀγέννητον, ἢ
ὅλον ἐστὶ τοῦτο ἣ μέρος" ἀλλ᾽ εἰ μὲν μέρος, πάλιν
ξαντοῦ ἐστιν ἀνόμοιος" εἴγε τὸ μὲν μέρος αὐτοῦ
ἀγέννητον, τὸ δὲ ἄλλο μή. EL δὲ ὅλη ἢ φύσις ἀγέν-
νητος, χαθόλου δὲ μείζων ὁ Πατὴρ, εὐθὺς ἐπὶ τὴν
«παραλλαγὴν τῆς οὐσίας ὅλως ἐχπίπτει, Εἰ γὰρ ἡ οὐ-
σία ὅλη ἀγέννητος, καὶ οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτῇ μέρος γεννη-
τς Joan, vij, 49. " Joan. vt, 44.

(20) Pal. Εἰ ἐπὶ Θεοῦ. Mox Felck. et edit. Steph.
ἀληθ

ηθῶὼς δέ.
(21) Palat. λέγοντος - Ἐὰν ἐγώ

Digitized by Google
