<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4123 S. ATHANASIUS. -- SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,925">
    est illud : Transcendit imago voluntatem? Orth. Hoc dico, quoniam essentiam concipere mente po-
    tes, absque eo etiam quod hoc velit : absque ima-
    gine vero, non potes. Nam voluntas et incipit et
    desinit : imago vero essentiae nec incipit, nec de-
    sinit. Sed et aliter hoc accipe. Estne Deus volens
    aut nolens immortalis? Anom. Volens. Orth. non
    igitur immortalis erat antequam esse vellet. Anom.
    Ab aeterno vult esse immortalis? Orth. Et ab aeter-
    no esse Pater. Sicut enim dicere non potes, quod
    invitus sit immortalis; ita, ne hoc quidem, quod
    Filio praeit voluntas, sed ab aeturno est Filius ex
    invariata.
    
    5. Anomous. Ubi scriptum est, Filium esse imagi-
    nem hypostaseos? Orth. Characterem hypostaseos, B
    seu « figuram substantiae » * nihil aliud esse intel-
    ligo, quam imaginem hypostaseos esse. Anom.
    Ennimvero, annon vir quoque scribitur esse ima-
    go et gloria Dei? Orth. Sane : at non character
    hypostaseos. Aliud est autem, imaginem Dei
    esse, quam esse characterem hypostaseos ipsius.
    Nam opificium habet quidem imaginem artis sui
    artificis, a quo effectum est, hypostases vero mi-
    nime. Anom. Nescio quid dicas, planius loquere.
    Orth. Scammum habet imaginem artis fabri : nam
    si scammum videro, agnosco a fabro factum esse :
    et si naviculam conspicero, agnosco esse opus a
    fabricatore navium confectum, quod sit imago ar-
    tificis et gloria artis illius : at non hypostaseos
    character. Nec enim aut scammum aut navicula C
    habet characterem opificis sui : cum hic quidem
    sit homo hypostasi, scammum autem vel navicula
    non item. Sic etiam homo est imago et gloria Dei,
    qui ipsum condidit. Etenim, ut ait sanctus Salo-
    moni : « Proportione quadam, illarum rerum au-
    ctor conspicitur et gloria afficitur, ex eo quod ef-
    fectum est »; non tamen est character hyposta-
    seos opificis, sed duntaxat virtutis ejus effectricis.
    At Filius est character hypostaticus. Inquit enim :
    « Qui vidit me, vidit Patrem meum »76 : » nemo
    vero, quod viderit hominem, idcirco vidit Patrem.
    Anom. Ubi scriptum est, Filium esse characterem
    hypostaseos? Orth. Apud apostolum Paulum in
    Epistola ad Hebraeos. Anom. Non recipitur in Ec-
    clesia. Orth. Ex quo annuntiatum est Evangelium
    Christi, creditum est hanc Epistolam Pauli esse :
    et ea connumerata, omnes Epistolae Pauli sunt nu-
    mero quatuordecim. Anom. Legistin' in ceteris
    omnibus proferri nomen ipsius, in hac vero non
    item? Orth. Cum Hebraeis scriberet, qui fama
    acceperant illi, ipsorum homines docere defectionem
    a lege, ne ipsius nomen abhorrentes, aures 411
    occluderent, propterea a Patribus ita orsus est :
    « Multifar1iam multisque modis olim Deus locutus
    patribus in prophetis, ultimis hisce diebus lo-
    
    * Hebr. i, 3. * Sap. xiii, 5. * Joan xiv, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,925">
    σία͵ εἶχὼν τῆς οὐσίας͵ ὅτε̑ ἄρχεται͵ οὕτε παύεται. Καὶ
    ἄλλως· θέλων ἐστὶν ἀθάνατος, ἢ μὴ θέλων; Ἀρχι.
    Θέλων. Ὅροι. Πρὸ τοῦ οὖν θελήσαι͵ οὔκ ἄρα (48)
    ἀθάνατος. Ἀρχι. Λέγεις ὅλως εἶναι ἀθάνατος· Ὅροι.
    Καὶ αἰδίως Πατήρ. Ὅς γὰρ οὐ δύνῃ εἶπαιν͵ ὅτι μὴ
    θέλων ἐστὶν ἀθάνατος͵ σὺ͵ ὅτι μὴ θέλων Πατήρ·
    καὶ ὥσπερ οὐ περατωτὰ· τίς ἀθανασίας θέλημα͵
    οὔτως οὐδε τοῦ Υἱοῦ· ἀλλ' αἰδίως νῦν ἦν ἑκ Πατρός·
    ὁλὼντος γεννημένος͵ εἶχεν τῆς ὑποστάσεως ἀπα-
    ράλλακτος.
    
    5. Ἀνομους. Ποῦ γἐγραπται͵ τῆς ὑποστάσεως
    ἐστιν εἰκόν ὁ Υἱός; Ὅροι. Τὸν χαρακτῆρα τῆς ὑπο-
    στάσεως οὐδὲν ἄλλο νοῆ͵ ἡ εἰκών εἶναι τῆς ὑποστά-
    σεως. Ἀνομ. Ὁ γὰρ ἀντὸ τοῦ γέγραπται εἰκών καὶ
    δόξα θεοῦ͵ Ὅροι. Ἀλλ' οὐχ χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-
    σεως. ἄλλο δε ἐστιν εἰκόνα θεοῦ εἶναι͵ καὶ ἄλλο χα-
    ρακτῆρα ὑποστάσεως· αἷτοι· τὸ γὰρ ἔργον τοῦ τε-
    χνασμένου τεχνίτου ἔχει τὴν εἰκόνα τῆς τέχνης͵ οὐχὶ
    δὲ τῆς ὑποστάσεως· Ἀρχι. Τί λέγεις οὐχ ὁἶδα· σα-
    φέστερον εἰπε. Ὅροι. Τοῦ τεχνίτου τὸ βάθρον ἐστι͵
    τὴν εἰκόνα τῆς τέχνης· ἐὰν γὰρ ὁὖν βάθρον͵ εἶδα,
    ὅτι ὑπὸ τεχνίτου ἐγένετο· κἂν ἴδω πλάτον͵ εἶδα͵ ὅτι
    ὑπὸ ναυπηγοῦ ἐστι τὸ ἔργον͵ τοῦ ἐργασαμένου εἶδικα
    καὶ δόξα τῆς τέχνης· οὐ μὴ γὰρ χαρακτὴρ τῆς ὑπο-
    στάσεως· Οὗ γὰρ τὸν χαρακτήρα τοῦ ἐργαζομένου
    ἔχει τὸ βάθρον ἢ τὸ πλάτον· ὅ μὲν γὰρ ἔστιν ἄνθρωπος
    τῇ ὑποστάσει, τὸ δὲ βάθρον ἢ τὸ πλάτον οὐ. Ὅμῶς καὶ·
    ἐ ἄνθρωπος τοῦ θεἡμένου αὐτὸν θεὸς εἰκὼν καὶ δόξα
    ἐστι. Και γὰρ κατὰ τὸν ἅγιον Σολομῶνα (49)· «Ἀνα-
    λόγως γεγενημένοις αὐτοῖς θεωρᾶται καὶ ἐκδέχεται
    ἑκ τοῦ γεγονότος· οἱ μὲν χαρακτῆρ εἶναι τῆς ὐπο-
    στάσεως· τοῦ πεποιηκότος͵ ἀλλ' ἡ ἄρα τῆς ἐνεργείας͵
    Ὁ δὲ Ἡἱος χαρακτὴρ ἐνυπάρχουσας. Λέγεις γάρ· Ὁ
    εὐχρὺς ἐμὲ εὐχαριστεῖ τὸν Πατέρα μου· » οἵδε· ὅ
    ευχαριστῶν ἄνθρωπον, εἶδος τῷ Πατέρᾳ. Ἀρχι. Ποῦ
    γἐγραπται͵ τὸν χαρακτήρ͵ ἐστιν τῆς ὑποστάσεως ὁ
    Υἱός; Ὅροι. Παρὰ τῷ ἀποστόλῳ Παύλῳ ἐν τῇ προῳ͵
    Ἑβραίοις. Ἀρχι. Οὐκ ἐκλαμπίζεται͵ Ὅροι. Ἀφ' οὗ
    κατηγγέλη τὸ Εὐαγγέλιον Χριστοῦ͵ Παῦλου εἶναι πε-
    πιστευται ἡ ἐπιστολή· καὶ μετ' αὔτῆς εἶσιν πεπιστευ-
    λαὶ ὧ ἁπᾶ ΔΙ ΠΑΎΛΟΥ. Ἀρχι. Ἀνέγνω͵ ὁτι ἐν
    μῇ πάσαις ταῖς ὅνοις αὐτοῦ ἐμφερέται͵ ἐν δὲ ταῖυ͵
    οὔ͵ Ὅροι. Ὅτι Ἑβραῖοις ἔγραφεν· ἵνα μὴ κατηχ-
    θέντες περὶ αὐτοῦ͵ ὅτι ἀποστατηῦσιν διδάσκεται· καὶ ἑνα
    μῷ͵ σειρίζωντας αὐτοὺ͵ τὸ δὼμα͵ κλειδῶσαι τὰν
    ἀκοὴν· Ἇδ͵ τούτων ἀπὸ τῶν πατέρων ἠρέσται͵ λέγων·
    « Πολυμερῆς καὶ πολύτροπτον πάλλαι· ὁ θεὸς λαλή-
    τω͵ παρὰ τοῖς ἡμῖν ἐν τοῖς προφήταις͵ ἐπ' ἐσχάτοις
    τῶν ἡμερών ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. » Ὅτι δὲ αὐτὸν
    ἔστιν ἡ ἐπιστολή, φανερὸν ἐστι καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους
    τῆς ἐπιστολῆς. Μένμηνται γὰρ καὶ Τιμοθέου͵ λέγον-
    τ' Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Τιμόθεον ἀπολείπου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    (48) Ita Palat. et Felck. Edili vero, θελήσαι ὄν
    (49) Palat. κατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e quebras de linha preservadas. Uso de caracteres especiais latinos e sinais de referência mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>