<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1207 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tua sunt, et tua mea sunt 59? Maced. De apostolis loquitur. Orth. Novi et ego Christum hæc dixisse de discipulis discernem; sed discipulis adjunxit omnia, ut qui non dixerit, Mei sunt tui, sed o Omnia mea tua, sunt et tua mea sunt. Aliquoi, an Pater nihil eorum, quæ diximus, habebat antequam mundum crearet? Maced. Habehat certe deitatem, gloriam, potentiam, consilium, incorruptibilitatem. Sed de iis Christus non loquitur. Orth. Audi ipsius Domini voces, quæ quidem ita se habent: « Omnia mea tua sunt, et tua mea sunt, et glorificatus sum in eis ». Maced. Nempe in discipulis suis glorificatus est. Orth. Annon igitur gloriam habebat, antequam mundus exsisteret ? Maced. Habehat profecto : scriptum est enim : « Pater, glorifica me gloria quam habui, antequam mundus exsisteret, ut apareat te ». Orth. Venturusne est in ea gloria, judicaturus vivos et mortuos, an in alia ? Maced. In ea ipsa. Orth. Dicit autem in Evangeliis : « Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui 61 ». Hæc igitur gloria est Patris et Filii. Unicam præterea esse gloriam dicit alio Evangelii loco : « Cum venerit autem Filius hominis in gloria sua, et omnes angeli cum eo, tunc sedebit in throno gloriae suæ 62 ». Audis eum dicentem, si modo aures habes, eandem esse suam et Patris gloriam.
    
    4. Maced. Potes mihi ostendere, ubi scriptum sit, Spiritum esse Deum ? quorsum me tandiu circumagis? Orth. Si quidem apostoli primum cognoverunt Spiritum, ac ita demum Filium, recte et tu investigas et Spiritus sancti notitiam ante Patris cognitionem. Quod si prius illis Filius innoutit, a deinceps Spiritus sanctus : tu quoque primum Filii nosce deitatem, ac tum Spiritus notitiam assequerere. Maced. Novi, et credo, Filium esse Deum ex Deo Patre genitum, totum ex toto. Orth. Igitur ex Patris substantia ? Maced. Non. Orth. Ita igitur eum dicis esse totum ex toto, ut quenlibet angelorum, et cæteras res creatas? Maced. Sed Filius unigenitus est Deus. Orth. An eum propterea unigenitum vocas, quoniam alius similis non est, an vero quoniam solus ex substantia genitus 443 est ? Maced. Quoniam alius similis non est. Orth. Dic igitur etiam Spiritum sanctum esse Filium unigenitum. Nec enim alius est Spiritus similis. Maced. Absit! Orth. Non ergo dicitur unigenitus, en quod solus sit talis, sed quoniam solus ex substantia genitus est. Maced. Annon vero Spiritus est ex Dei substantia? Orth. Sane quidem. Maced. Ergo et Spiritus est Filius. Orth. Imo Filius quidem ex substantia genitus est, ideoque est unigenitus Filius : Spiritus autem ex substantia procedit. Scriptum namque est, « Spiritus ex me procedit, sed non, Ex me genitus est : et Filius dicit : a Spiritus veritatis, qui a Patre procedit » 63. Non autem, Genitus est. Maced. Sed quod-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    των διαλαλῶν εἶπε ταῦτα· ἀλλὰ συνῆλθε τοῖς μαθηταῖς πάντα, οὐχ ἕτι εἶπεν, Οἱ ἑμοι οἱ εἰσιν, ἀλλὰ, Πάντα τὰ ἐμὰ σὰ ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ. Ἔπειτα, ἐπρὸς τῆς κτίσεως οὐδὲν ἔλεγεν ὁ Πατὴρ τῶν προσηρ- μένων· Max. Ναὶ, εἶχεν θεότητα, δόξαν, δύναμιν, βουλὴν, ἀξιοπρέπειαν· ἀλλʼ οὐ πρὶν αὐτῶν ἐλέγεν. Ὀρθ. Ἄκουε τῶν τοῦ Κυρίου φωνῶν· ἔχουσι δὲ οὕτως· « Πάντα τὰ ἐμὰ σὰ, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. » Max. Ἐν γὰρ τοῖς μαθηταῖς δεδόξασται. Ὀρθ. Οὐκ εἶχεν οὖν δόξαν πρὸ τοῦ τῶν κόσμων εἶναι· Max. Ναὶ, εἶχεν γεγράπται γὰρ· « Πάτερ, δεδόξασώ με ἐν ᾧ ἦ ἵνʼ ἦν, ἵνα ἐλθὼν πρὸ τοῦ τῶν κόσμων εἶναι, παράσχοι. » Ὀρθ. Ἐν αὑτῷ δὲ ἔρχεται χρόνον ζῶντας καὶ νεκροὺς, ἤ ἄλλην· Max. Ἐν αὐτῷ· Ὀρθ. Λέγει δὲ ἐν Εὐαγγελίοις· « Μέλλει γὰρ ὁ Ῥ̔ίὁς τοῦ ἀνθρώπου ἐρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ (98). » Αὕτη ἡ δόξα τοῦ Υἱοῦ ἐστιν καὶ τοῦ Πατρὸς. Καὶ ἄλλʼ τινα δόξαν, ἐν ἄλλῳ τόπῳ τοῦ Εὐαγγελίου λέγει· « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετʼ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ. » Ἀκούεις, εἰ ἔτια ἔχεις, ὅτι αὐτὴν δόξαν ἔχειν ἀποδίδει καὶ τοῦ Πατρὸς.
    
    4. Max. Ἔχεις μοι δεῖξαι, ποῦ γέγραπται, ὅτι θεὸς τὸ Πνεῦμα; τι μὲν περιέχεις πολλὰ; Ὀρθ. Εἰ μὲν πρῶτον ἔγνωσαν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι τὸ Πνεῦμα, καὶ τότε τὸν Υἱὸν, καλῶς καὶ οὖν ἐπιζητεῖς τὴν περὶ τοῦ Πνεύματος γνώσιν (99) πρὸ τῆς τοῦ Πατρὸς γνωρίσεως· εἰ δὲ πρῶτον ἐγνώσθη αὐτὸς ὁ Υἱὸς, καὶ τότε τὸ Πνεῦμα, πρότερον καὶ αὐτὸς ἐπίγνωθι τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος, καὶ οὕτως μαθητη ὶ καὶ τὸῦ Πνεύματος γνῶσιν. Max. Οἴδα, καὶ περὶ, ὅτι θεός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἐκ τοῦ θεοῦ τοῦ Πατρὸς γεννη- θεὶς, ὅλος ἐξ ὅλου. Ὀρθ. Οὐχ ὡς τῆς οὐσίας; Max. Οὕτως· Ὀρθ. Ἀλλʼ οἷον συ νὰν ἔλεγχες ὅ, ὅ ἐλαχιστον τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἄλλων κτισμά- των; Max. Ἀλλʼ ὁ Υἱὸς μονογενὴς ἐστι Θεὸς. Ὀρθ. Διὰ τοῦτο αὐτὸν λέγεις μονογενῆ, ἐπειδὴ ἄλλος τοιοῦτος οὐκ ἔστιν, ἢ ἐπειδὴ μόνον ἐκ τῆς οὐσίας γεγέννηται; Max. Ἐπειδὴ ἄλλος τοιούτος οὐκ ἔστιν. Ὀρθ. Εἶπες οὖν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μονογενὴν εἶναι. Max. Μὴ γένοιτο! Ὀρθ. Οὐχ ἄρα διὰ τὸ μόνον τοιούτον αὐτὸν εἶναι, μονογε- νητὸς λέγεται, ἀλλʼ ἐπειδὴ μόνον ἐκ τῆς οὐσίας γεγέν- νηται. Max. Οὐκ ἔστιν οὖν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ τὸ Πνεῦμα; Ὀρθ. Καὶ πῶς. Max. Καὶ οὗτο ἄρα Υἱός. Ὀρθ. Ἀλλʼ ὁ μὲν Υἱὸς ἐκ τῆς οὐσίας γεγέννηται, καὶ διὰ τοῦτο μονογενής Υἱός· τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐσίας ἐκπορεύεται. Πνεῦμα γὰρ ἐπʼ ἐμοῦ ἐκπορεύε- ται, γέγραπται· οὐ, Γεγένηται· καὶ Υἱὸς λέγει· « Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται· » οὗ, Γεγένηται. Max. Καὶ τῆς ἡ διαφορᾶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (98) Mss. ut plurimum habent αὐτῶ r'm tenui, etiam ubi pro possessivo ponitur. Securus. d. Steph.  (99) Ita nss. Editi vero, τοῦ Πνεύματος γνώσιν Max. Ὁδδ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego (alfabeto grego). Marcas de notação crítica e números de rodapé preservados. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>