<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1223 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    Loth, cum nosset eorum communionem et unita-
    tem, accidisse ad eorum pedes, et dixisse : « Ob-
    secro, Domine, non, Domini. Sciebat enim memi-
    nem posse duobus dominis servire. Duo sunt
    autem, cum unus quidem hoc, alter istud vult.
    Dic igitur et tu Filio ac Spiritui : Obsecro, Do-
    mine, quandoquidem misericordiam nactus est
    servus tuus apud te, non, Apud vos, ne dominium
    dividias. Nam si qui auheret Deo, unus est spiritus,
    quomodo separari possit Spiritus ab eo, qui ipsum
    suppeditat? Maced. Scilicet jam probatum est,
    angelos illos fuisse Filium et Spiritum. Orth.
    Dixit ergo sanctus Loth iis qui angeli natura
    erant : « Obsecro, Domine, quandoquidem servus
    tuus invenit misericordiam apud te, et magnifi-
    casti justitiam tuam, (quan facis erga me, ut vivat
    anima mea. » Maced. Sane quidem. Orth. Audi
    igitur praeterea, quae sequuntur : « Et dixit ei, »
    (non amplius dicit, Angeli, sed is videlicet, quem
    Doninum professus erat), « Ecce admiratus sum
    faciem tuam ut non subvertam urbem, de qua lo-
    cutus es. Proptera igitur, ut illuc serveris. Nec
    enim potero quidquam agere, donec eo sis ingres-
    sus ». Neque dixit : Non poterimus, quanvis
    initio dixissent : Quia delebimus hanc urbem, cum
    eos adhuc putabat esse viros, et angelos. Ubi vero
    Dominos, sed Dominum dicens, « Obsecro, Domine,
    loquuntur. Neque enim dicunt, Admirati sumus, sed,
    14. Maced. Num igitur Pater una cum iis appa-
    ruerat? Orth. Omnino. Maced. Quomodo igitur C
    dicit : « Deum nemo vidit unquam » ? Orth.
    Propterea enim apparuerunt tanquam viri, quo-
    niam id quod natura Deus est, nemo vidit unquam,
    neque videre possit. Maced. At ego Filium eum
    esse dico, qui ab Abrahamo visus fuit. Orth. Redeo
    igitur ad id, quod legere ceperam. Maced. Lege.
    Orth. « Sol exortus est super terras, et Loth in-
    troiit in urbem Segor. Dominus pluvi supra Sodoma
    ignem et sulphur a Domino e coelo, et omnes
    illas urbes subvertit ». Quis Dominus ? is nimi-
    rum qui dixerat ad Loth : « Etiam in 449 hac re
    admiratus sum faciem tuam, ne urbem illam, de
    qua locutus es, subvertam. Proptera igitur, ut illic
    serveris. Nec enim potero quidquam agere, donec
    eo sis ingressus. » Maced. Unus illorum erat Domi-
    nus : num enim ipsi duo ? Orth. Dixi Lothum cum
    duobus illis, tanquam cum uno fuisse collocutum.
    Dicunt enim duo illi : « Si quis hic est tibi gener,
    aut filii, aut filiae, educ eos tecum. Nos enim per-
    deius hanc civitatem. » Modo igitur dicit, « Nos, »
    propter hypostases, modo vero dicit, « Ego, »
    propter naturam. « Intelligite ergo, » ut scriptum
    est, « insipiientes in populo, et stulti aliquando
    sapite ». Nam et Abraham, agnitis tribus hypo-
    stasibus, Dominum dicit : et Loth duabus animal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,920">
    A χωροις δουλευειν· δυο δε εισιν, οτε ο μεν τοιτο θε-
    λει, ο δε τουτο. Ειτε ουκ χαι αυτος; ιγψ και τη Πνευ-
    ματι· Λεγω, Κυριε, επειδη εφθες ο παις μου Εκσς
    εναντιον σου, ουκ, Εναντιον υμων, 'ινα μη διλης τηv
    κυριοτητα. Ει γαρ ο κολλυμενος τω Θεω εν πνευμα
    εστι, πως δυνατὸν το Πνευμα χωρισασθαι του γορ-
    γοντος; αυθι; Max. Ηδη γαρ εδεδιχται, οτι το Πνευμα
    και ο Τιθος ησαν οι αγγελοι. 'Ορθ. Τοισ υν φυση
    αγγελους εστιν ὁ αγιος λως· Λεγω, Κυριε, επειδη
    ευρεν ο παις σου χαριν εναντιον σου, και μεγαλιων
    την δικαιοσυνην σου, α τωει κτ' εμε, του ζην ψω-
    την μου. Max. Και πανυ. 'Ορθ. Ουχουν αυτω και
    παλιν των εξης; « Και ελπεν αυτω », ουκετ' λεγει,
    οι αγγελοι, αλλα δηλοντι 'Ο ομολογθης Κυριος·
    'Ιδοι, θαυμασα σου το προσωπον, και επι τω φη-
    ματι τουτου του μη καταστρεψαι την πολιν περι 'η
    ελλαγας. Τπεχον ου των σωθηναι εχει. ου γαρ
    δυνασθαι ποιησαι πραγμα, εως του εισελθειν σε
    εχει. Και ουκετι ειπεν· Απηνιδεσα, καιτοιργε τν
    αρχη ελεγεν, οτι Εκπροέβην ημεις την πολιν, ως
    αυτους ενωπιαν ανθρωπι και αγγελους ειναι. 'Οτε δε
    αυτων την κυριτητα εχων, και ουχετ' κυριος κακ,
    αλλα Κυριον λεγει, λεγω, « Λεγω, Κυριε, προς
    και αυτοι ὡς εις αυτων διαλεγονται. Ου γαρ λεγσιν,
    'Εθαυμασασε σου το προσωπον, αλλα, 'Εθαυμα·
    ων οorum dominium agnovit, neque amplius eos voca­
    « Admiratus sum. »
    14. Max. 'Ο Πατηρ ̓οην ̓ην μετα αυτων εφθεις;
    'Ορθ. Και πανυ. Max. Πως ουν λεγει· Θεον ουδεω
    εωρακεν πτσποτε; 'Ορθ. Δια γαρ τουτο ως ανδρεσ
    ωφθθησαν, επειδη ο εστι τη φυσει, ουδεποτε ουτε ειδεν,
    ουτε ιδειν δυναται. Max. Εγω λεγω, οτι ο γιος τηv ?
    σφει λς 'Αβρααμ. 'Ορθ. Παλιν συν αναγγυρω του
    αναγνωσιοτος; Max. 'Αναγνωθι. 'Ορθ. 'Ο ἥλιος·
    εξηλθεν επι την γην, και Λοτ εισωλσεν εις Σεγορ;
    Κυριος εβρεξε επ'Σοδομα πυρ και Θειον παρα Κυ-
    ριον εκ του ουρανου, και καταστρεψεν πασας τας το-
    πος· Ποιος Κυριος; δηλον, οτι ε ιρηχης τψ Λωτ,
    οτι 'Εθαυμασα σου το προσωπον, και επι τω φη-
    μασι τουτου μη (21) καταστρεψη την πολιν, περι 'η
    ελλαχας. - Σπευδων ουτ σωθιναμεν εχει. Ου γαρ δυ-
    νασθαι ποιησει πραγμα εως του εισελθειν σε εχει.
    Max. Ο εις ην ο Κυριος· μη γαρ οι δυο; 'Ορθ.
    'Επειτον, οιτοι τοοι οσινως ειν διελεχθε· 'Αμελνσι ει
    δυο λεγονισν· « Ει εστι και δις γαμβρος, η υιοι, η
    θυγατερες, εξαγε μετα σαυτον. 'Απολλυμεν γαρ
    ημεις την πολιν ταυτην. » Ποτε συν α; 'Ημεις κ̓
    λεγω διτ τας υποστασεις, ποτε δε το « Εγω » δε τψ
    φυσιν. « Συνετε οὐν, » καθως ἐρηται, « αφρωνες εν τῳ
    τῳ λαῳ, και μωροι ποτε φροντιστασ. » 'Οτε και
    'Αβρααμ, τας τρις υποστασεις εγνων, Κυριον λε-
    γει· και Λωτ, τας δυο εγνωκασ, ομοιοως Κυριον λε-
    γει· και μη δεδοκιστε τα αδιαφθαρα, μηδε μρι-
    ζετε (22) τα αμεριστα. Max. 'Εχεις μοι ειπειν, πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    59 Gen. xix, 21, 22. 60 Joan. i, 18. 61 Gen. xix, 23, 24. 1 Psal. xciii, 8.
    (21) Sic mss. recte. In editis μὲν deest. (22) Ita Palat. Editii vero, μεριζεσθε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantive [ilegivel] não utilizado pois texto legível; preservei sinais de edição e notas de rodapé conforme visíveis.</notas>
</pagina>