<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4151 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    dem sit rationis particeps, ubi vult, etiam ex se laudauit, quandoquidem etiam sua propria prædi-
    catum est voluntate, cui silentium imponit, ut Dei
    voluntatem dicat. Al Spiritus non ita est, sed ut
    Dei Spiritus eandem quam Deus habet ipse volun-
    tatem : et hoc est, ‹ Non loquetur a semetipso. ›
    Nam et Filius de se dixit : ‹ Ex meispo nihil facio,
    sed ut docuit me Pater, ista loquor 89. › An igitur
    Verbum illud Dei et illa Dei Sapientia nescihelat,
    quid locutura esset ? Absit, ut quisquam Christia-
    nus hoc existimet! sed ista nos docemur, ut et na-
    turam utriusque eandem esse sciamus, et voluntate,
    quae divisionem nullam patitur : sin minus,
    Paulus quidem dicit : ‹ De virginibus præceptum
    misericordiam consecclus 90. › At Filius præceptum accipit de eo quod dicitur et locuturus est, et
    Spiritus ex semetipso non loquitur
    421 23. Anon. Non habet ergo Spiritus propriam B
    voluntatem ? Orth. Absit, quæ quidem Deo ex ad-
    verso respondeant ! nec enim modo vult quæ Dei
    sunt, modo vero quæ sui ipsius : sed si quid vult
    Spiritus sanctus, hæc est Dei voluntas : et si quid
    vult Deus, hæc est Spiritus voluntas. Anon. Eniun-
    vero, animum quod Dzus vult, volunt etiam pro-
    pheta? Orth. Non semper; interdum enim etiam
    ex seipsis loquebantur. Cum diceret enim primum
    Moses : ‹ Impeditoris et tardioris linguæ sum,
    neque audiet me Pharao : › et illud : ‹ Obsecro
    te, elige alium › ; quid aliud significat, quam sibi
    aliam voluntatem in esse, quam postea coercuit, ut
    Dei voluntati obsequeretur? Aaron quoque et Ma-
    ria a seipsis commoti murmurarunt adversus Mosem,
    quo tempore etiam lepro laboravit Maria, indigna-
    tuque est Dominus. Jeremias prophetiom munus
    deprecans, dicebat : ‹ Junior sum, neque possum
    prophetare 91. › Et Jonas eo usque in hoc recusan-
    do progressus est, ut etiam decreverit fugere a
    facie Domini. Et David cum suæ voluntati obsecu-
    tus, populum recensuisset, castigatur. Mito illa
    de Uria Chetteo. Nam omnes quoque ratione præ-
    ditæ creaturæ, interdum quæ sua, interdum quæ
    Dei sunt, loquuntur. At non ita Spiritus : nec enim
    modo quæ Dei sunt, modo sua loquitur, cum ei
    non insit alia quæpiam voluntas, ut ne in Filio
    quidem, sed una sit Patris, Filii, et Spiritus sancti
    voluntas. Idcirco dictum est de Spiritu : ‹ Non
    loquetur a semetipso 92. › Et de Filio : ‹ Nibil a
    me ipso facio, sed sicut docuit me Pater, hæc lo-
    quor 93. › : non quod nesciat quidquam loqui, sed
    quia non aliud vult Pater, aliud vult Filius et aliud
    Spiritus sanctus.
    24. Anon. Etiamsi non semper quæ Dei sunt,
    locuti sint prophete, ut tu dicendo comprobasti;
    at certe apostoli nibil ex se seipsis, sed quæ sunt Dei,
    semper locuti sunt. Orth. Docet nos Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    οὐτως, ἀλλ’ ὡς Πνεῦμα Θεοῦ,
    ταῦτα θέλημα ἔχει τῷ θεῷ· καὶ τοῦτο ἐστι τὸ, ὃ Οὗ
    λαλήσει ἀφ’ ἑαυτοῦ.· Καὶ γὰρ καὶ περὶ ἑαυτοῦ ὁ ᾿Ιησ-
    οῦς εἶπεν, ὅτι ‹ ᾿Απ’ ἑμαυτοῦ ποτὲ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς
    ἐδιδάξαὁ με ὁ Πατὴρ, ταῦτα λαλῶ. › ᾿Αρα οὖν ὁ Λόγος
    ὁ σοφῐα, ἡ σοφία τῷ θεῷ, οὐκ ἔχει τὰ λαλήσει;
    Μὴ γένοιτο· τοῦτο ἀνθρώπου Χριστιανοῦ λογίζεσθαι·
    ἀλλ’ ἡν γινώσκωμεν ἡμεῖς τὸ ταὐτὸ τῆς φύσεως, καὶ τὸ
    ἀδιαίρετον τοῦ θελήματος· ταῦτα διιστορεῖται· ἐκ δὲ
    μὴ, Παῦλος μὲν λέγει· ‹ Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπι-
    τατὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἔπρεπεν·
    › ὁ δὲ γὰρ ἴδιος ἐντολὴν λαμβάνει, τί ἐστιν, καὶ τί
    λαλήσει, καὶ τὸ Πνεῦμα οὐ λαλεῖ ἀφ’ ἑαυτοῦ.
    23. Ἀνομ. Οὐκ ἔχει οὖν τίσιον θέλημα τὸ Πνεῦμα.
    Ὀρθ. Ἐναντίον τοῦ θεοῦ, μὴ γένοιτο· οὐδὲ ποτέ γὰρ
    θέλει τὰ τοῦ θεοῦ, ποτὲ δὲ τὰ ἑαυτοῦ· ἀλλ’ ἐἶ τι
    θέλει Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦτο τὸ θεοῦ ἐστιν θέλημα·
    καὶ εἰ τί θέλει ὁ θεός, τοῦτο θέλημα ἐστὶ τοῦ Πνευ-
    ματός· Ἀνομ. Οἱ γὰρ προφήται, οὔκ ἐν ἑαυτῷ ἔλεγον κἀὶ
    ὁ θεὸς ἐθέλουσιν· Ὀρθ. Οἱ πάντες· ἔχο· ὅς τις γὰρ καὶ
    ἀπ’ ἑαυτῶν ἐλάλουν. Μωσῆς γὰρ πρῶτος ἔλεγεν·
    ‹ Ἰσχѳάγωνος καὶ βραδύγλωσσας ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ
    ἑκουσίως μοι φαραω· › καὶ τὸ, ‹ Δέομαι σοι,› ὃ
    προεχεῖρασιν ἄλλον, τὸ σημαίνει ἄλλο θέλημα· ἐν
    ἑαυτῷ εἶναι, ὁ ἐκάλεσε, ἵνα τὸ τοῦ θεοῦ ποιήσῃ·
    Καὶ Ἀαρὼν καὶ Μαρία ἀφ’ ἑαυτῶν κινούμενοι ἤγο-
    γησαν κατὰ Μωῇας, ὅτε ἐλεπράσθην ἡ Μαρία, καὶ
    ὀργισθὲν ὁμιλῇ Κυρίου. Ἱερωνὺμ, προερχόμενος ἀπὸ
    τῆς προφητείας, ἔλεγεν· ‹ Νεώτερος εἰμί, οὐ δύνα-
    μαι προφητεῦειν· › Καὶ ὁ Ἰωνᾶς ἕως τοσούτων
    παρητήσατο, ὥς καὶ ἔδοξεν φεύγειν ἀπὸ προσώπου
    Κυρίου. Καὶ ὁ Δαυίδ, ὡς δόλῳ, ὑπὲρ ἑαυτῆς πατήσας,
    καὶ ἁβριμὸν τὸν λαὸν, ἐπὶτραπεῖ· Σιωπῶν γὰρ καὶ
    κατὰ τὸν Οὗριον τὸν Χετταῖον. Καὶ πάντα γὰρ τὰ
    λογικά κτίσματα ποτε τὰ ἑαυτῶν λαλοῦσι, ποταὶ τὰ
    τοῦ θεοῦ· τὸ δὲ Πνεῦμα οὐκ οὖτως· οὐ γὰρ ποτὲ τὰ
    τοῦ θεοῦ, καὶ ποτὲ τὰ ἑαυτοῦ· οὐδέ γὰρ ἐστιν (87)
    ἄλλο τὶ ἐν αὐτῷ θέλημα, ἐπεὶν οὐδὲ Ἰη τοῦ, ἀλλ’
    ἔν ἐστι θέλημα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύμα-
    τος. Καὶ διὰ τοῦτο ἐρρήθη περὶ τοῦ Πνεύματος· ‹ Οἱ
    λαλήσασι ἀφ’ ἑαυτοῦ ›· καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι· ‹ ᾿Απ’
    ἑμαυτοῦ ποτὲ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατήρ,
    ταῦτα λαλῶ ›· οὐκ ἐπεὶδή (88) οὐκ ἔδελα λαλήσοι ἂτ,
    ἀλλ’ ὅτι οὐκ ἄλλο θέλει ὁ Πατήρ, καὶ ἄλλο θέλει ὁ
    Υἱός, καὶ ἄλλο τὸ Πνεῦμα.
    24. Ἀνομ. Εἰ καὶ μὴ πάντως οἱ προφήται τὰ
    τοῦ θεοῦ ἔλεγον, ὡς ἐδείκνυ τὸ λόγιο, ἀλλ’ οἱ ἀποστόλοι
    οὐδὲ ἑλάλουν ἀφ’ ἑαυτῶν, ἀλλὰ πάντοτε τὰ τοῦ θεοῦ.
    Ὀρθ. Ἡ Γραφὴ ἡμᾶς ἐδιδάξεν, ὅτι οἱ ἀπόστολοι εἶλθ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,480,980">
    87 Joan. viii, 28. 88 I Cor. vii, 25. 89 Exod. iv, 10. 90 ibid. 13. 91 Jerem. i, 6. 92 Joan. xvi, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,970,980">
    (87) Palat., τοῦ θεοῦ· οὐδέ γὰρ ἐστιν, omissions quibusdam.
    (88) Ταῦτα καλῶς ἁλαλεῖ· οὐκ ἐκειθὲ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos em colunas (esquerda latino, direita grego). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas indicadas pelos números de nota entre o texto foram preservadas.</notas>
</pagina>