1159

S. ATHANASIUS. — SPUR'A.

1160

Orih. Ego quidem sum ex patre meo, et patre meo A σου; 'Op0. Ἐγὼ μὲν tx τοῦ πατρός gov εἰμὶ, καὶ

posterior, et extra patrem meum : lux vero ex sole
380, neque &amen posterior est sole, neque extra so-
tem, sed simul atque sol, et in sole, et cum sole :
fragrantia quoque ex unguento est, nec tamen post
unguentum, neque extra unguentum, sed simul atque
anguentum, et in unguento, et cum unguento : et in-
velligere, ex menteest, at neque post mentem, neque
extra mentem, sed simu! atque mens, et in mente, et
cum mente : et velle ex volente est, οἱ neque extra vo-
lentem, neque post volentem, sed simul atque vo-
lens, et in volente et cum volente : et sapientia ex
sapiente est, οἱ neque post sapientem, neque extra
sapientem, sed simul atque sapiens, et in sapiente,
et cum sapiente : et potentia ex potente est, 494 at
neque post potentem, neque extra potentem , sed
in potente, et simul atque potens, et cum potente.
Sic igitur Filium quoque Dei ex Deo esse intelligi-
mus, 3t non post Deum, neque extra Deum, sed
simul atque Deus, et in Deo, et cum Deo.

μετὰ τὸν πατέρα μου εἶμι, καὶ ἐκτὸς τοῦ πατρός uoc
εἰμξ" τὸ δὲ φῶς Ex τοῦ ἡλίου ἐστὶ, χαὶ οὐδὲ μετὰ τὸν
ἥλιόν ἔστιν, οὐδὲ ἐχτὸς τοῦ ἡλίου ἐστὶν, ἀλλὰ μετ
τοῦ ἡλίου, xaX ἐν τῷ ἡλίῳ, xal σὺν τῷ ἡλίῳ καὶ ἡ
εὐωδία ἐχ τοῦ μύρον ἐστὶ (3), xal οὔτε μετὰ τὸ μύ-
pov, οὔτε ἐκτὸς τοῦ μύρου, ἀλλὰ μετὰ τοῦ μύρου,
xai ἐν τῷ μύρῳ, xal σὺν τῷ μύρῳ" καὶ τὸ νοεῖν ἐκ
τοῦ νοῦ ἐστι, καὶ οὔτε μετὰ τὸν νοῦν, οὔτε ἐχτὸς τοῦ
νοῦ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ νοῦ, xal ἐν τῷ νῷ, xal σὺν τῷ
vip* xal τὸ θέλειν Ex τοῦ θέλοντός ἐστι, xal οὔτε
ἐχτὸς τοῦ θέλοντος, οὔτε μετὰ τὸν θέλοντα, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ θέλοντος, xal ἐν τῷ θέλοντι, xal σὺν τῷ
θέλοντι" xai ἡ σοφία Ex τοῦ δοφοῦ ἐστι, xal
οὔτε μετὰ τὸν σοφὸν, οὔτε ἐκτὸς τοῦ σοφοῦ, ἀλλὰ

B μετὰ τοῦ σοφοῦ (4-5), xa ἐν τῷ σοφῷ, καὶ σὺν τῷ

σοφῷ" καὶ ἡ δύναμις Ex. τοῦ δυνατοῦ, καὶ οὔτε μετὰ
τὸν δυνατὸν, οὔτε ἐχτὸς ποῦ δυνατοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
δυνατῷ, xal μετὰ τοῦ δυνατοῦ, xai σὺν τῷ δυνατῷ.
Οὕτω τοίνυν χαὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐχ τοῦ Θεοῦ

νοοῦμεν, χαὶ οὐ μετὰ τὸν Θεὸν, οὔτε ἐχτὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐν τῷ Θεῷ, καὶ σὶν

τῷ θεῷ.

2. Anom. At. splendor, et intelligere, et velle, et
sapientia, et potentia, non sunt substantia in
sese subsistens. Filius Dei vero est substantia , in
sua propria hypostasi. Orth. In hoc quoque conferri
cum ipso nequeunt corporei filii, cuod filius qui-
dem sum ego patris mei, sed non sum ejua sapien-
lia, neque sum ejus potentia, neque sum ejus vo-
luntas, neque sum ejus verbum , neque sum cjus
splendor, neque sum in ipso Patre meo. Pater
ipse non est in me, nec sicul operatur Pater, ego
operor : Filius Dei vero non tantum est Filius, sed
etiam potentia, et sapienlia, et Verbum, et vo-
luntas, et splendor, ut ex eo, quod sit Filius, intel-
ligatur quod sit quiddam in sese subsistens : et ex
60, quod est sapientia, οἰ potentia, et Verbum, et
voluntas, et splendor, intelligatur illud quod simul
atque Pater, et in Patre, et cum Patre sit, neque se-
cundus, id est neque post Patrem. neque extra
Patrem. Propterea enim clamat propheta, dicens :
« Domine, Deus noster, da nobis pacem : omnia
enim dedisti nobis. Domine , Deus noster, alium
extra te non noviinus **. » Nec enim extra Patrem

9. 'Avép. ᾿Αλλὰ τὸ ἀπαύγασμα, xai τὸ νοεῖν,
xa τὸ θέλειν, xal ἡ σοφία, xai ἡ δύναμις, οὐχ ἔττιν
οὐσία ἐνυπόστατος " ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐσία ἐστὶν
ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει. Ὁρθ. Καὶ ἐν τούτῳ τῶν σωμα-
κικῶν υἱῶν τὸ ἀσύγχριτον ἔχει, ὅτε ἐγὼ μὲν, υἱὸς ὧν
τοῦ πατρός μου, οὐκ εἰμὶ αὐτοῦ σοφία, οὐχ εἰμὶ
αὑτοῦ δύναμις,: οὐκ εἰμὶ αὐτοῦ θέλημα, οὐχ εἰμὶ
αὐτοῦ λόγος, οὐχ εἰμὶ αὐτοῦ ἀπαύγασμα, οὐκ εἰμὶ
ἐν αὐτῷ τῷ πατρί pov. Οὐχ αὐτὸς ὁ πατὴρ μου
ἐν ἐμοὶ, οὐ καθὼς ὁ πατήρ μον ἐργάζεται, χἀγὼ ἐρ-
γάζομαι " ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς οὐ μόνον ἐστὶν Υἱὸς,
ἀλλὰ καὶ δύναμις, καὶ σοφία, καὶ Λόγος, καὶ θέλημα,
xai ἀπαύγασμα, ἵνα ἀπὸ τοῦ εἶναι Υἱὸς, τὸ ἐνυπό-
στατον νοηθῇ * χαὶ ἀπὸ τοῦ εἶναι σοφία, καὶ δύναμες,
xai Λόγος, χαὶ θέλημα, χαὶ ἀπαύγασμα, τὸ: μετὰ
τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ σὺν τῷ Πατρὶ
γοηθῇ, xai οὐ δεύτερο;, οὐδὲ μετὰ τὸν Πατέρα,
οὐδὲ ἐχτὸς τοῦ Πατρός. Διὰ γὰρ τοῦτο βοᾷ ὁ προ-
φήτης, λέγων" « Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήντν δὸς
ἡμῖν " πάντα γὰρ ἀπέδωχ..ς ἡμῖν. Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ἐκτὸς σοῦ ἄλλον οὐχ οἴδαμεν. » Οὐ γὰρ ἐχτὸς τοῦ
Πατρὸς Υἱὸς γνωρίζεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ σὺν

Filius cognoscitur, sed in Patre, et cum Patre, et D τῷ Πατρὶ, xat ἅμα τῷ Πατρὶ, ὡς ἀπαύγασμα δόξης,

simul atque Pater, ut splendor gloriz, ut character
hypostaseos, ut sapientia sapientis, el potentia po-
tentis, ut Verbum mentis, Anom, Sed splendor ,
l]ucis non est filius; cbaracter, hypostaseos non
est fllius : sapientia, sapientis non est filius;
potentia, potentis non est filius. Orih. Potentis
quidem potentia, non est ejus filius; nec sapien-
lis sapientia, est ejus filius; neque verbum men-
tis, est ejus filius; neque splendor glorie, est

*5 ]ga, xxvi, 19, 15.

(3) Sic mss. In editis vero ἐστί deest,

ὡς χαραχτὴρ ὑποστάσεως, ὡς σοφία σοφοῦ, ὡς δύνα-
μις δυνατοῦ, ὡς Λόγος νοῦ. ᾿Αγόμ. ᾿Αλλὰ τὸ ἀπαύ-
γασμα τοῦ φωτὸς υἱὸς οὐκ ἔστιν " ὁ χαραχτὴρ τῆς
ὑποστάσεως υἱὸς οὐχ ἔστιν “ ἡ σοφία τοῦ σοφοῦ υἱὸς
οὐκ ἔστιν" ἡ δύναμις τοῦ δυνατοῦ vile οὐκ ἔστιν.
Ὄρθ. Τοῦ μὲν δυνατοῦ ἡ δύναμις οὐχ ἔστιν αὐτοῦ
υἱός" xai ἡ σοφία τοῦ σοφοῦ οὐχ ἔστιν αὐτοῦ υἱός "
xal ὁ λόγος τοῦ νοῦ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ νἱός " xai τὸ
ἀπαύγασμα τῆς δόξης οὐκ ἔστιν αὑτῆς υἱός ὁ δὲ τοῦ

(4-5) Mss., ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ σοφοῦ.

Digitized by Google
