<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,502,946">
novavit: ac rursum miraculorum olim in deserto A editorum desertum testem effecit; conviva torum protulit discipulos, et ad illas levis apparatus da- pnes turbas invitat. Apostolorum porro cœtum ejus- modi penuria turbabat, erseque mutuo respicien- tes, nec cogitantes id quod futurum erat, humanis ratiocinijs fluctuabant. Alius discipulorum aliud proferebat, quo praesentem penuriam certam indi- carent. Andreas vero eorum quæ suppeterent vili- tatem paucitatemque commonstrans, miraculi oc- casiones, ignarus licet, Salvatori præbuit. Quid enim ait? Non sunt nisi quinque panes et pisciculi pauci. Quid igitur Salvator? Afferte mihi ipsa huc. Illaque paucitatis eihorum confessio magnæ bono- rum copiæ causa fuit.
6. Sed etiam ipse Dominus cum suam in terra B commemorationem perfecisset, atque sat temporis cum discipulis conversatus, in cœlos ferebatur. Apostoli autem, diviso inter se terrarum orbe, ac corpore sejuncti, alius alium in locum gratiæ fluenta derivabat. Tum vero beatus iste Andreas cum Græciam simul et barbarorum terras gratia implevisset, ac miraculis suis gentes in stuporem ac pudorem eductas ad fidem conversisset, ad pu- gnacissimam incredulitatis regionem, Achaïam dico, missus est. Ubi multis cœlo ascriptis, unus ob fidem cruci affigendus traditur: ac mortis ratione Doninum imitatur, ut passionis communione amoris vehementiam exhiberet. Crux itaque in media compingitur Græcia, suspenditur Andreas, cruce crucifixum prædicans, clavis clavorum veritatem confirmans, passione passionem testificans. Huc auten invento mortalis vitæ suæ termino, secun- dum immortalitatis initium, mortem scilicet inve- nit: atque per passionem suam efficaciorem do- ctrinæ suæ virtutem exhibuit. Nam quibus concio- nando veritatem non persuasit, hos occisus pudore affectos convertit: quos sermone non traxit, pas- sione quasi sagena cepit. Divisus enim in cœlo et in terra inspicit hominum greges; corpore quidem in terra positus, anima vero cœlum nactus: cur- rationes autem ac miracula in terrenorum hominum gratiam edit. Ex ea parro agricultura præsentes spicæ pullularunt: ex ejus doctrina fidei flo- ruere botri. Vosque pietatis doctores occurristis: D qui regni cœlorum negotiatores estis, ad eum qui in cœlis admirationi est convenistis. Christi namque est illa beati Pauli vox: Si sustainemus, et cœnrega- bimus (?). Ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
77 II Tim. ii, 12
(36) Sic Colbertinus. Alius vero, χαμηλοτατον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,40,980,946">
ἔρημον ποτὲ θαυματων μᾶτᾶρα πάλιν ἐποίησε τὴν
ἑρημον· καὶ τοὺς μαθητὰς ἐστιάτορας προβάλλετο,
καὶ πρὸς αὐτοσχεδίων εὐωχίων τὰ πλήθη προπετέ- ται. Τὸ τοῦν τῶν μαθητῶν πλῆθος πρὸς τὴν ἐν-
δείαν ἐταράττετο, καὶ πρὸς ἀλλήλους ὀρύνετ', τὸ δὲ
μέλλον οὐκ ἐννοοῦντες τοῖς ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς
εχρίμαντο. Ἄλλος μὲν οὖν ἄλλο τι τῶν μαθητῶν
ἐφθέγγετο, τὴν παροῦσαν ἀτοριαν ἐπαγγέλλοντες.
Ἀνδρέας δὲ, τῶν προσόντων, τὴν εὐτέλειαν ἐλέγων,
ἔλαβε διδοὺς τῷ Σωτῆρι τὰς προφάσεις τοῦ θαυμα-
τοσ· Τί γὰρ σημεῖον; Οὐκ ἔστιν ἐλ μὴ πέντε ἄρτοι, καὶ
ὀλίγα ἰχθύδια. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Φέρετέ μοι αὐτὰ ὧδε.
Καὶ γέγονεν ἡ τῆς σπάσεως ὁμολογία τῶν ἀγαθῶν
περιουσία.
6. Ἀλλὰ γὰρ ὁ Σωτῆρ ἔφη λοιπόν, τὰς ἐν γῇ δια-
τριβὰς ἀνίσας, καὶ τὴν αἰτίαν τοῖς μαθηταῖς συν-
διαπτέψας χρόνον, πρὸς οὐρανοὺς ἐχορήγετο· ἀπὸ
Ἀποστόλοι δὲ, τὴν οἰκουμένην διαιλαλέντες, καὶ τοῖς σῳ-
μασι μεριδούντες, ἄλλος ἀλλήλους ταῖς χάριτος μετ-
οχεισείων νάματα. Ἐνταῦθα πέπλων ὁ μακαριστὸς οὗτος
Ἀνδρέας, Ἑλλάδα τε ὁμοῦ καὶ βαρβάρων ἐμπλήσας
τῆς χάριτος καὶ δυσωπήσας πρὸς πίστιν τὰ ἔθνη τοῖς
θαύμασιν, ἐπὶ τῷ τῆς ἀπιστίας μαχόμενατοι (36), τὴν
Ἀχαίαν λέγω, ἐπεστέλλετο. Ἐνθα ὅτ πολυπῶς ὑπαρ-
ψῆ προσφάγας, εἰς τὰς τῆς πιστεως, στάχυν παρα-
δίδωκε: καὶ τρόπῳ τῆς τελευτῆς τὸν Δεσπότην πα-
μέμυμενος, ἵνα τῇ κοιναίῳ τοῦ πάθους δέξῃ τὸν πάθον
τὸ μέγεθος. Σταυρὸς οὖν ἐπὶ μέσην Ἑλλάδος ἠπήχθη-
το, καὶ Ἀνδρέας ἐκρεμάτω, σταυρὸν τὸν σταυρωθέντα
χρησύων, καὶ τοῖς ἤλους τοὺς ἤλους πιστούμενος,
καὶ τῷ πάθει τὸ πάθος μαρτυρόμενος. Πέρας δὲ
τοῦτο τῆς ὑπάντος ζωῆς εὐράμενος, δευτέραν ἀρχὴν
ἀθανασίας τὸν θάνατον ἑώρα, ἐνεργεστέρας τῆς
διδασκαλίας διὰ τοῦ πόθου τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμ-
νος. Ὅς γὰρ οὐκ ἔπεισε δημηγορίαν, τούτους ἀναι-
ρεσί, ἐδυσώπησεν· καὶ ὅς λαλοῖν οὐκ ἐπίλυσε, ταυ-
τὸν ἔσαγγεύετο. Μερόθείς γὰρ ὁρατῶν καὶ γῆ, οἳ
ματ' μὲν ἔχον τὴν γῆν, ψυχῇ δὲ τὸν οὐρανὸν κληρο-
δεῖ, ἐπιοπτέυει τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀγελὰς, ἵμασι
καὶ θαύμασι τοὺς ἐπὶ τῆς δεξιόμενος. Ἐξεῖνις τῆς
γεωργίας οἱ παρόντες ἀνελάλχξαν σταχύες· ἐκ τῆς
ἐκείνου διδασκαλίας οἱ τῆς πιστεως γήμωνες βοτρυέως.
Καὶ ὑμᾶς οἱ τῆς εὐσεβείας διδάσκαλοι ἀπηγξάχτε,
οἱ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐμπόροι πρὸς τὸν σὺ-
ραν θυματόμενον συνελάβετε. Χριστοῦ γὰρ ἐστὶ
διὰ τοῦ μακαρίου Παύλου φωνῇ. Εἶ ὑπομόνωσιν,
καὶ συμφασιλεύσομεν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,950,980,990">
1107 S. ATHANASIUS. - SPURIA. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,36">
ADMONITIO IN SERMONEM SEQUENTEM.
Hunc sermõnem ex ms. Colbert. 5104. p. 502, transcripsimus: estque imperiti et inelegantis scriptoris.
Athanasi tamen præfert nomen in Colbertino, et in Anglic. quodam codice.
405 SERMO SANCTI ATHANASII EPISCO- PI ALEXANDRIAE.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Mantive sinais de paginação e notas entre parênteses conforme visíveis. Palavra incerta marcada com (?) na transcrição latina onde ligadura/incerto aparece.</notas>
</pagina>