<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1243 S. ATHANASIUS. - SPURIA. 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    dico, sed a Christo. Orth. Atqui Scriptura inquit : A εἶπεν · , Ἡρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα τὸ Πνεύματος ‹ Inventa est in utero habens de Spiritu sancto.› ἀγών. 1
    26. Maced. Dic mihi ubi scriptum sit, quidpiam a Spiritu sancto' fuisse conditum. Orth. Sufficiunt quidem ea 456 quæ diximus auditoribus omnibus, qui sincere veri, cognoscendae studium attulerint : quoniam autem nobis propositum est secus etiam affectis prodesse : audi etiam Spiritum sic loquentem : Paratus esto, Israel, ad invocandum Deum tuum. Ecce enim ego, qui firmo tonitru, et creo spiritum, et hominibus annuntio Christum ejus*6. Maced. Pater is est, qui loquitur. Orth. Si Pater loqueretur, dicendum ei fuisset, Qui annuntio hominibus Christum meum ; neque dixisset, Christum ejus. Dic enim mihi an ab alio Deo quam Patre sit Christus. Maced. Alius quidem neque fuit, nec est, nec erit Deus præter Christi Patrem : sed propheta is est, qui dicit : ‹ Paratus esto, Israel, ad invocandum Deum tuum : › neque scriptum est, ‹ Ecce ego, › sed : ‹ Ecce qui firmat tonitru, et creat spiritum, et annuntiat hominibus Christum ejus : › ipse videlicet Deus. Orth. Omnia quidem vobis licent, sed non omnia expediunt. Vos enim il estis qui sancti Pauli ad Hebræos Epistolam rejicitis, et Epistolæ ad Romanos contextum depravastis, cum dicitis scriptum non esse : ‹ Per Spiritum ejus inhabitantem in vobis ;› sed, ‹ propter Spiritum ejus inhabitantem ›. Quin etiam ecce prophetæ quoque verba conaris depravare. Sed hoc nemo tibi concedet. Itaque, si propheticum illud protulerimus, et ostenderimus scriptum esse : ‹ Ecce ego, › an tibi persuaderi sines creatorem esse Spiritum ? Maced. Scio in nonnullis exemplaribus scriptum esse : ‹ Ecce ego.› Sed in exemplaribus illis erratum esse dico. Nec enim consentaneum et congruens est dicere, Spiritum eum esse qui dicat : ‹ Ecce ego qui firmo tonitru, et creo spiritum.› Orth. Imo hæc maxima est horum verborum congruentia, utpote quæ aliter quam hoc modo congruenter construí non possint. Spiritus enim is est, qui dicit : ‹ Paratus esto, Israel, ad invocandum Deum tuum. Ecce enim ego, (Spiritus videlicet) ‹ qui firmo tonitru, et creo spiritum, et annuntio hominibus Christum ejus,› videlicet Dei. Maced. Quem spiritum creat? Orth. Si literarum aut quidem et verba ipsa species, spiritum seu ventum, qui tonitru consequitur : sin vero sententiam ipsam consideres, eum spiritum, quem ait sanctus Paulus : ‹ Custodiri inculpatum cum anima et corpore, ad Domini nostri Jesu Christi adventum ›9. Nam per ‹ obstinatum tonitru › intelligendus est baptismus ille prior apud Judæos usurpatus, vacuus et aliques : adeo ut dixerit sanctus Joannes : ‹ Ego quidem baptizo vos aqua ad paenitentiam : venit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,940">
    26. Μακεδ. Αὖτῃ ἡ λέξει εἴπαγε μοι, ποῦ γέγραπται, ὅτι τι ἔκτισε τὸ Πνεῦμα. ᾿Ορθ. Ἀρχὲν μὲν τοῖς εὐγνοῦ μῶῥ· ἀκούουσι καὶ τὰ προσεπρήρημένα· ἔπειδὴ δὲ σκοπὸς ἡμῖν ἔστιν ὠφελεῖσθαι (49) καὶ τοὺς ἀγνώμονας, ἄκουε καὶ τοῦ Πνεύματος λέγοντος· ‹ Ἐτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν σου τὸν Ἰσραὴλ, ὅτι ἔμοι ἐγώ στερεῶν βροντῆν, καὶ κτίζων πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ.› Μακεδ. Ὁ Πατὴρ ἔστιν ὁ λέγων. ᾿Ορθ. Εἰ ὁ Πατήρ ἔλεγεν, ἔλεγεν ἂν ἐπὶ τῇ, Ἀπαγγέλλων εἷς ἀνθρώπους τὸν Χριστόν μου· καὶ οὐκ ἂν εἶπεν, τὸν Χριστὸν αὐτοῦ. Ἔπεὶ εἶπέ μοι, εἴ ἄλλου Θεοῦ ἐστι παρὰ τὸν Πατέρα ὁ Χριστός. Μακεδ. Ἄλλος μὲν Θεὸς παρὰ τὸν Χριστὸν Πατέρα οὔτε ἦν, οὔτε ἐστίν, οὔτε ἔσται· ὁ προφήτης δὲ ἐστὶν ὃ λέγει· ‹ Ἐτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν σου, Ἰσραὴλ·› οὐ χεῖται δὲ τὸ, ‹Ἰδοὺ ἐγὼ,› ἀλλʼ Ἰδοὺ στερεῶν βροντῆν, καὶ κτίζων πνεῦμα, ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ· αὐτὸς ὁ Θεός. ᾿Ορθ. Πάντα μὲν ἔξεστιν, ἀλλʼ οὐ πάντα συμφέρει. ῾Υμεῖς γὰρ ἐστε οἵ καὶ ἂν πρὸς Ἐβραίους τοὺς ἁγίου Παύλου παραγραφόμενοι, καὶ τὴν πρὸς Ῥωμαίους παραχρατώμενοι, ἐν τῷ λέγειν, οὗ γέγρπται,· ‹ Ἀλλὰ τοῦ ἐνοικοῦντος Πνεύματος ἐν ὑμῖν (50),› ἀλλὰ, ‹τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα.› Ἰδοὺ δὴ καὶ τὸν προφήτην ἐπιχειρεῖς παραχρᾶσθαι. Ἀλλʼ οὐδεὶς σοὶ συγχωρεῖ. Ἐπὶ σῶν προχωροῦσιν τὸ πρόφητικον, καὶ δείξωμεν, ὅτι τὸ ‹Ἰδοὺ ἐγὼ› γέγραπται, πειθῇ, ὅτι κτίζει τὸ Πνεῦμα· Μακεδ. Ὅδα, ὅτι ἐν ἐνίοις τῶν ἀντιγράφων γέγραπται τὸ, ‹Ἰδοὺ ἐγὼ.› Ἀλλʼ ἐγὼ λέγω ἐσφαλμένα εἶναι τὰ ἀντίγραφα. Οὐ γὰρ ἔχει ἀκολουθίαν λέγειν, τὸ Πνεῦμα ἐστὶ τὰ λεγόν, ὅτι ‹ Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν, καὶ κτίζων πνεῦμα.› ᾿Ορθ. Καίτοιγε τι μείζ̣ι̣στη ἀκολουθία τοῦ ῥήτοῦ αὐτῷ, καὶ ἄλλως ἐξ-ομαιλοσθησαν οὐ δύναται οὕτως. Τὸ γὰρ Πνεῦμα ἐστὶ τὸ λεγόν· ‹ Ἐτοίμαζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν σου, Ἰσραὴλ.› ῾Οτι Ἰδοὺ ἐγὼ τὸ Πνεῦμα, στερεῶν βροντήν, καὶ κτίζων (51) πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ὁ δηλοῖν ὑπέρ τοῦ Θεοῦ. Μακεδ. Ποῖον πνεῦμα κτίζει; ᾿Ορθ. Εἰ μὲν κατὰ τὸ ῥῆτον, τὸ ἐποίησεν τῇ βροντῇ· εἰ δὲ κατὰ διδασκαλίαν, ὁ εἶπεν ὁ ἅγιος Παῦλος· ‹ τηρηθήναι ἀμεμπτον μετὰ τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦ σώματος, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.› Καὶ γὰρ τὴν ἐστερεωμένην βροντὴν τὸ βάπτισμα δεῖ νοεῖν, προτερον ἦν παρὰ ʼΙουδαίοις χρῶνται καὶ ὑδατίσθεις· ὥστε λέγειν τὸν ἁγίου Ἰωάν-ην· ‹ Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετα-νοίαν· ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερος μου, ὃς ὑμᾶς βα-πτισέει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρι.› Ἐπεὶν οὖν αὐτὸ τὸ βάπτισμα τῷ τοῦ Πνεύματος παρουσὶα στε-ρεοῦται, καλοῖς εἶναι, ὅτι ‹ Ἰδοὺ ἐγὼ, τὸ Πνεῦμα › στερεῶν βροντῆν, καὶ κτίζων πνεῦμα,› τὸ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Amos iv, 12, 13. 1 Rom. viii, 9. 11 Thess. v, 23.
    (49) Palat., ὡρέθησαν, ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βρ.
    (50) Palat., διὰ τοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. Ἀλλʼ οὐδεὶς σου συγχ.
    (51) Palat., κτίζων, hic et infra. Mox xaf abes; a mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário; mantida pontuação e sinais tal como aparecem; caixas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>