<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4133 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,870">
    ανωτερω (63) ειπον, την γαστερα, δη ειπεν η Γραφη, του θεου, εγω το γεννητικον της υποστασεως ναι. Και γαρ και εφ' ημων χρήματα, ως προπαδεδεκται, η Γραφη τη συνθηκεια ταυτη, λέγουσα· 'Απο του σπέ ϕ σου, Κυριε, εν γαστρὶ ελάβομεν, και ωφθησ- αμεν, και τεχθεμεν Πνευμα σωτηριας.' 'Εν γαστρὶ λε- γω, οχι την σωματικην, αλλ' εν αυτη τη υποστασει.' 'Ανομ. Παρ' ολιγον με πειθεις ομοουσιαστην γενεσθαι. Ορθ. Διδασ (64) και ο θεος Χριστιανων γενε- σθαι· οταν γαρ ομολογητης ομοουσιον τον Υιον τω Ιατρῃ, τοτε Χριστιανος εγενου. substantialista. Ορθ. Utinam det tibi Deus, ut cum confessus fueris Filium esse Patri consubstantialem.
    11. 'Ανομ. 'Ομοουσιον τε ἐστι;  θελω γαρ και τουτο μαθειν. Μη ο αυτος ἱσχυ ο Υιος και Πατηρ; 'Ορθ. Μη γενοιντι επιειν! 'Ανομ. Τι ουτͅ εστιν; αληθης γαρ θελω μαθειν. 'Ορθ. 'Ομοουσιον εστιν, ο τον αυτον επιδεχεται λογον της ουσιας· ὁν ανθρωπος ανθρω- που ουθεν διαφερει, καθ' ανθρωπός εστιν· αγγελος αγγελου ουδεν διαφερετι, η αγγελος εστιν· ουτω και θεος θεου ουδεν διαφερει, η θεος εστιν. 'Ανομ. Ουδεν οὑν διαφερει ο Πατηρ του Υιου (65); 'Ορθ. 'Εν τω Θεω και Πατέρα ἑιναι, ου· εν τω Πατέρα και Υϊον ἑιναι, ναι· ὁτι ο μεν εγεννησεν, ο δε γενναται· και τουτο εστι τω δογματιον. 'Ανομ. 'Εν ουδεν αλλο διαφερει ο Πατηρ του Υιου; Καιτοι γεγραπται· 'Τι με λεγεις αγαθον εστιν; Ουδεις αγαθος ει μη εις ο Θεος.' 'Ορθ. Ουκ εστιν οὑν αγαθος ο Υιος; 'Ανομ. Αυτος ειπεν· 'Τι με λεγεις αγαθον; Ουδεις αγαθος ει μη εις ο Θεος.' 'Ορθ. Ουκ ειπεν, οτι αγαθος ουκ εστιν, αλλ' οτι αυτος εστιν· Ουδελς αγαθος ει μη εις ο Θεος. 'Ορθ. Και διαφερειν λεγεις τον Πατερα εν τη αγαθοτητι του Υιου; 'Ανομ. Αυτος ειπε· 'Τι με λεγεις αγαθον; Ουδεις αγαθος ει μη εις ο Θεος.' 'Ορθ. Ουκ ειπε· Μη με λεγε αγαθον, αλλα, 'Τι με λεγεις αγαθον; 'Ανομ. Και τι η διαφορα του, Μη με λεγε αγαθον, και του, Τι με λεγεις αγαθον; 'Ορθ. Πολλη. 'Ανομ. Ποια; 'Ορθ. Το, Μη με λεγεις αγαθον, αρνησις εστιν αγαθοτητος· το δε, 'Τι με λεγεις αγαθον; ' αντι του, 'Τι με ειπες αγαθον, μη ομολογησης με θεον; ως το, 'Τι δε με καλεσες, Κυριε, Κυ- ριε, και ου ποιειτε, τα λεγω; 'Επειδη ον ανθροπιων φιλαυτος προστηδει, απλως διδαχθαι ονομακων, δια τουτο λεγει· 'Τι με λεγεις αγαθον, μη πιστευων, το δε θεος ειπειν; 'Ουδεις γαρ αγαθος ει μη εις ο Θεος.' 'Ανομ. Και ημεις λεγομεν, οτι αγαθος εστιν, αλλ' ουχ ουτως αγαθος, ως ο Πατηρ. 'Ορθ. Καιτοι ουκ ερηται, 'Ουδεις αγαθος, ει μη εις ο Πατηρ· αλλ' ουδελς αγαθος, ει μη εις ο Θεος. 'Πως δε και διαφερειν λεγεις την αγαθοτητα του Πατρος της αγαθοτητος του Υιου;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,870">
    rum dicens, existimas Deum esse compositum· Orth. Absit, ut Deum dicam esse compositum! sed, ut superius dixi, uteri nomine, quod Scrip- tura Deo tribuit, generatricem vim hypostaseos ipsius intellego. Nam de nobis etiam agens Scri- ptura, sicut prius demonstratum est, ita loqui consuevit, ut cum inquit: 'A timore tui, Domine, in utero concepim et parturivimus, et peperimus Spiritum salutis'. In utero dicens, non intelli- git corporeum uterum, sed in ipsa hypostasi. Anom. Parum abest, quin mihi persuades ut fiam con- Christianus evadas. Tunc enim Christianus fueris, 41. Anom. Quid est istud consubstantiale? volo enim id quocque discere. Num idem est Filius, qui et Pater? Orth. Absit ut hoc dicam! Anom. Quid est igitur? vere enim id discere cupio. Orth. Con- subsantiale est, quod camden substantiae rationem recipit, ut homo ab homine nihil differat, quatenus homo est: et angelus ab angelo, quatenus angelus est: ita et Deus a Deo nihili differunt, quatenus Deus. Anom. Nihil igitur differ Pater a Filio? Orth. Ne- quaqquam sane differ in eo quod Deus et Pater sit, sed in eo quod sit Pater et Filius: quoniam ille quidem genuit, hic vero genitus est; hoc est igitur quod vocamus consubstantiale. Anom. Nulla igi- tur alia re differ Pater a Filio? Atqui scriptum est: 'Quid me dicis bonum esse? Nemo bonus nisi unus Deus.' Orth. Filius igitur non est bo- nus? Anom. Ipse dixit: 'Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi unus Deus.' Orth. Viden' ut recte dixerim, tunc fore te Christianum, cum fas- sus fueris Filium esse Patri consubstantialem? Anom. Credo me Christianum esse. Orth. Si Chri- stianus esses, non negares Filium esse bonum. Anom. Bonum non esse non dixi, sed eum dixisse: 'Nemo bonus, nisi unus Deus.' Orth. Bonitate igitur dicies differre Patrem a Filio? Anom. Ipse dixit: 'Quid me dicis bonum? nemo bonus, nisi unus Deus.' Orth. Non dixit, Ne me bonum di- cito; sed, 'Quid me dicis bonum?' Anom. Qua- nam vero differentia est inter illud, Ne me bonum dicio, et illud, Quid me dicis bonum? Orth. Ma- gna. Anom. Quænam? Orth. Illud, Ne me dicito bonum, bonitatem tollit: istud vero, 'Quid me dicis bonum?', perinde est atque, Quorsum me dicis bonum, nec me confiteris Deum esse? ut et illud: 'Quid me vocalis, Domine, Domine, nec facitis que dico?' Quoniam igitur ille ut nudum hominem adiit ipsum, Magistrum simpliciter vo- cas, propterea inquit: 'Quid me bonum dicis, a non credens quod sim Deus? ' Nemo enim bonus, nisi unus Deus.' Anom. Dicimus et nos, ipsum bonum esse, sed non ita bonum, ut bonus est Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    * Isa. xxvi, 18. † Marc. x, 18. ‡ Luc. vi, 46.
    (63) Sic Reg. et Palat. Editi vero male, ανωτέρων.
    (64) Reg. et Palat. διδασι.
    (65) Του Υιου δεεσται in Palatino. Ibid., εν τω Θεω και Πατερα ειναι. Editt. εν τω Θεω και Πατερα ειναι.
    (65') Vulg., fs. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: texto grego na coluna esquerda e latino/italiano à direita. Mantida pontuação e ortografia de impressão antiga; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Correções editoriais notadas no rodapé preservadas.</notas>
</pagina>