<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    μένον, μεθ' οὐ, ἐαν τάχιον ἐρχῆται, ἵκομαι ὑμᾶς. Α cūtus est nobis in Filio ?. Hanc autem esse ipsius Epistolam, appareit etiam ex line Epistolae. Meminit enim etiam Timothei his verbis : Sciitote fratrem nostrum Timotheum liberatum esse, cum quo, si cito venerit, vos videbo 78.
    6. Ἀνόμοιος. Καῖ δόμεν, ὅτι Παύλου ἐστιν ἡ Ἐπιστολῆ, αλλ'ὁ χαρακτὴρ (50) τῆς υποστασεως ἐν τῇ υποστασεῖ έχει τῆ̑ν αὐτῆ, οὐκ ἐν ἱδία ζωῇ; Ὁρθ.
    Αλλ' οὐ μόνον ἐιρηται χαρακτὴρ υποστασεως, αλλὰ και ἕτι ͑ς, ινα τὸ ἐνυπόστατον νοησωμεν. Ἀπάγαγα τὸ γὰρ ἐρηται, διὰ τὸ συναῖδεῖς ἐξ αὑτοῦ ἐῖναι· χαρακτὴρ διὰ τῇ ὁμοιώτητι τῆς υποστασεως· Γίος ͑οἶδε τὸ ενυπόστατον. Αγόθ. Και ἡμεις λεγομεν παντα εἶναι εκ τοῦ θεοῦ. Ὁρθ. Αλλα τᾶ μὲν ἐστὶν ἐκ τῆς ἐντολῆς αὑτοῦ δημιουργικῶς· ͑ς δὲ Γίος εκ τῆς υποστασεως γενητικῶς τὸ δε Πνεῦμα εκπορευτικῶς.
    Αγόθ. Και τὸ Πνεῦμα εκ τῆς υποστασεως λεγεῖς; Ὁρθ. Επεῖ πόθεν; Αγόθ. Ποῖ γεγραπται, ὁτι τὰ μὲν εκ τῆς εντολῆς, τὰ δε εκ τῆς υποστασεως; Ὁρθ.
    Ο Δαυὶδ λεγει περὶ των εκ τῆς εντολῆς· Αilveta των Κυριων εκ των οὐραϑων, ainlevte αὐτοῦ εν τοῖς ὕψιστοις, ainlevte αὐτον, παντες οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ, ainlevte αὐτον, πάσαι αἱ δυναμίς αὑτου, ainlevte αὑτόν, ἡλιος και σέληνη, ainlevte αὑτον, πάντα τὰ ἄστρα και τὸ φῶς. Οτι αὐτὸς εἰπε, και εγεννηθησαν· αὑτοι ἐνετέλατο (51), και εκτίσθησαν. Περὶ δὲ της γεννησεως τοῦ Υιου γεγραπται· 'Εκ γάστρoς πρὸ φωσφόρου (52) ἐγεννησά σε·' και περὶ τοῦ ἀγιου Πνεῦματος, 'Εν ταῖς ἐσχαταῖς ἠμέραις ἐκχεω ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου ἐπι παντα σάρκα·' και εν ἄλλοις· 'Πνεῦμα γαρ παρ' εμῶ εκπορευεται·' και εν ἄλλοις· 'Τῳ ὑψιστῶ Κυρίω (53) οἱ οὐρανοι ἐστερέωσαν, και τῳ Πνεῦματι τοῦ στόματος αὑτοῦ πάσα ἡ δύναμις αὑτων.' Αγόθ. 'Εκ γάστρας ειπε και στόματος, οὐκ εξ υποστασεως.' Ὁρθ. Επεὶ θεοῦ ὄταν λέγωσιντα μέλη ἡ μέρη, ανθρωποπασὶς μεν λέγονται, θεωρητικῶς δὲ νοοῦνται· εἰ δὲ μὴ, ποιαν γάρτερα σωματικῆν επὶ θεοῦ ἐχομεν νοησαι; 'Εγῶ, γαστέρας ἀκούω, τογενοντικοῦ της φύσεως νοῶ, και στόμα τὸ διδιακτικὸν· και γαρ και επὶ των ἀνθρώπων ἐστιν τις κέχρηται ἡ Γραφη ταύτη τῆ συνθήκοι, ως ὀταν λεγῆ· 'Απὸ τοῦ φώτου σου, Κυριε, εν γαστρὶ ἑλάβομεν, και ἐκε̉νωσαν πνεῦματα σωτηρίας επὶ της γης.' Και ενωθα δὲ γαρ οἱ γαστέρες ἡμων λέγειται τῆν σωματικην, αλλὰ τῆς φύσεως γεννητικην δύναμιν.
    7. Ἀνομοιοσ. Που γεγραπται περὶ Θεοῦ φύσις; Ὁρθ.
    Παρὰ τῷ 'Αποστολῶ' · 'Αλλα τέτε μεν, οὐκ εἰδότεσ Θεοῦ, ἐβουλευσατε τοις μὴ φυςεί οὗς θεοῖ· νυν δὲ, γνώσετε Θεον, μάλλον δὲ γνωρισεσθε υπὸ τοῦ Θεοῦ, φυσει δηλώνται. Και εν ταῖς καθολικᾶις Ἐπιστολαῖς γεγραπται· 'Αι' ὡς τα μεγαλα ἀμιν και τιμια επταγματα ἑδέχθησαν, τὰ γεννηθεν θέας κοινωνοῦ φύσεως· Γινώμεθα (54) δὲ θειας κοινωνοι φύσεως τῆ κοινονία τοῦ ἁγίου Πνευματος.' Αγόθ. Ουκοῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    6. Anomoeus. Etiamsi hanc Epistolam Pauli esse concedamus, attamen character hypostaseos habet esse in hypostasi, non in propria vita. Orth.
    At Christus non tantum dicitur character hypostaseos, verum etiam Filius, ut illud hypostaticum intelligamus. Dicitur enim splendor, quod una sit ex ipso ab aeterna : character vero propter hypostases similitudinem : Filius denique, quod sit in hypostasi. Anom. Dicimus et nos omnia esse ex Deo. Orth. Sed alia quidem sunt ex ipsius mandato per creationem; Filius vero ex ipsius hypostasi, per generationem; Spiritus vero per processionem. Anom. Ergo Spiritum etiam dicis esse ex hypostasis? Orth. Aliqui unde esset?
    Anom. Ubi scriptum est alia esse ex mandato, alia ex hypostasi? Orth. Dicit David de iis quae ex Dei mandato exsistunt : 'Laudate Dominum de caelis, laudate eum in excelsis ; laudate eum, omnes angeli ejus, laudate eum , omnes virtutes ejus ; laudate eum, sol et luna, laudate eum, omnes stellae et lumen. Quia ipse dixit, et facta sunt : ipse mandavit et creata sunt 79.' De generatione vero Filii scriptum est : 'Ex utero ante luciferum genui te 80; ' et de Spiritu sancto : 'In novissimis diebus effundam de Spiritu meo super omnem carnem 81.' Et alibi : 'Spiritus enim ex me procedit : ' item alibi : 'Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum 82.' Anom. Ex utero dixit, et ex ore, non autem ex hypostasi. Orth. Partes seu membra cum Deo tribuuntur, dicuntur quidem humano more, intelliguntur autem ut Deo convenit : si minus , quem uterum in Deo corporeum possimus mente concipere? Itaque uterum audiens, generandi naturae vim : et nos audiens, docendi facultatem intelligo : quo loquendi more Scriptura interdum etiam utitur cum de hominibus agit, ut cum inquit : 'A timore tui , Domine, concepimus in utero et peperimus in terra spiritum salutis 83.' Nam hic quoque non significat corporeum uterum nostrum D sed illam naturae vim gignendi.
    7. Anomoeus. Ubi de Deo scriptum est naturae nomen ? Orth. Apud Apostolum : Sed tunc quidem ignorantes Deum , iis qui natura non sunt dii serviebatis : nunc autem cum cognoveritis Deum, impo , cogniti similis a Deo 84, , etc. a Deo videlicet , qui natura Deus est. Et in Epistolis catholicis scriptum est : 'Per quae maxima et pretiosa nobis promissa donavit, ut efficiamini divinae consortes naturae 85. Edificimur autem naturae divine con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    (50) Palat. αλλ' ου χαρακ.
    (51) Sic Reg. Palat. et Felc. Editii vero, ταῦτ' ενετέλατο.
    (52) Editi. H. Steph. ως φωσφόρου.
    (53) Ila nss. Editi vero, τῷ Λόγω τοῦ Θεοῦ.
    (54) Palat. Γινώμεθα δε κοινωνια τού αγ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego com algumas lacunas e abreviaturas; rodapé contém variantes editoriais com grego e latino. Mantive [ilegivel] não necessário porque todas palavras legíveis foram transcritas; usei signos de editorial entre parênteses conforme imagem.</notas>
</pagina>