"117

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS 1].

1174

τῷ ὄντι οὔτε ὅμοιον, οὔτε ἀνόμοιον. Ἡμεῖς τὸν Υἱὸν A tia, genitum /499 vero substantia. nou est, quid-

ἐεννητὸν μὲν λέγομεν, οὐχὶ δὲ xal γενητόν. T'evvn-
τὸν γάρ ἔστι τὸ πατέρα ἔχον, γενητὸν δὲ τὸ γενε-
σιουργὸν ἔχον.
Nos vero
babet, factum. vero, quod opificem habet.
l'Ex τῆς (28) ἐπιστολῆς "Astiov, τοῦ διδασκάλου
τοῦ Εὐνομίου.

Ἐπειδὴ ἐν χαιρῷ τοῦ ἐπενεχθέντος ἡμῖν διωγμοῦ
ὁπὸ τῶν Χρονιτῶν, τινὲς τῶν προειρημένων, σφετερι-
σάμενοι μετὰ χαὶ ἄλλων θεωρημάτων, πονημάτιον
σπουδασθὲν ἡ ulv ἰδιαξόντως περὶ γεννητοῦ Θεοῦ xal
ἀγεννήτου (49) Θεοῦ, παρενθήχαις τε χαὶ ἀφαιρέσεσι
διαφθείραντες ἐξέδωχαν, τὴν ἀχόλουθον ἀμείψαντες

quid genitum est, erit substantie expers. Quorsum

igitur Filium dicis dissimilem? Quod enim non est,

ei quod est, neque simile est, neque dissimile,

Filium dicimus quidem genitum, non autem factum. Genitum enim est, quod patrem

Ez epistola Aetii, magistri Eunomii.

Quandoquidem in tempore persecutionis nobis a
Chronitis illat», quidam eorum aliena interverten-
tes, inter alias nostras lucubrationes, quoddam no-
strum opusculum peculiariter a nobis elaboratum
de Deo genito et de non genito Deo, insertis et
exemplis nonnullis intervertentes depravatum edi-

ἀγωγήν" ἦλθε δὲ μετὰ ταῦτα τοῦτ᾽ εἰς ἡμᾶς, τινὸς p derunt, adeo ut ordinem et seriem eorum, de qui-

τῶν σπουδαίων ἡμῖν αὐτὸ προσχεχομιχότος " fvay-
κάσθην αὐτὸς, οἷα πατὴρ, αὖθις διαχαθάρας, ἐκπέμ-
φψαι ὑμῖν τὸ σύγγραμμα, ὦ πάντες εὐσεδεῖς (50)
ἀθληταί τε xol ἀθλήτριαι " ὅπως ἂν εἰδέναι ἔχοιτε
κατ᾽ ἔννοιαν τῶν Γραφῶν εἰρῆσθαι ἡμῖν τὸ λογίδιον,
δι᾽ οὗ πάντα ἄνθρωπον ἀντιλέγειν ὑμῖν ἐπιχειροῦντα
περὶ γεννητοῦ χαὶ ἀγεννήτου παύειν συντόμοις περὶ-
τροπαῖς δυνήσεσθαι, πάντων δὲ μᾶλλον τοὺς προ-
εἰρημένους Xpov[zac* ἐν εἴδει τῶν στιχη ρῶν ἐπαπό-
ρησιν ἑπαπορήσειυς (51) διαστήσας, χαὶ λύσιν λύ-
σεως διὰ τὸ εὐπερίδραχτον καὶ σαφὲς τῶν (59) ἐπιχει-
ρημάτων, ποιησάμενος τὴν ἀρχὴν περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ
xal γεννητοῦ,

14. Ὀρθόδ. Μὴ καυχῶ διωχθεὶς, εἴ γε ἐδιώχθης. C

Ἔδιώχθησαν γὰρ παρὰ τοῦ Υἱοῦ xat οἱ ποιοῦντες τὸν
οἶχον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ οἶχον ἐμπορίου " εἰ δὲ τοῦτο,
οὐχ ἄρα τὸ διύχεσθαι πάντως (55) ἐπαινετόν. Οὐ διὰ
κοὔτο ἡμᾶς Χρονίτας ὠνόμασε, διότι ἀπὸ χρόνου τὴν
ἀρχὴν τῆς πίστεως ἔχομεν" οὐχ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ γεννᾶ-
σθαι λέγομεν ἐχ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν " τὸ δὲ γεννᾶ-
4θαι τοῖς ᾿Αρειανοῖς χοονιχήν. Τίνας δὲ λέγεις Xpo-
νίτας ; τοὺς ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων μέχρι καὶ
σήμερον αἰνοῦντας Πατέρα xal Υἱὸν, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα" f τοὺς ἀπὸ σοῦ τοὺς χθὲς καὶ σήμερον φα-
νέντας, χαὶ αἵρεσιν (34) ἔχοντα;, ἐάσαντας τὸ Πα-
τρὸς καὶ Υἱοῦ ἅγιον ὄνομα, χαὶ ἐπαιρομένους χατ᾽
αὐτοῦ τοῦ διδάξαντος βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-

(38) Felckmann. liec habet : 'Ex τῆς. Sequentia
vsque ad. finem dialogi stnt etiam in alio codice Pa-
latino (quem Palat. secundum nominabimus, ut
priorem, primum) et quodam Augustano : quorum
virumque scripsit Andreas. Dermarius Georgii filius,
Epidaerius : illum. quidem Toleti in. Hispania an.
4518, lnc vero Venetiis an. 1584. Qui etiam uter-
que hac sequentia, illis dialogis qui post. sequentur,
et eos insequentibus 20 opusculis subjiciens, hune
pre figit titulum : Κατὰ 'Avoplou. (sic) διάλεξις 'Op-
θοδόξον. "Apyszat δὲ ἀπὸ τῆς ἐπιστολῆς "Aevlou οὔ-
“ὡς. Αἱ in. Palat. 1. ín margine hec habet ad. liunc
l»cum : Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου xatà ᾿Ανομοίου διά-
λεξις,  Inuuens quasi, praecedentia. Athanasii non
rsse, sed. hac. solummodo. Cujuscunque sint, tem-
yore Eunomii scripta videntur, quando eliam ezstant
apud. Epiphanium in heresi Anomaeorum (pag. 951),
quem tamen cum hec commentaremur ob. defectum
Codicis, cum nostris codd. con[erre non. licuit, De
quibus quzedam in Monito. Paulo post initium, θτω-

bus agitur, perverterint, quod ad nos postea opera
boni cujusdam viri perlatum est; coactus sum ego,
utpole illius operis parens, scriptum illud rursus
expurgatum ad vos omnes mittere, qui el quz pro
pietate certatis : ut intelligere possitis ex sententia
Scripturarum habitum a me fuisse sermonem istum,
€x quo possitis quemvis super γεννητῷ et ἀγεννήτῳ
vobis contradicere aggredientem, ac illos quidem
Chronitas in primis brevibus confutationibus come
pescere ; quzestionibus a quzstionibus, et solutio-
nibus a solutionibus versuum specie quadam dis-
tinctis ut. captu facilia, utque etiam magis per-
spicua essent argumenta, initio facto ab ἀγεννήτῳ
Deo el γεννητῷ.

11. Orth. Ne gloriare ob persecutionem; siqui-
dem persecutionem passus es. Nam et ipse Filius
eos persecutus est, qui domum Patris sui conver-
terant in domum negotiationis : quod cum ita ait,
non est prorsus laudabile si' quis persecutionem
patiatur. Nec ideo ros Aetius Chronitas, seu tem-
porarios appellat, quoda tempore quodam initium
fidei habeamus. Minime gentium. Sed quia dicimus
Filium ex Patre gigni. Gigni autem Arianis est tem-
poraneum. Verum, quosnam vocas Chroniias ἢ eosne
qui jam inde a sanctis apostolis usque ad hodier-
num diem collaudant Patrem, ct Filium, et Spiri-
tum sanctum ; an tuos qui ab uno et altero die ap-
paruerunt, et hzeresi laborant, qui sanctum Patris

D ρημάτων, deest. apud. Epiphanium.

(9) Sic miss. Editi vero, γενητοῦ xai ἀγενήτην.
Infra Palat. 4, τὴν ἀχολουθίαν ἀμείψαντες ἀγωγῇ.
Palatinus 2 ct Augustanus, τὴν ἀκολουθίαν ἀμειψά-
μενοι ἀγωγῇ. .

(80) Epiph. εὐσεδείας. Mox Palat. 2 et Aug.
ὅπως εἰδέναι. Paulo post, elit, Steph. εἰρῆσθα: ὑμῖν.

(51) Duo mss. Felck. ἐν εἴδει τῆς τῶν στιχηρῶν
ἐπαπορήσεως. At vox ἐπαπόρησιν deest in omnibus
Felck, manusctipt., cujus loco Epiphan. ἀπόρησιν.

(59) Palat. 1 xoi ἀσαφὲς 6x τῶν. Reg ct Felek.
xai ἀσαφῶς διὰ τῶν. Infia. Palat. 2 et Aug. Θεοῦ
xai γεννητοῦ διαλαθεῖν σπουδάσω. Ὁρθ. inira, xai
γεννττοῦ deest in. Epiph.

(53) Omnes mss. Fele. πάντοτε. .
- (54) Palat. 2 et August. xai τὴν atpsaty. Ibid.
ἔγηντας" Δῶμεν δὲ, ὅτι προσθήκας καὶ ἀφαιρέσεις. Sic

Felck. et Pal. f, omissis interpositis. At Pal, 2 et

Aug. ἔχοντας. Kat γὰρ προαθῆχας τε γαὶ ὑφαιρέσεις.

Digitized by Google

—— 2700706 Ap m t aget 0n
παν προ, δι ΤΠ ᾿ς. ΤΟ T- --2--
