12411

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

19:3

Filius, et deitas ejus est unus Deus : estque (ut pri- A τῆς αὐτοῦ, εἷς Θεός * xat ἔστιν, ὡς xal πάλαι εἶπον,

dem dixi) unus el unus Deus.

Afi 0. Orih. Cum ergo Deus dicit per prophe-
tam Isaiam : « Ego sum Deus, nec alius est. prz-
ter ine qui salvum faciat ; annuntiavi, et servavi,
et exprobravi, necerat inter vos alienus ** : » utrum
istorum esse vis, quos unum et unum dicis ? Maced.
Pater servat per Filium. Orth. Unus ergo Deus ser-
vans Pater atque Filius. Maced. ldem igitur est et
Pater et Filius. Orth. Absit ut hoc dicam! Sed
quemadmodum in Christo perfecti unus sumus, non
confusis hypostasibus, sed ratione habita consen-
sionis et naturz sive substantiz : ita Patrem et Fi-
ium dico unum Deum, babita ratione substantiz
et consensionis. Maced. Nos quoque unam consen-
sionem fatemur. Orth. Dic etiam deitatem, et sal-
vus esto. Maced. Unicam deitatem non dico. Orth.
Cum ipsum Deum rursum audis dicentem apud
eumdem prophetam, « Ego sum Deus, nec est
alius Deus. Per memetipsum juro, ex ore meo egre-
dietur justitia, sermones mei non delebuntur, quia
mihi curvabitur omne genu "^, » utrius istorum
qui unus et unus sunt hzc verba esse dices? Maced.
Filii. Dicit eniin. Apostolus : « In. nomine Jesu
omne genu flectatur coelestium, terrestrium, et in-
fernorum : etomnis lingua contitebitur, quia Domi-
nus Jesus Christus ad gloriam Dei Patris. Aumen ?*.»
Orth. Una est igitur deitas Patris et Filii. Maced.
Quomodo ἢ Orth. Dicit cnim : « Ego sum Deus, et
non estalius. » Áut enim demens factus negabis
P'atrem esse Deum, aut confitens Patrem esse Deum,
itidemque Filium esse Deunt, et eum audiens di-
centem, « Ego sum Deus, ei praeter me non est
alius, » unicam deitatem fateberis, et non  pericli-
laberis. Maced. Ego unicam deitatem non dico.
Oril.. Si igitur audias proplietam dicentem omnium
Sanctorum nomine, « À seculo non audivimus,
neque oculi nostri viderunt. Deum, preter te, »
quid eis responderis? Maced. Filium dicit. Nec
enim alium Deum vidimus, quam Filium, qui homo
factus est. Orih, At enim « Qui vidit Filium, vidit
Patrem ?*. » Una. igitur. deitas ; est Patris et Filii.
Maced. Unam deitatem non dico.

7. Orth. Cum dicit Deus apud eumdem prophe-
tam, «Ego Deus primus, etego postremus ?*, » utrum
illorum, quos unum et unum esse arbitraris, hoc
dixisse censebis ? Maced. Patrem. Orth. Filium ergo
non dicis Deum ? Muced. Dixi Deum ex Deo. Orth.
Itaque si Pater est Deus, et Filius Deus, dicit autem
Deus, « Ego Deus primus, et ego postremus, »
ergo unica est deitas, Maced. Etiamsi plura dixeris,
non persuaseris mihi, ut unicam deitatem dicam.
Orth, Nisi una sit. deitas Patiis et Filii, alia est
Patris, alia est Filii deitas. Maced. Sane. quidem.
Orih. Alia autem et alia deitas, non sunt unus Deus.

** |sa. xri, 14, 13. 7* Isa. xtv, 92 24.

(4) Palat., χινδυνεύει.

"^ Philipp. ui, 10.

εἷς xat εἷς Θεός.

6. Ὅρθ. ᾿Εὰν οὖν λέγῃ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου
"Hsatov* ε Ἐγὼ ὁ Θεὸς,καὶ οὐχ ἔστι παρὲξ ἐμοῦ σώ-
ζων, ἀνήγγειλα, καὶ ἔσωσα, καὶ ὠνείδισα, xat οὐχ ἦν
ἐν ὑμῖν ἀλλότριος ^» τίνα αὐτῶν εἷς xai εἷς εἶναι
θέλεις ; Max. Ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ σώζει. Ὅρθ. Eig
ἄρα Θεὸς ὁ σώζων Πατὴρ xai Υἱός. Max. Ὃ αὐτὸς
οὖν καὶ Πατήρ ἐστι xal Υἱός. 'Op0. Μὴ γένοιτο εἰ-
πεῖν 1 ἀλλ᾽ ὥσπερ ob ἐν Χριστῷ κατηρτισμένοι εἷς
ἔσμεν, οὐ συγχεχυμένων τῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ τῷ
λόγῳ τῆς συμφωνίας χαὶ τῆς φύσεως, ἤγουν οὐσίας *
οὕτως Πατέρα χαὶ Υἱὸν ἕνα Θεὸν λέγω τῷ λόγῳ τῆς
οὐσίας χαὶ τῆς συμφωνίας. Μακ. Καὶ ἡμεῖς λέγομεν
μίαν συμφωνίαν. Ὀρθ. Εἰπὲ καὶ θεότητα, xal σώ-

B oss. Max. Μίαν θεότητα οὐ λέγω. 'Op0. 'Edy

ἀχούσῃς πάλιν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ αὐτῷ προφήτῃ λέγον-
τος, € Ἐγώ εἶμι Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλος. Κατ᾽
ἐμαυτοῦ ὀμνύω, ἢ μὴν ἐξελεύσεται Ex τοῦ στόματός
pou δικαιοσύνη " οἱ λόγοι μου οὐχ ἀπογραφήσονται,
ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, ν τένα λέγεις τῶν εἷς χαὶ
εἷς εἰρηκέναι; Max. Τὸν Υἱόν " ὁ γὰρ Ἀπόστολος λέ-
γεῖ, ὅτι «Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψει ἐπου-
ρανίων χαὶ ἐπιγείων καὶ χαταχθονίων * xal πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος ὁ Ἰησοῦς Χρι-
στὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αμήν. » '0g0. Μία ἄρα
θεότης Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ. Max. Πῶς ; Ὃρθ. Λέγει vog:
« Ἐγώ εἰμι Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλος. » Ἢ γὰρ γε-
νόμενος ἄφρων, ἐρεῖς, ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ Πατήρ -
ἢ ὁμολογῶν Θεὸν τὸν Πατέρα, xal Θεὸν τὸν Υἱὸν,
xai ἀχούων αὐτοῦ λέγοντος, « Ἐγώ εἰμι Θεὸς, xat
οὐχ ἔστιν ἄλλος, » μίαν θεότητα ὁμολογήσεις, καὶ
οὐ χινδυνεύσεις (4). Max. Ἐγὼ μίαν θεότητα οὐ λέ-
qo. Ὅρθ. Ἐὰν οὖν ἀχούσῃς τοῦ προφήτου bx προσ-
ὦπου πάντων τῶν ἁγίων λέγοντος, € ᾿Απὸ τοῦ
αἰῶνος obx ἠχούσαμεν, οὐδ᾽ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν εἶδον
Θεὸν, πλὴν σοῦ, ,», τί ἐρεῖς πρὸς αὐτούς ; Max. Τὸν
Υἱὸν λέγει. ΓΆλλον γὰἀροὐκ εἴδομεν εἰ μὴ τὸν ἐνανθρω-
πήσαντα Υἱόν. 'Op0. « Ὁ δὲ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ἑώ-
ρᾶχε τὸν Πατέρα. » Μία ἄρα θεότης Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ.
Max. Μίαν θεότητα οὐ λέγω.

7.'0p8. Ἑλν λέγῃ ὁ θεὸς ἐν τῷ αὐτῷ προτέτη. ε« Ἐγὼ

D θεὸς πρῶτος, xa ἐγὼ εἰς τὰ ἐπερχόμενα, ν τίνα λέγεις

τῶν εἷς χαὶ εἷς εἰρηκέναι; Max. Τὸν Πατέρα, Ὃρθ.
Τὸν Υἱὸν οὖν οὐ λέγεις Θεόν ; Max. Εἶπον Θεὸν ix
Θεοῦ. '0p0. El τοίνυν θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ Θεὸς ὁ Υἱὸς,
λέγει δὲ ὁ Θεὸς, ε Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xal ἐγὼ εἰς τὰ
ἐπερχόμενα * » μία ἄρα θεότῃς, Max. Κἂν πλείονα (5)
εἴπῃς, ἐγὼ μίαν θεότητα εἰπεῖν οὐ πείθομαι. 'Opó.
Εἰ μὴ ἔστι μία θεότης Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, ἄλλη ἐστὶ
θεότης τοῦ Πατρὸς, xai ἄλλη θεότης τοῦ Υἱοῦ. Max.
Καὶ πάνυ. 'Op0. "Αλλη δὲ xaX ἄλλη θεότης οὐχ εἰσὶν
εἷς Θεός. Max. Οὐ γὰρ λέγω ἕνα Θεὸν Πατέρα xai
τ Joan. xiv, 9. 18 166 xiav, C.

. (δὴ Palat., Ἐν πλείονα,

Digitized by Google
