1181

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS Ii

ἀπαύγασμα γίνεται, οὐκ ἀμετάδλητον τὸ φῶς, τῆς A tione fit splendor, lux non erit mutationis expers,

μεταδολῆς ἐργασαμένης τὴν τοῦ ἀπανγάσματος ἰδιο-
ποίτισιν" εἰ δὲ οὐ μεταδληθὲν τὸ φῶς ἀπαύγασμα γέ-
γόνεν, ἀλλὰ xal τὸ φῶς μένει φῶς, καὶ ἀπαυγάσμα-
πός ἔστιν αἴτιον" xai ὁ Θεὸς μένει Θεὸς, xol ἀπαυ-
γάσματός ἐστιν ἰδίου Πατὴρ, οὐκ ἔξωθεν αὐτὸ προσλα-
66v, ἀλλ᾽ kx τῆς οὐτίας αὐτὸ (62) γεννήσας" διὸ xal
ἀληθῶς ἐστι Πατήρ. ᾿Αγόμ. Εἰ δὲ εἴη χαὶ ἀμετάδλη-
ng xal γενέσεως χρείττων ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, τὰ χατὰ
τὸν Υἱὸν ἕως ψιλῆς προσηγορίας ὁμολογη θήσεται (63).
*0p0. Ei fec, ὅτι d) γένεσις οὐχ ἔστιν οὐτία, ἐγί-
γνωσχες, ὅτι χαὶ ὁ Υἱὸς xa πᾶσα ἄλλη οὐσία γενέσεώς
ἔστι χρείττων (64). Εἰ γὰρ ἢ γένεσις οὐσία, πάντα
τὰ γεννητὰ ὁμοούσια. Οὐχ ἄρα d) γένεσις οὐσία. Εἰ δὲ
οὐχ ἔστιν ἡ γένεσις οὐσία, οὐδὲ χρεΐττων ἐστὶν οὐσίας.

quia ipsius mutatio splendorem efficiet : sin vero
nulla lucis mutatione fit splendor, sed lux manet
lux, et est. splendoris causa ; Deus quoque manet
Deus, et est sui splendoris Pater, non quod eum
extrinsecus acceperif, sed quoniam ex sua sub-
stantia eum genuit: quamobrem efiam vere est
Pater. Anom. Si substantia Dei esset immutabilis
et generatione superior, fateri oporteret nomine
tenus esse Filium. Ort. Si nosses generationeni
mon esse substantiam, nosses et illud, Filium et
quanvis aliam substantiam, esse quiddam genera-
lione pr:estantius. Nam, si generatio eat substantia,
genita omnia sunt consubstautialia. Generatio igi-
iur non est substantia, ae proinde non est prz-

Εἰ γὰρ κρείττων ἐστὶν οὐσίας ἡ γένεσις, ἔσται κατὰ B stantior. substantia, alioqui ipso etiam Filio, si

πἣν σὴν σοφίαν xol τοῦ ΥἹοῦ κρείττων, Εἰ δὲ τοῦτο
ἄτοπον, δῆλον ὅτε ἡ οὐσία χρείττων ἐστὶ γενέδεως.
Οὐδὲν ἄρα uiva ἐπὶ τοῦ Πατρὸς (0D) ἐνόμισας, εἰ
χρείττων ἐστὶ γινέσεως. ἸΙῶς δὲ xat, εἰς Ψιλὴν προσ-
τχορίαν βαπτιπλεὶς, νομίζεις ἔχειν ἀσφαλὲς τὸ βά-
πτισμα; Οὐχὶ 63 xal αὐτὸ ἐν ψιλῇ προσηγορίᾳ (66)
αέχτησαι; Et γὰρ τὸ Yi Ψιλὴ προσηγορία καὶ πὸ
Hao, ei; τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ βα-
πεισθεὶς, εἰς Φιλὴν προσηγορίαν ἐδαπτίσθης.

tuam sapientiam sequamur, przstantior essel : at
hoc si absurdum cst ; substantia igitur est prastan-
lior generatione, nec magni quidquam de Patre
sentis, cum dicis cjus substantiam esse genera-
tione prastantiorem, Caterum, si ín nuduni nomen
baptizatus es, cur tuum baptismum ut satis firmum
habes? Nonne illud nudo nomine tenus obtinue-
ris? Nam si Filius et Pater nuda sunt. nomina, ba-
ptizatua in Patris et Filii nomen, in nudam appel-
lationem es baptizatus.

Heec que sequitur appendix in mss. cod. illustris biblioth. Palat. continua scriptura cum
precedentibus coleret. Frrck.

16. (67) Ἀνόμ. El σπερματικῶς ἐν τῷ ἀγεννήτῳ C

τὸ γένημα μετὰ τὴν γένεσιν ἔξωθεν προσλαμδάνει,
ὡς ἂν εἴποι τις, ἡνδρώθη xaX τέλειός ἐστιν ὁ Υἱός"
οὖχ ἐξ ὧν ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν προσέλαδε " τὰ γὰρ
συγγενιχῶς προσλαμδάνοντα ὡς ἐξ ἐχείνων Guv-
ἑστῶτα τὸ τοῦ τελείου ὕνομα (68) διαφόρως προσίε-
σθαι πέφυχεν. '0p0. El σπερματιχῶς ἐν τῷ φωτὶ τὸ
ἀπαύγατμα, εἰπὲ καὶ τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρί" εἰ δὲ
μωρὸν τὸ ἐχεῖνο λέγειν, μωρὸν καὶ τὸ λέγειν σπερμα-
τιχῶς ἐν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Τέλειος δέ ἐστιν ὁ Υἱὸς,
οὐ προχοπῇ τελειούμενος, ἀλλ᾽ ἐκ τελείου τέλειος γε-
τεννημένος " διὰ γὰρ τοῦτο οὐ μόνον εἴρηται ἁπαύ-
γασμα, ἀλλὰ xai yapaxthp τῆς ὑποστάσεως, οὐχὶ δὲ
τῆς ἐνεργείας. Ὃ δὲ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως οὐχ
ix προχοπῆς τελειοῦται " ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ εἶναι ἔχει τὸ

40. Anom. Si genitum, seminis more in non ge-
nito exsistens, post generationem extrinsecus ali-
quid assumit ; vir faclus, ut ita dicam, et perfectus
est Filius, non unde genitus est, scd ex iis qua as-
sumpsit : qud enim pro naturae ratione assumunt,
uipole qua ex assumplis constent, perfecti nomen
diverso modu admittere solent. Ort. Si seminis
modo splendor est in luce, dicito Filium in Patre
esse; sim vero siultum fuerit id affirmare, stultum
quoque fuerit dicere Filium, seminis more esse in
Patre. Perfecius autem est Filius, non profectu et
incremento, sed ex perfecto perfectus genitus :
unde ei dicitur non tantum splendor, sed et chia-
raeter hypostasews, non operationis. Claracter vero
hypostaeeus non perficitur quodam profectu « aut

τέλειον, ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώπου χαραχτὴρ τῆς ὑπο- D incremento, » sed in ipsa essentia obtinet perfe-

στάσεως, οὐχ Ex. προκοπῆς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ταυ-
τότητος. ᾿Αγόμ. Εἰ τέλειον γέννημα ἐν τῷ ἀγεννή-
σῷ, ἐξ ὧν ἣν ἐν ἀγεννήτῳ γέννημά ἐστι, καὶ οὐχ
ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸς ἐγέννησε γεννητὸν γὰρ
φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ εἶναι οὐκ ἐνδέχεται" τὸ γὰρ
αὐτὸ εἶναί τέ ἔστι καὶ μὴ εἶναι" γέννημα γὰρ ὃν,
γέννημα οὐχ fv, τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ βλασ-

(62) Αὐτό abest ἃ Palat, 4,2 οἱ Aug. lidem niox
El δὲ εἴη xai γενέσεως xp.

(65) Pal. 2 et Aug. προσομολογηθήσεται.

(64) Pal. 2 et Aug. ἐστὶ χρείττων. Él δὲ οὐχ ἔστιν
ἡ γένεσις οὐσία, οὐδὲ χρείττων ἐστὶν οὐσίας ἢ γένε-
σις, ἔσται χατὰ «i σοφίαν.

(05) Pal. 4 ct Aug. Οὐδὲν ἄρα cose) ἐπὶ τοῦ

ctionem, haud secus quam homo, hominis hypo-
slasecs cbaracter est, non ex profectu, sed ex ipsa
identitate. Anom. Si perfectum genitum in non ge-
nito, necesse est ex iis genitum esse, ex quibus
exsistebat in non genito, et non ex iis, ex quiovs
ingenitus genuit : neque enim possibile est naturam
genitam esse in non genito, hoc enim foret esse οἱ

Πατρός.

(66) lidem, ψιλῇ προσηγορίζ, xo τὸ Πατὴρ εἰς τό.
Ibidem Palatinus 4, χέχτηται,

(67) Hzc appendix desideratur in. cod. Felck., in
Reg. et in edit. Steph., at est in duobus Pal. et in

ug.

(68) Palat, 1, τὸ τέλειον bvopa.

Digitized by Google
