<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1253 S. ATHANASIUS. — SPURIA 125-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    tute signorum et prodigiorum, in virtute Spiritus A sancti ".? Maced. An vero non poterat Christus absque Spiritu sancto edere signa et prodigia ? Orth. Nonne itidem poterat Pater absque Filio 453 condere omnia? Maced. Etiam : sed ( : ideo per Fil ium conditd ) ut Filium quoque appareret esse conditorem. Orth. Eadem ratione, Filius cum posset ostenderet Spiritum sanctum eadem facere quæ Pater et Filius.
    21. Maced. Nos Spiritum sanctum non possumus Deum dicere. Orth. Ais divinas Scripturas a Spi ritu sancto enuntiatas per prophètas et aposto los, annon ? Maced. Aio. Orth. Ergo Spiritus qui eoss asslavit Deus est. Maced. Absit ut hoc di cam ! Orth. Si Scripturæ ab ipso inspiratæ, sunt a Deo inspiratæ, quid aliud Spiritus ille fuerit quam Deus? Maced. Spiritus ille nobis subministravit Dei doctrinam, quæ ideo credo dicitur a Deo inspirata. Orth. An vero, quoniam sanctificatio qua nos Spi ritus etiam sanctificat, est Dei sanctificatio, ideo non est ab ipso Spiritus sanctificatio? Maced. Sane est etiam ab ipso Spiritu sanctificatio. Orth. Sicut ergo sanctificatio est a Patre, Filio, et Spiritu san cto; ita et sacra Scriptura. Doctrina igitur est Pa tris, Filii, et Spiritus sancti. At Scripturam proli fetur sanctus Paulus esse a Deo inspiratam : Deus est igitur Pater, Filius et Spiritus sanctus. Quamob rem etiam dictum est apud prophetas : « Et erunt omnes docti a Deo » . Maced. Quisquis dicitur a Patre, vocatur doctus a Deo. Orth. Sicut qui san ctificatur a Patre et Filio, sanctificatur quoque si militer a Spiritu sancto : ita qui didicit a Patre, a Filio quoque discit, et a Spiritu sancto : siquidem cum dixerit Christus : « Non vos estis qui loqui mit, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vo bis » . Sanctus Paulus dicit : « An experimentum quaeritis ejus qui loquitur in me Christi » ? Au dis Christi doctrinam esse ea quæ loquitur Spiritus : et Patris doctrinam esse, ea quæ Christus et Spi ritus loquuntur. Quod si ita est, quæ loquitur Pater, et Filius, et Spiritus sancus, sunt Scriptura a Deo inspirata.
    22. Maced. Cum ergo dicit Pater , « Hic est Fi lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui » 35, loco dicit Pater, Filius, et Spiritus sancus. Orth. D Quædam sunt voces proprie Patris, et quædam pro priæ voces Filii, et quædam voces Spiritus propriae : sunt et quædam Patri, et Filio, et Spiritui sancto communes. Cum igitur, ut tu prius dixisti, Pater inquit , « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, » hæc est ipsius Patris vox. Item cum inquit , « Ecce puer meus dilectus, in quo complacuit anima mea : ponam Spiritum meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,920">
    δυνάμει γάρ ὁ Πατήρ ἄνευ τοῦ Υἱοῦ ποιήσει τὰ πάντα; Μακεδ. Ναί· ἀλλ’ ἂν καὶ ἦνός ὁμοιούργε δεῖχῃ. Ὀρθ. Τῷ αὐτῷ λόγῳ, δυνάμενος καὶ ὁ Υἱὸς ποιῆσαι τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα (32), ποιεῖ ἐν τῷ Πνεύματι, τἂ δεῖχῃ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον τὰ αὐτα ποιοῦν τῷ Πατρί καὶ τῷ Υἱῷ.
    21. Μακεδ. Ἡμεῖς οὐ δύναμεθα εἰπεῖν θεὸν τὸ Πνεῦμα. Ὀρθ. Λέγεις (53) τὰς θείας Γραφὰς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐπιρρήσασθαι διὰ τῶν προφ ήτων καὶ τῶν ἀποστόλων, ἦ οὖν ; Μακεδ. Ναί. Ὀρθ. Θεὸς ἄρα τὸ ἐμπνέυσαν αὐτούς Πνεῦμα. Μακεδ. Μὴ γένοιτο εἰπεῖν! Ὀρθ. Ἐὰν τὰς γρἀφάς ἐμπνευσθῇ εἶναι, τἆν ἄλλο εἴη τὸ Πνεῦμα ἢ θεός; Μακεδ. Τὴν τοῦ θεοῦ διδασκαλίαν διηγγάνεν ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὴ ἡ διδασκαλία δεῖχνευρος λέγεται. Ὀρθ. Ἐπεὶ καὶ ὁ ἀπαγομἁ, ἀν ἀγιάζει καὶ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα, θεὸν ἐστιν ἀγια ζόν, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος ὁ ἀγιασμός; Μακεδ. Ναί, καὶ αὐτὸν τοῦ Πνεύματος θεὸν ὁ ἀγια σμός. Ὀρθ. Ὅπερ οὖν ὁ ἀγάσμός Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐστιν, οὕτως καὶ ἡ θεία Γραφὴ. Η τοίνυν διδασκαλία Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐστιν. Θεόπνευστος ἡ Γραφὴ ὑμ νογεῖται παρὰ τῷ ἁγίῳ Παύλῳ. Θεὸς ἄρα Πατὴρ, καὶ Υἱός, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Διὸ καὶ ἔπηται παρὰ τοῖς προφήταις· « Καὶ ἔσοσι πάντες διδάσκαλοι Θεοῦ. » Μακεδ. Πᾶς ὁ μαθὼν παρὰ τοῦ Πατρός διδάσ κα ἔθου ἀκούσει. Ὀρθ. Ὅπερ ὁ ἀγαθόςμενος παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀγιάζεται ὁμοίως καὶ παρὰ τοῦ Πνεύματος· οὕτως ὁ μαθὼν παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος μανθάνει· ἀμέλει τοῦ Χριστοῦ εἰρηκότος, ὅτι οὐκ ἔστε ὑμεῖς οἱ καλεσ τες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν, ὁ ἅγιος Παῦλος λέγει. 53 Ἡ δοκιμὴν (54) ζητεῖτε τοῦ ἄν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; Ἀκούεις, διὰ δὲ λαλεῖ τὸ Πνεῦμα, Χριστοῦ διδασκαλία ἐστὶν, καὶ ἂλαλεῖ Χριστός καὶ τὸ Πνεῦμα, Πατρὸς διδα σκαλία ἐστιν. Εἰ δὲ τοῦτο, ἄρα ὁ λαλεῖ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα, θεόπνευστος Γραφὴ ἐστιν.
    22. Μακεδ. Ὅταν οὖν λέγῃ ὁ Πατήρ· « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα· Πατήρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα τοῦτο λέγει. Ὀρθ. Ἐν φωναῖς ἔσται τοῦ Πατρὸς, καὶ εἰσὶ φωναὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ εἰσὶ φωναὶ τοῦ Πνεύματος· καὶ ἐκεί ναι Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ὅταν οὖν λέγῃ (55) ὁ Πατὴρ, ὡς προλαβεῖν εἴρηκας, « Οὗ τὸς ἐστιν ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα, » ἀκουσίου τοῦ Πατρὸς ἔστι φωνή. Καὶ δούλεος ὦσαν λέγει, « Ἰδοὺ ὁ Παῖς μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα· τὴν ψυχήν μου· θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ’ αὐτόν »· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (32) Post τέρατα in celiis legitur ἄνευ τοῦ Πνεύ ματος, sei haec desunt in niss. omnibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas de paginação e notas de rodapé transcritas; cortes nas bordas reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>