1201

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS 1Π.

1202

σιν ἑαυτῶν al γεννηταὶ (91) οὐσίαι, οὐχ ἄρα ἡ vé- A non genita, nulla differat ab alia, necesse est omni-

νεσις οὐσία. El δὲ οὐχ ἔστιν ἡ γένεσις οὐσία, οὐδὲ ἡ
ἀγενεσία ἐστὶν οὐσία. ᾿Αγόμ. El πᾶσα οὐσία ἐστὶν
ἀγέννητος, πᾶσά ἐστιν ἀπαράλλαχτος. Τῆς δὲ οὐ-
σίας ἀπαραλλάχτως ἐχούσης, τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν
αὐτοματισμῷ ἀναθετέον. Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννή-
τῶν xal ἀπαραλλάχτων, ἀριθμῷ διοίσουσιν ἀλλήλων.
Οὐ γὰρ ἂν εἴη ἄλλο xat ἄλλο, μὴ διεστῶτα f] χαθόλου
ἣ χατά τι, πάσης διαστάσεως ἀποχλήρωσιν ἐμφαι-
νούσῃς αἰτίας. Ὁρθ. ᾿Απαράλλαχτος μὲν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, xàv μὴ θέλῃς. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ ἀπαράλλαχτος,
διὰ τὸ ἀγέννητον " ἀλλὰ διὰ ταυτὸν τῆς ἐνεργείας δεί-
xvutat ix. τοῦ πάντα ἐνεργεῖν τὸν Υἱὸν, ὅσα xai τὸν
Πατέρα. « Πάντα γὰρ, ὅσα ἂν ποιῇ ὁ Πατὴρ, ταῦτα
καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, » καὶ τὸ Πνεῦμα ἀπαραλλά-
xtox. Πάντα γὰρ, ἃ ἐνεργεῖ ὁ Πατὴρ, καὶ αὐτὸ ἐνερ-
γεῖ, καθὼς βούλεται. Ὧν δὲ ἡ αὐτὴ ἐνέργεια, ἀπαράλ-
λαχτὸς ἡ φύσις. Εἰ δὲ νομίζεις διὰ τὸ ἀγέννητον τὸ
ἀπαράλλαχτον, ἀνάγχη χαὶ πᾶν τὸ γεννητὸν ἀπαράλ-
λαχτον. Οὐχ ἄρα διὰ τὸ ἀγέννητον ἀπαράλλαχτον"
ἀλλὰ χαθὼς ἤδη ἐν τῷ προλόγῳ διελαλήσαμεν "
εἰ Δετοῦ πετομένου ζητοῦντός ἔστι βορὰν, καὶ μὴ
ἔχοντος ἴχνος. » Οὐ γὰρ ἔχει, ποῦ τοὺς πόδας στήσει"
ἵνα xai αὐτὸς ἀχούσῃ μετὰ τοῦ Μωσέως " « Σὺ δὲ
αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ. » Οὐ γὰρ μετὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ στήχει ὁ λέγων γεννητὸν χαὶ ἀγέννητον τὸν
Θεόν’ ἀλλ᾽ ὁ βαπτίζων εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ
᾿ποῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίον Πνεύματος. Αὕτη γὰρ ἡμῶν
ἡ στάτιξ πεπίστευται (92), καὶ ᾿'Λέτιος πέταται ζητῶν
ἔτι βορὰν χαὶ στάσιν.

no eliam genitas substantias inter sese non dif-
ferre. Si vero inter sese differunt genitze substan-
tie, non AA) igitur ortus ipse substantia est. Si
vero ortus non. est substantia : nec etiam ortus
privatio, substantia evit, Anom. Si omnis substan-
tia est non genita, etiam omnis alteri in nullo dissi-
milis. Cum autem substantia in nullo sit dissimilis,
ipsum agere et pati casui attribuendum erit. Cum
autem multa sint non genita et in nullo dissimilia,
numero tantum a se muiuo distinguentur. Non enim
fuerint aliud et aliud, nec etiam disjuncta erunt,
vel omnino, vel secundum quid, cum omnis diffe-
rentia ostendat participationem causze. Ort. Vel te
invito Filius non est dissimilis Patri. Nec vero

B propterea in nullo dissimilis quia non genitus est,

sed propter operationis identitatem, ut ex eo de-
monstratur, quod Filius omnia operetur, que Pa-
ter : « Omnia enim. quzcunque facit. Pater, Filius
similiter facit **, » et Spiritus item sine ulla dissi-
militudine. Omnia euim qu operatur Pater, etiam
ipse operatur, ut vult. Jam quorum eadem est ope-
ratio, eorumdem in nullo dissimilis natura est. Si
vero existimas propterea in nullo dissimile aliquid
esse, quia non genitum est : necesse est, omne ge-
nitum esse in nullo dissimile, Non igitur propterea,
quod genitum aliquid non est, ideo etiam in nuHo
dissimile est : sed ut modo in prefatione sermoci-
nati sumus, hoc dicere est : « Aquilo volantis ct
querentis escam, nec habentis vestigium. » Neque

ev:m babet, ubi pedes ponat, ut etiam ipse audiat cum Moyse : « Tu autem ibi sta mecum **, » Neque
enim cum Fi'io Dei stelerit, qui dicit genitum et non. genitum Deum : sed qui baptizat in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Πῶς enim nostra creditur statio : δὲ Aetius (aquilinus nempc).

volitat qu:erens adhuc predam et stationem.
82 Joan, v, 19. Deut. v, 51.

(62 August. et Palat. 2, γενηταί.

92) Palat, 2, οἱ Augustan., πιστεύεται, Mox iidem, ζητῶν ἐπιδοράν, el hic deficiunt.

—

. TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

AJAAOT OZ Γ' περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, ἐν ᾧ αἱρετικοῦ φρογοῦντος τὰ τοῦ Πγευματομάχου Ma-
κεδονίου ἀντίθεσις πρὸς Ὀρθόδοξον (95).

S. P. N. ATHANASII

DIALOGUS 111 de sancta Trinitate, in quo exstat hereiici. senticntis. cum Macedonio. Pneumatomacho.
disputatio adversus Orthodoxum.

—

MAKEAONIOZ,
4. Ποῦ γέγραπται, Θεὸς τὸ Πνεῦμα; OP60AO-
ΞΟΣ. Εἰ ἐπίστενες εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὀρθῶς, ἐγί-

MACEDONIUS.
4. Ubi scriptum est, Spiritum esse Denm
ORTHODOXUS. Si recte in Filium Dei crederes,

(93) H.ec notat. Felckman. in hunc. dialogum : p Τοῦτο xot Μάξιμος ὁ θεῖος Be6atot ἐν τῇ διαλέξει αὖ-

Vid: aliquando Γρηγορίον ἱερομονάχου xai πνευμα-
«1x00 τοῦ μεγάλου πρωτοσυγγέλον, xal ὕστερον χρη-
ματίσαντος (sic) πατριάρχου xat ἐν Ρώμῃ ταφέντος
χαὶ θαυματουργοῦντος, εἰς τὴν τοῦ (Marci Metropo-
{αὶ Ἔφεσίου ἐπιστολὴν ἐκ διαφόρων Πατέρων ἀπο-
λογίαν. Hic titu'us erat. 1n. ea non procul a. fine,
híc dialequs sub nomine auctoris Maximi citatur, sic,

τοῦ τῇ πρὸς τὸν τὰ Εὐνομίου φρονοῦντα. Φησὶ Maxe-
BM NA πρὸς Μάξιμον' Ὑπογράφεις οὖν τῇ ἐχθέσει
Δουχιανοῦ; Μάξιμος. Τί χατέγνως, etc. Vide paulo in-
ferius. 1n Palatino codice sic notatur ad marginem
bic, τοῦ ἀγίον Μαξίμου. Titulus etiam in utroque ms.
et in Reg. est tantum : αἱρετιχοῦ φρονοῦντος, etc.
qua sequuntur.

Digitized by Google
