<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1219 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    meum, quæ ego sum facturus. Abraham autem fiet A
    in gentem magnam et copiosam, et in eo benedicentur omnes terræ nationes : ; et paulo post :
    « Dixit autem Dominus : Clamor Sodomorum et
    Gomorrhæ increbuit ad me, et ipsorum peccata
    sunt magna valde. 447 Descendens igitur videbo,
    num secundum clamorem ipsorum qui ad me venit
    compleant : sin secus est, ul sciam. Et digressi
    inde viri venerunt Sodoma : Abraham vero stabat
    coram Domino, et .appropinquans dixit : Num
    perdes justum una cum impio, et erit, justus ut
    impius ? Si fuerint in urbe quinquaginta justi, an
    eos perdes, neque toti loco remittes propter quinquaginta justos, si in urbe fuerint ? Absit ut hoc
    agas, ut justum cum impio interficas, et jusus
    erit ut impius ! absit ! An qui judex est totius
    terræ, non judicabit ? Dixit autem Dominus : Si in
    Sodomis invenero in urbe quinquaginta justos, toti
    loco remittam in eorum gratiam ». Et ita Abra-
    ham subducitis quinque, et rursum quinque, pervenit usque ad decem : « Dixitque Deus : Non perdam in gratiam decem istorum : et abiit Dominus,
    postquam desiisset loqui ad Abraham : Abraham
    quomue reditit domum suam »1.
    12. Maced. Dic quæ mox sequuntur. Orth.
    « Venerunt autem duo illi angeli Sodoma. » Maced.
    Audis duos illos fuisse angelos? Orth. Antea dixi,
    sicut Scriptura duos illos vocavit viros, qui tamen
    viri natura non erant, sic etiam illos ipsos vocare
    angelos, qui angeli natura non erant, idque improprie, eo quod Dei consilium nuntiarent. Audiamus autem quæ sequuntur. Magis enim a ruina civitatis
    erudimur. Maced. Dic. Orth. « Venerunt autem
    duo illi angeli Sodoma vespere, Loth autem ad
    portam Sodomorum sedebat, qui eos conspicatus,
    occurrit ipsis obviam, et facie in terram prostrata
    adoravit, dixitque : Ecce, domini, diversanimi in
    domum servi vestri, et pernoctate, et abluite pedes
    vestros, et diluculo experrecti pergetis vestro itinere »2. Audis, quod eos adoraverit, et dominos
    apppellet, et eorum servum sese profiteatur ? Maced.
    Putabat eos esse homines, et, cum hospitalis esset,
    adoravit eos, et dominos vocavit. Orth. Sed si
    fuissent angeli, dixissent: ei : « Dominum Deum
    tuum adora. Nos enim ut tu conservi sumus »3. D
    Maced. Enimvero qua in re peccabat adorans angelos? Orth. Sæpe audivi vos, cum diceretis, non
    esse adorandum Spiritum sanctum. Maced. Neque
    enim fas est. Orth. Cur igitur nunc dicis : Qua in re
    sanctus Loth peccabat, adorans angelos ? Maced.
    Num enim eas ut Dominum Deum adoravit ?
    Orth. Lege quæ ordine sequuntur. Maced. Lege
    tu ipse. Orth. His quæ recitavimus subjecit quod
    exceperit eos hospitio, et venerunt viri loci illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,950,880">
    τοῦ τόπου; ὥσ , ἀ μέλλου ποιεῖν ἐγώ. Ἀβραὰμ δὲ
    γεγόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶ πλούσιον, καὶ ἔσυλο-
    γηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς· εἶπε
    μετ' οὐλκὰ· Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Κλαγγὴ Σοδόμων καὶ
    Γομόρρας πεπλήγνυνται πρὸς με, καὶ αἱ ἀμαρτίαι αυ-
    τῶν μεγάλαι σφόδρα. Καταβὰς οὖν ὄψομαι, εἰ κατὰ
    τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρὸς με συντελοῦνται· εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ. Καὶ ἀποστραφέντες ἐκεῖ-
    θεν οἱ ἄνδρες, ἦλθον εἰς Σόδομα. Ἀβραὰμ δὲ ἦν ἐστη-
    κὼς ἔναντι Κυρίου· καὶ ἐγγίσας· Ἀβραὰμ εἶπεν· Μή
    ἀπολούσῃς (16) δίκαιος μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἔσται ὁ
    δίκαιος, ὡς ὁ ἄσεβής· Ἐὰν ὦσι πεντηκόντα δίκαιοι ἐν
    τῇ πόλει, ἀπολέσεις αὐτούς, καὶ οὐκ ἀνήξεις ἅπαντα
    τὸν τόπον ἕνεκεν τῶν πεντηκόντα δίκαιων, εἰν ᾿ν ὦσιν
    ἓν αὐτῇ; Μήδαμος οὖ τοῖςπ(17) τὴν ῥύραν τοῦτο,
    τοῦ ἀποκτεινᾶι δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἔσται ὁ
    δίκαιος ὡς ὁ ἄσεβής· μήμνῃ· ὡς ἑρπεπτῶν· ἡρμέ· χρή-
    γῃν ὅυ στοιχεῖς χρήσιν; Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος· Ἐὰν εὖν
    ἐν Σοδόμοις πεντηκόντα δίκαιοι ἐν τῇ πόλει, ἀφέτωσαν
    πάντα τὸν τόπον δι' αὐτούς· Καὶ ὅπως ὑφείλας
    πέντε, καὶ πάλιν πέντε, ἦλθεν ἔως δέκα· - Καὶ
    εἶπεν ὁ δεός· Οὐκ ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν δεκά· Ἀπῆλθεν
    δὲ ὁ Κύριος, ὡς ἐπέστρεψεν λαλλὼν τῷ ᾿Αβραὰμ· καὶ
    ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. »
    12. Μακ. Εἶπε τὰ ἑξῆς. Ὀρθ. « Ἦλθον δε οἱ δύο
    ἄγγελοι εἰς Σόδομα. » Μασ. Ἀκούεις, ὅτι ἄγγελοι
    ἦσαν οἱ δύο; Ὄρθ. Προσήλθον εἶπον, ὅτι ὡς ἄνθρω-
    ποι οἵδ' οἱ ἄνδρες, καὶ οὐκ ἦσαν τῷ φύσει ἄγγελοι· ὅ-
    πως καὶ τοὺς δυο ἀγγέλους λέγει, καὶ οὐκ ἦσαν τῷ
    φύσει ἄγγελοι, ἀλλὰ καταχρηστικῶς, ὅτι τοῦ Ἀγγέλου
    αὐτοῖς τὴν τοῦ θεοῦ βουλήν. Τὼν δὲ ἑξῆς ἀκούσο-
    μεν. Μᾶλλον γὰρ ἐκ τοῦ ἐδαφίου διδασκώμεθα. Μακ.
    Εἶπε· Ὄρθο. Ἤλθον δὲ οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα
    ἐσπέρας. Λὼι δὲ ἐκάθιστο περὶ τὴν πύλην Σοδόμων.
    Ἴδων δε Λώτ, ἔχωντα ἐπὶ συνάντησιν αὐτοῖς, καὶ
    προσεκύνησεν τῷ προσώπῳ αὐτοῦ ἐπὶ τῆν γῆν· καὶ
    εἶπεν· Ἰδοὺ, κύριοι, ἐκκαλύψατε εἰς τὸν οἶκον τοῦ πα-
    δὸς ὑμῶν, καὶ καταλιάσατε (18), καὶ νίψατε τοὺς
    πόδας ὑμῶν, καὶ ὀρθριάσαντες, ἀπελεύσεσθε εἰς τὴν
    ὁδὸν ὑμῶν. » Ἀκούεις, ὅτι προσεκύνησεν αὐτοῖς, καὶ
    κυριολεγεῖ, καὶ ταῖς ἐντα αὐτῶν ὁμολογεῖ; Μακ.
    ᾿Ενόμιζεν εἶναι αὐτούς ἀνθρώπους, καὶ φιλοξένος ὢν
    προσεκύνησεν (19) αὐτοῖς, καὶ κυρίους καλεῖ. Ὀρθ.
    ᾿Αλλ' ἐl ἦσαν ἄγγελοι, εἶπον ἀν αὐτῷ, Κύριε τῷ
    θεῷ σου προσκυνήσῃς; ἡμεῖς γὰρ του ὀμάδου ἐσμεν. »
    Μακ. Τὶ γὰρ ἔδειξεν προσκυνοῦν ἀγγέλους; Ὀρθ.
    Ἤκουσα ὑμῶν λεγόντων πολλάκις, ὅτι οὐ δεῖ προσ-
    κυνῆν Πνεύματι τῷ ἁγίω. Μακ. Καὶ γὰρ οὖ δὲ.
    Ὀρθ. Καὶ πῶς νύν λέγεις; Τί γὰρ ἐλάπτοτο ὁ ἁγιος
    Λὼτ προσκυνούντος τοῖς ἀγγέλοις; Μακ. Μή γὰρ ὡς
    Κυρίῳ τῷ θεῷ προσκυνοῦσι αὐτοῖς; Ὀρθ. ᾿Ανάγνωθι·
    τὰ ἑξῆς. Μακ. ᾿Ανάγνωθι αὐτός. Ὀρθ. Μετὰ τὰ
    ἀναγνωσθέντα ἐπηρέθη, ὅτι ἐξήγαγεν αὐτούς· καὶ
    ἔλαβον οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκεῖνου, ζητοῦντες παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    ** Gen. xviii, 17-28. ** ibid. 32, 33. * Gen. xiv, 1, 2. ** Apoc. xix, 10.
    (16) Mss., συναπολείσεις. Editii, συναπολέσεις.
    (17) Palat., ποιήσεις
    (18) Sic Palat. Editii, καταλιάσατε.
    (19) Mss., προσεχώμενοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos mapeados em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas e numerações editoriais preservadas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível. Script mix contém latino e grego em áreas distintas.</notas>
</pagina>