<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4137 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS II. 4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    ἀγγεῖ, διαμένει δὲ ἐν φύσει ἀποκεκληρωμένη, πῶς
    ἀν ὁ ἀγέννητος Θεός, ἐλευθερος ἀποκληρώσεως ὑπάρχει, νῦν μὲν τὴν ἑαυτοῦ οὔσιαν δευτέραν ἐν γεννη-
    ματι ὁρᾶ, νῦν δὲ προτέραν ἐν ἀγεννήτῳ κατὰ τὴν
    πρώτην καὶ δευτέραν τάξιν· Ὀρθ. Οὐδὲν μὲν τῶν
    ἀοράτων αὐτὸ ἑαυτοῦ στρεμματίζει· προϋπάχει· ἀλλ' ἐν
    τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ Δημιουργου, κατά τάς θείας Γραφάς,
    μὴ ὄντα ὡς· ὄντα εἰσιν· ὁ δὲ Υἱὸς, ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ
    Πατρὸς ὢν, καὶ ἐστὶ, καὶ ἔσται ὡς ἀπαραξεσμα δόξης,
    καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως συνετιθεμερούμενος
    τῷ γεννήσαντι αὐτὸν ἀπαθῶς, ἄχρονως, ἀίδιως, οὐ-
    σίαις, καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης ἀπαράλ-
    λακτος· εἰκών, πρὸ τῶν προαιώνων ὑπάρχων. Ὁ δὲ
    ἀγέννητος Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν οἴδειν ἀγέννητον,
    ὡς καὶ ἀψεύδητον, καὶ ἄφατον, καὶ ἀσύλληπτον, καὶ ἀδι-
    νάτον, καὶ οὖν ὂφῆ τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν νῦν μὲν ἀγεν-
    νητον, νῦν δὲ γεννητήν, ἀλλὰ ὁ ὄρβ ἑαυτόν, τοῦτο ὁρᾷ
    καὶ τὴν ἑαυτοῦ εἰκόνα. Τίς δὲ ἐστι τὴν οὐσίαν, οὔτε
    ἤλυκ ἀπεκάλυψεν, οὔτε τοῖς πρὸ ἡμῶν. Λέγει γάρ,
    κ.λ.π. προεῖρηται· · Ῥωπην πρὸς τὸν Αβραὰμ καὶ
    Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ τοὺς πατέρας ἡμῶν, Θεὸς ὢν
    αἰών, καὶ τὸ ὄνομά μου οὐκ ἐγνώρισα αὐτοῖς. ·
    ui dictum est : « Apparuit Abraham, Isaac et Jacob
    meum non revelaui eis ».
    
    27. Ἀνθμ. Εἰ διαμένει ἐν ἀγεννήτῳ φύσει ὁ θεός,
    τὸ δὲ γενέσθαι καὶ ἀγεννηῖν ἑαυτὸν εἰδέαν ἀφαιρεί-
    σθων. Σ. Τυχορρήσας ὅδε ὁ ἀγεννητὸς καὶ γεννητὸν τὴν
    ἑαυτοῦ οὐσίαν παρατείνει αὐτὸς, ἑαυτοῦ ἀγνοεῖ τὴν
    οὐσίαν περιαζόμενος ὑπὸ γενέσεως καὶ ἀγνεσίας. Εἰ
    και τὸ γεννητὸν μετελήφθησε οὐσίας ἀγεννήτου, ἐν δὲ
    γεννητοῦ φύσει ἀτελευτέως διαμένει, ἐν τῇ μὲν δια-
    τελεῖ φύσει, γινώσκει ἑαυτόν, αγνοῖν δηλούν τὴν
    ἀγεννήτου οὐσίαν. Οὕ τὰρ ὅσῳ τῷ αὐτὸν πρεῖ ἑαυτὸν
    καὶ ἀγεννητοῦ οὐσίας γνώσιν ἔχειν καὶ γεννητῆς. Εἰ
    ἐς εὐκαταφρόνητον ἐστι τὸ ἀγεννητον διὰ μεταβολῆς
    ἐπιπεδότητος, ἀξίωμα φυσικὸς ἐστὶν ἡ οὐσία ἀμετά-
    βλητος, τῆς ἀγεννήτου οὐσίας πάσης οὐσίας χρετ-
    στονης ὁμολογουμένης. Ὀρθ. Εἰ καὶ διαμένει ἀγέν-
    νητος ὁ θεός, ἀλλ' οὐκ ἔστιν αὐτὸ τοῦτο φύσεις.
    Ἀλλ' ὅτι μὴ ἐγένετο, τοῦτο ἔγνωκεν· τις δὲ ἐστιν ἡ
    φύσις αὐτοῦ, οὐδέπω· καὶ γὰρ καὶ ἀδιαφόρους διαμέ-
    νει, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ τοῦτο ἡ φύσις· ἀλλ' ὅτι
    μὴ ἔχει σώμα ἔγνωκεν· καὶ ἀψευδῶς διαμένει, καὶ οὗ
    ἔστιν αὐτοῦ τοῦτο φύσις· ἀλλ' ὅτι μὴ ψεύδεται, ἔγνω-
    μεν· τις δὲ ἐστὶ τὴν φύσιν, οὐκ ἀπεκάλυψεν. Εἰ γὰρ
    τὰ προσποιημένα εἰσὶ φύσις, ἐψεῦδασα εἰρηκώς·
    · Ῥωπην πρὸς τὸν Αβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ,
    τοὺς πατέρας ἡμῶν, Θεὸς ὢν αὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομά
    μου οὐκ ἐγνώρισα αὐτοῖς· φαίνεται γὰρ εἰδόσε τὰ
    προσποιημένα. Ἀλλ' ἀψευδὴς ἔστι, καὶ οὐ ψεύδεται·
    οὗ ἅπα ἀπεκάλυψε τὸ ὄνομά τῆς αὐτοῦ φύσεως. Πῶς
    οὖν λέγει τὸ ἀγέννητον; Εἰ δὲ τὸ ὄνομα οὐκ ἀπεκα-
    λύφε, πολλῷ πλέον τὴν φύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A cedit omnem naturam. Anom. Si nulla res invisibilis ipsa ante seipsam in semine exsistit, sed in
    ea natura permanet, quam sortita est, quomodo
    non genitus ille Deus, qui a sortitione liber est,
    nunc quidem suam essentiam posterioriorem intuetur
    in genito, nunc priorem in non genito, ordine quo-
    dam prioris et posterioris? Orth. Ex invisibilibus qui-
    dem nihil ante seipsum in semine praexissit, sed
    in potencia Creatoris, secundum divinas Scripturas,
    non entia velut entia sunt: Filius vero in essentia
    Patris existens, et est, et erit, ceu splendor glo-
    riae et character tu hypostaseos, simul consideratus
    cum eo, qui genuit sine passione et tempore ab
    aeterno, substantiae, voluntatis, et gloriae invariabi-
    lis inrago, omni aeternitat prior escissens. Deus
    Vero non genitus novi suam ipsius substantiam
    non genitam ut et mendacii expertem, incorporem
    et immaterialem : nec videt suam ipsius substantiam
    modo non genitam, modo genitam, sed ipsum,
    quod sese esse videt, videt etiam esse imaginem
    sui. Quis autem sit quod substantiam, nec nobis
    revelavit, nec iis, qui aue fuerunt. Dicit enim
    patribus vestris, tanquam Deus eorum, et nomen
    meum non revelaui eis 47.
    
    27. Anom. Si Deus permanet in natura non genita,
    auferatur ab eo quod se noscat secundum genera-
    tionem vel generationis exclusionem. Ubi autem
    concessum fuerit, eum sui ipsius substantiam in
    non genito et in genito extendere, ipse suam igno
    rat substantiarn, circumactas a generatione et a
    generationis exclusione. Quod si etiam id, quod
    genitum est, non genitus substantiae participes factum
    est, in natura autem geniti indesinenter permanet,
    in qua constitutum est, naturaliter, seipsum esse
    cognoscit, ignorans videlicet non genitam substan-
    tiam. Neque enim ferri potest ut idem sibi non
    genitae simul et genitae substantiae conscius sit. Si
    despicabilis est res non genita propter propensi-
    onem ad mutationem : naturae dignitas erit illa
    substantia immutabilis, nim con confessso sit, non
    genitam substantiam omni substantia praesentio-
    rem esse. Et si Deus permanet non genitus,
    439 sed hoc non est ejus natura. Novimus quidem
    non esse genitum : at quae sit ejus natura, nondum
    novimus : nam etiam incorporeus permanet, nec
    tamen haec ejus natura est : sed id novimus, quod
    corpus non habeat; sic et mendacii expers perma-
    net, nec hoc ipsum est ejus natura : novimus ta-
    men quod non mentiatur : quis enim sit secun-
    dum naturam, non revelavit. Si enim ea, de quibus
    modo dictum est, sunt ipsa natura, sane mentitus
    est cum dixit : « Apparuit Abraham, Isaac et Ja-
    cob patribus vestris, tanquam Deus eorum, et no-
    men meum non revelaui eis ». Videntur enim il
    liscisse ea quae ante dicta sunt. Sed mendacii ex-
    pers est, nec mentiri potest : non igitur suae ipsius naturae nomen revelavit. Quomodo ergo tu dicis
    non genitum? Si autem nomen suum non revelavit, multo magis naturam non revelavit.
    
    * Exod. vi, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas áreas tipográficas e numeração podem ter sido normalizadas visualmente; preservou-se [ilegivel] não necessário pois a imagem está legível.</notas>
</pagina>