"51

DE SANCTA TRINITATE DIALOCUS Il.

1158

γενόμην. Ὀρθ. Ἔγνως οὖν, ὅτι ὁ λέγων τὸν Πα- A tialista. Orth. Didicisti igitur eutn, qui dicat Pa-

τέρα ὡς ἐπίσχοπον, καὶ τὸν Υἱὸν ὡς πρεσδύτερον,
«ἄι τὸ Πνεῦμα ὡς διάχονον, ὁμοούσιον λέγει.
ϑὕτω δὲ λέγων σαυτὸν Χριστιανὸν ἐνόμισας (98)
μέχρι τοῦ παρόντος, El δὲ τοῦτο ὁ λέγων οὐ χέχριταί
5οι εἶναι Χριστιανὸς, σαυτὸν ἄρα κατέκρινας, καὶ ἐκ
«οὔ στόματός σον ἐχρίθης μὴ ὧν Χριστιανός. "Avóp.
Ὃ λέγων οὖν ὁμοούσιον Χριστιανὸς οὐχ ἔστιν; ᾽θρθ.
"0 λέγων ὁμοούσιον Χριστιανός ἐστιν * ὁ δὲ νομίζων
4h εἶναι Χριστιανὸν τὸν λέγοντα ὁμοούσιον, xal αὖ-
τὸς λέγων, εὑρεθήσεται ἑαυτὸν κατακρίνων, ὡς ὁ
«αχὸς δοῦλος ἐχεῖγος, ὁ Ex τοῦ ἰδίου στόματος χατα-
κεχριμένος, ᾿Αγόμ. Πῶς γὰρ αὐτὸ λέγων εὑρέθην ;
"0p0. Εἶπας ὅτι, Ἡμεῖς λέγομεν Πατέρα, χαὶ Υἱὸν,
καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς (99) ἐπίσχοπον, πρεσδύτερον,

καὶ διάχονον. "Avóp. Ὁμολογῷ εἰρηχέναι, ὡς ἐπί- Β

σχοπον, πρεσθύτερον, καὶ διάχονον. 'Op0. ᾿Αλλ'
talaxoroc, πρεσθύτερος, καὶ διάχονος ὁμοούσιοί εἰσιν"
ὁμοούσιον ἄρα Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xat ἅγιον Πνεῦμα
ὡμολόγηχας. ᾿Αγόμ. Θέλεις οὖν εἰπεῖν, ὅτι, ὥσπερ
χονδῖτος οἶνος χερασθεὶς, οὕτως ἐστὶ Πατὴρ, Υἱὸς,
καὶ ἅγιον Πνεῦμα; Ὁρθ. Οὐδὲ οἶδας, ὅτι σὺ τοῦτο
λέγεις ; ᾿Αγόμ. Πῶς ; Ὅρθ. Ὅτι ἄλλην φύσιν λέγεις
τοῦ Πατρὸς, καὶ ἄλλην τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἄλλην τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὡς οἴνου xai μέλιτος καὶ πεπέρεως.
Ἡμεῖς δὲ λέγομεν" Ἐὰν fj ὁ Πατὴρ οἶνος εὐφραίνων
καρδίαν, χαὶ ὁ Υἱὸς οἶνος εὐφραίνων καρδίαν, καὶ
«b Πνεῦμα οἶνος εὐφραίνων καρδίαν ἐστὶν, f ὁ Πα-
τὴρ (1) ὑπὲρ μέλι xaX χηρίον. Ὑμεῖς ἄρα καὶ οὐχ

ἡμεῖς, χονδίτῳ παρεδάλλετε τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν C

καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οἱ ἀνομοίους τὰς φύσεις εἰσ-
ηγούμενοι. ᾿

trem esse ut episcopum, et Filium ut presbyterum,
et Spiritum ut diaconum , consubstantialitetem di-
cere, Atque ita dicendo te Cliristianum esse hacte-
nus existimasti. Quod si judicas eum, qui hoc di-
cat, non esse Christianum , teipsum nimirum con-
demnasti : et ex tuo ipsius ore convinceris Chri-
stianus non esse, Anom, Non est igitur Christia-
nus, qui consubstantialitatem dicit? Orth. Qui
consubstantialitatem dicit, Christianus est: qui
vero existimat eum non esse Christianum , qui
eonsubstaritialitatem dicit,et tamen ipse hanc dicit,
comperietur selpsum condemnare , ut servus ille
malus ex suo ipsius ore damnatus. Anom. Quomodo
vero sum compertus banc dicere? Orth. Nos, dixisti ,
dicimus Patrem, Filium, et Spiritum sanctum esse
instar episcopi, presbyteri, et diaconi. Anom. Fa-
leor me dixisse : instar episcopi, presbyteri, et cia-
coni. Orth. Atqui episcopus, presbyter, οἱ diaco-
nus sunt consubstantiales; ergo confessus es con-
substantiales esse Patrem , Filium et Spiritum
sanctum. Anom. Visne igitur dicere conditi vini
instar esse Patrem, Filium, et Spiritum sanctum ?
Orth. Et non vides te hoc ipsum dicere? Anom.
Quomodo ?* Orth. Quoniam aliam esse dicis natu-
ram Patris, aliam Filii, aliam Spiritus sancti , ut
vini, mellis et piperis. Nos vero dicimus : Si Pater
est vinum exhilarans cor, Filius itidem est vinum
cor exhilarans, Spiritus sanctus itidem est vinum
cor exbilarans, qua ratione Pater est super mel et
favam. Non nos igitur, sed vos ii estis, qui Pa-
trem, et Filium et Spiritum sanctum cum vino

condito comparatis. cum dissimiles naturas introducitis.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜῺΝ

AOANAZIOY

AIAAOTOZ B ΠΕΡῚ ATIAEZ TPIAAOZ, EN Ω AIAAETONTA] OMOIQZ ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ ΚΑΙ
ANOMOIOS APEIANIZTHE (32).

S. P. N. ATHANXASII

DIALOGUS 11 DE SANCTA TRINITATE, IN QUO ITIDEM DISPUTANT ORTIIODOXUS
ET ANOM.EUS ARIANISTA.

ANOMOIOZ.

b
4. Πᾶσι τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὁμολογούμενόν ἐστιν, ὅτι

«b ἔχ τινος ὃν μεταγενέστερόν ἔστι τοῦ ἐξ οὗ ἐστιν,
ὡς ἐξ αἰτίου. Ὁρθόδοξος. Οὐ πάντως. '"Avóp.
Σὺ οὐχ εἴ ἐκ τοῦ πατρός σου, καὶ μετὰ τὸν πατέρα

(98) Οὕτω δὲ λέγων σαυτὸν Χριστιανὸν ἐνόμισας.
Sic Palat, Editi vero, οὕτω δὲ λέγειν σαντὸν ἑνόμισας,
lbid. Palat., τοῦ παρόντος. Ἀγόμ. El δὲ τοῦτο, 5 λέ-
Is οὐ χέχριταί σοι εἶναι Χριστιανὸς, Χριστιανὸς οὐκ

στιν. 0p0. Ὁ λέγων.

(3) Ια Palat. nullus est titulus. In Reg. et Felck

ANOMOEUS.

4. Omnibus sana roente prazditis in confesso est,
id quod est ex alio, ortu posterius eo esse, ex quo
est ut ex causa. Orthodoxus, Non omnino. Anom.
Annon tu es ex patre tuo, et patre tuo posterior?

(3) Ὡς Jeest in mss. Mox Felck., χαὶ διάκονον,

xai διάκονος ὁμοούσιοί εἰσιν. 'Op8. Ὁμοούσιος ἄρα

Πατήρ. Palat. vero, xat διάχονον. Ὀρθ. Ὁμοούσ.
(4) Regius et Palat. χαρδίαν, ἐὰν fj ὁ Πατὴρ.

. autem, ἄλλη διάλεξις "Avopotou xat Ὀρθοδόξου.

"

Digitized by Google
