<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1145 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Orth. Eo differunt quod hypostasis tua non est omnium hominum : sed humanitas est omnium hominum communis. Anom. An mea hypostasis non est aliud quam humanitas ?; Orth. Nequaquam. Anom. Quomodo ? Orth. Quoniam humanitas quidem est omnium hominum communis, hypostasis vera est minuscujusque proprietas.
    
    17. Anom. Hypostasis Patris nonne est deitas ? Orth. Maxime. Sed deitas significat quidam esse, hypostasis vero esse. Anom. Item hypostasis Filii, annon est deitas ? Orth. Etiam. Anom. Duae sunt igitur deitates. Orth. Nequaquam. Anom. Quo modo? Orth. Quoniam non est alia et alia deitas. Anom. Atqui alia et alia est hypostasis. Orth. Sed dixi deitatis et hypostases nominibus idem non significari. Nam hypostasis declarat esse, deitas vero quiddam esse. Sicut enim non sunt duae humanitates Petri et Pauli, ita nec Patris et Filii duae sunt deitates. Anom. Atqui nonne 418 hypostasis Patris est etiam deitas? Orth. Hypostasis quidem Patris est etiam deitas, et Filii hypostasis etiam deitas : at non consequitur, quia duae sunt hypostases, duas esse deitales. Anom. Quomodo non consequitur ? Orth. Quoniam immortalitas quoque est hypostasis Patris, et immortalitas hypostasis Filii, nec tamen sunt duae immortalitates. Anom. Non sunt duae immortalitates ? Orth. Non. Anom. Quomodo ? Orth. Quoniam non est diversa immortalitas : immortalitas enim ab immortalitate non differt, qua immortalitas est. Anom. Si quidem veræ est alia et alia hypostasis Patris et Filii, quomodo non est alia et alia immortalitas ? Orth. Alia et alia est hypostasis Patris et Filii. sed non est alia et alia immortalitas. Nam et nos aliam et aliam hypostasin habemus, at non aliam et aliam humanitatem. Et Petri hypostasis est homo ; et Pauli hypostasis est homo : et sunt duæ hypostases, at non duæ humanitates. Itidem aliam atque aliam hypostasin habemus, non tamen aliam et aliam immortalitatem, quam per novum baptisma recepimus. Nam si alia et alia est immortalitas, alius et alius baptismus, alia et alia fides. non est etiam « unus Dominus, una fides, unum baptisma. »
    
    18. Anom. Sed nostra hypostasis aliud quidnam est, quam immortalitas et baptism a: ergo etiam hypostasis Dei alia est quam immortalitas. Orth. Nequaquam. Sed ipsa hypostasis est etiam immortalitas : neque immortalitas dunxtant, verum etiam incorruptibilitas, et justitia, et sanctificatio, et redemptio, et dominatio, et potestas. Neque Deus hæc esse dicitur per compositionem : sed ex diversis considerationibus dictus immortalitas, quod desiner e : incorruptibilitas, quod dissolvi non possit : justitia propter æquitatem : sanctificatio, quod a peccato custodiat : redemptio, quod vitam nostram liberet a corruptione : dominatio, quod omnium sit Dominus : potestas, quod nihil ei resistat. Hæc su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
    Ατων ανθρωπων. Αριμ. Η εμ? υποστασις ουκ εστιν αλλο η ανθρωποτης; 'Ορθ. Ου. Αριμ. Πως ουν; 'Ορθ. 'Οτι η μεν ανθρωποτης κοινη παντων ανθρωπων, η δε υποστασις η ιδιοτης εκαστου.
    
    17. Αριμ. Η υποστασις του Πατρος ουκ εστι θεοτης; 'Ορθ. Ναι. 'Αλλη η θεοτης το τι ειναι σημαινει, η δε υποστασις το ειναι. 'Αριμ. Και η υποστασις του Υιου ουκ εστι θεοτης; 'Ορθ. Ναι. 'Αριμ. Διο ουν θεοτητες. 'Ορθ. Ου. 'Αριμ. Πως ουν; 'Ορθ. Ου γαρ αλλη και αλλη θεοτης εστιν. 'Αριμ. 'Αλλη και αλλη υποστασις εστιν. 'Ορθ. 'Αλλ ουχ το αυτον σημαινει εν τω ονοματι θεοτης και υποστασις: η γαρ υποστασις το ειναι, η δε θεοτης το τι ειναι: ως γαρ ουκ εισι δις ανθρωποτητες Πετρος και Παυλος, ουδε δυο θεοτητες Πατρος και Υιου. 'Αριμ. Ουκουν ουχι η υποστασις του Πατρος; 'Ορθ. 'Η μεν υποστασις του Πατρος και θεοτης, και η υποστασις του Υιου και θεοτης· ουχι δε, επειδη δυο υποστασεις εισι, δυο και θεοτητες. 'Αριμ. Πως ουχι; 'Ορθ. 'Οτι και αθανασια η υποστασις του Πατρος, και αθανασια υποστασις του Υιου, και οι δυο αθανασαι. 'Αριμ. Και ουκ εστ' δυο αθανασια; 'Ορθ. Ου. 'Αριμ. Πως; 'Ορθ. Οτι μη διαφορος εστιν αθανασια· αθανασια γαρ αθανασιας ουδεν διαφερει, η αθανασια εστιν (76). 'Αριμ. Επερ αληθως αλλη υποστασις εστι Πατρος και Υιου, πως ουχι αλλη και αλλη αθανασια; 'Ορθ. 'Αλλη και αλλη υποστασις εστι. Πατρος και Υιου, αλλ' ουχι αλλη και αλλη αθανασια. Και γαρ και ημεις αλλην και αλλην και αλλην εχομεν υποστασιν, αλλ' ουχι αλλην και αλλην και αλλην ανθρωποτητα. Και η υποστασις Πετρου ανθρωπος εστι, και η υποστασις Παυλου ανθρωπος εστι· και δυο εισιν υποστασεις, και ου δυο ανθρωποτητες. Και δηλοις και αλλην και αλλην αθανασιαν εχομεν, ουχι δε αλλην και αλλην αθανασιαν, ην δια του εντος βαπτισματος ελαβομεν. Ει γαρ αλλη και αλλη αθανασια, αλλο και αλλο βαπτισμα, και αλλη και αλλη πιστις, και ουκ εστιν εν ες Κ?ριος, μια πιστις, εν βαπτισμα.
    
    18. Αριμ. 'Αλλα η ημερ?ρα υποστασις αλλη εστι παρα την αθανασιαν και του βαπτισματος· αρα και η του Θεου υποστασις αλλη εστι παρα την αθανασιαν. 'Ορθ. Ου. 'Αλλα αυτη η υποστασις και αθανασια εστι· και ου μονου αθανασια, αλλα και αφθαρσια, και δικαιοσυνη, και αγιασμος, και απολυτρωσις, και κυριος, και δυναμις. Και ουκ εστι κατα συνθεσιν ταυτα ο Θεος, αλλα κατα διαφορους εγνοιους λεγομενος· αθανασια μεν δια το ατελευτητον· αφθαρσια δε, δια το αλυτον (77)· δικαιοσυνη δια το ισον· αγιασμος δια το φυλαττειν απο αμαρτιας· απολυτρωσις δια το σωζειν εκ φορας της ζωης ημων· κυριοτης, δια το παντων κρατειν· δυναμις, δια το μηδεν αντιστασθαι. Ταυτα δε παντα και περ? την υποστασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (76) 'Η αθανασια εστιν. 'Επερ αληθως αλλη και αλλη υποστασις εστι Πατρος και Υιου. 'Αλλ' ουχι (77) Palat., αδιαλυτον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim à esquerda e grego à direita, com notas de rodapé mistas. Algumas palavras e sinais tipográficos (números de seção 17, 18, número 418) preservados conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Nenhuma área completamente ilegível; não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>