<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,915">
    est incorruptibilis. Anom. Ita est prorsus. Orth. Igitur, quoniam incorruptibilitati copulatur invisibilitas, dicamus Deum sibi ipsi quoque invisibilem, et ita mentitum erit (vestro quidem iudicio) Evangelium, cum inquint, (Qui est a Patre, is vidit Patrem ». , Quod si is, qui a Patre est, videt Patrem, sane ipse Pater seipsum videt: quod est et dicitur et creditur esse invisibilis, referendum est, non ad illum ipsum, neque ad Filium, qui ex ipso sed ad omnes creaturas.
    
    5. Anom. Nunc disco, vos id non credere, quod omnibus in confesso est. Orth. Quidnam? Anom. Deum esse non factum omnes sana mente praediti confitentur, vos autem non admittitis. Orth. Non dico non posse a nobis admitti, ut Deum fateamur non factum : sed quamvis id cadat in nostram cogitationem tamen necessarium non esse, ut voce utamur, quae in sacris Litteris nusquam invenitur. Nam si hoc foret necessarium, non reticuisset sacra Scriptura. Anom. Igitur factum ipsum dicamus? Orth. Qui factum eum dicit, impie facit. Tradidit enim nobis Scriptura, quænam sunt facta, et quis sit eorum opifex. Qui vero dicit eum non factum (quod Scriptura non tradit) supervacaneum quidam loquitur. Anom. Si non est factus, est non factus. Orth. Etiam si humana cogitatio nobis hoc suggerit, non ita nos tamen sancta Scriptura docuit; sed audis insan dicentem : « Quantum ab oriens ab occidente, tantum absunt cogitationes vestræ a cogitationibus meis ». Quod si existimat Eumonius se comperisse, quid sit Deus, ex eo quod non sit factus, nec habcat suum esse ex aliquo factore, dicat eum etiam aëreo, id est, a absque Deo, ut qui Deum non habeat. Quod si non licet ita loqui, quamvis cogitationem nostram subeat, ne dico, cetur etiam non factus, quamis hoc in cogitationem nostram cadat. Anom. Factus est igitur Deus? Orth. Non factus est, Anom. Ergo est non factus? Orth. Habetne Deus Deum? Anom. Minime quidem is, qui est non factus. Orth. Est igitur ὁ θεὸς, id est, ἐς absque Deo. Videns ergo, quam puerilia et illiberalia sint vestra cogitatia? Quamobrem vestigiis sanctæ Scripturæ insistentes, dicamus potius Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, Deum: neque timebimus, ne circa fidem naufragium faciamus. Nam illud non factum, est inventum aquilæ volanlis, quærentis escam, cujus firmum vestigium inveniri nequit : nec enim habet in Scriptura, ubi pedes ponat. Anom. Acceptam epistolam Aectii lege, et loquere adversus illam. Orth. Tu ipse lege. Anom. Erge et illa recita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,965,915">
    ἐπίσωμεν καὶ αὐτὸν ἑαυτῷ ἀδόρατον εἶναι τὸν θεόν (7).
    Καὶ ἐξῆσαντο τὰ Εὐαγγέλια καθ' ὑμᾶς, λέγοντα·
    Ὁ ὢν παρὰ τοῦ Πατρός, αὐτὸς εἶπρακεν τὸν Πατέρα. Εἰ δὲ ὁ ὢν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁρᾷ τὸν Πατέρα, καὶ ὁ Πατρὶρ αὐτὸς ἑαυτῷ ὁρᾷ, ὁ ἐστὶν, καὶ λέγεται, καὶ πιστεύεται εἶναι ἀδόρατος, οὐχ ἑαυτῷ, οὐδὲ τῷ ἐξ αὐτοῦ Πένι, ὡς ὧν παρ' αὐτοῦ ἁγίῳ Πνεύματι, ἀλλὰ πᾶσῃ τῇ κτίσει.
    
    5. Ἀνόμ. Νυν μανθάνω, ὅτι ὁ πάσιν ἀνθρώποις ἐστὶν ὁμολογημένον, τοῦτο ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. Ὀρθ. Ποῖον; Ἀνόμ. Ὅτι ἀγέννητος ἐστὶν ὁ θεός, πάντες ἄνθρωποι, οἱ νοῦν ἔχοντες ἔχομεν, ἐμφαλογοῦν, ὑμεῖς δὲ οὐ δέχεσθε. Ὀρθ. Οὐ λέγω, ὅτι τὸ ἀγέννητον αὐτὸν ὁμολογεῖν ἀπαράδεκτον ἐστίν ἡμῖν· ἀλλ' ὅτι κὰν δοκῇ ταῖς ἐνωίαις ἡμῶν ὑποτίτπτελ, ἀλλ' ὅμως ὡς ὀνομάσων τῆς θείας Γραφῆς χειμένην τὴν φωνὴν οὐκ ἀναγκαιον λέγειν. Εἴ γὰρ ἡ ἀναγκαιον, εἶπεν ἂν αὐτὸ τὴν θεῖαν Γραφὴν. Ἀνόμ. Γενητὸν οὖν εἶπτεν αὐτὸν; Ὀρθ. Ὁ λέγων αὐτὸν γενητὸν (8) ἀτέλει. Εἴπε γὰρ ἡμῖν ἡ Γραφὴ, τίνα ἐστὶ τὰ γενητὰ, καὶ τίς ὁ τούτων γενεσίουργος. Ὁ δὲ λέγων αὐτὸν ἀγέννητον, ὁ οὐκ εἶπεν ἡ Γραφή, περιτοχρηκεταλ; Ἀνόμ. Εἰ οὐκ ἔστι γεννητὸς, ἀγέννητος ἐστιν. Ὀρθ. Κὰν ἁνωρμήν δηλώσῃ τοῦτο εἶπεν ποτὲ, ἀλλ' οὐκ οὕτως ἡ θεῖα Γραφὴ εἰδεῖν· ἀλλ' ἀποκτήσεως αὐτῆς λεγόντως· καὶ Ἀκαθάρτου ἀπέχουσιν ἀφαπτολὰ ἀπὸ δύσμων, τοσότω μᾶς ἀπέχουσι τὰ διανόηματα ὑμῶν ἀπὸ τῶν διανομάτων μου. Εἰ δὲ νομίζει Εὐνομίος εὑρέγκεται, τὸ εἶπεν ὁ θεός, ἐκ τοῦ μὴ εἶναι αὐτὸν γενητόν, μῆδε ἔχει γενεσίουργον, λέγεται αὐτὸν καὶ ἀὁθεν, ἐπεὶδὴ θεὸν οὐκ ἔχει. Ἀλλ' εἰ (9) οὗ δεῖ λέγειν τοῦτο, κἂν ὑποπτεῖται· ταῖς ἐνωίαις ἡμῶν ῥητὸν τὸ ἀγέννητον λεγεῖσθαι, κἂν ὑποπτεῖται ταῖς ἐνωίαις ἡμῶν. Ἀνόμ. Ἐγεύσμεν οὖν ὁ θεός; Ὀρθ. Οὐκ ἐγένετο. Ἀνόμ. Ἀγέννητος οὖν ἐστιν; Ὀρθ. Ἔχει θεὸν ὁ θεός; Ἀνόμ. Ὁ ἀγέννητος οὖ. Ὀρθ. Ἄθεος οὗν ἐστί. Καὶ ῥῶς (10), τῶν μειρακιῶν καὶ ἀνδροπαιδίων εἰσιν ὑμῶν τὰ διανοήματα; Διὰ μάλλον ἀκολουθοῦσιν τῇ θείᾳ Γραφῇ, εἰπωμεν Πατέρα, καὶ Υἴον, καὶ Ἅγιον Πνεῦμα, θεὸν καὶ οὐ φοβούμεθα περὶ τῆς πίστεως ναυαγήσανται. Το γὰρ ἀγένητον εὑρεῖς ἔστιν αὑτοῦ πετομένον, ζητοῦντος βορᾶν (11), ὃ̣ς ἐγχώ, ἐπερυσσόμενον οὐκ εὑρίσκετα· ὁ γὰρ ἔχει ἕν τὴ Γραφὴ, οὐ στήσας τοῦς πόδας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,965,995">
    ** Joan. vi, 46. " Isa. lv, 8.
    
    (7) Edit. Steph. καὶ ἀδόρατον ἑαυτῷ ὁρ.
    (8) Edit. Steph. male, ἀγεννητον.
    (9) El absent a mss. Mox Palat. bis διανοιας, pro λογισαις.
    
    (10) Edit. Steph. καὶ ὁρων.
    (11) Sic ed. recte. Palat. vero, ἡσσομένου, στρατοπηγ- τις βορᾶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais entre parênteses transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>