<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
συν τοῦ Υἱοῦ θεωρεῖται, δυοῖν τῶν Πατρῶν, καὶ οὐ τὰ μεθεκτὼς· καὶ διὰ τοῦτο δύο μὲν ὑποστάσεις λέγο-
μεν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, μιὰν δὲ θεότητα, δύναμιν, χυ-
σίστησιν, καὶ ἀθανασίαν, καὶ ἀφθαρσίαν, καὶ ὅσα
τοιαῦτα. Ἀρχμ. Οὐκοῦν καὶ ἀγεννησίαν (78) μιᾶν λέ-
γεις. Ὀρθ. Ἀγέννητον μὲν λέγω καὶ τὸν Υἱόν, οὐκ
ἀγέννητον δέ. Ἀρχμ. Ἄλλο γὰρ ἔστιν ἀγέννητον,
καὶ ἄλλο ἀγέννητον· Ὀρθ. Και πῶς. Ἀρχμ. Πῶς;
Ὀρθ. Ὅτι τὸ μὲν γεννητὸν ἐστὶ τὸ ἐκ τῆς ὑποστάσεως
σεως γεννώμενον, καὶ διὰ τοῦτο ἐκ γαστρὸς λεγόμε-
νον τὸ δε γεννητὸν τὸ ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ γενέσθαι
γοῦ. Πάντα γὰρ ὅσα ἐθέλησεν, ἐποίησεν. Ἐποίησε
δὲ πῶς; εἶπεν, καὶ ἐγεννήθησαν· ἐνετέλλετο, καὶ
ἐκτέλεσαν. Ἀρχμ. Οὐκ ἤρχιστες, τἠ ἔστι γέννη-
τον, καὶ τὶ γεννητόν· ἀλλ' εἶπα εἰτὸ τὸ ἀγέννητον,
καὶ ἄλλο τὸ ἀγέννητον. Ὀρθ. Εἰ τὸ γεννητὸν ἐστι τὸ
ἐκ τῆς ὑποστάσεως καὶ ἐκ γαστρὸς, τὸ μὴ ὄν ἐκ γα-
στρὸς, ἦγον (79) εἶν' τῆς ὑποστάσεως, ἀγέννητον ἐστι·
καὶ ἐὶ τὸ γεννητὸν ἐκ τῆς ἐξουσίας ἐστι κατ' ἐντολήν,
τὸ ἀγέννητον τὸ μὴ κατ' ἐντολὴν ὑπάρχον, ἀλλ' ἤ
ἀνάλοιτον ὄν, ἤ ἐκ τῆς ὑποστάσεως τοῦ ἀγέννητου.
hypostasi : et si factum illud est , quod est ex potestate
illud est, quod non exsistit ex mandato , sed vel causam non
niti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
ita etiam in Filio hypostasis
considerantur, idque minime et participazione. Id-
circo duas quidem hypostases dicimus Patris et
Filii, unan autem deitatem, potestatem, domina-
tionem, immortalitatem, incorruptibilitatem, et
ejusmodi alia. Anom. Unam igitur etiam dicis, ἀγεν-
νησιον, id est generationis carentiam. Orth. Ἀγέν-
νητον, id est « non factum, » quidem dico etiam Fi-
lium : ἀγέννητον autem, id est, « non genitum, »
nequaquam. Anom. Estne igitur aliud, non factum,
aliud non genitum ? Orth. Sane quidem. Anom.
Quomodo? Orth. Quoniam τὸ γεννητόν, illud est,
quod ex hypostasī gignitur, ideoque ex ventre vel
utero dicitur : γεννητόν vero illud est, quod est a
potestate opificis. Nam « omnia qaæcunque voluit
fecit » . Quomodo autem fecit ? Dixit, et facta
sunt : mandavit et creata sunt 13. Anom. Non quae-
sivi quid sit genitum et quid factum, sed an non
factum sit aliud, quam non genitum. Orth. Si ge-
nitum illud est, quod est ex hypostasi et utero,
sane illud est non genitum, quod non ex utero vel
B
fecit 11. Quomodo autem fecit ? Dixit, et facta
sunt : mandavit et creata sunt 13 . Anom. Non quae-
sivi quid sit genitum et quid factum, sed an non
factum sit aliud, quam non genitum. Orth. Si ge-
nitum illud est, quod est ex hypostasi et utero,
sane illud est non genitum, quod non ex utero vel
potestate secundum mandatum, utique non factum
est, quod non exsistit ex mandato, sed vel causam non habet, vel est ex hypostasi non ge-
nitl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,900,490,1760">
19. Ἀρχμ. Δύο οὖν ἀγέννητα λέγεις; Ὀρθ. Ἐγὼ
καὶ Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Ἅγιον Πνεῦμα ἀγέννητα
λέγω, ἀλλ' οὐκ ἀπάτρος τρία, οὐδὲ ἀναίτια· ἀλλὰ
τὸν μεν (80) Πατέρα, καὶ ἀντόρα, καὶ ἀναίτιον, καὶ
ἀγέννητον. Καὶ γὰρ ὁτε Πατέρα ἔχει ὁ Πατήρ, οὔτε
γενετόργος, οὔτε αἰτίον τοῦ εἶναι ὡς ἐξ ὑποστα-
σεως. Ὁ δὲ τῷ Πατέρα μὲν ἔχει, γενεστοϋργὸν δὲ
οὔκ ἔχει· ὁ γὰρ ἐγενήθη, ἀλλ' ἐγεννήθη. Τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατίρα οὐκ ἔχει, οὐ γὰρ ἐγεννήθη
γενεστοϋργὸν οὖς ἔχει, ὁ γὰρ ἐγένετο· αὐτῶν οὐ
ἔχει τὸν Θεὸν, οὐ Πνεῦμα ἐστι, παρ' οὗ καὶ ἐκπο-
ρευεται. Ἀρχμ. Τα γὰρ ἄλλα πνεύματα οὐ παρ' αὐ-
τοῦ ἐκπορευεται· Ὀρθ. Και ἤμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐγεν-
νηθημεν· Ὅσοι γὰρ αὐτὸν ἐλαβον, ὑ γέγραπται,
ἔχουσιν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, οἱ
οὐκ ἐξ αἵματος, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς, ἀλλ' ἐκ
Θεοῦ γεννήθησαν. Ἀλλ' ὥστερ ἡμεῖς, ἐν Θεῷ
γεννηθέντες, οὐκ ἐκ γαστρὸς τῆς ὑποστάσεως ἐγεν-
νήθημεν, οὔσo καὶ τὰ ἐκπορευόμενα πνεύματα ἐκ
τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔκ τοῦ στόματος τῆς ὑποστάσεως αὐ-
τοῦ εἰσι. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ στόματος τῆς
ὑποστάσεως ἐστι Πνεῦμα· Τὸ γὰρ λόγιο Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ στερεοπεσθήσαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόμα-
τος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτῶν. Καὶ ὁ Πατήρ λέ-
γει· « Τούτ ὁ Παῖς μοῖ, ὁ ἀγαπητός μου, εἰς ὃν
εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου. Θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ' αὐ-
τόν. » Ἀρχμ. Εἰ καὶ ὁ Υἱὸς ἐκ τῆς ὑποστάσεως, καὶ
τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς ὑποστάσεως, εἰσὶν ἀδελφοὶ; Ὀρθ.
Μὴ γένοιτο! οὐδέποτε τοῦτο λέγει. Πῶς γὰρ μονογενής
ὁ Υἱὸς, εἰ δύο εἶσιν ἀδελφοί; Ἀρχμ. Πῶς οὖν καὶ ὁ
Υἱὸς ἐκ τῆς ὑποστάσεως καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐ δύο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,900,960,1760">
19. Anom. Duo igitur dicis non facta ? Orth. Ego
et Patrem et Filium et Spiritum sanctum dico esse
non facta, nequaquam vero utra sunt, Patre vel
causa carentia : sed Patrem quidem, absque Patre,
et absque causa, et non factum. Neque enim Pater
habet Patrem, neque opificem, ad quem ortum re-
ferat, neque quemquam auctorem, a quo sit ut ex
hypostasi. At Filius Patrem quidem habet, sed ab
opifice ortum non habet : neque enim factus est,
sed genitus : Spiritus sanctus autem Patrem 418
non habet, quia non est genitus, nec ab opifice or-
tum habet, quia non est factus : sed auctorem et
causam habet Deum, cujus spiritus est, et a quo
procedit. Anom. Alii vero spiritus annen ab eo pro-
cedunt ? Orth. Et nos quoque ab eo geniti sumus :
Quotquot enim receperunt eum, ut scriptum est,
dedit eis potestatem filios Dei fieri, qui non ex
sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo
nati sunt 14. Sed sicut nos, qui er De0 nati su-
mus, non sumus ex utero hypostases geniti : ita,
et spiritus qui ex Deo procedunt ex ore hyposta-
seos ejus non sunt. At Spiritus sanctus est Spiritus
ex ore hypostases ipius : « Nam verbo Domini
coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis vir-
tus eorum 15. » Et Pater dixit : « Ecce Filius meus,
dilectus meus, in quo complacuit anima mea, po-
nam Spiritum meum super ipsum 16. » Anom. Si et
Filius est ex hypostasi, et Spiritus ex hypostasi,
fratres sunt igitur ? Orth. Absit ! nullus hoc dicit.
Quomodo enim Filius est unigenitus, si duo sunt
fratres? Anom. Quomodo igitur et Filius est ex hy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1760,960,1980">
11 Psal. cxxxiv, 6. 12 Psal. cxlv, 5. 13 Joan. 1, 12, 13. 14 Psal. xxxii, 6. 15 Isa. xlvi, 1.
(78) Palatinus, ἀγεννήσιαν.
(79) Felckm., ἦγον. Palat., ἔιτοιν.
(80) Palatinus et Felckm., ἀλλὰ τό μέν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras gregas diacríticas mantidas conforme imagem; numeração de notas e referências mantidas no rodapé latino.</notas>
</pagina>