<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4127 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    sortes ex participatione Spiritus sancti. Anom. Ergo et Spiritus sanctus est divinae naturae? Orth. Si ex participatione sancti Spiritus divinae con-
    sortes naturae sumus, nonne multo magis est di-
    vinae naturae Spiritus ille, qui nos participes effi-
    cit? Anom. Ergo et Spiritum sanctum dicis esse
    divinae naturae? Orth. Non simpliciter divinae esse
    naturae, sed essentiae. Dixit enim ipse Pater : « In
    novissimis diebus effundam de Spiritu meo super
    omnem carnem » . Item Filius : « Non enim vos
    estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris mei, qui
    loquitur in vobis ». Job quoque divinum dixit
    Spiritum, cum sic loqueretur : « Vivit Dominus,
    qui ita de me judicavit, et Omnipotens, 412 qui
    amaritudine affecit animam meam. Siquidem do-
    nec est adhuc halitus in me, et Spiritus divinus
    superest mihi in naribus; os meum non loquetur
    injusta ». Viden' quomodo Trinalis meminerit;
    de Filio dicens: « Vivit Dominus; » de Patre : « Om-
    nipotens, qui amaritudine affecit animam meam : »
    de Spiritu sancto : « divinus Spiritus, qui superest
    mihi in naribus? » Nam Spiritus est suavis odor
    Christi : et quemadmodum ex odore suavi unguen-
    tum per nares percipitur : ita et Christus ex Spi-
    ritu. Nemo enim potest dicere Christum Jesum,
    nisi in Spiritu sancto. 8. Et Apostoli fuerunt ac-
    sunt bonus Christi odor, quoniam Spiritus sancti
    templa sunt. Dicit enim Paulus : « An nescitis,
    quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti,
    vestri? Deum igitur in corpore vestri glorificate ».
    8. Anomaeus. Si aliter creat Deus, et aliter gignit,
    compositus est? Orth. Compositus non est (absit
    enim ut hoc dicam), sed hypostasi quidem gignit,
    inandato vero creat. Quod si ita gignit, ut creat,
    quod ab eo creatum est, ab ipso est genitum.
    Anom. Sane quidem. Orth. Canem autem creavit :
    aude igitur dicere, canem aut aliud quidpiam
    creatum, esse genitum ex utero. Nam dico quidem
    ego, quod Deus canem ex bruta omnia, cum ca-
    teris omnibus rebus creaverit: dic et tu, quod
    etiam ex utero ea genuerit, si quidem similiter
    creat et gignit. Anom. Aliter igitur creat et aliter
    gignit? Orth. Sane. Anom. Nonne est compositio-
    nis expers? Orth. Minime dixi non esse compo-
    sitionis expertem, immo eliam est aliquid amplius,
    quam compositionis expers, sed aliter gignit et
    aliter creat. Anom. Quomodo id fieri potest? Orth.
    Mens nobis insistit, quae ad imaginem Dei facta est,
    nonne est compositionis expers? et el tamen aliter
    gignit sermonem, aliter autem condit, quae con-
    dit. Anom. Qui aliter gignit et aliter condit? certe
    quibus condit mens, eliam gignit. Orth. Falsum
    narras: gignit enim ex se sermonem, condit au-
    tem ex materia domum, navim, et quaecunque
    16 Joel. ii, 28. 87 Matth. xvi, 20. 88 Job xxvii, 2-4.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,960">
    A και τὸ Πνεῦμά Θείας ἐστὶ φύσεως; Ὀρθ. Εἰ ἡμεῖς
    τῇ κοινωνίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θύιας ἐσμὲν φύ-
    σεως, οὐχὶ τὸ Πνεῦμα τὰ παρεχόμενα ἡμῖν τὴν κοι-
    νωνίαν; Ἀνομ. Καὶ τὸ Πνεῦμα οὐχ̓ λέγει; Θέλεις εἶναι
    φύσεως; Ὀρθ. Οὐκ ἀπλῶς θειας εἶναι φύσεως, ἀλλὰ
    τῆς ὑποστάσεως (55). Λοῖπον γὰρ εἶπεν ὁ Πατήρ: « Ἐν
    ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐκεῖσθαι ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
    μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· » ὁ δὲ Υἱός: « Οὐ γάρ ἐστε
    ὑμεῖς, οἱ λαλουμένοι, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς μου
    τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. » Καὶ ὁ Ἰώβ θείο εἶπεν τὸ Πνεῦμα,
    οὕτως λέγων· « Ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω με κέκρινεν, καὶ
    ὁ Πανοκράτωρ ὁ πεπραγὼς μου τὴν ψυχήν· ἢ μὴ
    ἐπὶ τῆς πνοῆς μου ἐνούσης (56), πνεῦμα δε θεῖον τὴν
    περιούπ μοι ἐν ῥοῖ, μὴ λαλησεῖ τὸ στόμα μου ἀδικα. »
    Ὀράς, τῆς τῆς ἁγίας Τριαδός μερίμνηται· « Ζῇ Κυ-
    ριος, » λέγων τὸν Υἱόν, καὶ, « ὁ Πανοκράτωρ ὁ πε-
    κραταισμὰ μου τὴν ψυχήν, » τὸν Πατέρα· « Πνεῦμα δὲ
    θεῖον τὸ περιούπ μοι ἐν ῥοῖ, τὸ Πνεῦμα τὰ ἁγιον.
    Χριστός γὰρ ἐστιν εὐωδία ὑπὸ Πνεύματος· καὶ ὥστερ
    ἐκ τῆς εὐωδίας διὰ τῶν ῥινῶν τὸ μύρον γινώσκεται,
    οὕτως καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος Χριστὸς. Οὐδεὶς γὰρ
    δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ. Καὶ οἱ ἀπόστολοι Χριστοῦ εὐωδίαν ἔχουσ, καὶ
    εἰσίν· ἐπεὶδὴ καὶ ναοὶ τοῦ Πνεύματος εἰσι. Λέγει
    γὰρ Παῦλος· « Οὐκ οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν
    ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματος ἐστίν, οὗ ἔχετε
    ἀπὸ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν. Δοξάσατε ἄρα τὸν
    Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν. »
    8. Ἀνομους. Εἰ ἄλλως κτίζει ὁ Θεός, καὶ ἄλλως
    γεννᾶ, συνθετὸς ἐστίν; Ὀρθ. Συνθετος μὲν οὐκ ἐστί·
    μᾶν γὰρ γεννήσει μοι εἰπεῖν! ὑποστάσει δε γεννά, καὶ
    ἐντολῇ κτίζει. Εἰ δὲ οὕτως κτίζει, οὕτως καὶ γεννᾷ,
    τὸ κτίσμα αὐτοῦ γεννημα αὐτοῦ ἐστίν. Ἀνομ. Καὶ
    πάνυ. Ὀρθ. Ἔκτισεν δε τὸν κύνα· πόλλῳον εἶπεν
    τὸν κύνα ἐκ γαστρὸς γεγεννηθέναι, καὶ ἀλλο τί τῶν
    κτισμάτων. Ἐγὼ γὰρ λέγω, ὅτι καὶ τὰ λοιπὰ μέν
    παντα τὰ ἄλογα μετὰ καὶ τάσης τῆς ἁλέης κτίσεως.
    Ἐκτισεν ὁ Θεός· Εἴπε καὶ αὐτός, ὅτι καὶ ἐκ γαστρὸς
    αὐτὰ ἐγεννήσαν, εἴπε σωματος κτίσει καὶ γεννᾷ.
    Ἀνομ. Ἀλλως οὖν κτίζει, καὶ ἄλλως γεννᾶ; Ὀρθ.
    Καὶ πάνυ. Ἀνομ. Οὐκ ἐστιν ἀσυνθέτος; Ὀρθ. Οὐκ
    εἶπεν, οὐκ ἐστιν ἀσυνθέτος (57), ἀλλὰ κατὰ ὑπέρ τι
    τἀναγκαῖον ἐστιν· ἄλλως δὲ γεννᾶ καὶ ἄλλως κτίζει.
    Ἀνομ. Πῶς ἀλλως τε; Ὀρθ. Ὁ νοῦς ὁ ἐν ἡμῖν, ὁ
    κατ᾽ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ γεγονώς, οὐκ ἐστὶν ἀσυνθέτος·
    καὶ ἄλλως γεννᾶ λόγῳ, καὶ ἄλλως κτίζει, ἁ κτίζει,
    ὁ νοῦς ὅς κτίζει, καὶ γινώσκει. Ὀρθ. Ψεῦδος· γεννᾷ
    γὰρ ἐξ αὐτοῦ λόγον, κτίζει δε ἑέ ὔχις σπλαγν, παόιν,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἀνομ. Οὐκ οὖν καὶ Θεὸς ἔξ ἑέ ὦς,
    κτίζει; Ὀρθ. Τα μὲν τὰ ἄνω, τὰ δὲ, μὴ ὄντα,
    ἑπεσήκατο. Ἀνομ. Πῶς; Ὀρθ. Τὴν οὖν καὶ τούς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (55) Regius et Palat. ἀλλὰ τῆς ὀσμ. Felc. ἀλλὰ
    τῆς ὀσμὴς.
    (56) Reg. et Palat. τῆς πνοῆς μου ἐν ῥοϊ ὀσμῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição feita preservando quebras de linha e sinais; palavras ilegíveis não detectadas. BBoxs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>