1115 S. ATHANASIUS. — SPURIA. nie
littera G signabo ( qui alius tamen est a Gobleriano, quod notandum) aliua nibil habet de auctore, quain.
qui interpres in praefatione posuit.

Combefisius secundo tomo operum sancii Mazimi, p. 381, hac habet : Maximo ascribunt Romani codd..
et. Veneti, ipseque Dufrenii. Sicque passim cilant Graeci qui moXegix scripserunt ἃ 400 εἰ 500 annis ;
etsi. iidem quandoque variant, citentque etiam Athanasii nomine ; variante scilicet. otim eis jam exem-
plarium inscriptione : cum notum sit non esse Athanasii opus, etsi Theodorus Beza ejus vulgavit
nomine, etc. In. notis porro p. 715 ait ipse, prestantiores esse. qui. Maximo tribuunt codices, quam qui
Athanasio,

Hic nos adjicimus codicem quo utimur Regium, neutrius, nec Athanasii scilicet nec Maximi, nomen pre-
ferre. In. Vaticano porro codice Athanasii inscribuntur. Joannes item Cyparissiotes decad. 5, c. 5, hoc opus
Dialogum w vocat. Athanasii cum Ario in synodo Nicena. Citant item passim. recentiores Graci, Marcus
Ephesinus, Georgius Metochila, Vecchus et alii : Alianasii modo, modo Maximi nomine. Αἱ ([uisse Áthana-
sio perperam ascripta, nemo jam eruditus non. estimat. Nihil enim hic Athanasio dignum comparet : nec
usurpantur hic ea sape qu& sepius adhibet Athanasius argumenta adversus Arianos et Anomaos. Maximo
sane potius ascribenda, licet insignis illa codicum varietas, quorum plerique neminem proferunt auctorem,
.mon modicum hac in re ingerat. scrupulum : suadeatque, ne festinanter ac nullo. dubio ipsi adjudicemus,
donec major in dies. lux vestigantibus. effulgeat. Aliud. est quod Maximo abjudicandum hoc opus fortasse
sxadeat : quia scilicet multis ille seculis floruit post exortas hareses qua hic impugnantur.

Cum neutri ergo, nec Athanasio. acilicet nec Mazimo, sine dubitatione ascriberentur ; tertium Garnerius
protulit ad quem hac pertinere pugnat, Theodoretum videlicet : qui hisce precipue argumentis opus asserere
nititur. Quia sese testatur Theodoretus scripsisse adversus Anomoos, Macedonianos et Apollinaristas, qui
in hisce. Dialogis oppugnantur. 2* Quod multa loca hic. compareant, aliis Theodoreti locis multum affinia.
Mittimus alia minoris momenti a viro docto allata, ne ad alia properantes morentur , reponimusque nimis
vagum illud esse argumentum, petitum scilicet a memoratis illis. Theodoreti adversus hujusmodi hereticos
operibus. Cum enim in nullo codice Theodoreti nomen praferant, et a. nullo scriptore Theodoreti nomine me-
morentur, nonnisi augurando ascribuntur Theodoreto. Quod illas spectat styli affinitatea : pauca sane atque
leves. sunt. similitudines, ut apud Garnerium  inspicienti patebit : et si qua sint, quid mirum si eadem de
re scribentes aliqus eadem. nonnunquam. usurpent argumenta. Imo vero nedum a[finitas aliqua nobis wer
ista videatur, hi Dialogi Theodoreto indigni putantur. Fuisse autem editos hosce Dialogos post Constantino-
politanam. primam acumenicam synodum liquet ex iis qug dialogo n1 aguntur de adjectione ibi ad sgno-
dum facta.

Caterum | Keckermanni illa appendix ad dialogum 2, quam Athanasii esse judicat  Felckmannus,

mullo magis abhorret ab Athanasii stylo quam reliqui dialogi; quare incunctanter. εἰ abjudicandam
censemus,

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ

AOANAXIOY

AIAAOT'OZ ΠΕΡῚ THX TPIAAOZ, EN Q AIAAETONTAI ΟΡΘΌΔΟΞΟΣ ΚΑΙ ANOMOIOZ
APEIANIZTHE.

5. P. N. ATHANASII

DIALOGUS DE SANCTA TRINITATE. IN QUO COLLOQUUNTUR ORTHODOXUS ET
ANOMQOEUS ARIANISTA.

ANOM(OEUS. A ANOMOIOX.
t. Christianus es? 4. λριστιανης εἶ;

Orthodoxus. Sane quidem. Anom. Quid est Chri- ρθόδοξος. Ka πάνν. 'Ανόμ. Τί ἐστιν ὁ Χριστια-
stianismus? Orth. lllud quidem dicere necesse νισμός; Ὅρθ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἦν ἀναγκχαῖον εἰπεῖν,
fuit : istud vero non ila tutum. Anom. Quam- τὸ δὲ οὐχ ἀσφαλές. ᾿Ανέμ. Διὰ τέ; Ὀρθ. Τὸ μὲν γὰρ
obrem ? Orth. Quoniam dicere quidem necesse erat εἰπεῖν, ὅτι Χριστοῦ δοῦλός εἶμι, ἀναγκαῖον elmetv -
me esse Christi servum, dicere vero, quid sil τὸ δὲ, τί ἔστιν ὁ Χριπτιανισμὸς, οὐκ ἀσφαλὲς, ἐὰν μὴ
Christianismus , tutum non fuerit, nisi cognovero γνῶ τίς ἔστιν ὁ ἐρωτῶν " μήποτε εὑρεθῶ βάλλων τὸ
quisnam ille sit qui hoc percontatur : ne forte ἅγια τοῖς κυσὶν, fj τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν
comperiar canibus res sanctas et porcis mareii- — volpuv. Καὶ γὰρ, ἐάν με ἐρωτήσῃς, Πιστὸς εἶ ἢ xav-

Digitized by Google
