1199

S. ATIIANASIUS. — SPURIA.

1200

$8. Ancm. Si non genitum ab omni causa exem- A — 28. ᾿Αγόμ. Ei τὸ ἀγέννητον πάσης αἰτίας é£fionsas,

tpum est, fueriut autem. multa non genita, naturam
sane habebunt in nullo dissimilem : non enim na-
turze cujusdam communis οἱ proprie participatio
facta est, ita ut altera quidem faciat, altera vero
fiat, Ort. Universalis illa propositio secundum
quid falsa est; non enim omne non genitum, 9
Aeli, ab omni causa exemptuu est. Non genitum
enim est, quod auctorem non liabet : non omne
autem quod auctore caret ab omni eximitur
causa : potest namque aliquid auctorem quidem non
liabere, causam autem habere, patrem videlicet vel
subrninistratorem, Idcirco etiamsi concedatur tibi
non genitum esse Deum, quod ortus sui auctorem
non habeat.: eadem tamen ratione, οἱ nos dicemus
Filium esse non factum, quia nimirum ortus au-
ctorem non habet. Non tamen propterea dicimus
carere causa : Patrem enim habel non αἱ auctorem,
sed ut Patrem. Nam et Spiritum dicimus non ge-
nitum, cum non babeat effectorem : sed non dici-
mus carere causa : habet enia pro causa Deum,
non ut effectorem, sed ut sui fontem. Quemadmo-
dum enim fons eam, quam emittit, aquam extra se
non efücit, sed ex sese scaturit : sic etiam Deus,
ut ante dicium fuit, fons est Spiritus sancti el
auctor ejusdem, non extrinsecus eum recipiens,
$ed ex seipso scaturiens. Scriptum est enpün:
« Duo mala fecit populus meus, me reliquerunt,
fontem aquis vivze, et effoderunt sibi cisternas con-
tritas, quz aquas continere non poterunt 95,» Et
Apostolus dicit : « Qui tribuit nobis Spiritum, et
eperatur in nobis virtutes . » Quod autem aqua
illa viva sit. Spiritus, Christus docuit, inquiens :
« Qui bibit ex aqua, quam ego dabo ipsi, ut dixit
Scriptura, flumina e ventre ejus fluent. aque
vive 9^. » Et addit evangelisia, dicens : « lloc au-

Ü

εἴη δὲ πολλὰ ἀγέννητα, ἀπαράλλαχτον ἔχουσιν τὴν qu-
σιν" οὐ γὰρ ἂν εἴη ἀποχληρώσει φύσεώς τινος χοινοῦ
καὶ ἰδίου μετειλήφει, ἡ μὲν ἐποίει, ἡ δὲ ἐγίγνετο. 'OpO.
Ἔστιν ἡ καθολιχὴ πρότασις (88) ἐπὶ τε ψευδῆς " οὐ γὰρ
πᾶν ἀγέννητον, ὦ ᾿Λέτιε, πάσης αἰτίας ἐξήρηται.
᾿Αγέννητον γάρ ἔστι τὸ γενεσιουργὸν μὴ ἔχον, οὐ
πάντως δὲ τὸ γενεσιουργὸν μὴ ἔχον ἁπάσης αἰτίας
ἐξήρηται" δυνατὸν γάρ τι γενεσιουργὸν μὴ ἔχειν, αὖ-
«toy δὲ ἔχειν, ἣ πατέρα f| χορηγόν. Ὥστε, χἂν δοθῇ
σοι ἀγέννητον εἶναι τὸν Θεὸν, διὰ τὸ γενεσιουργὸν μὴ
ἔχειν, τούτῳ τῷ λόγῳ xal ἡμεῖς λέγομεν ἀγέννητον
τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ γενεσιουργὸν μὴ ἔχειν, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀναίτιον * τὸν γὰρ Πατέρα οὐχ ὡς γενεσιουργὸν, ἀλλ᾽
ὡς Πατέρα ἔχει. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ λέγομεν ἀγέννη-
«ov, οὗ γὰρ ἔχει γενεσιουργὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναίτιον *
ἔχει γὰρ αἴτιον τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς γενεσιουργὸν, ἀλλ᾽
ὡς πηγὴν ἑαυτοῦ, Καθάπερ γὰρ ἡ πηγὴ o5 γενεσιουρ-
γεῖ ἔξωθεν ὃ χορηγεῖ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτῆς πηγάζουσα
ἔχει" οὕτως χαὶ ὁ Θεὸς πηγὴ τοῦ Πνεύματός ἔστιν,
ὡς εἴρηται, χαὶ χορηγὸς αὐτοῦ, οὐκ ἔξωθεν αὐτὸ
προσλαμθάνων, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτοῦ πηγάζων. Γέγραπται
γάρ" « Δύο πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου" ἐμὲ ἐγχατ-
ἔλιπον, πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς
λάχχους συντετριμμένους, οἵ ob δυνήσονται ὕδωρ
συνέχειν. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει" « Ὁ ἐπιχορηγῶν
ἡμῖν τὸ Πνεῦμα, xal ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεις. ν
Ὅτι δὲ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ἐστι τὸ Πνεῦμα, ὁ Χριστὸς
ἐδίδαξε, λέγων "“« Ὁ πίνων Ex τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω
αὑτῷ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ Ex τῆς χοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. » Καὶ ἐπάγει ὁ εὐαγ-
γελιστὴς λέγων" « Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύμα-
πος, οὗ ἤμελλον λαμθάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὑτόν.»
Πόθεν οὖν τοῦτο τὸ ὕδωρ; δῆλον ἀπὸ τῆς κηγῆς τῆς
λεγούσης" « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον, πηγὴν ὕδατος ζῶν-
τος.»

tem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum **, » Unde ergo hec aqua. sit manifestum
est, ex. fonte nimirum illo, qui dixit : « Me reliquerunt fontem aqui vivi. »

99. Anom. Si omnis substantia non genita est ,
nulla distinguetur ab alia, quia nulla alius domi-
nium habel : et ita quodammodo quis recte dixerit,
hanc quidem iransmutari, alteram vero transmu-
tare? cum ex non permittant Deum subsistere ex
mon subjecta substantia. Orth. Quando tibi hzc
libet tam obscure, indocte, et perplexe scribere,
nos quoque iterum dicemus nostra. Qui omnem
substantiam dicit esse non genitam, insanit simul

99. ᾿Αγόμ. El πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οὐδ᾽
ὁποτέρα διοίσει τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς
δὲ ἄν τις φαίη τὴν μὲν μεταδάλλεσθαι (89), τὴν δὲ
μεταθάλλειν, οὐκ ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστᾷᾶν Ex
μὴ ὑποχειμένης οὐσίας ; Ὀρθ. El καὶ ἀσαφῶς, καὶ
ἀπαιδεύτως, καὶ συνεσχιασμένως γράφεις, ἀλλ᾽ ὅμως
ἡμεῖς πάλιν ἐροῦμεν τὰ ἑαυτῶν. Πᾶσαν οὐσίαν λέγων
ἀγέννητον, μετὰ τῶν ἀνόμοιον λεγόντων τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ μαίνεται. Πῶς γὰρ γενεσιουργὸς ὁ Θεὸς μὴ

cum iis, qui Filium dissimilem aiunt. Patri. Quo- D οὐσῶν τῶν οὐσιῶν ; Πατὴρ δὲ, καὶ Υἱὸς, xal ἅγιον

modo enim Deus auctor fuerit substantiarum, si ez
uon sunt Pater enim et Filius, et Spiritus sanctus
non genita sunt substantia, ut dictum est : et dici-
tur etiam ex vestra ratiocinatione. Quod vero non
genitum non sit substantia, etiam ex iis compertum
eat, qu scribis. Si euim cum omnis essentia sit

3$ Jerem, n, ἐδ. * Galat. un, 5.

(88) Palat. 4, ἡ χαθόλου πρότασις.
(89) August., καταδάλλεσθα:,

V Joan. vii, 58.

Πνεῦμα, ἀγέννητος οὐσία, χαθὼς εἴρηται, χαὶ παρὰ
τῆς ὑμετέρας (90) λέγεται διανοίας. τι δὲ οὐ τὸ
ἀγέννητόν ἐστιν οὐσία, καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς γράφεις εὑ-
ρίακεται. El γὰρ, ἐὰν fj πᾶσα οὐσία ἀγέννητος, οὐδ᾽
ὁποτέρα διοίσει τῆς ἄλλης, ἀνάγχη πᾶσα χαὶ τὰς γεν-
νητὰς οὐσίας μὴ διαφέρειν ἑαυτῶν. Εἰ δὲ διαφέρου -

δι ibid. 39.

(90) Omnes. Felck. mss., ἡμετέρας.

.*
Digitized by Google
