<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,940">
    νομίσαι εἰς τοὺς ἄνδρας. Καὶ ὁ Λὼτ τὰς θυγατέρας ἔ
    ἰδίου εἰς ὕδωρ μᾶλλον ἢ τοὺς ἄνδρας. Καὶ ἐπιμενών
    των τῶν Σοδομιτῶν τῇ ἀθεΐᾳ γνωμῇ, ἐπεστώτησ οἱ
    ἄγγελοι τὸν Λὼτ εἰς τὴν ὀἰκίαν, ἐκείνους δὲ ἐπάταξαν
    ἀφροσύᾳ. Ἠ οὐχ οὕτως; Μακ. Ὠύτως. Ὀρθ. Καὶ
    ἔγίνετο γεγραμμένοι· Ἐῖπον δὲ οἱ ἄνδρες πρὸς Λὼτ·
    Ἔστει σοι ὧδε ναυδρές, ἠ οἱ, ἠ θυγατέρες; ἠ ἐ
    τίς σα ἄλλος ἐστὶν ἐν τῇ πόλει, ἐξάγαγε ἐκ τοῦ τό-
    που τούτου. Ὅτι ἀπώλλυμεν ἡμεῖς τὸν τόπον τοῦτον,
    ὅτι ψήφῃ ἡ κραυγὴ αὐτῶν ἐνηγγίκεν Κυρίου, καὶ
    ἀπέστειλεν ἡμᾶς ὁ Κύριος ἐκπλῆσαι αὐτήν.
    
    13. Μακ. Ἀκούεις, ὅτι ὁμολογοῦσιν ἀπεστάλθαι
    παρὰ Κυρίου; Ἡμᾶ τοἼ Κύριοι εἰσιν; Ὀρθ. Ἐὰν
    οὖν λέγῃ ἐν τοῖς Εὐαγγελισμοῖς ὁ Σωτὴρ, ὅτι ῾Οὐκ ἀπ-
    εστήλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπώλωλα οἴκου
    Ισραὴλ·῾ καὶ ἀλλάχου· Καλῶς ἀπεστάλετ μὲ ὁ
    ζῶν Πατὴρ, καὶ ὁ πέμψας με ἐντολήν [μοι ἔδωκεν·]
    τι εἶπεν, ἤ τί λαλησω; Οὐκέτι ὁμολογεῖται Κύριος,
    ἐπείδη ἀπεστάλη; Μακ. Καὶ ὁ ἶδις ὁμολογουμένος
    Κύριος ἐστίν· μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα; Ὀρθ. Τελειῶς ἐν-
    ταῦθα καὶ συμπροσευχήται καὶ συγχρωμολογεῖται τῷ
    Υἱῷ. Μακ. Ἤδη γὰρ δεδείκται, ὅτι Ὑιὸς ὦν τῷ Λώτ
    ὁ διαλεχόμενος; Ὀρθ. Μακροβόρει, καὶ πολλολογεῖται.
    Μακ. Οἴδα, σύ περ πιστώς με, μὴ δυνάμενος εἰπεῖν,
    ποῦ γέγραπται θεὸς το Πνεῦμα. Ὀρθ. Τέως γινω-
    μέν, τινες ἤσαν οὗτοι οἱ φανόμενοι ἄνδρες, καὶ τότε
    αὐτὸ τὸ Πνεῦμα δώσει πάντων τῶν ζητουμένων τὴν
    εὕρεσιν. Μακ. Ἐγώ, ὡς ἔχει ἡ Γραφὴ, ἀγγέλους
    λέγω. Ὀρθ. Κάγω ἀγγέλους καὶ ἄνδρας λέγω· ἀλλ᾿
    ὥσπερ τέως ὁμολογέται ἡμῖν, ὅτι εἷς τῶν τριῶν ἀν-
    δρῶν Κύριος ὁ θεὸς, οὕτως ἡ ἐξετασις εὑρήσεται καὶ οἱ
    ἄλλοι τίνες ἦσαν. Μακ. Εἴπε τέ θελεις (20). Ὀρθ. Τὰ
    ἐξῆς ἀναγινώσκω· Μακ. Ἀναγινώσκω. Ὀρθ. Ὡ Ἡνίκα
    δι δερος ἐγένετο, ἐπεστούλαπτον οἱ ἄγγελοι τὸν Λώτ,
    λέγοντες· Ἀναστᾶς λαβὲ τὴν γυναῖκα σου καὶ τὰς δυο
    θυγατέρας, ἔξ ἔχες, καὶ ἔξελθε, ἵνα μὴ συναπτήν
    πᾶι; ἀπόμαχε τῆς πολεως. Καὶ ἐπαρθήσαν, καὶ
    ἔκραξαν οἱ ἄγγελοι τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ τῆς χει-
    ρὸς τῆς γυναικός αὐτοῦ, καὶ τῶν χερῶν τῶν δύο θυ-
    γατέρων αὐτοῦ, ἐν τῷ φείσασθαι Κυρίον αὐτοῦ. Καὶ
    ἐγένετο ἡνίκα ἐξήγαγον αὐτοὺς ἔξω, καὶ εἶπον· Σώζε
    τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, καὶ μὴ περιέλθης ἐς τὰ ὀπίσω,
    μήτε σπήν ἐν πάσι τῇ περιέχρῳ. Εἰς τὸ δρὸς σώσω,
    μὴ ποτὲ συμπαραληφθῇς. Εἶπες δὲ Λώτ πρὸς αὐτόν·
    Δέομαι, Κύριε, ἐπεὶδὴ εὗρεν ὁ πατὴρ σου ἔλεος ἐνα-
    τίον σου, καὶ ἐμεγάλυνας τὴν δικαιοσύνην σου, ὁ πιστὰς
    ἐπ᾿ ἐμὲ, τοῦ ζῆν τὴν ψυχήν μου. Ἐγὼ δὲ οὐ δύνα-
    σομαι σωθῆναι εἰς τὸ δρὸς, μὴ ποτὲ μεταλαβὼν με τὰ
    χαζὰ, καὶ ἀποβάλων. Ἰδοὺ ἡ πόλις αὔτη ἐγώ, τοῦ
    κατασχέν μὴ ἔχει, ἡ ἐστὶ μικρά. Ἐκεῖ σωθήσομαι.
    Οὖ μικρά εισι; καὶ ζητεῖται ἡ ψυχή μου. Ἀκού
    σεις, εἰ ἐὰν ἔχοις, ὅτι, γνωῖς αὐτόν τὴν κίνδυνόν
    καὶ ἐνήρτη, προστρεχών αὐτοῖς εἶπεν· Ἀφέσωσι, Κύ-
    ριε, οὐχὶ, Κύριε. Ἤδει γὰρ, ὅτι οὐδεὶς δύναται δυσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A nimo flagitii adversus illos committendi. Loth
    vero filias, potius quam viros illos, offerabat ipso-
    rum contumelia. Cunque permanerent in impia
    illa sententia Sodomitae, retraxerunt Lothum an-
    geli domum, illos vero caecitate percusserunt.
    annon ista scriptum est? Maced. Ita. Orth. Deinde
    scriptum est : Dixerunt autem ad Loth viiri illi :
    Estne tibi gener, vel filii, vel filiae? aut si quis
    alius tibi est in urbe, educ eum ex hoc loco. Su-
    mus enim hunc locum destructuri, quoniam clamor
    eorum sublatus est coram Domino, et misit nos
    Dominus, ut hanc urbem deleamus 44.
    
    13. Maced. Audis ipsos faleri se missos esse a
    Domino? num igitur ipsi sunt Domini? Orth.
    Cum igitur dicat in Evangelijs Salvator : Non
    sum missus, nisi ad oves quae periierunt domus
    Israel 45 : : et alibi : Sicut misit me vinens
    Pater ; et qui misit me, mandatum dedit mihi 46 ;
    quid dicam, aut quid loquar? An amplius non
    agnoscitur esse Dominus, quia missus est? Maced.
    Filius quoque sine controversia Dominus est :
    num vero etiam Spiritus? Orth. Prorsus hic si-
    mul adoratur, et simul Dominus compellatur cum
    Filio. Maced. Jam vero 448 demonstrasti Filum
    fuisse eum, qui Loth alloquebatur? Orth. Ani-
    mum cohibe, et falcberis. Maced. Hoc quidem scio,
    quod me circumagas, cum non possis dicere ubi
    scriptum sit: Spiritus est Deus. Orth. Primum
    sciamus quinam homines fuerint, qui apparuerunt,
    et tunc ipse Spiritus sanctus dabit ut quidquid
    quaerimus inveniamus. Maced. Ego, ut habet Scri-
    ptura, angelos dico. Orth. Ego vero et angelos et
    viros dico, sed, ut antea inter nos consensusimus,
    unum istorum trium fuisse Dominum Deum, ita
    etiam exacta pervestigatione invenietur quinam
    etiam isti duo fuerint. Maced. Dic quod volueris.
    Orth. Legam quae consequuntur? Maced. Lege.
    Orth. Orto vero diluculo urgebant Loth angeli,
    dicentes : Surge et accipe uxorem tuam, et duas
    filias; quas habes, et egredere, ne una cum urbis
    sceleribus pereas. Ipsi vero turbati sunt, apprehend-
    eruntque angeli manum ejus, et manum uxoris
    ejus, et manus duarum filiarum ejus, quod Domi-
    nus ei parceret. Et factum est cum eduxissent eos
    foris, dixerunt : Serva tuam ipsius animam, neque
    respice a tergo, neque consiste in circumjacente
    regione : salvus esto in monte, ne simul involvaris.
    Lothus vero dixit ei : Obsecro, Domine, quando-
    quidem inuenit servus tuus misericordiam apud te,
    et magnificasti iustitiam tuam, quam facis in me,
    ut uualt anima mea. Ego autem non possum in
    monte seruari, ne comprehendant me male et per-
    eam. Ecce haec urbs prope, ut illuc conliguam
    parva est. Illic servabor. Nunquid non parva est?
    et vivel anima mea 47. Audis, si aures habes,
    
    " Gen. xix, 12, 13. " Matth. xv. 24 " Joan. xii, 49. " Gen. xix, 15-20.
    
    (20) Edit. Steph., τι λεγεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; uso de sinais de referência e numeração mantido.</notas>
</pagina>