<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1245 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,495,945">
    ἔκαστον ἡμῶν, ὁ καὶ καρδίαν ἐκάλεσεν ὁ Δαυίδ, λε- γων· « Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός. » baptismus firmatur Spiritus præsential, recte dictum est · νίτρου, et creo spiritum, » illum videlicet qui singulis nobis inest, quem etiam cor appellat David, in- quiens : « Cor mundum crea in me, Deus ».
    27. Μακεδ. Καὶ βροντὴν λέγεις τὸ βάπτισμα. Ὀρθ. Συμβολικῶς καὶ πάνυ. Ὥς γὰρ ὅταν ἀκούω, « Ἀμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετήλασα, » οὐκ ἄμπελον σωματικὸν περιβάλλεσθαι, ἀλλὰ τὸν ναὸν νοῦ· οὕτως καὶ βροντὴ τὸ βάπτισμα νοῶ. Καὶ γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ υἱοὺς βροντῆς ἐκάλεσεν ὁ Χριστός, τοιαύτη βαπτίσματα υἱοὺς. Γενέσθαι γὰρ ἡ βροντὴ συνίσταται ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, τοῦτο δέ ἐστιν ἢ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος μυσταγωγία, συμβολικῶς τὸ βάπτισμα βραχήν καλεῖ ἐστεφανωμένην ὑπὸ τοῦ ἁγίου (52) πνεύματος. Ἀμέλει ὁ Ἀπόστολος, ὡς ἐν ταῖς Πρά- ξεσιν εἶρηται, εἰδοὺν καὶ εὑᾶν τίνες βαπτιζόμενται, ἠρώτησεν αὐτοὺς λέγων· « Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἔλαβετἐ πιστευσάντες ; » Ἐγένον ἐδρηχθῶ, « Ἀλλʼ οὖδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐστιν τὸχάρισμα, » εἶπεν· « Εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε ; » ὡς τοῦ στερεώματος οὖχ ὄντος ἐν τῷ βαπτίσματι, ἡ παρόντος τοῦ Πνεύματος. Στερεὸς οὖν βροντὴ τὸ βάπτισμα, καὶ κτίζει τὸ πνεῦμα, τουτέστι· τὰς καρδίας ἡμῶν, αὐτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ λέγον ἑκ τοῦ προφήτου· « Ἐτοιμάσω τοῦ ἐπικαλείσθαι τὸν Θεόν σου, Ἰσραήλ· διότι ἴδού ἐγώ στερεώσω βροντὴν, καὶ κτίζων πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλω- των εἰς ἀνθρώπους »(53) τὸν Χριστὸν αὐτοῦ. 1 Μακεδ. Καὶ τὸ ἐξῆς ἐφηγέρμοσεν, καὶ οὕτως ἐξηλλάγησαν. Ὀρθ. Ποιῶν θρόνον καὶ ἀμήχλην, ἐπιβαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς. Μακεδ. Τί οὖν λέγεις τὸν θρόνον, καὶ τὴν ὑψήλα, καὶ τὰ ὑψιλὰ τῆς γῆς ; Ὀρθ. Κατὰ διάνοιαν θρόνον λέγω τὴν ἀνάστασιν. Τοῦ γὰρ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης ἀνατολή, νοεῖται ἡ ἀνάστασις. Ὑψι- λη δὲ ἡ μὴ συγκυρούσα ποιῇ πλανηρῶς αὐτῶν ὄψιν. Ἡμέρα γὰρ ἐγ̣ γὰρ ἐχαρτὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Τα δὲ ὑψηλὰ τῆς γῆς οἳ ἐπὶ τῆς περιπατοῦντες, καὶ ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα ἔχοντες. Ἐπὶ γὰρ τούσους ἐπιβαίνει ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις.
    28. Μακεδ. Τὸ Πνεῦμα οὖν τὸ ἅγιον ἤγειρεν τὸν Χριστόν ; Ὀρθ. Ταῦτα λέγει μοι μὲν οὐκ ἀκνηρὴ, ὑμῖν δὲ σφαλερὸς. Ἀπερ γὰρ· ὁ σῶμα τὸ Κυριακὸν λέγεται πεποιχηκέναι ὁ Πατήρ (γεγραπται γὰρ· " Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν κόλποις, ἐπίσταμαι σε· " καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας, ὡσείκα σε· " καὶ τοῦτο αὐτὸ τὸ σῶμα ὁ Σολομῶν λέγει τὴν σοφίαν ψαυόμενην : ) λέγει γὰρ· " Ἡ σοφία οὐκοιδούμενη ἔσωτʼ οἶκον, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον λέγει ἐκ Πνεύματος ἁγίου αὐτὸ εἶναι, οὕτω καὶ τὴν ἀναγγελίαν αὐτοῦ πρὸ σώματος μεθʼ ὃ τίκε λέγει· " Λύσατε τὸν ναὸν τοῦ- τον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν· " ὁ δὲ Ἀπόστολος, ἐνὶ· " Ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, " ἐνταῦθα δέ, ὅτι τὸ Πνεῦμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,945">
    A autem, qui fortior me est, qui vos baptizabit in Spiritu sancto et igne 49. Quoniam igitur ipse : « Ecce ego » (Spiritus videlicet), « qui firmo to- nitru, et creo spiritum, » illum videlicet qui singulis nobis inest, quem etiam cor appellat David, in- quiens : « Cor mundum crea in me, Deus ».
    27. Maced. Ergo baptismum vocas tonitru. Orth. Sane quidem symbolice. Quemadmodum enim cum illud audio, « Vineam de Aegypto translustiti », non considero vitem ullam corpoream sed templum intelligo : ita etiam per tonitru intelligo baptismum. Nam suos etiam discipulos Christus vocavit filios tonitru, id est baptismi. Quoniam enim tonitru constat ex aqua et spiritu, seu vento, id autem est mystica quedam sancti baptismi adumbratio, baptismum symbolice vocat tonitru firmatum a Spiritu sancto. Siquidem Apostolus (ut in Actis dic- tur) cum veniens invenisset nonnullos baptizatos interrogavit eos dicens : « An accepistis Spiritum sanctum credentes ? Cum autem illi dixerunt, : « Sed, neque si Spiritus sanctus est audivimus, » alioqui : « In quo ergo baptizati estis ? » Quasi absente Spiritu, nulla sit in baptismo firmitas. Firmitat igi- tur tonitru, id est baptismum, et creat 457 spiritum, hoc est corda nostra, ipse Spiritus sancus qui dicit per prophetam : « Paratus esto, Israel, ad invocandum Deum tuum. Ecce enim ego qui firmo tonitru, et creo spiritum, et annuntio homi- nibus Christum ejus. » Maced. Interpretare etiam quod consequiur, et ista inter se ut congruentia connecte. Orth. Qui efficio diluculum et nebulam, et incedo super excelsa terrae 52, Maced. Quid igitur vocas diluculum, et nebulam et excelsa ter- ræ? Orth. Ex interpretatione et sententia ipsius dicit, diluculum dico resurrectionem. Nam solis justitiae ortus intelligitur esse resurrectio. Nebula autem ea fuit, quae non sivit ut omnes eum perspiciue cernerent. Inventa est enim in utero habens de Spiritu sancto. Excelsa terrae vero sunt qui ambulant quidem in terris, conversationem autem habent in coelis. Istiusmodi enim homines inscendit Spiritus gratia.
    28. Maced. Num igitur Spiritus sanctus excitavit Christum a mortuis ? Orth. Ego quidem hoc dicere non dubitem, vos autem tuto dixeritis. Quemadmo- dum enim dicitur Pater fecisse corpus Domini (scrip- tum est enim : « Antequam te formarem in utero novi te : et antequam ex utero egredereis, sanctifi- cavi te » : ) et hoc ipsum corpus sapientiam aedificasse, ait Salomon, nam : « Ædificavit, inquit, domum sibi sapientiam »; et Evangelium dicit ipsum esse a Spiritu sancto); ita etiam de corporis resurrectione ipse quidem Filius dicit : « Solvite templum hoc, et ego tribus diebus excitabo illud »; Apostolus vero : « Deus excitavit eum, solutis do- loribus mortis »; hic autem dicitur Spiritus
    (footnotes)
    49 Marc. 1, 7. 50 Psal. 1, 12. 51 Psal. LXXIX, 9. 52 Act. XIX, 2, 5. 53 Amos IV, 13. 54 Jerem. 1, 5. 55 Prov. IX, 1. 56 Joan. 11, 19. 57 Act. II, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas entre parênteses e abreviações editoriais mantidas. Algumas palavras corrompidas pelo escaneamento foram transcritas tal qual na fonte (p.ex. sinais tipográficos e numeração de notas).</notas>
</pagina>