<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1213 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,900">
    Τί ὅν. Ὀρο. Ἐὰν οὖν ἀκούσῃς τοῦ προφήτου λέγον-
    τος, ᾿Οὕτω λέγει Κύριος σαβαώθ· ῾Εσπαίσαν Αι-
    γυπτος, καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων· καὶ οἱ Σαβαεῖτ (6)
    ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὺ διαθήσονται, καὶ ἀκολουθοῦ-
    σιν ὀπισω σου δεδομένοι χειροπέδες, καὶ προσκυ-
    νοῦσι σοι. Σὺ γὰρ εἶ Θεός, καὶ οὐκ ἔιδεμεν, Θεὸς τοῦ
    Τσοραὶ(7), , τινα λέγεις εἰρηκέναι ταῦτα; Μακ.
    Τον Τίν. ᾿Ορο. ᾿Εῖ δε καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ
    προσκυνούντων ἐν αὐτῷ προσκυνούμενοι, ἀληθινός
    ἐστι Θεός; Μακ. Ναι. ᾿Ορο. Προσκυνήσαντες δὲ αὐτῷ
    οὐκ ἀλλοτριῷ Θεῷ προσκυνοῦμεν, οὐδὲ δύο θεοῖς γε-
    γραπται γάρ · Κύριον τὸν Θεὸν σου προσκυνήσεις,
    καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. ᾿Ει δὲ προσκυνοῦντες
    αὐτῷ, καὶ τῷ Πατρὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ προσκυνούμεν,
    καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρευομέν· μιὰ ἁρα θεήτης Πατρός
    και Υἱοῦ. ᾿Οὕτω γὰρ καὶ εἴρῃμεν, ὅτι· Σὺ ὁ Θεός,
    καὶ ἐν σοι ὁ θεός, καὶ οὐκ ἐστι θεὸς πλήν σοῦ. Μακ.
    Εἰ ἐν αὐτῷ ὁ Θεὸς, πῃα μία θεότης; ᾿Ορο. Ὅτι ἐπε-
    φέρετ· Καὶ οὑκ ἐστι θεὸς πλήν σοῦ. Καὶ ὁ ᾿Ιερε-
    μίας λέγει· ᾿Οὕτως ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογιήσεται
    ἕτερος πρὸς αὐτόν. ᾿Εξελθε πάσαν ὁδὸν ἐπιστήμης,
    και ἐδωκε ναὐτην Ιακωβ τῷ παιδι αὐτου, και Ισραηλ
    τῷ ηγαπημενω ὑπ᾿ αὐτου. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
    ἔσθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγερώμενοι. ᾿Ει δε
    οὗτος ὁ ἐπὶ γῆς ὀφέλει ἐστὶν ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ λοι-
    γογήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν· μιὰ ἁρα θεήτης Πα-
    τρός και Υἱοῦ.
    B. Μακ. Εἰ μία θεότης ἐστὶν, ἀγένητος δὲ ἐστιν
    ἡ τοῦ Πατρός, γεννητή δε ἐστι τοῦ Υἱοῦ· γεννη-
    σέντος (8) ἐστιν ἡ θεότης. ᾿Ορο. Γελοῖον ὑποκά-
    μψας φρονίμᾳ. ᾿Αρα γὰρ, ὅτι ὁ ἄνηρ καὶ ἡ γυνή
    σου εἰσι δύο, ἀλλὰ μία σάρξ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
    φωνήν, ἀνδρογίνονίᾱ ἐστιν ἡ σάρξ; Μακ. ᾿Αλλὰ ἡ
    σάρξ τοῦ ἀνδρός καλεῖται γυναικὸς, ἐκ μιᾶς ὑποκει-
    μενης ὕλης εἰσι, τῆς γῆς. ᾿Ορο. ᾿Εὰν οὖν λέγῃ ἡ Γραφὴ
    περὶ τῶν πιστευσάντων, ᾿Ην αὐτοῖς καρδία μιά
    και ψυχὴ μία, , ἣν τὸ πλῆθος τῶν πιστευσάντων
    ἐξ ἀνδρῶν και γυναικῶν, ἀνδρογίνονιος ἡ ψυχή·
    ᾿Εαν δε λέγῃ Παῦλος,· ῾Εν σώμα και ἐν πνεύματι,
    καθώς και ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπιδῖ· τῆς κλήσεως ἡμῶν, ·
    ἀνδρόγυνοιαι λέγεις τὴν ἑλπίδα, ἐπεδὴ ἠν ἐλπίδα
    ἄνδρες και γυναικες ἔχομεν· Μακ. Πάλιν λέγω, ἡμεῖς
    μιᾶν θεότης οὐ λεγομεν. ᾿Ορο. ᾿Εαν συν λέγῃ ὁ Θεός
    διὰ τοῦ Δαυὶδ, · ᾿Ακουσον, λογος μου, και καλέσω σε·
    ᾿Ισραήλ, και διαμαρτυροῦμαί σοι. ᾿Εαν ἀκούσῃς μου,
    ουκ ἐστὶ ἐν σοι Θεός πρόςφατος, οὐδὲ προσκυνήσεις
    θεῷ ἀλλοτρίῳ. Ἐγω γὰρ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς σου, ὁ
    ἀναγαγὼν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, · τίνα λέγεις εἰρη-
    νε͂ν; τὸν Πατέρα ἢ τὸν Υἱόν; Μακ. ᾿Ος ᾿Ιουδαῖος,
    ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς μου Διαθήκης διαλεχτ. ᾿Ορο. Ὁ
    Χριστὸς εἶπεν· ᾿Ερρευτα τις Γραφές, ἐστὶ αὐταὶ
    ἐστιν αι μαρτυρίαι περὶ ἐμοῦ. Μακ. ᾿Απὸ τῆς
    Καινῆς σὺν Διαθήκης οὐκ ἐστὶν εὑρεῖν τὸν Χριστὸν·
    ᾿Ορο. Και πάνυ. Φοβούμαι δέ μήπως ὡς Μανιχαῖος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    A Maced. Nec enim dico, Patrem et Filium esse unum
    Deum. Orth. Si audias igitur prophetam dicentem,
    « Sic dicit Dominus exercitium : Laboravit Aegy
    ptus, et negotiatio Aethiopum, et Sabain viri pro-
    ceri, ad te transibunt, et te sequentur manicis vin-
    cti, et te adorabunt. Tu enim es Deus, et ignoravi
    mus : Deus Israelis », quem haec dixisse exi-
    stimas ? Maced. Filium. Orth. Quod si qui eum se-
    quentur, ipsum adorabunt in ejus nomine precesan-
    tes, nonne verus est Deus? Maced. Etiam. Orth.
    Cum autem eum adoramus, alienum Deum non
    adoramus, neque duos Deos : scriptum est enim :
    « Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli ser-
    vices » ; Quod si eum adorantes, etiam Patrem Do-
    minum Deum adoramus, et ei soli servimus, sane
    una est Patris, et Filii deitas. Sic enim etiam dici-
    mus : Tu es Deus, et in te Deus est, el non est
    Deus praeter te. Maced. Si in ipso est Deus, quo-
    modo una est deitas? Orth. Quoniam subjunxit :
    « Et non est Deus praeter te. » 445 Et Ieremias
    inquit : « Hic est Deus noster, non aestimabitur
    alius cum eo. Invenit omnem viam scientiae, et de-
    dit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post
    haec in terra visus est, et cum hominibus conversa-
    tus est ». Quod si iste, qui visus est in terra, est
    Deus noster, nec alius cum eo aestimabitur, unica
    ergo est Patris et Filii deitas.
    8. Maced. Si unica est deitas, et Patris quidem
    deitas est non genita, Filii vero genita, efficitur
    deitalem esse γεννησάμενον, id est, non-genito-
    genitam. Orth. Ridiculum cogitationem commemo-
    ras. An enim quia vir et uxor non sunt duo, sed
    una caro, ut dicit Dominus, caro haec est mascui-
    lino-feminina ? Maced. Sed caro viri et uxoris,
    sunt ex una substrata materia, ex humano videlicet.
    Orth. Quoniam ergo dicit Scriptura de iis qui
    crediderunt, : Erat eis cor unum et anima
    una », constabat autem credentium multitudo
    ex viris et mulieribus, an idcirco haec anima erat
    masculino-feminina? Et cum dicit Paulus, : Unum
    corpus et unus spiritus estis, sicut etiam vocati
    estis ad eandem spem vocationis vestrae », an
    spem istam voces masculino-feminam, quod
    eandem spem tum viri tum feminae habemus?
    Maced. Rursum, inquam, unam deitatem non dici-
    mus. Orth. Cum ergo dicit Deus per Davidem,
    « Audi, popule meus, et loquar, Israel, et testifica-
    bor tibi. Si me audieris, non erit in te Deus re-
    cens, neque adorabis Deum alienum. Ego enim sum
    Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra
    Aegypti », quemnam dicis locutum fuisse? Pa-
    trem, an Filium? Maced. Disputas mecum, ut Ju-
    daeus ex Veteri Testamento. Orth. Christus dixit :
    « Scrutamini Scripturas, quoniam eas testificantur
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (9) Isa. xlv. 14, 15. 10 Matth. iv, 10. 11 Baruch iii, 37, 38. 12 Act. iv, 32. 13 Psal. lxxix, 9-11. (6) Palat., Σαβαειτ. (7) Ita uss. Editi vero, εἶς θεὸς,... Θεὸς τοῦ ᾿Ιορ. (8) Palatinus, γεννησάμενος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras compostas divididas por hífen na justificação foram reconstruídas linha a linha. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>