<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1153 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ἄνων ἀφ' ἑαυτῶν. Ἀνόμ. Πῶς; Ὀρθ. Εἰ δὲν ἁ apostolos interdum a seipsis esse locutos. Anom.
    ἀκούσης Παύλον λέγοντος περὶ τῶν ἀποστόλων, Quomodo? Orth. Cum audis Paulum dicentem de
    ' Ἀλλ' ὅτε εἴδον, ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσι πρὸς τὴν ἀλῆ- apostolis : : Sed cum viderem eos non recto pede
    θείαν τοῦ Εὐαγγελίου, εἶπον τῷ Κηφῷ ἐμπροσθεν πάν- incedere secundum veritatem Evangelii, dixi Ce-
    των ( τὰς δὲ τεράνειας ὅλας, εἰ φθόλους εἰ), τί phahe coram omnibus »» ; (quae sequuntur autem
    ἄλλο λογὶζῃ, ἠ τὸ ἀφ' ἑαυτῶν ν᾽ λελαληκέναι καὶ πε- nosti, si quidem es sacrorum sermonum studio-
    ποιηκέναι, ὅπερ οὐκ ἦν θεσπνευσον; Καὶ περὶ ἑαυ- sus), quid aliud existimas, quam eos aliud locu-
    τοῦ δὲ λέγει· Οὐδὲν γὰρ ἡμαρτυ σύνοιδα· ἀλλ' οὐκ tus esse aut fecisse, quod ex divina inspiratione
    ἐμοῦ δεῖκνυκμαι. Τ δὲ Πνεῦμα οὐχ οὕτως· non proficiscebatur? Idem de seipso dicit: " Nihil
    καὶ διὰ τοῦτο εἴρηται, ὅτι Οὐ λαληται ἀφ' ἑαυτοῦ. mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus
    Ἀνόμ. ᾽Αλλὰ καὶ πάντες ἄνθρωποι ποτέ μεν ἐκ sum ». At non ita Spiritus : ideo dicunt est :
    ἑαυτῶν λέγονσι, καὶ ποτέ δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' οἱ Non loquetur a semetipso. Anom. Omnes igitur
    ἄγγελοι πάντοτε τὰ τοῦ Θεοῦ λέγουνσι. Ὀρθ. Οὐδε homines modo quidem sua, modo vero quæ Dei
    τοῦτο ἀληθές. Εἰ γὰρ πάντοτε τὰ τοῦ Θεοῦ ἔλεγον, sunt, loquuntur: at angeli, quæ Dei sunt semper
    οὐκ ἂν ἤμαρτον, ὥστε λεγέσθαι· Εἰ γὰρ ἄγγελον loqueruntur. Orth. Ne hoc quidem verum est. Nami
    ἁμαρτησαντος οὐκ ἔφθανον. Ἀνόμ. Ἀλλὰ καὶ εἰ B semper, quæ Dei sunt, loquerentur, non peccassent,
    ποτέ ἡμαρτον παντες τῶν ἀγγέλων,ἀλλ' εἶσιν ἄγγελοι άπ- adeo ut scriptum sit : « Nam si angelis, qui pec-
    αμάρτητοι, Ὀρθ. Οὖν τόπουμεν, εἰ εἴσιν ἄγγελοι ἀμαρ- caverant, non pepercit », etc. Anom. Sed etiamsi
    τητοί, ἀλλ' εἶ δυνατόν ἁμαρτάναι. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς nonnulli angelorum olim peccarunt, sunt tamen
    (89) ἕως νῦν οὐκ ἀπεθανόμεν, καὶ ἔσμεν θνητοὶ τῷ angeli peccati expertes. Orth. Non quaerimus,
    δύνασθαι ἀποθανῆναι, οὐ τῷ δῆ προσεληνχέσθαι · ἔγχω- an sint angeli absque peccato, sed an possint
    ρσεὶ γὰρ καὶ μὴ ἀποθανεῖν τῳ λόῳ, ὥς τὸν Ἠλίαν. peccare. Etenim nos quomque usque nunc mortui
    Κἂν μή τις ἡμῶν ἀποθάνῃ, ἀλλ' ἡ φύσις αὕτη non sumus, et sumus mortales, eo quod possimus
    θνητὴ ἐστιν. Ὅστε καὶ τῶν ἀγγέλων αἱ μυριάδες οὐκ mori, non quod jam mortui sumus, siquidem fieri
    ἐξελύσαντο, ἀλλ' ἐφύλαξαν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια· ἀλλ' potest ut aliqui nostrum non moriantur, Elixe
    ἰδεῖχθη αὐτῶν ἡ φύσις τριπεπῃ, καὶ λαλοῦσα ἀφ' exemplo. Etiamsi vero quispiam nostrum non mo-
    ἑαυτῆς, το τινας (90) αὐτοῖς τραπηναί καὶ καλεῖν ἀφ' riatur, at ipsa cere natureza est mortalis. Itaque
    ἑαυτῶν. Τ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ λαλεῖ ἀφ' ἑαυτοῦ. quamvis myriades angelorum non mentitæ sint, sed
    Οὐ γὰρ ἔστι γενετῆς φύσεως, ὥστε καὶ δύνασθαι Dei sermonem custodierint, reipsa tamen apparuit.
    τραπήναι.
    memetipsa, quandoquidem eorum aliqui mutati sunt, ac locuti a semetipso. Non enim est ea natura praeditus, quae facta sit, ac proinde mutari possit
    25. Ἀνόμ. Ἴδὦν γὰρ, ὅτι οὔ δύναται τραπήναι C 25. Anom. Enimvero, unde illud habet Spiritus,
    τὸ Πνεῦμα· Ὀρθ. Τὸ παρέχον ἄλλος τὴν ἀρετήν, ut mutari non possit? Orth. Quod aliis præbet in-
    ἀνάγκη στρεπτον εἶναι τῆς φύσε. Ἀνόμ. Εἶσαι γὰρ mutabilitatem, necesse est natura esse immuta-
    οὖν καὶ ἄλλα ἀρετῆται. Εἰ γὰρ παρέχει ἄλλοι τὸ bile. Anom. Sunt igitur 422 alia quoque immu
    Πνεῦμα τὴν ἀρετήν, αὐτὰ ἔκείνα, οἷς παρέχει τὸ tabilia. Nam si aliis præstat Spiritus illam immu-
    Πνεῦμα τὴν ἀρετήν, ἀρετπα ἐἰσιν (91). Ὀρθ. tabilitatem, nempe illa, quibus immutabiliter
    Ἀλλὰ τὰ μέν εἶσι μεταχὴ ἀρετπα, τὰ δὲ τῇ φύσει, ὡς illam præbet Spiritus, etiam sunt immutabilia
    τὸ πῦρ φύσει ἐστὶ καυστικὸν, τὸ δὲ ὕδωρ κατὰ παρόμο- Orth. Sed quedam sunt immutabilia participatione
    σιν τοῦ πυρὸς καυστικοῦ γίγνεται. Οὕτως τὰ μὲν Πνεῦμα quædam natura, ut ignis natura quidem est urens
    φύσει ἐστιν ἀρεπτωπον, οἱ δὲ μετεχοντες αὐτοῦ κατὰ με- aqua vero apposito igne sit urens. Ita Spiritus es'
    οχὴν ἀρεπτω. Ἀνόμ. Μὴ θέλεις εἰπεῖν ὅτι καὶ αὐτὸ natura immutabilis : qui vero facti sunt ejus par
    τὸ Πνεῦμα Πατὴρ ἐστιν; Ὀρθ. Μὴ γένοιτο! Ἀνόμ. ticipes, hac participatione fiunt immutabiles
    Εἰ πάντας καὶ πάντα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος εἶσι Anom. An vis dicere illum ipsum Spiritum Pa-
    καὶ τοῦ Υἱοῦ κοινὰ, ὀφελεῖ καὶ Πατήρ εἶναι τὸ trem esse? Orth. Absit! Anom. Alqui si quæcum-
    Πνεῦμα (92) καὶ Πίσ. Ὀρθ. Οὐκ ἔτιον· Τὰ δὲ τοῦ que sunt Patri propria, sunt quæque Filio et Spiri.
    Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος εἶσι κοινὰ· Dʋi communia, oportet ut Pater sit ipse Spiritus e'
    ἀλλὰ, Τὰ ίδια τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ, τοῦ Πατρὸς καὶ Filius. Orth. Non dixi, quœ propria sunt Patris.
    τοῦ Υἱοὺ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἶσι κοινὰ· ὅλον esse quoque Filio et Spiritui communia : sed dix
    τὸ ἀφθαρτον, τὸ ἀθάνατον, τὸ ἀναλλοιωτον, τὸ ἀψευ- ea, quœ propria sunt substantiae Dei, esse et Filii
    δες, καὶ λοιπὰ τοιαῦτα. Ἀνόμ. Ἄλλος οὖν ἔστιν ὁ et Spiritui sancto communia, ut incorruptibilem,
    θεός, καὶ ἄλλος ὁ Πατήρ; Ὀρθ. Μὴ γένοιτο! Ἀλλὰ immortalem, immutabilem esse, mentiri non posse
    ὁ, θεός, τὴν φύσιν δηλοῖ, τὸ δὲ Πατήρ, τὸν σχετικά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Apostolos. Quomodo? Orth. Cum audis Paulum dicentem de
    apostolis : : Sed cum viderem eos non recto pede
    incedere secundum veritatem Evangelii, dixi Ce-
    phræ coram omnibus »» ; (quae sequuntur autem
    nosti, si quidem es sacrorum sermonum studio-
    sus), quid aliud existimas, quam eos aliud locu-
    tus esse aut fecisse, quod ex divina inspiratione
    non proficiscebatur? Idem de seipso dicit : " Nihil
    mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus
    sum ». At non ita Spiritus : ideo dicunt est :
    Non loquetur a semetipso. Anom. Omnes igitur
    homines modo quidem sua, modo vero quæ Dei
    sunt, loquuntur: at angeli, quæ Dei sunt semper
    loqueruntur. Orth. Ne hoc quidem verum est. Nami
    B semper, quæ Dei sunt, loquerentur, non peccassent,
    adeo ut scriptum sit : « Nam si angelis, qui pec-
    caverant, non pepercit », etc. Anom. Sed etiamsi
    nonnulli angelorum olim peccarunt, sunt tamen
    angeli peccati expertes. Orth. Non quaerimus,
    an sint angeli absque peccato, sed an possint
    peccare. Etenim nos quomque usque nunc mortui
    non sumus, et sumus mortales, eo quod possimus
    mori, non quod jam mortui sumus, siquidem fieri
    potest ut aliqui nostrum non moriantur, Elixe
    exemplo. Etiamsi vero quispiam nostrum non mo-
    riatur, at ipsa cere natura est mortalis. Itaque
    quamvis myriades angelorum non mentitæ sint, sed
    Dei sermonem custodierint, reipsa tamen apparuit.
    mutabilem esse ipsorum naturam, ac loqui eam ex
    non loquitur a semetipso. At Spiritus sanctus
    sunt, ac locuti a semetipso. Non enim est ea natura praeditus, quae facta sit, ac proinde mutari possit
    25. Anom. Enimvero, unde illud habet Spiritus,
    ut mutari non possit? Orth. Quod aliis præbet in-
    mutabilitatem, necesse est natura esse immuta-
    bile. Anom. Sunt igitur 422 alia quoque immu
    tabilia. Nam si aliis præstat Spiritus illam immu-
    tabilitatem, nempe illa, quibus immutabiliter
    illam præbet Spiritus, etiam sunt immutabilia
    Orth. Sed quedam sunt immutabilia participatione
    quædam natura, ut ignis natura quidem est urens
    aqua vero apposito igne sit urens. Ita Spiritus est
    natura immutabilis : qui vero facti sunt ejus par
    ticipes, hac participatione fiunt immutabiles
    Anom. An vis dicere illum ipsum Spiritum Pa-
    trem esse? Orth. Absit! Anom. Alqui si quæcum-
    que sunt Patri propria, sunt quæque Filio et Spiri.
    Dui communia, oportet ut Pater sit ipse Spiritus e'
    Filius. Orth. Non dixi, quœ propria sunt Patris.
    esse quoque Filio et Spiritui communia : sed dix
    ea, quœ propria sunt substantiae Dei, esse et Filii
    et Spiritui sancto communia, ut incorruptibilem,
    immortalem, immutabilem esse, mentiri non posse
    et quœcunque sunt hujusmodi. Anom. Ergone alii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    (89) Palat., Και γαρ ἡμει·
    (90) Forte, τῷ τινις.
    (91) Τῆς ἀρετῆς, ἀρετπα εἰσιν. Sic Palat., α'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,970,980">
    (92) Πατὴρ ἐιναι αὐτὸ Πνεῦμα. Edit. Steph.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas; coluna direita em latim moderno. Algumas palavras no grego aparecem parcialmente danificadas e foram transcritas tal qual visualizadas; números de notas e referências mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foram necessárias inserções explicitamente marcadas.</notas>
</pagina>