<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1185 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS II. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,500,930">
    σωφρονεῖν θελει εἶναι τῶν θείων Ποσαων, τίπαὶ εἰ μὴ τὸ ἄρθρον καὶ τὸ ἄρατον καὶ τὸ ἀμεώδες τὴν ὑπο-
    στασιν τοῦ θεοῦ παριστανει· εἰ γὰρ οὐ παριστανι, 
    ἐσφηλὴ εἰρηχως· ᾿Αφθαρτος, ἀοράτως, μῶν σοφῷ 
    θεῷ. Εἰ γὰρ οὐκ ἐστιν ἐν αὐτοῖς· τὸ ἀσύγκριτον, οὐκ 
    ἐστιν μόνος· ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος ἐἰ δὲ μόνος ἔχει τὸ 
    ἀφθαρτον καὶ τὸ ἀθάνατον, ἐν τούτοις τὸ ἀσύγκριτον, 
    καὶ οὐκ ἔν ᾗ ἐπίνοια. 
    Dei hypostasis : si enim non denotant, lapsus est cum 
    Deo **. Nisi enim hisce comprehendatur incomparabilis illa praestantia, non erit solus ille incorrupti- 
    bilis atque invisibilis : sin vero soli ei competit incorruptibilias et invisibilitas, comprehendetur etiam in his illa incomparabilis praestantia, et non in tuo commento.
    18. Ἄνομ. Εἰ ἐξωθεν επιθεωρεται τῷ θεῷ τὸ 
    ἀγένητον, οἱ επιθεωρήσαντες τοῦ ἐπιθεωρηθέντος 
    εἰσιν ἀμελεἰνοις, κρεῖττον ὄνομα τῆς φύσεως αὐτῷ πο-
    ρισαμενοι. Ὀρθ. Μὴ ὅμως ἐχρηγκῶς τὸ τοῦ θεοῦ 
    ὄνομα, μήποτε αὐτοῦͅ· Και οὖν, Καπερναουμ, ἐὰν 
    ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθῇς, ἂλλ' ἕως ἄδου καταβά-
    σθῃς. Ὅτι δὲ ὑπὲρ ταύτην ὕπνοφρονει, ἐντεθήσε-
    σθαι, ἐκ τοῦ τὴν μὲν ὑπερεντευξιστον Γραφὴν λέγειν 
    εἰρηκάντων τὸν θεὸν· ᾿Αφορβη, ὁστός, τ̣ραϝὶ Αβρααμ, 
    καὶ ᾿Ισαακ, καὶ Ἰακωβ, Θες ϖν ὃν αὐτὸν, καὶ τὸ ὄνο-
    μά μου οὐκ ἐδηλώσα αὐτοῖς· οὐ δὲ λέγεις εὐρηκέναι 
    αὐτόν. Ὅτι δὲ τὸ ἀγένητον οὐκ ἔστιν ὄνομα τοῦ Θεοῦ, 
    ἀπάν ἐστιν ἐν τοῖς τοῖς λεχθέν του Κυρίου· Πορευθεντες 
    μαθητευσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτιζοντες αὐτοὺς εἰς 
    τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου 
    Πνεύματος. Ὁ γὰρ ἐν τῇς ὀνομα τοῦ Πατρὸς ἐστιν, 
    τοὐτο καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἀναγκασθῆναι δόνειν· εἰ γὰρ ἄλλο τοῦ Πατρὸς, καὶ ἄλλο τοῦ 
    Υἱοῦ, καὶ ἄλλο τοῦ ἁγίου Πνεύματος· εἴρες δὲ τὸυ 
    Πατρὸς, ὡς ἐνόμας· εἴπε καὶ τοῦ Υἱοῦ· κἂν εἶπης 
    τοῦ Υἱοῦ, εἴπε καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τῷ τότέ 
    αἰσθάνης, φαίνων ἐίεν σφρας ἑνεργαῖς. Ὁ γὰρ οὐκ 
    εἶπεν ἡ Γραφὴ οὐχ εὑρησάμεν. Εἰ δὲ νομιζεις του Πα-
    τρος ἐιναι τὸ ἀγένητον, καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ γεννητον, 
    ποιον ἄρα τοὺτον τῷ Πνεύματι (71) δώσει; Ἄνομ. 
    Εἰ καὶ τὸ γεννημα ἀπερεπτον ἐστι τῇ φύσει, αλλὰ δὲ 
    τὸν γεννησαν· τὸ δὲ ἀγένητον οὐσία ἐστιν, ἔτρε-
    πτος δη (72) διὰ τὴν γνώμην, ἀλλ' ὅτι δὲ τὰ ἐν οὐσία 
    ἄξιωμα. Ὀρθ. Και ἐ μὲν εστιν οὐσίας ἀξίωμα πρε-
    ποτσͅ· ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός, τιν ἀδιαφορει τῶν ἄλλων λογί-
    κῶν δυναμεων, και αὐτῶν ἔχουσιν τὰ ἀπερεπτον ἐν τῇ 
    γνωμῃ τοῦ χριστου; τις δὲ καὶ ἀποκρινές αὐτὸ λε-
    γοντος· ῾Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμὰ ἐστιν· ἐπεπρ Ε 
    ουκ ἐν τὼ τῆς οὐσίας ἀξίωμα ἔχει τὸ ἀπερεπτον· 
    τμηταβιλογιαν obtineant voluntate ejus, qui creavit? 
    Pater habet mea sunt * ; siquidem non habet immutabilitatem ex substantie.
    19. ᾿Ανομ. Εἰ τὸ ἀγένητον οὐσι̑ας ἐστι δηλουτικον, 
    στιχός πρὸς τῶν (73) τοῦ γεννηματο, οὑσίαν ἀντι-
    διακστελλεται : εἴ δε μηδὲν σημαίνει τὸ ἀγένητον, 
    πολλῷ ὑμ μ᾽λλοιον οὐδὲν δηλοῖ τὸ γεννημα· μηδεὶ δὲ 
    μηδεν πὢς ἀντιδιαστελλεις· Εἰ δὲ τὸ ἀγένητον προ-
    φορα πρὸς τὴν προφορὰν ἀντιδιαστελλεται, συναρπὼ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,930">
    A statim repraesentat, et in eo consistit incomparabile 
    illud Dei nomen, quoniodò id nos non docuerunt 
    divinae Litterae? Quin et Paulus illud electionis vas 
    lapsus est, cum docuit competere ipso soli esse 
    incorruptibilem et invisibilem, non vero non geni-
    tum. Sed quando tu vis sapientior esse divinis Lit-
    teris, dic, quaeso, mihi, an non incorruptibilem, invi-
    sibilem et mendaci expertrem esse denotet ipsam 
    : Soli incorruptibili, invisibili et sapienti 
    n es. Quod enim non renuntiat, in hisce comprehendi-
    tur incomparabilis illa praestantia, non erit solus ille incorrupti-
    bilis atque invisibilis : sin vero soli ei competit incorruptibilias et invisibilitas.
    18. Anom. Si extrinsecus in Deo consideratur 
    nomen non geniti, qui conjugantur potiores erunt eo 
    cui attributum est, utpote qui nomen natura prae-
    stantius ei attribuerint. Orth. Noli insolenter exul-
    tare quasi excogitaveris Dei nomen, ne forte au-
    dias : Et tu Capernaum, quæ usque ad cœlum 
    exaltata es, usque ad inferos deprimeris 67. Quod 
    autem alius ea sapias curbe, inde apparet, quod 
    divinitus inspirata Scriptura pronuntiet dixisse 
    Deum : Apparui Abraham, Isaac et Jacob, cum 
    Deus sim eorum, et nomen mecum non manifestavi 
    illis 68. Tu vero illud te invenisse dicis. Quod au-
    tem non genitum esse non sit Dei nomen, inde li-
    quet, quod Dominus dicat : : Euntes, docete omnes 
    gentes, baptizantes eos in nomine 434 Patris, et 
    Filii, et Spiritus sancti 69. Quod enim nomen Pa-
    tris esse dixeris, hoc ipsum Filii, et Spiritus sancti 
    esse concedas necesse est : si enim aliud est i no-
    men Patris, et aliud Filii, et item aliud Spiritus 
    sancti : tu vero nomen Patris, ut quidem putas, 
    invenisti, dic etiam, quondam sit nomen Filii : ubi 
    vero nomen Filii dixeris, dic etiam nomen Spiritus 
    sancti, ut tunc audias quod cum te sapientem dicti-
    tes, stultus factus sis. Quæ enim Scriptura non 
    dicit, tu nunquam invenires. Porro, si existimas 
    Patri competere non genitum, et Filio genitum 
    esse, dic quæso, quondam ex his atribues Spiritui 
    sancto? Anom. Si etiam genitum est immutabile 
    secundum naturam, sed propter eum, qui genuit : 
    non genitum vero substantia est, immutable igitur 
    propter voluntatem erit, non ex substantiae digni-
    tate. Orth. Quod si Filius Dei non est immutabilis 
    substantiæ dignitate, in quo ergo disser ad aliis 
    rationalibus facultatibus. Utpote quæ et ipsæ im-
    mutabilitatem habent, et quomodo tu idem habes dicenti : Omnia quæ-
    (73) Sic Pal. 2 et Aug. Editi vero ἀπλασιος, παρα
    tigh.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas interlineares latinas; algumas palavras ilegíveis foram marcadas [ilegivel] inline quando necessário (nenhuma usada neste excerto). Correções menores: numeração de notas e símbolos duplicados mantidos conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>