12:9

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS 1}.

1910

«ἧς γεννήσεως xal τῆς ἐχπορεύσεως ; 'Op0. 'O τὴν A nam. discrimen est. generationis et processionis ?

διαφορὰν εἰδὼς, xal τὸν τρόπον τῆς γεννήσεως xal
τῆς ἐχπορεύσεως οἶδεν. Ὅτι δὲ οὐδεὶς οἶδεν. τὸν τρό-
πὸν τῆς γεννήσεως, ὁ προφήτης βοᾷ’ « Τὴν γένε-
σιν (1) αὐτοῦ τίς διηγήσεται; » Μαχ. Καὶ πῶς οὖν
λέγεις, ὅτι ὁ μὲν. ΥἹὸς ἐκ τῆς οὐσίας γεγέννηται, τὸ
δὲ Πνεῦμα ἐχπορεύεται; Ὁρθ. Τὰ γεγραμμένα λέγω.
Καὶ σὺ λέγε, xat οὐ χινδυνεύεις, Max. Ποῦ οὖν γέ-
γραπται, ἐχ τῆς οὐσία;; 'Op8. Ὅτι πάντα ἐχ τοῦ
Θεοῦ, γέγραπται, καὶ σὺ ὁμολογεῖς ; Max. Ναὶ, ὁμο-
λογῶ. Μὴ οὖν ἐχ τῆς οὐσίας πάντα ; ᾽ορθ. Οὐχὶ, μὴ
γένοιτο 1 ᾿Αλλ᾽ ὅτι, πάντων ὄντων Ex τοῦ Θεοῦ, οὗτος
μονογενὴς ΥἹὸς, πολλῶν ὄντων νἱῶν, fj μὴν ἐχ τῆς
οὐσίας, δῆλόν ἐστιν.

δ. Max. Μὴ xai τὸ Πνεῦμα μονογενὴς Υἱός ἐστιν;
ὍὋρθ. Καὶ νῦν λέγω, μὴ γένοιτο εἰπεῖν ! "AXI ὥσπερ
πολλῶν ὄντων υἱῶν, τοῦτον ἔγνωμεν Ex τῆς οὐσίας,
διὰ τὸ λέγειν τὸν Πατέρα’ « Οὗτός μοί ἐστιν ὁ Υἱὸς
ὁ ἀγαπητός" » οὕτω τὸ Πνεῦμα ἔγνωμεν Ex τῆς οὐ-
οἰας, διὰ τὰ, πολλῶν ὄντων πνευμάτων, λέγειν τὸν
Πατέρα « Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα.»ἤλλλως γὰρ οὗ δύναται χωρισθῆναι τῶν ἄλλων
ἁγίων πνευμάτων, καὶ συναφθῆναι τῷ Πατρὶ, εἰ μὴ τῷ
λόγῳ τῆς οὐσίας. Max. Ὁ γὰρ Πατὴρ ἐστιν ὁ λέγων "
ς« Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου; » '0p0. Kat πάνυ.
Max. Πόθεν τοῦτο; »'Op0. Παῦλος ὁ ἀπόστολος λέγει"
4 Ὅτε γὰρ ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ (9) τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν. οὐκ ἐξ ἔργων, ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς ἐπὶ
τῆς γῆς, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος, ἀναγεννήσας
ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, xal ἀναχαινώσεως
Πνεύματος ἁγίον, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Τίς ἐξέχεε διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ;
δηλονότι ὁ eipnxóg* « Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐχχοῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου (2). » Max. Οὐχ ὁ
Υἱὸς οὖν δίδωσι τὸ Πνεῦμα; 'Op8. “Ἤκουσας, ὅτι ὁ
Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ δίδωσι τὸ Πνεῦμα. ᾿Αμέλει τοῦ
Πατρὺς εἰρηκότος, « Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον, » ὁ Υἱὸς ἀναστὰς
ix νεχρῶν, λέγει" ε Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Max.
Εἶπον £x πολλοῦ, μή ue περίσπα " ἀλλ᾽, εἰ ἔχεις δεῖ-
ξαι, εἶπον ποῦ γέγραπται, Θεὸς τὸ Πνεῦμα, 'Op0.
Ὁ μολόγησον τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς καὶτοῦ ΥἹοῦ μίαν,
ἔγουν τὴν οὐσίαν, χαὶ τὴν βουλὴν, καὶ τὴν δύναμιν,
καὶ τὴν δόξαν" καὶ τότε μαθήσῃ περὶ τοῦ Πνεύματος.
Max. Mía θεότης πάλιν ποὺ γέγραπται; Ὅρθ. Ὅμο-
λογεῖς, ὅτι ἐν αὐτῷ χατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος, ἣ οὔ ; Max. Οὕτω γέγραπται. Ὄρθ. "AX
ὁμολογεῖς τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς, καὶ ἄλλην τὴν
θεότητα τοῦ Υἱοῦ; Max. Ναί. Ὅρθ. Ἢ θεότης οὖν
too Πατρὸς ἐν τῇ θεότητι τοῦ Υἱοῦ ; Max. Nal. '0p0.
Δύο οὖν θεότητες; Max. Ὁ Θεὸς καὶ Πατὶρ, καὶ ἡ
θεότης αὐτοῦ εἷς Θεός * καὶ ὁ Θεὸς xat Υἱὸς, καὶ ἡ θεό-

* jsa τι. 8. 4 Matth. omn, 47.

(4) Mss., τὴν γενεάν. Editi, τὴν γένεσιν.
(3) $c mss. Editi vero, τοῦ Πατρός.

** Joel τι, 28.

Orih. Qui hoc discrimen noverit, modum quoque
generationis el processionis novit. Neminem vero
nosse generationis modum vociferatur propheta,
cum inquit : « Generotionem ejus quis enarra-
bit **? » Maced. Quare igitur dicis : Filius quidem
ex substantia genitus est, Spiritus autero procedit?
Orth. Dico qui scripta sunt. lta. igitur et tu lo-
quere, el extra periculum es. Maced. Ubinam scri-
ptum est, Filium esse ex substantia * Orth. Nonne
et tu scriptum esse fateris omnia esse ex Deo? Ma-
ced, Sane fateor, sed num omnia sunt ex Dei sub-
stantia? Orth. Nequaquam, absit! Sed ex eo quod,
cum omnia sint ex Deo, iste est unigenitus l'ilius,
quamvis multi sint filii, liquet certe eum esse ex

B substantia.

5. Maced. An vero Spiritus quoque est unigeni-
tus Filius? Orth. Absit, inquam, ut hoc dicam ! Sed
sicut, cum multi sint filii, novimus hunc esse ex
Substantia, quoniam dixit Pater : « Hie est Filius
meus dilectus 55; » ita etiam esse ex substantia Spi-
ritum inde novimus, quod cum sint multi spiritus,
dixerit Pater: «Effundam de Spiritu meo super omnem
carnein **. » Nam aliter separari ἃ sanctis reliquis
spiritibus non potesl, et Patri conjungi, nisi substan-
tiz ratione. Maced. Num vero Pater is est, qui di-
€it : « Effundam de Spiritu meo? » Ort, Sane qui-
dem. Maced. Unde hoc colligis ? Orth. Paulus apo-
stolus inquit: « Cum enim apparuit gratia: Dei Sal.
vatoris nostri, non ex operibus, qui fecimus nos
super terram, sed secundum misericordiam suam
regeneravit nos lavacro regenerationis et. renova-
tionis Spiritus sancti, quem effudit in nos abunde
per Jesum Christum *. » Quis effudit per Jesum
Christum? is nimirum, qui dixerat : « In novissimis
diebus effundam ex Spiritu meo. » Maced. Annon
ergo Filius dat Spiritum? Orth. Audisti quod Pater
per Filium det Spiritum. Certe cum Paler dixerit ,
« In novissimis diebus effundam de Spiritu ineo, »
Filius posiquatn a mortuis resurrexisset, dixil : « Ac-
cipite Spiritum sanctum **. » Maced. Ne me (quod jam
pridem dixi) istis ambagibus distineto : sed ostende,
si potes, ubi scriptum sit Spiritum esse Deum.
Orth. Fatere unam esse Patris et Filii deitatem sive

p substantiam, unumque consilium, unam potentiam,

et gloriam, et tunc intelliges illud de Spiritu
sancto. Maced. Ühi scriptum est, unicam esse dei-
tatem ? Orth. Fateris necne inbabitare in Filio om-
nem plenitudinem deitatis? Maced. [ta scriptum est.
Orth. Aliamne esse dicis Patris deitatem, aliam iti-
dem Filii deitatem? Maced. Etiam. Orih. Deitas
ergo Patris est in deitate Filii? Maced. Etiam.
Orth. Dux sunt igitur deitates? Maced. Deus et Pa-
ter, et deitas ipsius est unus Deus. ltem Deus et

* Tit. in, δ. 5. Joan, xx, 22.

(5) lta mss. Editi vero, Πνεύματός μου, Ὁ δὲ Υἱὸς
ἀναστάς, omissis muitis,

Digitized by Google
