113

DE SANCTA TRINITATE DIALOGI. — ΔΌΜΟΝ...

4112

tuptov, καὶ πάντων τῶν ἁγίων. Τότε ἐρεῖ ὁ Δεσπότης A changelorum, martyrum εἴ omnium sanctorum,

Χριστὸς, τοῖς ἀγωνισαμένοις διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τοῖς
μὴ ὁμόσασι, τοῖς μὴ κλέψασι, τοῖς μὴ πορνεύτασι,
τοῖς μὴ ψευσαμένοις, τοῖς μὴ ὀργὴν καὶ λύπτν πρὸς
πὸν πλησίον ποιήσασι, τοῖς ἐλεήσασι τοὺς πένητας,
καὶ μὴ ἀποστρέψασι τὸ πρόσωπον αὐτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀλλήλων. Ὦ ἡ δόξα xaX τὸ χοάτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Hzc dicet Dominus Christus iis qui propter no-
men suum decertaverint, qui non juraverint, nec
furati, fornicati, mentiti fuerint, qui non ad ira-
cundiam vel tristitiam proximum — provocarint,
qui misericordiam erga pauperes exercuerint, qui
pon a proximis suis vultum averterint suum. llli
gloria et imperium in secula seculorum. Amen.

,

IN QUINQUE DIALOGOS SEQUENTES ADMONITIO.

I. Mulium. discrepant in horumce Dialogorum inscriptione codices : aliis Athanasio, Mazimo autem aliis
re[ereniibus; aliis demum nemini ascribentibus. Sed priusquam quid nobis sit hac de re opinionis profera-
mus, audiendi sunt qui hosce Dialogos edidere. Hoc opus Grece et Latine. publicum fecit Theodorus Beza,
anno 1510, typis et opera Henrici Stephani. Hinc Commeliani ediderunt anno 1600, ac deinceps in omnibus
Graco- Latinis editis. cusum [uit. Demum Combefisius inter opera Mazimi edidit, Maximoque pro [aculiate
vindicavit. Qui prior vwlgavi! Theod. Beza hoc prefatur : Quinque istorum l/ialegorum exemplar in vetu-
stissimis membranis descriptum, fivinitus potius quam casn a Graculo quodam hae. transeunte redem-
pium, communicavit mibi amplissimus hujus civitatis senatus : quod quibusdata locis mutilum, nonnullis
etiam, sed paucissimis, depravatum inveni : eo excepto, quod γενητός et ἀγένητος stpe scriptum est
pro γεννητός et ἀγέννητος : in quibus permutandis voculis Eunomiani cause sux servientes ludebant :
quas ego idcirco Grzcas in duobus primis dialogis reliqui, donec videlicel hunc errorem plane animad-
vertissem. Quataor ex istis priores, Athanasio illi (Magno videlicet) sunt inscripti : etiamsi aliena manu
adnotatum erat ad primi dialogi marginem, Τὸν παρόντα διάλογον οἱ μὲν ᾿Αθανασίου, οἱ δὲ Μαξίμου εἶναι
λέγουσιν" et habebat etiam liber ille Maximi nonnulla, ejus videlicet, qui multis post Athanasium annis
Monophysitarum h:resim refutavit. Certe nihil habent, meo judicio, Athanasii vel nomine indignum, vel
temporibus non congruens : quamvis postea magis grassati videantur; Apollinarist, et Macedonii lizeresis
ccumenico demum concilio sub Theodosio Magno fuerit proscripta. Quintus vero non tam dialogus est
quam compendium quoddam, ut apparet, vel ab ipso Gregorio, puta Nazianzeno, acerrimo Apollinari-
starum oppugnatore (ut ex ipsius ad Cledonium epistola liquet), 407 vel ex aliqua ipsius disputatione
excerptum. Sunt autem certe in bis Dialogis obscura quadam, et quz aliunde illata luce indigeant. Quod
et si nunc a me, sicut ab initio constitueram, przstari non potuit, brevi tamen, uL spero, et quidem non
sine fenore przstabitur. [ὦ illis enim citantur. nonnulla Seripturz testimonia non salis apposite : quod
omnibus illorum temporum scriptoribus, tum Grecis tum Latinis, scepiuscule evenit, dum posteriores
ipsis ocis non inspectis, priorum vestigia sequuntur : ac partim etiam, quod Greca editio, quam
Septuaginta vocant, quamvis infinitis locis falsa, ac interdum- etiam ridicula et inepta, in Ecclesiis tamen
obüineret; tanti est. momenti ex fontibus ipsis veritatem haurire. Πὰς etiam accidit perpetua illorum
temporum labes, studium. videlicet allegoriarum nimium, quod passim apud veteres multis Scripturze
locis depravandis occasionem praebuisse ronstat. Sed lee omnia facile veluti operiet ipsa doctrinze
orthodoxz veritas, firmissimis ac solidissimis argumentis defensa.

Hactenus Beza, minus, uti solet, sobrie de LXX versione locutus. Ad hec Felckmannus in notis edit.
Comm., p. Sá : Ad ea qua interpres in praef. sua monuit, addere visum est et hzc. Prater editionem
Stephanxam et codicem illum velustum quo ipse interpres olim usus est, habuimus etiam codicem
Palatinum, qui hos. Dialogos integros habuit, imo pleniores, ut p. 169 monitum est (29), et alium Pala-
tin. et Augustan. qui fragmentum tantum dialogi 2 continent, idque ut videtur solum γνήσιον Athanasii,
ut ad p. 166 amplius dicemus. Sane Palatin. codex premissis, Μαξίμου μοναχοῦ ὅροι διάφοροι, posteaque
subjectis, οὐσίας καὶ φύσεως, ἐνυποστάτου ὁμοουσίου, οὐσιώδους ἑνώσεως xal διαφορᾶς ὑποστάσεως
ἐνουσίον, et similium aliquot terminorum theologicorum definitionibus, statim hos Dialogos absque ullius
alterius auctoris mentione submittit. [Imo Gregorius Πρωτοσύγγελος (de quo supra ad p. 180) expresse hos
Dialogos Maximo tribuit. Quod ipsum confirmare videtur et illud, quod pag. 180, A, tacite innuitur additio
ad Symbolum Niczenum, facta ín. synodo 1, eecumenica Constantinop. sub Theodosio [ imperatore, quo
tempore jam obierat Athanasius. Porro in inscriptione ista, Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν 'A9araciov
üpxiezu xóxov ᾿Αἰεξαγδρείας, non sunt in vett. eodd, sed ab operis zqualitatis causa eum reliquis ope-
ribus addita. Nam sicut Palatin., ut dii, omni auctoris nomine caret, sic ct vetustus ille interpretis, quem

(59) TII citationes in hac editione. habentur. infra.

Digitized by Google
