<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    Ipsis vespere fruamur; ad Ecclesiam concede, atque Deo confitere peccata tua quae perpetrasti.
    (37) Quod si res non bene processerit, neque propitius ille fuerit, ne ad opus accedas tuum, quandoquidem non est benedictum; sin propitius fuerit, tunc opus adeas tuum, illud Deus benedicet, et tibi malum accedat. Cum mane surrexeris, figuram venerandae et vivificae crucis omnibus tuis facito membris; et dum ambulas, decumbis, surgis, semper dicito : Domine Jesu Christe, adjuva me.
    Quarta feria, et parasceve, seu feria sexta, jejuna. Aliis diebus, tu est arbitrii jejunare, vel non jejunare. Altamen par est ut mulieres semper jejunent. Illud vel sero tandem observato, diabolum scilicet iracundiam tibi impittere, ut euccenseas et animam perdas tuam. Mansuetudinem Deus tibi 406 dederit, ut per mansuetudinem et eleemosynam salutem consequiaris. Et observa quandoam a te diabolus fugi at, tum scilicet maxime cum viderit crucis typum in fronte, in ore et in corde tuo. Fuge quoque pugnas, jure an injuria suscitas, ut ne perdas animam tuam. Scriptum est enim : Vir iracundus et praeceps suscitai pugnas58 : : Dominus autem angelum immisericordem immittit illi. Ne injuriarum cuiusquam hominis recordere: sed esto sine malitia ut infants. Ai quippe Dominus in Evangeliiis : Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum celorum 69. Hinc animadverte, parvulos non pugnare, sed mutuo colloqui. Ab omni plane malitia excedamus. Demum, frater, imitator esto puerorum quoad militam, ut ab omni re mala libereris. Audi Apostolum sic loquentem : Sol non occidat super iracundiam vestram60. Loquacitatem nimiam odio habe, taciturnitatemque potius ama. In corde tuo orato, ac dicito : Deus propitius esto mihi peccatori 61. Odio item habe vini potationes, nimiumque cibum. Odio habe purgationes : saltationes et tragoedias fuge; haec sunt quippe diaboli ludi. Vestimentorum cultum odio habeas, nec mollitiem dixeris; sed potius humilitatem vilitatemque propter Deum; ut aideo te Christus et Deus noster induat stolam gloriae, vestimentum incorruptions, coronam pulchritudinis, diadema regis; ut tum habeat anima tua fiduciam erga Deum, dicens : Domine, ob sanctum nomen tuum multis in hoc vano mundo egui, ut regnum accipereim suum eoque fruerer, mi Domine. Tum respondebit Dominus Christus : Si tu parum laborasti, multa praeparavi tibi; sed intra in thalamum gloriae meae, atque is fruere quae oculis non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavi diligentibus me, atque amantibus nouen sanctum meum. Tum iis perfueris cum choris sanctorum angelorum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,900">
    Α απολαυσσωμεν εσπερας· και προς την Εκκλησιαν
    αποφευγω, και εξομολογου τω Θεω τας αμαρτιας σου
    ἁπεργασας. Αν δε μη απελθη, και εθυμη σε, ημ'
    εγγυσης εις εργον, επει ουκ εστιν ευλογημενον· εαν
    δε εθυμη, ρ', και τοδε ελεηθη το εργον σου, ο Θεος συ-
    λογει αυτο, μη κακως προσεγγη τοσ'. Ανασταψον
    σου το πρωι, την τυπον του τιμιου και ζωοποιου σταυ-
    ρου ποτισον εις παντα τα μελη σου, και περιπατων,
    και κοιμωμενος, και ανασταιμενος, παντοτε λεγε :
    Κυριε Ιησου Χριστε, βοηθησον μοι. Τετραγ'κυ και
    παρασκευη νηστευε. Ταδε δε αλλαξ εξουσιαι εχεις,
    καν θελης, νηστευε, καν θελης, μη νηστευε. Ομως
    τας γυναικας αρωδην παντοτε νηστευσιν. Βλεπε όψε
    ποτε, οτι ο διαβολος επιφερει την οργηλοτητα, ινα σβην-
    ρησης, και απωλεσης την ψυχην σου. Την δε πραξιν σ'
    Θεος διδοι, ινα δια της πραξεως και της ελεημο-
    συνης σωθης. Και βλεπε οτε ο διαβολος ρρειεται απο
    σου, μαλιστα οταν ιδη το τυπον του σταυρου εν τη με-
    ταπωπη σου, και εν τω στοματι σου, χαλεπη τη καρδιαν
    σου. Φευγε δε και τας μαχας, και δικαιως καν αδικως,
    ινα μη απολεσης την ψυχην σου. Γεγραπται γαρ, οτι
    ο θυμωδης και ελθς εγερει μαχας· ο δε Κυριος
    αγγελον ανελειψομαι επιπεμπει εις αυτον. Μνησκω-
    λιαν μετα τινος μη εχης· αλλα γινου αθρασκος ως τα
    νηπια τα μη εχοντα κακιια. Ειπε γαρ ο Κυριος εν
    Ευαγγελιοις : Εαν μη στραφητε και γινησθε ως τα
    νηπια, ου μη εισελθητε εις την βασιλειαν των ουρα-
    νων. Ιδω λοιπον, τα παιδια ου μαχονται, και παινν
    ομιλονονται αλληλα. Εκτος ημων παντα απο πασης κα-
    κιας. Αυτος λοιπον, αδελφε, μιμητης γενου των παι-
    δων εις την ακαιαν, ινα σωθης απο παντος τοιουτου
    πραγματος. Ακουσε του Αποστολου λεγοντος· Μη
    επιδυετω ο ηλιος επι της παροργισμου υμων. Το λαλειν πολλα μισησε, και μαλλον ἀγαπησον σoυ σιω-
    παν. Και ευχεσθαι εν τη καρδια σου, και λεγε· Ο
    Θεος, ελεησον με τω αμαρτωλω· Μισου τον οι και
    τας οινοποσιας, και πολυφαγιας. Μισου και͵ την
    καθαρισην, και τον ορχημον γεγε, και τα τρα-
    γουδια, επεινα του διαβολου εστι παιγνια. Τον χω-
    λωματισμον ενδυμασιν μισε, μηδε την βλαχιαν αρα-
    πετρος· αλλα μαλλον ταπεινοσυνην, και τελειαν
    τα της Θεου, ινα εκειθεν ενδυθη ο Χριστος, και
    Θεος ημων στολην δοξης, ενδυμα αθαπρασιας, στεφα-
    νον καλλους, διαδημα βασιλεως· ινα τοτε εχη η ψυχη
    σου παρρησιαν προς τον Θεον, λεγουσα : Κυριε, εν τω
    ονοματι τουτων τω ματαιω δια τοις εμην πολλα
    ουκ εστερηθην, των την βασιλειαν σου απολαβον,
    και απολαυσω, Δεσποτα. Και τοτε ερει ο Δεσποτης,
    Χριστος λεγων· Ει συ ολιγα εκοπας, πολλα
    ητοιμασα· σου · αλλα εισελθε εις τον γαμονα της
    δοξης μου, και απολαυσον τα οφθαλμα οχι εδε, και
    οους οχι ηκουσε, και επι καρδιαν ανθρωπου ουκ
    ανηλθε· ταυτα προεθηκα τοις αγαπησασι με, και ποιησουσι
    το δυναμιν μου το αγιον. Και τοτε απολαυσεις μετα
    χωριον αγιων αγγελων, και αρχαγγελων, και μαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (37) Locus intricatus.                              (58) F. εὐτελεια.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Marcas tipográficas e números de página mantidos. Usei [ilegivel] nenhum; algumas palavras comprimidas foram transcritas tal qual aparecem; sinais de referência (números entre parênteses) posicionados conforme original.</notas>
</pagina>