<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1225 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS: III. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,915">
    γίγνεται, Θεός· τὸ Πνεῦμα· Ὀρθ. Τέως ἔμαθες, ὅτι τὰ καὶ ἡ Παλαιὰ Διαθήκη οἶδε τὰς τρεῖς ὑποστάσεις· καὶ οὐκ ἐπιλαμβανομένη τῶν προειρημένων λέγει· « Κύριος ὁ θεός σου, Κύριος εἰς ἔσται, » ἀλλ᾽ ἐνοῦσα τὴν δεήσασ. Ἀκουε οὖν τοῦ. Τὸδέ λεγόντος· « ὁ ταὐτικὸς τὸν οὐρανὸν μόνος καὶ περιπατεῖν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ ἐδάφους, » Ἀγλ., οἷ τὸν Υἱὸν λέγει προφητικῶς. Ὁ γὰρ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης αὐτὸς ἐστιν.
    dicentem : « Qui solus caelum extendit, et super mare quasi in solo inambulat ».
    15. Maced.  Ἦδε οὖν πάλιν, ὁ Υἱὸς μόνος περιεπάτησεν ἐπὶ τῆς θαλάσσης. Ὀρθ. Ἀλλ᾽ εἶπον, ὅτι τὸ μόνος ἐπὶ τῆς θεότητος λαμβανόμενον ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον Πατρός, καὶ Πίν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα λέγει. Εἰσι δὲ τινα, ὃ μόνον τοῦ Υἱοῦ τοῦ εἶσι. Μόνος γὰρ Β ενυθρωπήσας, μόνος ἐβαπτιστο, μόνος ἐκ Πατρὸς γεγέννηται, μόνος ἐσταυρῶθη, καὶ ὅσα τοιαῦτα· οὐ χωρισθεὶς τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ ἐν ἐν αὐτῷ, καὶ αὐτὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ, ἰδιοποιεῖται τὴν ἐνανθρώπωσιν, ἵνα διευκρινώθῃσιν αἱ ὑποστάσεις. Ἰνα δὲ μὴ νομίζης, ὅτι ἡ Παλαιὰ μόνη ὁλὸς τῶν ἑνὰ καὶ μόνον θεὸν καταγγέλλει, ἀκούσουσι αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος· « Γέγραπται, Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις ». Καὶ ἐν ἄλλοις, ἐρωτηθεὶς, τίς ἐντολὴ μεγάλη ἐν νόμῳ, εἶπεν· « Ἀγαπήσεις Κυρίον τὸν Θεὸν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου· καὶ τὸν πλησόν σου ὡς σεαυτόν. » Ἀρα, ἐπειδὴ οὖν εἶπε Κυρίῳ τὸν Θεὸν σου, καὶ Υἱὸν αὐτοῦ, οὐ δεῖ ἀγαπᾶν ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ συναχρήσαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ καὶ Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ· Maced. Ναι· Ἀλλ᾽ εἶπεν, πῶς θέλει τὸ Πνεῦμα εἰρηκέναι. Ὀρθ. Τέως μάθε αὐτὸ μὴ χωρίζειν τῆς κοινωνίας τοῦ Πατρός καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ συναχρατᾶν τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ τότε ἐπήγγυσιν Θεοῦ εὑρήσεις. Maced. Ἀγαπῶν μεν αὐτὸ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς καὶ διανοίας· οὐ μὴν θεολογῶ αὐτὸ. Ὀρθ. Πῶς γὰρ δύνη θεολογῆσαι τὸ Πνεῦμα, ὃ μὴ θέλειν εἰπεῖν τὴν αὐτῆν οὐσίαν, καὶ δόξαν, καὶ βουλήν, καὶ σύναψιν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ; ἀλλ᾽ ἐναντία εὐθέως λέγων ἢ προσεδάλλου πιστεῖ τοῦ μανδαρίου Λουκιανού· Maced. Ἐγὼ πιστεύω, ὡς ὁ μακάριος Λουκιανός, καὶ λέγω οὐσίαν, καὶ βουλήν, καὶ δυνάμεις, καὶ δέξης ἀπαράλλακτον εἰκόνα· τὴν αἰτίην οὐ λέγω οὐδὲ οὐσίαν, οὐδὲ θεότητα, οὐδὲ δυνάμιν, οὐδὲ δόξαν. Ὀρθ. Σαυτῷ οὖν ἐναντία λέγεις καὶ τῷ μακαρίῳ Λουκιανῷ· καὶ ὕστερ οἱ Μανιχαῖοι καὶ Φρύγες, καὶ πάσαι αἱρέσεις (25) λέγοντι, οὕτως πλεονάζουσι, ὡς οἱ ἀπόστολοι· ἐξεταζόμενος δὲ, ἐναντία εὑρίσκονται λέγοντες· οὕτω καὶ αὐτὸς ποιεῖ. Καὶ ἰουδαίων δὲ ἐστιν ἀκούσαι, ὅτι Ὀὕτω πιστεύομεν, ὡς ὁ μακαρίος Μωυσῆς καὶ οἱ προφῆται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,915">
    A sis Dominum itidem dicit : neque dividite ea quae dividi non possunt, neque partimini quæ partitionem non admittunt. Maced. Poles mihi dicere, ubi scripsimus sit, Spiritus est Deus? Orth. Hactenus didicisti, Veleri quoque Testamento cognitas fuisse tres hypostases, quod etiam Testamentum prædicorum laimen non immemor dicit : « Dominus Deus tuus, Dominus unus est », ut deitatem ad unum redigeret. Audi igitur Jobum eum de Filio prophetice loqui. Is enim est, qui super mare ambulavit.
    15. Maced. Rursus igitur vide, solus Filius super mare ambulavit. Orth. At ego dixi istud, solus, cum deitait tribuitur, plerumque Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum declarare. Sunt autem quaedam solius Filii propria. Solus enim factus est homo, solus baptizatus est, solus ex Patre genitus est, solus fuit crucifixus, et quæcunque sunt hujusmodi : idque non separatus a Patris hypostasi, sed ut qui in ipso esset, et eum in sece haberet, incarnationem sibi propriam habet, ut rite distinguatur hypostases. Ac ne existimes solum Vetus Testamentum unum et solum Deum annuntiare, audi Salvátorem ipsum dicentem : « Scriptum est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies ». Et alibi, rogatus quodam esset maximun in lege præceptum, inquit : « Diliges Dominum Deum tuum ex tota anima tua, et ex toto corde tuo, et ex totis viribus tuis : et proximum tuum sicut teipsum ». Nuni vero quoniam non dixit, Dominum Deum tuum et Filium ejus, non oportet nos diligere, ac non potius una cum Patre diligi tum Filium, tum Spiritum sanctum? Maced. Sane. Sed dicto, ubi Spiritus sanctus dicus sit Deus. Orth. Primum disce Spiritum non separare a Patris et Filii communione, seu una cum Patre et Filio Spiritum quoque sanctum diligere lotis viritus tuis, tolaque anima tua, et tunc notitiam Dei assequeris. Maced. Diligimus eum toto corde, tolaque anima et mente, neque tamen eum dicimus Deum esse. Orh. Enimvero, qui possis Spiritum dicere Deum, qui nolis eamdem substantiam et gloriam, idem consilium, eandemque potestatem Patris, et Filii fateri, et compertrs us ipsi beati Luciani confessioni, quam opponens, contraria sentire? Maced. Ego ita credo, ut beatus Lucianus, et fateor imaginem substantiae et consilii, et potestatis, et gloriæ invariablem : eandem tamen substantiam non dico, neque dilatam, neque idem consilium, neque eandem potestatem, neque gloriam. Orth. Itaque et tibi ipsi et beato Luciano contradicus : et quemadmodum Manichæi et Phryges, omnesque adeo hæreses dicunt, credimus, ut sancti apostoli crediderint : ubi autem examinantur, contraria dicere compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    1 Deut. vi, 6. • Job ix, 8. • Matth. iv, 10. • Deut. vi, 5.
    (25) Manuscripti, πᾶσα αἱρεσις.
    PATROL. GR. XXVIII. 39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas inserções e sinais tipográficos (pontos, travessões) mantidos conforme original. Algumas palavras cortadas no fim de linhas preservadas tal como no impresso. Não foram realizados normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>