<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    λέγον τοι εἰναι ἐγενη νομἱζομεν αὐτον, ἐν ἔχωμεν τὸν Ἀββαῖον. Nam ideo Filium splendorem esse di-
    φέρει· οἱ δὲ οὐκ ὄντων κατ᾽ ἐντολὴν ὑπαρχόντες. cimus, ne eandem exsistendi rationem ipsum
    ᾿Ἀσώφ. Εἰ τῆς γιγνομένης ἡ ἀγέννητος φύσις ἐστὶν habere existimus, quam et nos, qui ex non
    αἰτία, τὸ δὲ ἀγέννητον μηδὲν ἐστι· πῶς ἂν εἴη αἰτίον exsistentibus Dei mandato existimus. Anom. Si
    τὸ μήτεν τοῦ γεγονότος; ᾿Ορθ. Αἰτία ἐστὶν ἡ τοῦ conditæ naturæ non genita natura causa est, non
    θεου οὐσίας, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, genitum autem nihil est, quomodo ejus quod fa-
    καὶ τῆς κτίσεως πάσης ἀλλὰ τοῦ μὲν Υἱοῦ ὡς λόγου, clum est, causa esse potest quod non est? Orth.
    τοῦ δὲ Πνεύματος ὡς πνοῆς· πνοὴ γάρ Παντοκράτο- Dei natura, Filii, et Spiritus sancti, et universæ
    ρος ἡ διδαξαῖ με· τῆς δὲ κτίσεως ὡς ποιήματος. creaturæ causa est : at Filii. ut Verbi; Spiritus
    Ἐκ γὰρ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως vero sancti, ut flatus : flatus enim Omnipotentis
    ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται· οὔτε δὲ λόγος προ- est qui me docuit : creaturam autem, ut operis,
    φορούμενος εἶν τῶν ψυχικῶν ὀργάνων εκπεμπόμενος, Ex magnitudine enim el ornatu creœlararum, qua-
    οὔτε πνοὴ τις διαχεομένη καὶ διὰ τῶν ἀναπνευστικῶν dam proportione opifex illarum conspicitur, neque
    ὀργάνων εκπεμπομένη, ἀλλὰ καὶ Λόγος ζῶν καὶ ἐνερ- vero verbum prolatiium est 437 per vocalia ur-
    γηρός : Παντα γὰρ δ᾽ αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ τὸ Πνεύ- gana emissum, neque etiam flatus ille diffusus qui-
    μα ζῶν και ενεργοῦν· Πάντα γὰρ ενεργεῖ ταῦτα τὸ dem et per organa spiritus vehicula emissus : quin
    ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαρροὴν ἰδίαν ἑκάστῳ καθὼς potius Verbum illud vivens est et efficax : Omnia
    βουλεῖται. Τὸ δὲ ἀγέννητον οὐκ ἐστὶν αἴτιον τοῦ γεν- enim per illud facta sunt 71-83, 9, et Spiritus quoque
    νητοῦ· οὐ γὰρ τὸ μὴ γενέσθαι τῶν θεῶν τῶν οὐσίων ille vivus est et operans : Omnia enim hæc ope-
    αἰτῷ· ἀλλ᾽ ἡ οὐσία τῶν οὐσιῶν αἰτία, ὡς εἴρηται. El ratur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
    γὰρ τὸ ἀγέννητον αἴτιον, αἴτιος δὲ καὶ ὁ ῥῖθος τῶν prout vult. Id vero quod non genitum est, non
    κτισμάτων· ἀγένητος ἀρα· ἀλλ᾽ οὐκ ἀγένητος κατὰ est causa geniti : neque enim quia Deus factus non
    σέ, αἴτιος δέ· οὐ τὸ ἀγένητον ἄρα αἴτιον.
    substantiarum causa est, ut dictum est. Elenim si quod non genitum est causa est; causa vero creatu-
    rarum etiam Filius est ; ergo et non genitus : non est autem non genitus secundum te, et tamen causa;
    igitur non genitum non est causa.
    24. Ἀσώφ. Ει τὸ ἀγέννητον σπέρησις, ἡ δὲ στέρησις 24. Anon. Si non genitum esse privatio est :
    ἔξεως ἀποβολὴ ἔστιν, τὸ δὲ ἀποβολὴ παντελῶς ἀπολ- privatio autem, habitus amissio : amissum autem
    λυται, ἡ μεθώσιατα ἐφ ̓ ἐτεροῦ τοὺς οἴον τε ἔξει μεθ- penitus amittitur, aut transfertur ad aliud; qui
    σταθέντη ἡ ἀπολυμένη κατωνομασθῇ τὴν οὐσίαν fil, quod ex habitu aut translatio aut amissio Dei
    του θεοῦ ἀγένητου φύσεως προσηγορία; ᾿Ορθ. El, naturam non geniti appellatione cognominamurs?
    ἀγένητος ὤν, κατὰ στέρησιν ψεύδους ἐστιν ἀγένητος, καὶ C Orth. Si mendacii expers cum sit Deus, propter
    ἀθραυστος ὤν, κατὰ στέρησιν φθορᾶς ἔστιν ἀθραυστος, privationem mendacii est mendacii expers, et in-
    εἶπε καὶ τὸ ἀγένητον κατὰ στέρησιν. Ὁ δὲ κατονο- corruptibilis propter privationem corruptionis est
    μάσας, τὴν τοῦ θεοῦ οὐσίαν σὺ ἐλ, ὁ τοσαύτα τολμῶν, incorruptibilis; dicas licet etiam non genitum pro-
    και κατὰ θεοῦ μεγαλοχειρ. Αὐτοῦ γὰρ λεγόντος, καθὼς per privationem ortus, esse non genitum. Qui
    προσεῖπε· " ᾿Αφρων πρὸς ᾿Αβραάμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ vero Dei essentiam ita cognominare ausus est, tu
    Ἰακώϐ, τοὺς πατέρας ἡμῶν, θεὸς ὑμᾶς οὐκ ἀθῷν, καὶ τῷ scilicet es, qui Deo ipsi bellum moves. Nam cum
    ὀνόμα μοι οὐκ ἀπεκάλυσά σοιτο; ὁ σαυτὸ ἀπο- ipse dicat, ut ante dictum est : Apparui Abra-
    διδώς μεθὰ. Ἡ γὰρ ὡς ἰκείνων ὑπερανέδοξαν σε, ham, Isaac et Jacob patribus vestris, Deus ipsorum
    ἐς ἀποκαλύψεις ἔχεες τὸν ὀμματος τὴν γνωσιν, inxisens, ac nomen meum non manifestavi eis : ut
    καὶ μὴ βουλόμενον θεοῦ κατεπέπανος αὐτοῖς τῆς οὐ- lu tibi sumis majora. Aut enim iis superior ex
    σίας τὸ ὄνομα. Ἀσώφ. Εἰ τὸ ἀγένητον δηλοί στέρησιν revelatione habes nominis hujus notitiam ; aut Deo
    μὴ προσδέχων τὸν θεὸν, πῶς ἀγεννητον εἶναι λέγoμεν, etiam nolente comprehendiſti nomen substantia
    γεννητὸν δὲ μὴ εἶναι· Ὀρθ. Ει τὸ ἀθαρτον δηλοι ipsius. Anon. Si non genitum denotat privationem,
    στέρησιν μὴ προσδέχων τῷ θεῷ, πῶς ἀθαρτον μὲν quæ Deo non inest, cur non genitum dicimus
    λέγομεν, φαρεὸν δὲ οὐ λαβεῖν; Εἰ δὲ τὸ ἀθαρτον, ὅτι☞ Deum, a genitum vero non dicimus? Orth. Si in-
    ὄκ Εστιν στέρησεως δηλωτικον, οὖτε τὸ ἀγένητον, corrupitibile denolat privationem quæ Deo non
    οὔτε μὴν οὐσίας. Εἰ γὰρ τὸ ἀγένητον οὐσίας ἐστὶ δη- inset, cur incorruptibilem quidem dicimus, corru-
    λοιπικῆς, καὶ τὸ ἀθραυστον ἔστιν οὐσιας δηλωτικόν- ptibilem vero non dicimus? Si vero incorruptibile
    και ἐ τὸ ἀγένητον, καὶ τὸ ἀθραυστον ἔστιν οὐσιᾳ significat privationem, neque non genitum est
    ἠθητικῆ· καὶ ἐν ἀλεγχομενοις· τὰ δὲ ἀθραυστα ταὐτὰ significativum privationis ; sicut nec essentiae. Si
    εἶν; τῷ ἀγένητον, ἀφέντως δὲ καὶ καθαρατος ὁ Υἱὸς· καὶ enim non genitum significat substantiam, etiam
    ἔκει ὑπένευσε· Ἀλλ᾽ οὐκ ἀγένητον· κατὰ σὲ· οὐκ incorruptibile substantiam significat : quod si non
    ἄρα ταῦτα ἐστιν σημαίνονεν τὸ ἀγένητον, καὶ ἀθραυσ- genitum et incorruptibile significant essentiarn, et
    τὸν· ἀλλὰ τὸ μὲν ἀγένητον, τὸ μὴ γεννηθῆναι τὸν mendacii expers esse et incorruptibile idem sunt
    θεὸν σημαίνειν λέγομεν· τὸ δὲ ἀθραυστον, τὸ μὴ φθει- quod non genitum, Filius autem mendacii expers
    ρεσθαι· τὸ δὲ ἀψευδὲς. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    By Equoye A habemus. Nam ideo Filium splendorem esse di-
    cimus, ne eandem exsistendi rationem ipsum habere existimus, quam et nos, qui ex non
    exsistentibus Dei mandato existimus. Anom. Si
    conditæ naturæ non genita natura causa est, non
    genitum autem nihil est, quomodo ejus quod fa-
    clum est, causa esse potest quod non est? Orth.
    Dei natura, Filii, et Spiritus sancti, et universæ
    creaturæ causa est : at Filii. ut Verbi; Spiritus
    vero sancti, ut flatus : flatus enim Omnipotentis
    est qui me docuit : creaturam autem, ut operis,
    Ex magnitudine enim el ornatu creœlararum, qua-
    dam proportione opifex illarum conspicitur, neque
    vero verbum prolatiium est 437 per vocalia ur-
    gana emissum, neque etiam flatus ille diffusus qui-
    dem et per organa spiritus vehicula emissus : quin
    potius Verbum illud vivens est et efficax : Omnia
    enim per illud facta sunt 71-83, 9, et Spiritus quoque
    ille vivus est et operans : Omnia enim hæc ope-
    ratur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
    prout vult. Id vero quod non genitum est, non
    est causa geniti : neque enim quia Deus factus non
    est, ideo causa est substantiarum; sed substantiæ
    substantiarum causa est, ut dictum est. Elenim si quod non genitum est causa est; causa vero creatu-
    rarum etiam Filius est ; ergo et non genitus : non est autem non genitus secundum te, et tamen causa;
    igitur non genitum non est causa.
    24. Anon. Si non genitum esse privatio est :
    privatio autem, habitus amissio : amissum autem
    penitus amittitur, aut transfertur ad aliud; qui
    fil, quod ex habitu aut translatio aut amissio Dei
    naturam non geniti appellatione cognominamurs?
    Orth. Si mendacii expers cum sit Deus, propter
    privationem mendacii est mendacii expers, et in-
    corruptibilis propter privationem corruptionis est
    incorruptibilis; dicas licet etiam non genitum pro-
    per privationem ortus, esse non genitum. Qui
    vero Dei essentiam ita cognominare ausus est, tu
    scilicet es, qui Deo ipsi bellum moves. Nam cum
    ipse dicat, ut ante dictum est : Apparui Abra-
    ham, Isaac et Jacob patribus vestris, Deus ipsorum
    exsistens, ac nomen meum non manifestavi eis : ut
    lu tibi sumis majora. Aut enim iis superior ex
    revelatione habes nominis hujus notitiam ; aut Deo
    etiam nolente comprehendiſti nomen substantia
    ipsius. Anon. Si non genitum denotat privationem,
    quæ Deo non inest, cur non genitum dicimus
    ? Deum, a genitum vero non dicimus? Orth. Si in-
    corruptibile denolat privationem quæ Deo non
    inest, cur incorruptibilem quidem dicimus, corru-
    ptibilem vero non dicimus? Si vero incorruptibile
    non significat privationem, neque non genitum est
    significativum privationis ; sicut nec essentiæ. Si
    enim non genitum significat substantiam, etiam
    incorruptibile substantiam significat : quod si non
    genitum et incorruptibile significant essentiam, et
    mendacii expers esse et incorruptibile idem sunt
    quod non genitum, Filius autem mendacii expers
    et incorruptibilis est : igitur et non genitus. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    PATROL. GR. XXVIII. 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e marcações tipográficas; numerais e referências (ex. "437", "71-83") mantidos como no original. Pequenas manchas de impressão não impedem leitura; algumas palavras compostas e hífens foram transcritos conforme divisão visual.</notas>
</pagina>