το

6. Σχόλια Εὐνομίου, καὶ πρὸς αὐτὰ Ὁρθο-

δύξου. .

Ὅτι ἡ θέλητις καὶ ἡ βούλησις οὐ ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ
τοῦ Θεοῦ " ἡ μὲν γὰρ θέλησις xax ἄρχεται xai παύε-
ται" ἡ δὲ οὐτία οὔτε ἄρχεται, οὔτε παύεται " τὸ δὲ
ἀρχόμενον καὶ παϑόμενον τῷ μήτε ἀρχομένῳ μήτε
πανομένῳ τὸ αὐτὸ εἶναι οὐ δύναται. Καὶ ἄλλως, εἰ
παυτὸν ἦν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἡ βούλησις, ἐχρῆν μιᾶς
οὐσίας μίαν slvat χαὶ τὴν θέλησιν " εὑρίσχονται δὲ
κατὰ τὴν διδασχαλίαν τῶν θείων Γραφῶν, οὐ μία
θέλησις, ἀλλὰ πολλαὶ θελήσεις τῆς Γραφῆς λεγού-
σῆς" « Πάντα, ὅσα ἐθέλησεν, ἐποίησε“ » πολλὰ οὖν
ἠθέλησε χαὶ οὐχ ἕν. Ἐναργέστερον (12) δὲ ἰδεῖν ἐπὶ
“ἧς κοσμοποιίας. Ἠθέλησε γὰρ εἶναι τὸν χόσμον, xat
ὑπέστη χατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν, χαὶ διαμένει τὸ
γενόμενον. Αλλο δὲ ἐστιν ἡ διαμονὴ (15) παρὰ τὴν
θέλητιν τῆς δημιουργίας " ἐπηγγείλατο ὃὲ χαὶ μετα-
σχηματίσαις τὸν χόσμον. Θελύσας ἄρα μετασχτμα-
«αίζει. Οὐ μόνον δὲ πολλαὶ, ἀλλὰ χαὶ διάφορο: αἱ Oz-
λήσεις. Ἠθέλησε γὰρ xat οὐρανὸν, ἐθέλησε xal ἥλιον,
ἠθέλησε καὶ γῆν. Τῶν δὲ θελημάτων διαφόρων ὄντων,
ἀνάγχη διαφέρειν καὶ τὰς περὶ αὐτῶν θελήσεις " καὶ
ἐπὶ τῶν νοητῶν Ob ὡσαύτως. Ὀρθ. Ei τοίνυν καὶ κατὰ
σὲ οὐ ταὺτόν ἐστι τῇ οὐσίᾳ ἡ βούλησις, ἤγουν (14)
ἡ θέλησις, πάντα δὲ τὰ γεγονότα 202 θελήματος αὐτοῦ
εἰσιν ἔργα, ὁμολόγει τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας " οὕτω
γὰρ αὐτὸν καὶ μονογενῇ ὁμολογήσεις τὸ μόνον Ex τῆς
(15) οὐσίας γεγενῆσθαι. Ei γὰρ καὶ αὐτὸς βονλήσεως
xaX θελήσεώς ἐστιν Υἱὸς, οὐχ ἔστε μονογενὴς, πολλῶν
ὄντων τῶν κατὰ βούλησιν ἀποχυηθέντων. Γέγραπται

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS 1l.
A 496 9. Scholia Esnonii , el responsio Orthodoxi
a

1106

lla.

Voluntas non idem est atque substantia Dei : nam
voluntas incipit et desinit ; substantia vero nec in-
cipit , nec desinit. Id autem , quod incipit et desi-
nii, non potest idem esse atque id, quod nec in-
cipit nec desinit. Preterea, si voluntas idem esset
atque substantia Dei, oporteret, cum una sit sub-
stantia, unam esse voluntatem : ac juxta sacrarum
Litterarum doctrinam , non unica, sed multe vo-
luntates. inveniuntur : cum dicant , « Omnia qux-
cunque voluit, fecit *5 : » multa igitur voluiL, non
autem unum quiddam. Quod eliam magis perspicue
videre licet in mundi creatione. Voluit enim esse
mundum, et is exstitib. prout voluil, atque factus

p Permanet, Aliud est autem illa perseverantia , quam

voluntas condendi illius : denuntiavit vero fore
etiam , ut mundum transformet. Ergo quia: voluit |
wansformat. Neque vero multe duntaxat, verum
etiam divers: sunt voluntates, Voiuit enim coelum,
voluit et solem , voluit et terram. Cum autem ista,
quz vult, diversa sint , necesse est differre quoque
voluntates illorum creandorum : quod etiam opor-
tet de rebus , qux» mente concipiuntur accipere.
Orth. Ergo , $i, ut tu quoque sentis, voluntas non
idem est quod substantia, et quacunque facta
sunt, opera sunt voluntatis ejus, fatere Filium
esse ex ejus substantia ; sic enim eum etiam uni-
genitum esse fateare, quod solus ex substantia ge-
nitus sit, Nam si et ipse voluntatis Filius est, non

γάρ" «Βουληθεὶς ἀπεχύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας. » C est unigenitus, cum multi sint geniti voluntate.

Πολλαὶ àà θελίσεις οὐκ εἰσὶν, ὡς ἐνόμισας" οὐ γὰρ,
ἐπειδὴ διάφορα τὰ δημιουργήματα, πάντως διάφοροι
καὶ αἱ θελήσεις“ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἑνὶ θελήματι ποιήσας
ὃν ἄνθρωπον ix διαφόρων μελῶν xal μερῶν πε-
ποίτκεν, ὀφθαλμοὺς, ὦτα, ῥῖνας, τρίχας, ἔντερα, xat
διαφόρως τὴν τῶν ἐντέρων σύνθεσιν, σπλῆνα, ἧπαρ,
γεφροὺς, xal ὅσα ἐν ἡμῖν * οὕτω καὶ πάντα τὸν χό-
σμον ἑνὶ θελήματι δημιουργεῖ,

T. 'Avóp. Ei μείξων ὃ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ; xai εἰ
μείζων, κατὰ τί μείζων, πότερον μείζων (16) ὄγχῳ
σώματος, ἢ χατὰ τὴν φύσιν τῆς ἀγεννησίας ; καὶ. πό-
τερον τὸ ἀγέννητον (17) οὐσία ἐστὶν, f οὐδέν ἐστιν;
*0p8. Μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ γέγραπται, οὔτε δὲ
ὄγχῳ, οὔτε χρόνῳ, οὔτε φύσει, ἀλλ' ὡς Πχτὴρ Υἱοῦ
ἐνανθρωπήσαντος. Διὰ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν xa τῶν
ἀγγέλων ἡλαττῶσθαι αὐτὸν λέγει ὁ ᾿Απόστολος, γρά-
φων" « Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἐλαττωμένον
βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου. » Διὰ
δὲ ταύτην τὴν ἐνανθρώπησιν καὶ τῇ Μαρίᾳ χαὶ τῷ
Ἰωσὴφ ὑπετάσσετο. «Ἦν γὰρ ὑποτα:σόμενος αὐτοῖ;,»

** Psal. cxi, ὅ. δ Jac. 1, 18. 55. Hebr, vi, 9.
(12) Ἐνεργέστερον. Mss. et Felck. emend, tvzo-

στερον.
(15) Felck. δέ τι ἡ 9x. Palat. δέ σοι ἡ ὃ.
(14) Ἥτουν τι85.

Scriptum est enim : « Volens genuit nos verbo ve-
ritatis *. » Non sunt autem multz: Dei voluntates,
ut tu existimas. Nou enim quia diversa sunt opi-
ficia, diversa quoque sunt voluntates: sed sicnt
Deus hominem unica voluntate ex diversis membris
el partibus condens, fecit oculos, aures, nares,
comam, inteslina, et varie intestina disposuit ,
splenem , hepar, renes, et quacunque in nobis
sunt: sic etiam universum mundum unica volun-
tate creat.

7. Anom. Num major est Pater Filio? et si major,
in quo major est ; utrum mole corporis major, aut
natura ἀγεννησίας,, sive quod sit nativitatis expers?
et ulrum non genilun esse est substantia, an vero

D nihil est? Orth. Scribitur Pater major esse Filio:

al neque mole , neque tempore , neque natura, sed
quatenus Pater est Filii, qui bumanitatem assum-
psit. Propter banc autein hominis assumptionem di-
cit Apostolus eum inferiorem factum fuisse etiam
angelis, sic scribens : « Eum autem qui paulo mi-
nor factus angelis eat, cernimus Jesum per mortis
passionem **, » Propter banc quoque hominis as-

(15) Pal. τῷ μόνον ix c. Reg. τὸ μὴ μόνον.
(16) Μείξων deest in mss.
(17) Dubium an sit legendum 72v».z4v ct &7ivyzos.

Digitized by Google
