1169 DE SANCTA TRINITATE PALOGUS 1], 1110

τὸν, χατὰ δὲ τὸ ἀγέννητον ἀνόμοιος, χαθ᾽ ὅλην ἄρα A nita, nec ulla ejus pars genita est, Filius vere est
τὴν οὐσίαν ἀνόμσιος. Πῶς οὖν λέγεις, πλὴν τῆς &xsv- — ipsiin eo dissimilis, quod ille non sit genitus, con-

ἢ vnstac. ἐν δὲ τῷ γεννητῷ ἔχει τὴν ὑπεροχὴν κατὰ — sequitur eum totius esseutim ralione esse Patri
τοῦ Υἱοῦ ; Τὸ δὲ ἀγέννητον οὐδὲν ἔσται τοῦ Υἱοῦ μεῖ- — dissimilem. Quid ais igitur, preterquam quod non
ζον, ὅπερ ἔξω φασὶ (22) τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός. Εἰ — sit. genitus, et in eo quod sit non genitus, Filio
δὲ ἢ ὑπεροχὴ ἔξω τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἡ ἰσότης — precellere? At non genitum nibilo Filio majus
ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστί, Μεῖζον δέ ἐστι τὸ ἀγέννητον τοῦ — erit, quod extra Patris essentiam dicatur. Quod si
Υἱοῦ, ὅπερ πᾶσιν οὐδέν" xai τὸ ἴσον ἐν τῷ ΥἹῷ ἔσται, — ipsa excellentia extra Patris substantiamest, sequa-
ἐχεῖνο μὲν ἀγέννητον (25), ταῦτα δὲ γεννητά, 'Op0. — litasin ipsasubstantia est. Sed majus est Filio, quod
"Apnátzsty δεῖ ob τὰ ἄγραφα, ἀλλὰ τὴν τῶν οὐρανῶν — genitum non est. Et squalitas in Filio erit. illud
βασιλείαν. Τί οὖν σὺ ἁρπάζεις ὃ οὔτε ἡ Γραφὴ cot — quidem non genitum, cum hxc sint genita. Orth.
δίδωσιν, οὔτε ἡμεῖς ; Οὐδεὶς yàp ἡμῶν σοι δίδωσι — Arripere non decet, qui» scripta non sunt, sed re-
χατὰ τὸ ἀγέννητον μείζονα «bv Πατέρα. Οὐδὲ γὰρ ὁ — gnum coelorum. Quorsum igitur arripis, quod neque
Υἱὸς εἶπεν. Ὁ ἀγέννητος μείζων μού ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁ Scriptura, neque nos damus ? Nullus enim nostrum
Πατὴρ, πρὸς ὃν πορεύεσθαι ἔμελλε. Λέγει γὰρ oU- — tibi concedit Patrem esse majorem, ideo quod sit
τως « El γὰρ tyandzé£ με, ἐχάρητε ἂν, ὅτι εἴπον, p ingenitus. Nec enim Filius dicit: Qui est ingenitus,
Hopsóopat πρὸς τὸν Πατέρα" ὁ γὰρ Πατὴρ μου μεί- — major me est; sed, Pater, ad quem erat profectu-
ζων μού ἐστι. » Πορεύεται δὲ, ὡς μορφὴν δούλου — rus. Nam sic loquitur : « Si diligeretis me, gaudc-
λαδών" ὡς δὲ Θεὸς, ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα ἔχει, λέ- — retis, quia dixi, vado ad Patrem : Pater enim meus
qyov* € Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ,» major me est**, ». Vadit autem, quatenus formam
xai, « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ — servi accepit ; quatenus vero est Deus, babet Pa-
dépaxt τὸν Πατέρα. Ὁ Ilatho ὁ ἐν ἐμοὶ μένων — wem in semetipso, dicens : « Ego in Patre, et Pater
ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. » Μὴ οὖν ἐπίσπειρε ζιζάνια in me δ, » et: « Ego et Pater unum sumus *5 : qui
tip ἀγρῷ τῆς θείας Γραφῆς, τὸ ἀγέννητον xaX «b ἀν- vidit me, vidit Patrem : Pater in me manens ipso
ὁμοῖον * ἀλλ᾽ εἰ θέλεις φιλοσοφεῖν ταῦτα τὰ ῥήματα, facit opera*t, » Ne igitur insperge agro divinz
ἐπὶ τοῦ ἀφθάρτον xai ἀθανάτου φιλοσόφει " taoca — Scripture ista zizahia, nom genitum et dissimile :
γάρ εἰσι σπέρματα τοῦ ἀγροῦ τῆς Γραφῆς" οἷον, Εἰ — sed, si visin ipsis vocabulis philosophari, philoso-
ἔστι τὸ ἀθάνατον, ἣ ὅλον ἐστὶ τοῦτο J| μέρος. ᾿Αλλ’ — phare demum in nominibus incorruptibilis οἱ im-
εἰ μὲν μέρος, πάλιν ἑαυτῷ ἔσται ἀνόμοιος, εἴ γε τὸ mortalis. Hzec enim sunt agri Scripturze semina : ut
μὲν μέρος αὐτοῦ ἀθάνατον, τὰ δὲ ἄλλα μή. Εἰ δὲ ὅλη δὶ immortale est, aut totum est, aut pars; si pars
ἡ φύσις ἀθάνατο; χαὶ ἄφθαρτος, χαθόλου δὲ ἀθάνατος C est, Pater fuerit sibi ipsi dissimilis, siquidem pars
ὁ Πατὴρ xai ἄφθαρτος, καὶ ὁ Υἱὸς εὐθὺς ἐπὶ τὸ sau- — ejus una fuerit immortalis, altera non item. ΑἹ si
τὸν τῆς οὐσίας ὅλον εὑρεθήσεται. El yàp ἢ οὐσία — tola ejus natnra est incorruptibilis, et immortalis,
ὅλη ἀθάνατος xal ἄφθαρτος, xat οὐδὲν ἐν αὐτῇ μέρος — et Pater est omnino imuwortalis et incorruptibilis,
ἐναντίον, xa0' ὅλην ἄρα τὴν οὐσίαν ἣ ταυτότης. Πῶς protinus quoque Filius ipsa substantia idem esse
οὖν τολμᾷ τις λέγειν ἀνόμοιον ; Λέγετε τῆς ἐνεργείας, — comperietur. Nam, si tota substantia est incorru-
φασὶν, εἰκόνα. Εἰ δὲ ἐνέργεια ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ, τῆς — plibilis et immortalis, nec ulla est ejus 42 pars
ἄρα οὐσίας ἕσται εἰχὼν ὁ Υἱός. repugnans, nempe in 1ota essentia est identitas.
Quomodo igitur audet aliquis dicere dissimilem ? Dicitis esse energiz sive efficacitalis imaginem. Quod
si efficacitas eadem est atque substantia, erit. nimirum Filius substantiz imago.

Ἐρωτῶμεν τοίνυν" Ἐγέννησεν ἣ o6; Φασὶ, vat. Quaero igitur : Genuit Pater, annon? Genuit, in-
"Ex τῆς οὐσίας, ἢ Ex τῆς θελήσεως ; Οὐχ ἐκ τῆς — quit. Num ex substantia, an vero ex voluntate?
οὐσίας, φησὶν, ἀλλ᾽ Ex τῆς βουλήσεως " ἄλλο γὰρ λέ. — Non ex substantia, inquit, sed ex voluntate. Nam
γεῖς αὐτὸς τὴν ἀγαθότητα xal τὴν βούλησιν παρὰ — bonitatem et voluntatem vel aliud esse dicis quam
τὴν οὐσίαν, 1| τὴν αὐτήν. Εἰ μὲν οὖν τὴν αὐτὴν λέ- — substantiam, vel eamdem atque substantiam. Si
γεῖς, Ex δὲ τῆς θελήσεως xal τῆς ἀγαθότητος ἐγέν- p eamdem dicis, et. Pater ex voluntate οἱ bonitate
νησεν, ἀλλ᾽ ὡς ὁμοούσιον λέγεις τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν: — genuit, sic quoque consubstantialem Patri Filium
ὅπερ οὐ βούλει. Λέγεις δὲ, ὅτι xa τὰ πάντα (94) — dicis : quod tu. minime vis. Dicis autem et illud,
&x τῆς βουλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐγένετο διὰ Υἱοῦ. Εἰ δὲ — orinia facta sunt per Filium ex Dei voluntate. Jam:
θέλησις ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ, ὁμοούσια ἔσται τὰ πάντα — vero si voluntas eadem est quz substantia : om-*
τῷ Θεῷ, εἴτε ἑρπετὰ, εἴτε νηχτὰ, καὶ τὰ λοιπὰ — nia igitur οἱ reptilia, οἱ natatilia, czteraque item:
πάντα" c Πάντα γὰρ ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν iv t — omnia, fuerint Deo consubstantialia, siquidem
οὐρανῷ xaX bv τῇ γῇ» οὕτως ἄρα, xal τῆς ἐνερ. « Omnia quicunque voluit fecit in celo et in
γείας εἰκὼν ὧν, ἐξ ὧν αὐτὸς λέγεις (25), οὐχὶ xal — terra. » Mta si, ex iis quae dicis, Filius est efficaci-

** Joan. xiv, 98. δ Joan. xiv, 10. δ᾽ Joan. x, ὅ0. **Joan. xiv, 9, 10.

(33) Edit. Steph. φησί. Stephán. διὰ Υἱόν.
(23) Cur ἀγέννητον modo ingenitum. modo non- (25) Hunc locum referens Joannes Cyparissiotes
goisitum vertamus, vide in Przíai, Decad. 3, c. 5, hunc dialoguni vocat Athanasii cum

(24) Palat. βούλει, Δέγει δὲ ὅτ: τὰ π᾿ Mox edit. — Ario in synodo Nicena.

Digitized by Google
