<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,480,930">
    ἁμᾶν, οὐ ἕνεκεν ἔξεκλινανε πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν. Καὶ ἔπειτα αὐτῷ· Οὕτως πολύνων, καθὼ εἶρηκας. Γέγραπται, οὗ γεγράπται; Max. Γέγραπται ὅλα. · Ὀρθ. Οὗ δε παῖς Κυρίου, ὅτι (11) παῖς ἐστὶν εἰρη-
χὼς αὐτῶν, τὴν αὐτὴν κυριότητα αὐτῶν ὑμολόγησεν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν· Οὐ ἕνεκεν ἔξεκλινας πρὸς τὸν παῖδά σου· ἀλλὰ, ε ἔξεκλινες πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν· ὧν καὶ τοὺς πόδας ὁμοίως νίψαι ἐποῦδασεν. Max. Καὶ εἰ ἔποτον ἄγγελον νίψαι πόδας; Καὶ γὰρ ὑδρώσθεν ἴσθι, ὅτι ὁ Θεὸς τῆν αὐτῆ ἐφθιλε, ἀλλὰ ἐνδύμαζεν (12) ἀνδρας ξένους ξενίζειν. Ὀρθ. Δήμεν, ὅτι Ἀβραὰμ ἐνόμιζεν, ὡς εἶπας· οἱ ἄγγελοι οὐκ ἦν εἶπον αὐτῷ, ὅτι μὴ ἡμῖν ισστῶμς πρόσχε; Πῶς δὲ καὶ ἐνδύμει ὁ Ἀβραὰμ ἀνδρας ξένους ξενίζειν, ὁ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ προσευξάμενος, καὶ θεασάμενος αὐτοὺς ἐπένανε ἑαυτούς; Οὕτω γὰρ γέγραπται, ὅτι ὁ Ἀναλέξεως (13) τοῖς ἐφελκομῖς αὐτοῦ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες ἔστησαν ἐπἰνω αὐτοῦ, οὐχὶ δὲ ἐμπροσθεν αὐτοῦ. Max. Οὐδέπω ἦν φανερωθὲν αὐτῷ, ὅτι οἱ μὲν ἄγγελοι ἦσαν, ε ἰ δὲ θεός. Ὀρθ. Τεὼν οὖν ἱστορίμους (14) αὐτοὺς ἐδεῖ-
χτο· Ἐπεσεως γὰρ Ἀβραὰμ ἐπὶ τὴν σκηνήν πρὸς Σάραβ, καὶ ἐπλεπ· αὐτῇ· Ἐπεσών καὶ φέρων τρεῖα μέτρα σεμιδαλέων, καὶ πίσους ἐγκραγίας. Καὶ εἰς ἑτὰ· βόας ἔδραμον Ἀβραὰμ, καὶ ἔλαβεν μωσχάριον ἀπαλὸν καὶ χαλὸν, καὶ ἔδωκεν τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ ἐτάχλυνε τὸ ποτήριον· ἔλαβεν δὲ οἶνον, καὶ γάλα· καὶ τὸ μωσχάριον, ὁ ἐποίησεν, παρέθηκεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον. Αὐτὸς δὲ παρέστηκεν αὐτοῖς ὑπὸ τὸ δένδρον. Γέγραπται, ἡ οὖ; Max. NaI. Ὀρθ. Καὶ οἱ ἄγγελοι συνήθιον τῷ θεῷ. Max. Ὀπτασία ἦν, ὅτι δὲ ἄγγελοι ἦσαν, εἴπε τὰ ἔξῃς, καὶ εἰρήσεις.

    11. Ὀρθ. Καὶ ἡμεῖς ἔομεν, ὅτι ἐν τοῖς ἔξῃς ἀγγέ-
λους λέγει τούς δύο· ἀλλὰ πάλιν ἑν τοῖς μετὰ τὰ ἔξῃς Κύριον αὐτοὺς ἡ Γραφὴ καλεῖ. Δηλον γὰρ, ὅτι καὶ ὁ Πιλὸς ἄγγελος κέκληται καὶ τὸ Πνεῦμα οὐ μόνον ἐνταῦθα, ἀλλά καὶ ἐν ἄλλοις. Ἀλλὰ ἄγγελος λέγεται καταχρηστικῶς, ὡς ἐν Εὐαγγελίῳ, ὅταν λέγῃ· Ὑπῥωπὸς τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἐξέδωσεν αὐτὸν γεωργός· εἶτα μετά ταῦτα λέγει· Ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοὺς δούλους ἔνα, ὧ ἐγὼν, ὑβὼν· ὁ δῆλον ἦν τὸν Πατέρα λέγει ἄνθρωπον. Καὶ τὸ (15), Ἀνθρώπος τις ἐποίησεν γάμους τῷ υἷῳ αὐτοῦ· καὶ ἐνταῦθα δὲ ἔνδρα αὐτὸν λέγει· ἀλλὰ ἡ πραγματεία τῆς Γραφῆς δὲα ἄνθρωπον δείκνυν. Ὅτι δὲ φανερῶτατα εἰς τῶν δύο ἀγγέλων ὁ Πιλὸς ἦν, αὐτὴ τὴ Γραφὴ εἰδήκαεν. Max. Πῶς; Ὀρθ. Μετὰ γὰρ τὸ φαγεῖν αὐτοὺς καὶ εὐλογηθῆναι τὸν Ἀβραὰμ, καὶ τήν τοῦ Ἰσαὰκ λαβὼν αὐτὸν ἐπαγγελίαν, οὕτως γέγραπται, καὶ ἔαν μακροθυμήσῃ, λέγει. Max. Εἶπεν. Ὀρθ. «Καὶ ὁ Κύριος εἶπεν· Ὁ μὴ κρθμὸν ἀπὸ Ἀβραὰμ

    (11) Ὅτι abest a Pal. Ibidem mss.,, εἰρηκώς ἑαυ-
τῶν.

    (12) Palat., ἐνόμισεν.

    (13) Palat., ὅτι καὶ ἀναλ... καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄγ-
γελοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,965,930">
    a quandoquidem declinastis ad servum vestrum. Ez díxerunt ei: Ita facito, ut dixisti ss., hocſino
scriptum est, an non? Maced. Omnia hæc scripta sunnt. Orth. Servus autem Domini, cum se diceret eorum servum, emmdem trium dominatum professus est. Neque enim dixit: Quandoquidem declinasti ad servum tuum, sed e declinastis ad ser-
vum vestrum, i quorum etiam pedes lavare studuit. Maced. Quid vero absurdi est in eo, quod ange-
lorum pedes lavit? Nec enim adhuc noverat Deum sibi apparuisse, sed pulabst se extraneos aliquos viros hospitio excepere. Orth. Demus Abraham ita existimasse, ut tu dicis: annon ei dixissent angeli, et nos pari ac istum honore afficias? Et quomodo Abraharn existimavit extraneos homines a se ho-
spitio excipi, qui prostratus in terram adoravit, et eos supra se vidit? Sic enim scriptum est: Sub-
latis oculis respexit, et ecce tres viri super ipsum steterunt, non autem, coram ipso. Maced. Non-
dum erat ei patefactum, istos quidem angelos, illum vero Deum esse. Orth. Tunc igitur eos pari honore accepit: Festinavit enim Abraham in ta-
bernaculum ad Saram, et dixit ei: Festina et pinsito tres simila mensuras, et fac subdinericos pances. Deinde ad armentum cucurrit Abraham, accepulumque vitulum tenerum et opimum dedit servo suo, qui properavit ut facerel: accepulumque butyrum et lac, et quem praeparaverat vitulum ipsis apposuit, qui comederunt: ipse vero astabat eis sub arbore 88. Haecine scripta sunt, an non? Maced. Etiam. Orth. Et angeli una cum Deo comederunt? Maced. Visio erat: angelos autem fuisse, lege quæ sequuntur, et invenies.

    11. Orth. Et nos quoque novimus illos duos postea angelos dici, sed rursum eos postea Scri-
ptura Dominum appellat. Filio vero et Spiritui constat angeli nomen tribui, non hoc loco dun-
taxat, verum etiam alibi. Sed angelus improprie vocatur: veluti cum in Evangelio dicit: Homo quidam plantavit vineam, et locavit eam agri-
colis; et postea inquit: Misit servos suos, et post servos filium, quem unicum habebat118, liquet Patrem ab eo dici hominem. Et cum inquit: Homo quidam fecit nuptias filio suo118, ibi quo-
que hominem eum vocat; sed usus Scripturae hunc esse Deum demonstrat. Scriptura vero mani-
festissime docet, unum ex his duobus angelis fuisse Filium. Maced. Quomodo? Orth. Nam post-
quam comedissent, et benedictus fuisset Abraham, accepit Isaac promissione, ita scriptum est, et dicam, si modo sustineas. Maced. Dic. Orth. Et Dominus dixit: Non celabo Abraham servum

    88 Gen. xviii, 4, 5.   ibid. 6-8.   Luc. xx, 9.   ibid. 10-13.   Matth. xxv, 2.

    (14) Edit. Stephan., ἰσοτ[η]μος. Mox post ἐδέξατο, in editis legitur, ὥστε γεγράπται, quae desunt in mss.

    (15) Τὸ deest in Palatino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Nota editorial e referências bibliográficas mantidas. Pequenas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal como no original; palavras ilegíveis assinaladas somente onde necessário (nenhuma utilizada além das notas de edição fornecidas no original).</notas>
</pagina>