1lo5

S. ATIANASIUS. — SPUR;A

Ὁ

ter. Orth. Atqui non dixit, Nemo bonus, nisi unus A ρα μὴ μεμέχθαι πονηρίαν τῇ ἀγαθότητι τοῦ Υἱοῦ

Pater, sed, « Nemo bonus est, nisi unus Deus. »
Τὰ vero cur dicis differre bonitatem Patris a bo-
nitate Filii ? Num ighur existimas quidpiam mali
immistum esse bonitati Filii, eoque a bonitate Pa-
wis differre? Anom. Absit ! non dico malitia quid-
piam immistum esse bonitati Filii, verum Patris
bonitatem — differre a Filii bonitate.
nitas.

19. Anom. Annon vero Dei bonitas differt ab
ea bonitate, qu:e in nobis est? Orth. Nempe alia
quaedam est in nobis bonitas, quam Deus ipse.
Anom. Judzi igitur et Greci habentne Beum in
sese 3 Orth. Imo neis quidem Deum habet in sese,
qui simpliciter dicitur Christianus : sed is demum

liabet, qui corpus suum afflixit et in. servitutem B

15 redegit, ut possit dicere : « Àn experimen-
tum quzritis ejus. qui in me loquitur, Christi *. »
Qui enim talis est, audit a Christo : « Bonus homo
de bono thesanro cordis profert bona. » ÁAnom.
Si bonus est homo, qui ex suo corde bona profert,
quomodo nemo bonus est, nisi unus Deus? Orth.
Quoniam Deus non est bonus participatione boni-
tatis, sed est ipsa bonitas: homo vero bonitatis
participatione bonus est. Anom. Ànnon angeli sunt
natura boni? Orih. Natura, nequaquam : partici -
patione, plane. Nam quod natura bonum est, non
mutatur, quantum ad id, quod est nalura. Anem.
Exempli causa? Orth. Homo natura non mutatur
(neque enim fit aliud natura); sed studio et. mori-
bus mutotur : siquidem eumdem modo bonum,
modo malum videbis: ut Paulum, modo quidem
persecutorem, modo vero Evangelii preconem; et
»umdem modo Christi discipulum, modo prodito-
rem, ut. Judam : et angelos, modo quidem malos,
modo vero bonos. Anom. Num vero angeli, modo
mali, modo boni ? Orth. Scriptura inquit : « Et-
»nim si angelis, qui peccarunt, non pepercit 5. »
Δὲ si peccarunt, certe exciderunt bonitate. In uni-
versum denique condita res omnis Deo digna, et
»st et. dicitur bona ob participationem bonitatis :
Deus vero, qui bonus est natura, est ipsa boni-
ias; quamobrem etiam nemo bonus, nisi unus
Deus. Anom. Ergo Filius bonus est, ut Pater?

Orth. Sed bonitas a bonitate

νομίζεις, xal διὰ τοῦτο διαφέρειν τὴν τοῦ Πατρὸς
ἀγαθότητα; ᾿Αγόμ. Μὴ γένοιτο! οὐ λέγω μεμίχθας
πονηρίαν τῇ τοῦ Υἱοῦ ἀγαθότητι, ἀλλὰ τὴν τοῦ Πα-
τρὸς ἀγαθότητα διαφέρειν τῆς τοῦ Υἱοῦ. Ὃρθ. ᾿Αλλὰ
ἀγαθότης ἀγαθότητος οὐδὲν διαφέρει, T] ἀγαθότης
ἐστίν.

"ihi differt, quatenus est bo-

49. "Avdjc. Οὐ διαφέρει ἡ τοῦ θεοῦ ἀγαθότης τῆς ἐν
ἡμῖν ἀγαθότητος: Ὅρθ. Ἔστι (65'*) γὰρ ἐν ἡμῖν ἀγα-
θότης ἄλλη τις παρ᾽ αὐτὸν τὸν Θεόν. "Avógt. OU Ἰουδαῖοι
οὖν xa Ἕλληνες τὸν θεὸν ἐν ἑαυτοῖς ἔχουσιν ; ᾽Ορθ,
'AXX οὐδὲ ὁ ἁπλῶς λεγόμενος Χριστιανὸς ἐν ἑαυτῷ

ἔχει τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ἔχει ὁ ὑποπιάσας τὸ
ada xaX δουλαγωγήσας, ὥστε δύνασθαι λέγειν ε« Ἐπεὶ
δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ. » Ὁ
γὰρ τοιοῦτος ἀκούει παρὰ τοῦ Χριστοῦ" « Ὁ ἀγαθὸς ἄν-
θρωπος Ex τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας προφέρει
τὰ ἀγαθά. » 'Avóp. El ἔστιν ἀγαθὸς ἄνθρωπος ὁ προ-
φέρων ix τῆς χαρδίας τὰ ἀγαθὰ, πῶς οὐδεὶς ἀγαθὸς
εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός; Ὄρθ. Ὅτι ὁ Θεὸς οὗ κατὰ μετ-
οχὴν ἀγαθότητός ἐστιν ἀγαθὸς. ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν
ἀγαθότης " ὁ δὲ ἄνθρωπος μετοχῇ ἀγαθότητός ἔστιν
ἀγαθός. Ἁνόμ. Καὶ οἱ ἄγγελοι obx εἰσὶν ἀγαθοὶ τῇ
φύσει; Ὅρθ. Τῇ φύσει, οὔ - μετοχῇ, ναί. Τὸ γὰρ
ἂν τῇ φύσει ἀγαθὸν, ὅ ἐστι τῇ φύσει, οὐ τρέπε-
ται. ᾿Ανόμ. Οἷον τέ; "Op0. ΓΑνθρωπὸς τῇ φύσει οὐ
τρέπεται" οὐ γὰρ γίνεται ἄλλο τι τῇ φύσει" τῇ δὲ
προαιρέσει τρέπεται " τὸν γὰρ αὐτὸν ὄψει ποτὲ πονη-
hv, ποτὲ ἀγαθόν" ὡς Παῦλον, ποτὲ μὲν διώχτην, ποτὲ
δὲ εὐαγγελιστήν᾽ χαὶ τὸν αὐτὸν ποτὲ μαθητὴν, ποτὲ
προδότην (00), ὡς τὸν Ἰούδαν" xo ἀγγέλους, ποτὲ
μὲν πονηροὺς, ποτὲ δὲ ἀγαθούς. 'Αγόμ. Καὶ γὰρ οἱ
ἄγγελοι ποτὲ πονηροὶ, xal ποτὲ ἀγαθοί; Ὁρῦ. 'H
Γραφὴ εἶπεν" « El γὰρ ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ
ἐφείσατο. » Εἰ δὲ ἥμαρτον, δῆλον, ὅτι ἐξέπεσον τῆς
ἀγαθότητος. Καὶ καθόλου πᾶσα ἡ ἀξία τοῦ Θεοῦ χτρ
σις μετοχῇ ἀγαθότητος λέγεται χαὶ ἔστιν ἀγαθή" ὁ
δὲ Θεὸς, φύσει ὧν ἀγαθὸς, αὐτός ἔστιν ἀγαθότης" δ}
καὶ οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ θεὸς. ᾿Α»νόμ. Καὶ ὁ
Υἱὸς οὖν οὕτως ἐστὶν ἀγαθὸς, ὡς ὁ Πατήρ; '0p&.
Καὶ πάνυ. ᾿Αγόμ. Καὶ πῶς δύναται λέγεσθαι « Οὐ-
δεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς,» Υἱὸς καὶ Πατὴρ εἰ

Drth. Sane quidem. Anom. Ecqui diei potest : p Θεός (67); '0p0. Ei; Θεὸς ΥἹὸς xot Πατὴρ, οὐ τῇ

« Nemo bonus, nisi unus Deus, » si Filius et Pa-
ter, boni? » Orth. Pater et Filius sunt unus Deus,
non hypostasi, sed eadem substantie ratione : ut
omnes bomines sunt unus in Christo, non hy-
postasi, sed retione substantie, et ob concor-
diam. Anom. Enimvero annon aliud est substantia,
aliud hypostasis? Orih. Aliud et aliud, non ta-
men ut res, Anom, Ergo compositio invenietur,
Orth. Aliud et aliud. dixi, non tamen ut rem

511 Cor. xiu, 5. * Mattb. xit, 15.
(65 Sensus postulat, ni fallor, ut. legatur ox

sgzt. Εριτ. PATROL.
(66) Καὶ τὸν uaÜr. shy, ποτὲ δὲ moon. Palat.

ὑποστάσει, ἀλλὰ τῷ αὐτῷ λόγῳ τῆς οὐσίας" ὡς πάντες
ἄνθρωποι ἐν Χριστῷ εἷς, οὐ τῇ ὑποστάσει, ἀλλὰ τῷ
λόγῳ τῆς οὐσίας καὶ ταῖς συμφωνίαις. ᾿Α»όμ. Αλλ
γάρ ἔστιν οὐσία, καὶ ἄλλο ὑπόστασις ; "Op. "AX
xe ἄλλο, οὐχ ὡς πρᾶγμα. ᾿Α»νόμ. Οὐχοῦν σύνθεσις,
Ὃρθ. "AQào καὶ ἄλλο, εἶπον " οὐχ ὡς πρᾶγμα ἄλλ
καὶ ἄλλο, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλο τι σημαινούσης τῆς ὑποστά
σεως, καὶ ἄλλο τι τῆς οὐσίας ᾿ ὡς ὁ κόκκος τοῦ σίτοι
λέγεται, καὶ ἔστι σπέρμα xal χαρπὸς οὐχ ὡς πρᾶγμο

411} Petr. 11, ὁ.

(67) Ita Reg. Editi vero, ὡς ὁ Πατήρ; Ὁρθ. Εἰς
Θεός. etc. Mox Felckm. εἰ 68.» ἀλλὰ τῷ ταυτῷ τῆς.
Palat., τῷ ταυτῆς.

Digitized by Google
