<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    1239 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 12:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,920">
    Dominus per quem omnia? Orth. Dic, et unus Spiri­tus in quo omnia. Maced. Ubi hoc scriplum est? Orth. Apud Davidem : « Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum »1. Maced. Sed Spiritus oris ipsius non est Spiritus sanctus. Orth. Ergo ne Verbum quidem est Filius. Maced. Non significat eo loco Verbum subsistens, nec Spiritum subsistentem. Orth. Ut tibi illud quoque concedatur, quod Deus habeat Verbum prolai­tum, die nobis, Verbumne subsistens, est quod cœlos firmavit, an prolaitium? Maced. Verbum prolalilium appello mandatum ipsius. Dixit enim et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt 22. i s sistemi: Filius vero accepto mandato creavit.
    
    24. Orth. Non fuerint igitur cœli firmati verbo ipsius, sed Filii operatione. Adeoque falsum illud erit : « Verbo Domini cœli firmati sunt. » Cum hoc Verbum non habuerit earn virtutem quœ concurrerel, sed Filii actionem exspectarit : neque ineligis in quam absurditatem tua hæc oratio delabatur? Dic enim nobis, multisœ, utrum Filius postquam audivit a Patre, sua ipsius substantia, arte quadam et methodo commota, cœlum firmavit, an vero sermone fecit ut exsisteret? Maced. Verbi quidem verbum concurrentem habuit virtutem : Patris autem verbum, Christi verbum exspectavit. Annon enim Pater ei prœcepit ut omnia facerel? Orth. Iloc scriplum non est, sed Verbi Patrem omnia condi­disse. Maced. Si Pater fecit, quomodo per Filium fecit? Orth. Sicut lux per splendorem illustrat, ita Pater per Filium creat : et veluti mens per sermonen docet, ita etiam Pater per Filium creat. Ma­xed. Annon per Spiritum? Orth. Per Verbum creat, et per Spiritum sanctificati. Maced. Iloc admittO. Orth. Hoc illud est igitur : « Verbo Domini cœli fir­mati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum. » Maced. Sed Filius quidem creat, Spiritus vero sanc­tificai, sed non creat. Orth. Quivis prudens 455 auditor novit sanctificationis nomine creationem quœque intelligi. Cum audimus, Cor mundum crea in me, Deus », quid aliud mente concipimus, quam, Cor purum in me sanctifica, Deus? Quando­quidem autem vis sanctificationem simul cum co­lis exsistere cœpisse, dic quid majus sit creare et sanctificare. Maced. Creare est Dei opus. Orth. Dei quidem opus est creare, at non majus quam san­ctificare. Nam et ipsa sanctificatio, est Dei opus. Scriplum est enim : « Pater sancte, sanctifica eos in veritate tua »33. Sanctificare vero majus quid­dam esse quam creare, cognosce ex ipso eventu, cum quis sanctificationem amiserit. Audil enim in­felix ille Judas : « Bonum esset homini illi, si na­tus non fuisset »35. Maced. Bonum igitur illi fuisset, si natus non fuisset : sed Deus solus is est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,975,920">
    τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. ) Μακεδ.
    Ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ στόματος οὐκ ἔστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ορθ. Οὐκοῦν οὐκ ὁ Λόγος Γίός. Μακεδ. Ἐνστάλα οὐ τὸν ἐννοσότατον Λόγον λέγει, οὐδὲ τὸ ἐννοστότατον Πνεῦμα. Oξο. Ἴνα οὐ χαὶ δοθῇ λόγον ἔχων προσωρίχην τῷ Θεῷ, εἶπε ἡμῖν, ὁ ἐννοῡσ­τατος Λόγος· οὗτοι ὁ ἐν σοφίᾳ στερεοῦσας, ἡ δʹ προσορικος; Μακεδ. Τὸν προσορικὸν λέγω, τὴν ἐν­τοντ̀ν αὐτοῦ· « Αὐτός γὰρ εἶπε, καὶ εγεννήσαν· αὐτός ἐνετέλατο, καὶ ἐκτίσθησαν. Εἶπε δε (42) καὶ ἐνετέλατο τῷ Γίῳ, ἐννοστοτατὸν Λόγῳ » ὃ δὲ τὴν ἐν­τονὴν λαβεῖν Γίος ἔκτισεν.
    
    Dixit autem et mandavit Filio, Verbo videlicet sub­
    
    24. Ὀρθ. Οὐκέτι σὺν τῷ λόγῳ αὐτοῦ ἐστερεώθη­σαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Γίου ἐνεργείᾳ. Καὶ ψεῦδος τὸ λέ­γειν· Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοί ἐστερεώθησαν. ) (45) Οὐ γὰρ ἔσχεν ὁ Λόγος σύνδρομον τὴν δύναμιν, ἀλλ' ἐμέσενεν τὴν τοῦ Γίου ἐνέργειαν. Καὶ εἰς ὅσην ἀπογλιν ἐκπίπτον τὸ ὁ λόγος, ἀγορεύει· Εἶπε γὰρ ἡμῖν, πολυμάθε, (44), ἄρα ὁ ἴδιὸς λόγος παρὰ τοῦ Πατρὸς, χηπτὰς ἑαυτοῖς τὴν οὐσίαν τέχνην τινὶ καὶ μεθόδῳ ἐστέρφωσε τὸν οὐρανόν, ἡ λόγου αὐτοῦ ὑπε­στίσαστο; Μακεδ. Ὁ μὲν τοῦ Λόγου λόγος σύνδρο­μον ἔσχ' τὴν δύναμιν· ὁ δὲ τοῦ Πατρὸς λόγος ἐξεδέ­ξατο (45) τὸν τοῦ Χριστοῦ λόγον. Οὐκ αὐτὸν ὡς ὁ Πατὴρ ἐνετέλατο ποινῇ καὶ τὰ πάντα· Ὀρθ. Τοῦτ ὂν ἔγραπται, ἀλλ' ὅτι ὁ λατὼρ τοῦ Λόγου ὄντως πάντα ἐποίησεν. Μακεδ. Εἰ Πατὴρ ἔπoίε, πῶς διὰ τοῦ Γίου ποεῖ; Ὀρθ. Ὅς· τὰ φῶς διὰ τοῦ πάγουμάκουστος εχ­τίζει, οὕτως ο Πατήρ διὰ τοῦ Γίου χτίζει· καὶ ὡς νους διὰ τοῦ λόγου διδάσκει, οὕτως καὶ ὁ Πατήρ διὰ τοῦ Γίου χτίζει. Μακεδ. Μὴ διὰ τοῦ Πνεύματος; Ὀρθ. Διὰ τοῦ Λόγου χτίζει, καὶ διὰ τῷ Πνεύμα­τος ἀγιάζει. Μακεδ. Τοῦτο δέξομαι. Ὀρθ. Τοῦτο οὖν ἐστὶ· Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἱστερέθσθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. ) Μακεδ. Ἀλλ' ὁ μὲν Γίος χτίζει, τὸ δὲ Πνεῦμα ἀγιάζει, καὶ οὐ χτίζει. Ὀρθ. Ὁ συνετός ἀκούσων οἶδεν, καὶ ἀναγκαῖον χτίζειν ἐστίν. Ὅταν ἀκούσωμεν, Καρδίᾳ καθαράν κτίσω ενέμοι, ὁ θεὸς, ἃ ἄλλο νομίσῃ ἡ δὲ, Καρδίαν καθαρήν ἀγίασον ἂν ἔμοι, ὁ θεός ; Ἐπεὶν δὲ οὐ βούλει σωρ­δουσθαι τὸν ἀγιασμὸν τοὺς οὐρανούς, εἶπε, τὰ μεῖζο­να ὑστὶ, κτίζειν τὴν ἀγίαζεν; Μακεδ. Το κτίζειν, ἔργον θεοῦ ἐστίν. Ὀρθ. Ἔργον μὲν θεοῦ ἐστὶ τὸ κτίζειν, οὐ μὴν μεῖζον τοῦ ἀγιάζειν ἐστίν. Καὶ γὰρ κατ' αὐτὸ τὸν ἀγιάζειν, ἔργον θεοῦ ἐστίν. Γράφεται γάρ· « Πάτερ ἁγιε, ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. » Ὅτι δὲ τὰ ἁγιάζειν μεῖζον ἐστὶ τοῦ κτίζειν, ἐκ τοῦ ἀποτελέσματος γινώσκει, ὅταν τις ἀπόλεσῃ τὸν ἀγιασμόν. Ἀκούει; ὁ ἄδιλος Ἰούδας· « Καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. » Μακεδ. Καλὸν μὲν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος· Ἀλλ' ὁ κτίζειν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,985">
    1 Psal. xxxii, 6. 33 Psal. cxlviii, 5. 35 Psal. 1, 12. 32 Joan. xvii, 17. 35 Matth. xxvi, 24.
    (42) Æ deest in Palatino. (44) Palatinus, πολυμαθή. (45) Sic mss. In editis vero aerant quœdam. (45) Palatinus, ἐδέξαντο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Mantive separação das colunas e preservei abreviações, sinais e referências tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>