LER!

S. ATHANASIUS. — ΒΡΌΚΙΆ.

1172

tatis imago, nonne etiam est substantia nullo mo- Α τῆς οὐσίας ἐστὶν ἀπαράλλαχτος ; ΕἸ μὲν (S0) oov

do diversus? Itaque, si Luz sententizx faulores ever-
tere conaris, ipsos confutasti : sin autem veram
ipsam doctrinam, illum ne audivisse quidem un-
quam videris. Filium enim esse ipsius substantie
: imaginem dixit Apostolus : « Qui cum sit splendor
gloriz ct figura substantiz "**, » seu character hy-
postasecs. Nam character hypostaseos nihil aiiud
est, quam substantie imago.  Cieterum non idem
esse voluntatem atque essentiam, nos quoque dici-
mus. ldeo enim Filinm quidem ex substantia geni-:
tum, nos vero ex. voluntate prodiisse dicimus. Ex
tua porro sententia idem non est voluntas quod
substantia, et substantia neque capit, neque de-
sinit. Πῶς igitur imago neque coepit, neque desiit.

ποὺς ξαυτοῦ διατρέπειν ὁμοδόξους ἐπιχειρεῖς, σὺν-
ἤγαγες" εἰ δὲ τὸν ἀληθῆ λόγον, οὐδὲ ἀχροατὴς Tt-
γενῆσθαι τούτου φαίνῃ μοι. Ὅτι γὰρ τῆς οὐσίας el-
χὼν ὁ Υἱὸς, ὁ ᾿Απόστολος εἶπεν" « Ὃς ὧν ἀπαύ-
γασμα πῆς δύξης, καὶ χαραχτὴ τῆς ὑποστάσεως. »
Τὸ γὰρ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἀλλ᾽ fj εἰχὼν τῆς οὐσίας. Καὶ ὅτι οὐχ ἔστι ταυτὸν 1
θέλησις καὶ fj οὐσία, ἡμῶν οὗτος ὁ λόγος. Διὰ γὰρ
τοῦτο τὸν μὲν Υἱὸν γέννημα τῆς οὐσίας λέγομεν cl-
vat, ἑαυτοὺς δὲ τῆς θελήσεως. "Ἔστιν δὲ xai κατὰ σὲ
o) ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ ἡ θέλησις- fj δὲ οὐτία οὔτε
ἤρξατο, οὔτε παύεται. Οὔτε ἄρα ἤρξατο ἢ εἰχὼν,
οὔτε ἐπαύσατο. Ἢ ób θέλησις xal ἄρχεται καὶ παύε-
και. Τοὺς τοΐνυν λέγοντας ταυτὸν εἶναι τῇ οὐσία τὴν

Voluntas autem et inilium οἱ finem habet. [los B θέλτσιν, ἐχείνους ἔχε. Ἡμεῖς γὰρ xoi βουλόμεθα.

igitur tibi habeto, qui idem esse dicunt volunta-
tem atque essentiam. Nos enim et voluimus, οἱ fa-
temur, et credimus Filium csse Patri consubstan-
tialem. Nam propterea eliam unigenitum esse cre-
dimus, quia ipse solus, ut antea dictum est. ex sub-
stantia genitus est, reliqui vero omnes ex volun-
tate sunt, Cum autem. dicimus Filium. esse cou-
substantialem Patri, minime dicimus eum esse si-
hi ipsi consubstantialem, cum sibi ipsi nemo sit
consubstantialis. At tu, si revera fateris omnia ex
Patris voluntate per Filium esse facta, et una cum
aliis Filium quoque factum esse dicis, concedas
etiam oportet a seipso factum esse : quod si absur-
dum id est, sane non est voluntatis Filius, Nam
$i « Quacuaqie facit Pater, hzec et. Filius simili-
ter facit", » faciet etiam Filius alium Filium, ut
omnia similiter faciat qux» Pater. Quod si aüium
Filium non fecit neque facit, ipse quoque non est
opificium. Veraciter euim locutus est cum diceret :
« Quzcunque facit Pater, hzc οἱ Filius similiter
facit. » Non facit autem scipsum Filius : non est
igitur factum. quidpiam. At dices, non dixisse
Ajristum, Omnia que fecit, sed qua facit : scilo
morem esse Scripture de rebus pr:eteritis loquentis
presens tempus usurpare : cujusmodi illud esi :
« Qui fundosti terram super stabilitatem suam 95; »
penetralia no:i**, »

10. Anom. Ante omnia vero et in primis que-
rere ex ipsis oportet, quid significet non genitum.
Nam, si substantiam declarat, quod verum est, tan-
ta erit discrepantia. Orth. 4t nos quoque ante om-
nia quxrimus, quid significet genitum. Nam, si
substantiam declarat, quod falsum est, omnia ge-
nita erunt consubstantialia. At si non sunt. con-
substantialia omnia genita, quod verum est, ge-
nitam igitur non estsubstantia. Ac si genitum
non est substantia, non genitum quoque non fuc«
TK substantia. Quod si non genitum est substamn-

** Wehr. j, 2... Joan. ν, 19. "* Psal. cm, &.
(36) Ἔστιν ἀπαράλλαχτος '0p0. Ei. piv. Mss.
ma!e. fhid. Palat. δι ατρέπειν.

xai ὁμολογοῦμεν, xaX πιστεύομεν ὁμοούσιον εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱόν, Διὰ γὰρ τοῦτο xai μονογενῆ αὐτὸν.
εἶναι πιστεύομεν" ὅτι μόνος αὐτὸς Ex τῇς οὐσίας γε-
γένηται, καθὼς προείρτται" οἱ ὃὲ ἄλλοι πάντες ix
πῆς θελήσεως. Ὁμοούσιον δὲ λέγοντες τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν, οὐχ αὐτὺν ἑαυτῷ λέγομεν ὁμοούσιον" οὐδεὶς
γὰρ αὑτὸς ἑαυτῷ ὁμοούτιος. Εἰ ὃὲ ἀληθῶς ὁμολογεῖς
τὰ πάντα ix τῆς βουλήστως τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ
γεγονέναι, μετὰ δὲ πάντων λέγεις τὸν Υἱὸν γεγονέναι,
xal αὐτὸν OU ἑαυτοῦ δώσεις γεγονέναι" εἰ δὲ τοῦτο
ἄτοπον, οὐκ ἄρα βουλήσεώς ἐστιν ὁ Υἱός. Εἰ γὰρ
ε« Ὅσχ ἂν ποιεῖ ὁ Πατὴρ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὺς ὁμοίως
ποιεῖ, » ποιήσει xai ὁ Υἱὸς ἄλλον υἱὸν, ἵνα πάντα τῷ
Πατρὶ ὁμοίως ποιήσῃ. El ὃὲ οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ

C ποιεῖ, οὐχ ἔστι ποίημα αὐτός. ᾿Αχηθεύει γὰρ λέγων

ὅτι « Πάντα ὅσα ἂν ποιεῖ ὁ Πατὴρ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως ποιεῖ. » Οὐ ποιεῖ δὲ ἑαυτόν" οὐχ ἔστιν ἄρα
ποίημα. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς " Οὐχ εἶπεν, Πάντα ὅσα ἐποίησεν.
ἀλλ᾽ ὅσα ποιεῖ" γίνωσχε, ὅτι ἔθος τῇ Γραφῇ τὸ παρ-
(nx ὡς ἐπὶ ἐνεστῶτος χρόνον λέγειν" ὡς τὸς
« Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα" » χαὶ
ἐν ἑτέρῳ“ « Ὁ θεμελιῶν τὴν γῶν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν
αὐτῆς" » xat, « Ὃ ποιῶν πλειάδα, xal ἕσπερον, xai
ἀρχτοῦρον, καὶ ταμιεῖα νότου. κα

* Qui facit. angelos suos spiritus **. » Et alibi :
el: «Qui facit pleiada, et vesperum, et arcturum, et

10. "Aróp. Tipo πάντων δὲ καὶ ὑπὲρ πάντα ἐρω-

ἢ τὰν δεῖ αὐτοὺς, τί σημαίνει τὸ ἀγέννητον. Ei μὲν

γὰρ τὴν οὐσίαν, ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, τοσαύτη ἔσται ἢ
παραλλαγή. Ὀρθ. Καὶ ἡμεῖς 6E πρὸ πάντων ἐρωτῶ-
μὲν, τί σημαίνει τὸ γεννητόν. Εἰ μὲν γὰρ τὰν οὖ-
σίαν, ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος, πάντα τὰ evum τὰ ὁμοούσια *
εἰ δὲ οὐ πάντα τὰ γεννντὰ ὁμοούσια, ὅπερ ἐστὶν ἀλη-
θὲς, οὐκ ἄρα τὸ γεννητὸν οὐσία. Εἰ δὲ τὸ γεννητὸν
οὐκ οὐσία, οὐδὲ τὸ ἀγένντιτον οὐσία. Ei δὲ τὸ ἀγέννν,--
«oy οὐσία, τὸ δὲ γεννητὸν οὐχ οὐσία, ἀνούσια τὰ vev-
γητά. Τί οὖν (91) λέγεις ἀνόμοιον; Τὸ γὰρ μὴ bv
9 joid. 5. ** Joh ix, 9.

(27) 054 deest in Palat.

Digitized by Google
