<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1227 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    riuntur, ita et tu facis. Imo etiam ex Judaeis au-
    dire licet: Ita credimus, ut beatus Moses et pro-
    phetae, quos tamen si interroges, reperientur eum ipsum,
    xisse.
    450 16. Maced. Nos dicimus Filium esse invaria-
    tam imaginem substantiae, et consilii, et potestatis, et
    gloriae Patris, non dicimus tamen esse ex Patris sub-
    stantia, neque eandem substantiam, et idem con-
    silium, eandem potestatem et gloriam. Superest ut .
    dicas, si potes, ubi scriptum sit, Spiritum esse Deum.
    Dic. Quid me paullim enecas? Orth. Cum te tibi
    ipsi repugnare ostenderem, ut auditores norunt, et
    ii cognoscent, qui haec sunt postea lecturi, tunc
    etiam ostendi Paracletum, Spiritum illum veritatis,
    esse Deum, et opificem, et vivificum. Maced. Si
    vel unun istorum ostenderis, iam consubstantiali-
    sta. Orth. Cujnam dixit Deus: « Faciamus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram »?,
    Maced. Deus Pater hoc dicit Filio Deo. Orth. Ex
    eo ipso, quod effectum est, possumus intelligere
    cuinam id dixerit quod postea effectum fuit. Estne
    homo ad imaginem Dei factus, annon? Maced. Est
    sane. Orth. Dic igitur: Num potest homo esse Dei
    inago, cum non sit perfectus: et num potest per-
    fectus esse, quem Spiritus sanctus non sanctificarit? Maced. Omnes igitur homines habent Spiritum
    sanctum? Orth. Si omnes sunt secundum imaginem
    perfecti, omnes quoque Spiritum sanctum habent.
    Maced. Omnes habent illum secundum imaginem.
    Orth. Quomodo igitur Paulus inquit: « Ut sitis
    secundum imaginem ejus, qui condidit vos »?, C
    et alibi: « Sicut portavimus imaginem terreni, por-
    tenus imaginem caelestis »?. Maced. Annon igitur
    sinnes sumus secundum imaginem? Orth. Pecca-
    tores nequaquam: qui vero carnis actiones mori-
    ficant, et induunt novum illum hominem ad ima-
    ginem Dei conditum, is demum illud, secundum
    imaginem, competit. Talis enim erat Adam ante
    transgressionem. Illono igitur ille secundum ina-
    ginem Dei creatus, a Patre, et Filio, et Spiritu
    sancto creatus est. Dixit enim, « Faciamus, » ut
    tu rursus subordinatum operarium et ministrum dicas.
    
    17. Maced. Spiritum sanctum dicis Patris et Filii
    adjutorem et operis socium? Atqui Scriptura san-
    ctos et etiam apostolos vocat adjutores. Orth. « Nem-
    pe ad salutem eorum, qui servantur, » non autem
    ad creationem rerum. Apostoli igitur cooperarii
    quidem dicuntur ad hominum salutem, quoniam
    fuerunt et sunt templum Spiritus sancti, at ipse
    Spiritus cooperatus est ad creandum. Maced. An
    vero mihi demonstrare possis, Spiritum coopera-
    tum esse ad hominum creationem? Orth. Jam de-
    monstratum est. Maced. Quomodo? Orth. Quoniam
    videmus hominem creatum ad imaginem, Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    Α και εν ταῖς ερωτησεσιν αυτών τὸν προρρηθέντων
    εὑρίσκονται σταυρώσαντες.
    um, de quo vaticinati sunt prophetæ, crucifi-
    xisse.
    16. Μακεδ. Ἡμεῖσουσίας, καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως,
    καὶ δόξης, ἀπαράλλακτον εἰκόνα λέγομεν τὸν Υἰὸν τοῦ
    Πατρὸς, οὔτε δὲ ἐκ τῆς οὐσίας λέγομεν, οὔτε τὴν αὐτὴν
    οὐσίαν, καὶ βουλῆν, καὶ δύναμιν, καὶ δόξαν. Λοιπόν, εἴ
    ἔχῃς εἰπεῖν, ποῦ γέγραπται, Θεὸς τὸ Πνεῦμα, εἶπές.
    Τί μὲν σύμπας; Ὅμο. Ὅτι ἐδέει, ὅτι σαυτὶν ἐφανδή
    λέγεις, ὡς οἱ ἀκροαταὶ ἴσασι, καὶ οἱ μετὰ ταῦτα ἀνα-
    γινώσκοντες γινώσκονται, τῶν δεῖξιν, ὅτι καὶ Θεὸς
    καὶ κτίσις καὶ ζωοποιὸς ἐστιν ὁ Παράκλητος· ὁ
    Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Μακεδ. Κἀν ἐν (24) τούτων
    δέξιν, γινώσαι ὁμοουσιοτης. Ὅμο. Τίνι εἶπε τὸ
    θεὸς; Ποιήσομεν ἀνθρώποις κατ᾽ εἰκόνα ἡμεῖ̋εραν
    καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν; Μακεδ. Ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ εἶπε-
    ν τῷ Υἱῷ καὶ Θεῷ. Ὅμο. Ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ γεγονό-
    τος δυναμέθα γιώσκαι, εἶπε ἔλεγε τὸ γεγονός. Ὁ ἀν-
    θρωπος ἐγένετο κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, ῥ ὦ; Μακεδ. Καὶ
    παν. Ὅμο. Εἶπε οὖν, εἶ δυνατα ἑίκων Θεος εἶνα
    ἀνθρωπος, μὴ ὢν ἄρτιος· καὶ εἶ δυναται εἶναι ἀρ-
    τιος, μὴ ἀγιασθεις ὑπὸ Πνεύματος τῆς ἁγιασμους. Μα-
    κεδ. Καὶ πάντες οὖν οἱ ἄνθρωποι Πνεύμα ἄγιρυ ἔχου-
    σιν; Ὅμο. Εἰ πάντες εἰσι κατ᾽ εἰκόνα ἄρτιοι, καὶ
    πάντες Πνεῦμα ἁγιον ἔχουσιν. Μακεδ. Πάντες
    ἔχουσι τὸ κατ᾽ εἰκόνα. Ὅμο. Πῶς οὖν ὁ ἅγιος Παῦλος
    λέγει· « Ὅπως γένῃσθε κατ᾽ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος
    ὑμᾶς; » καὶ ἐν ἀλλοῖς· « Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν
    εἰκόνα τοῦ τοὺχου, φορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ πνευ-
    ματικοῦ; » Μακεδ. Οὐ ἐσμὲν οὖν πάντες κατ᾽ εἰκό-
    να; Ὅμο. Οἱ ἁμαρτωλοῦντες, οὐ· οἱ δὲ τὰς πράξεις τοῦ
    σώματος διαναποῦτέ, καὶ ἐνδιδυκώμενοι. τοῦ κακίου
    ἀνθρώπου, τὸν κατὰ Θεὸν χτισθένα, ἔχουσι τὸ κατ᾽
    εἰκόνα. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Ἀδὰμ πρὸ τῆς παραχώσης.
    Ἐθινὸς οὖν ὁ κατ᾽ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ κτισθέ; ἄνθρω-
    πος παρὰ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγἰου Πνεύματος
    κτισθή. Ποιήσομεν γὰρ, εἶπε, ἵνα τὴν συνεργε-
    ίαν εἴημ, οὕτω, Ποιήσατε, ἵνα μὴ ὑπάλην ὑποκυ-
    τὸν καὶ λειτουργὸν εἶπας.
    
    17. Μακεδ. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνεργὸν λέγεις
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ; Ἡ Γραφὴ δὲ καὶ τοῖς ἁγίοις ἀπο-
    στόλοις συνεργὸς καλεῖ. Ὅμο. Ναὶ, ἐς τὴν σωτη-
    ρίαν τῶν σωζομένων, οὐ μὴν εἰς τὴν δημιουργ-
    ίαν κτισμάτων. Οἱ μὲν οὖν (25) ἀπόστολοι εἰς τὴν
    σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων συνεργοῦσι, ἐπεδὴ τὸ Πνεῦ-
    μα ἦν καὶ εἰς τὸν ναὸν· αὐτὸ δὲ τὸ Πνεῦμα εἰς
    δημιουργίαν. Μακεδ. Καὶ ἔχεις μοι δεῖξαι, ὅπερ
    συνεβήσας ἐπὶ τὴν δημιουργίαν τῶν ἀνθρώπων τὸ
    Πνεῦμα; Ὅμο. Δείκται. Μακεδ. Πῶς; Ὅμο. Ὅτι
    τὸν κτισθέντα ἀνθρώπων κατ᾽ εἰκόνα, μετὰ τῆς τοῦ
    Πνεύματος συνεργασίας ὤφθην ἔντα. Μακεδ. Ἐγὼ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    1 Gen. i, 26. 2 Coloss. iii, 10. 3 1 Cor. xv, 49.
    (24) Manuscripti, 'Eav εν.
    (25) Mss., και· Γιῶ, 'υφο. Ἡ Γραφη δ. και τ. α.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Transcrição mantida com quebras de linha aproximadas. Pequenas palavras parcialmente cortadas no topo preservadas conforme visíveis. Uso de letras latinas e gregas conforme original; notas finais e referências bibliográficas transcritas.</notas>
</pagina>