<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1183 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    non esse : quia quod genitum est, id genitum non
    esset : cum partium dissimilitudine de Deo cogitata
    blasphemiæ injuriam contineat. Orth. Si scires do-
    num Dei, et quis sit, qui præcepit baptizari omnes
    gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    non utique Patris, et Filii nomen repudiares, arbi-
    tratu tuo falsa religione temere inflatus adversus
    eum, qui rectam nos docuit f fidei : confessione
    nem : quando vero existimans te sapientem esse,
    Patrem non sinis esse Patrem, age ne tibi pru-
    dens esse videare, a nobis audi : perfectus fuit, est, et
    erit Filius in Patre. Nam I n principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc
    433 erat in principio apud Deum "s, , etiamsi
    nolis, Aeti. Et non prius erat, et tunc genitus est;
    neque etiam cum non esset, genitus est, sed coæ-
    .ternum est hoc geninen, tanquam scilicet splendor
    æternæ lucis : differt autem natura genita et non
    genita, non quatenus natura est, sed eo ipso tan-
    tum quod genita et non genita est. Nam nec Ada-
    mus natus est ex muliere, nus vero nati sumus :
    nec tamen natura ab Adamo differimus, sed eo tantum
    17. Anom. Cum naturæ non genitæ omnipotens
    ille existiens Deus, seipsum non norit : esse naturæ
    genitæ, Filius vero genitæ naturæ exsistens, norit
    se hoc : esse : quod est, quomodo erunt consubstan-
    tiales, cum ille se non genitum, iste autem se ge-
    nitum esse norit ? Orth. Si non genitum et genitum
    existimas ipsas esse naturas : norit vero Gabriel
    se genitæ esse natura, qui sit quod non etiam Ga-
    briel sit consubstantialis Filio ? Si vero naturæ a
    g-nitate cum sit Gabriel non novit seipsum, liquet
    quod genitum esse non sit ipsa natura? Si autem
    non idem est natura quod genitum esse, nec idem
    erunt non genitum esse et natura. Sed cave factum
    dicas Filium, rerum omnium opificem : at genitum
    appelles prout scriptum est. Genitum enim esse est
    habere Patrem; at factum esse, est habere opili-
    ceum. Nostri quidem opifex est Deus Pater per Fi-
    lium ; at Filii sui reuitjnam opifex, sed Pater : ne-
    que enim quisquam sui filii opifex est : quoniam
    non amplius esset pater, sed opifex ; opifex nam-
    que est, qui opus extra se in ortum adducit; at
    Pater is est, qui ex seipso gignit. Dum autem opi-
    ficem Deum audis appellari, nequaquam tibi imagi-
    neris delatigationem aut laboris molestiam : sicut
    't cum Patrem audis dici, ne quem e seminis :
    effluxum requiras : sed ita de bis cogita, ut Deo
    digunum et conveniens est, ut Deus efficvariis, et non
    sicut homo moriaris "6. Anom. Si vox non geniti
    non declarat Dei substantiam, sed commentum hu-
    manum est incomparabile illud nomen, gratiam uti-
    que debebit Deus iis, qui non genitaui illud com-
    menti sunt, ipse nominis excellentiam in substantia
    non serens. Orth. Si non genitum esse Dei hypo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    α σφημίας ὕδρῖν ἐπεχοντος. 'Ορθ. Εἰ ἔδιξης τὴν δωρεὰν
    τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ ἐντελλόμενος βαπτίζεσθαι
    πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,
    καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· οὐκ ἐπεχείρεις παραχρῆ-
    σθαι τὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα, ἐν ἑτερο-
    θρησκεῖᾳ ἔχῃ φυσιοούμενος κατὰ τοὺ διδάξαντος τὴν
    καλήν ὁμολογίαν· ἐπεὶδὴ δε, ὅλωμες εἶναι σοφός, τὸν
    Πατέρα οὐ θέλεις εἶναι Πατέρα, ἵνα μὴ ἄδοξις παρὰ
    σαυτῷ ἔναι φρόνιμος· παρ᾽ ἡμῶν ἄκουε, ὅτι τέλειος
    ἦν, καὶ ἔστιν, καὶ ἔσται ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί. 'Εν
    ἀρχῇ γὰρ ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος τῷ πρός τὸν
    Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λογος· οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς
    τὸν Θεόν, ἡ νὰ μὴ θέλης, 'Αετιε. Καὶ (69) οὐ πρὸ-
    τερων ἦν, καὶ τότε ἐγεννήθη· οὐδὲ μὴ γένηγψαται·
    ἀλλά συνείηδις ἐστι γέννημα, ὡς ἀπαύγασμα φωτός
    αἰδίου. Γεννητὴ δὲ φύσις καὶ ἀγέννητοι φύσις οὐκ ἐν
    τῇ φύσει ἔχει τὸ διάφορον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ γεννηθῆναι
    καὶ μὴ γεγενηθῆαι. 'Ιδοὺ γὰρ καὶ ὁ Ἀδάμ οὐ γε-
    γενητὰ διὰ γυναῖκος· ἡμεῖς δὲ γεγενημένοι· καὶ
    ἔν εἷ τῇ φύσει ἔχομεν τὸ διάφορον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ γε-
    γενηθῆαι καὶ μὴ γεγενηθῆαι διὰ γυναικός.
    17. Ανομοι. Εἰ ἀγεννήτου φύσεως ὑπάρχων ὁ
    Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, γεννητής φύσεως οὐκ ὄντων
    ἑαυτὸν ὁ δὲ Τίς, γεννητὴς φύσεως ὑπάρχων, τοῦτο
    γινώσκει ἑαυτὸν, ὅπερ ἐστὶ· πῶς ἂν εἴησαν ἁμφοῖστοι,
    τοῦ μέν γενώσκοντος· ἑαυτὸν ἀγεννητον, τοῦ δὲ γεγ-
    νητόν; 'Ορθ. Εἰ τὸ ἀγέννητον καὶ γεννητὸν νομίζεις
    εἶναι τὰς φύσεις, οἷα δὲ ἑαυτὸν καὶ Γαβριὴλ γεννη-
    τὴς φύσεως· πῶς οὐκ ἂν εἶη καὶ Γαβριὴλ ὁμοσίασιος
    τῷ Τῷ; Εἰ δὲ γεννητὸς φύσεως ὡς ὁ Γαβριὴλ ᾿σκ
    οἷσεν ἑαυτὸν, ἐδόξα, ὅτι οὐκ ἔστι τὸ γεννητὸν φύσις.
    Εἰ δὲ οὖν ἔστι τὸ γεννητόν φύσις, οὐδε τὸ ἀγεννητον
    ἔστι φύσις. Γεννητὸν δὲ μὴ λέγε τῷ Υἱῶ, τὸν γε-
    νεσιουργὸν τῶν ἀπάντων· ἀλλὰ γεννητὸν εἶπε, ὡς γέ-
    γραπται. Γεννητὸν λεν γὰρ ἔστι το Πατὲρ ἔχων, γε-
    ννητὸν δὲ τὸ γεννησόμενον ἔχον. Ἡμῶν οὖν γεννητο-
    ρός ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ· τοῦ δὲ Υἱοῦ Πατὴρ, οὐδέτι
    δε γεννητογόρος οὐδές γὰρ τοῦ ἑαυτοῦ υἱοῦ γεν-
    νεσιουργός ἐστιν· ἐπεὶ οὐκ ἔτι πατὴρ, ἀλλὰ γενεσιουργ-
    ὸς. Γενεσιουργὸς ὁ εἶναι ὁ ἐξὼθεν τῷ εἶς γέννησιν
    ἄγον· πατὴρ δὲ ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννησάμενος. Γενεσιουργὸν δὲ
    ἀκούων τὸν Θεόν, μὴ ὑποκείὠ κόσμον καὶ μώνθαν· καὶ
    Πατέρα ἀκούων, μὴ ζητεῖ ρεύσιν· ἀλλά θεωρητέρας
    νοεῖ, ἵνα Θεὸς γένη, καὶ μὴ ὡς ἄνθρωπος ἔτι ὑπάρχῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    68 Joan. 1, 1, 2. " Psal. LXXXI, 6, 7.
    (69) Sic omnes mss. In ed. xal' deest. (70) Palatinus 1, ανθρωπος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco, classificado como "grego"). Pequenas anotações e números de rodapé incluídos. Algumas palavras difíceis mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>