1141

S. ATHANASIUS, — SPURIA.

L4

1148

postasi et Spiritus, neque tamen sunt duo fratres? A ἀδελφοί; 'UpÓ. Διὰ τοῦτο ὁ ΥἹὸς οὐ μόνον ix τῆς

Orth. Propterea Filius dictus est esse non tantum
ex hypostasi, verum etiam ex utero; et Spiritus
sanctus non tantum ex hypostasi, sed etiam Spiri-
tuis oris, ut differentia sit non babita ejus ratione,
quod sint ex hypostasi, sed quorum unus quidem
ex utero sit, alter ex ore.

20. Anom. Aliud ergo est os, aliud est uterus,
aliud hypostasis? Orth. Non aliud ct aliud, ut res
2ut tritonymum quidpiam. ἄπο. Ut quid ergo?
Orih. Ut aliud quidem signilicante bypostasi, aliud
wLero, el aliud ore, Anom. Quid significat hyposta-
sis, quid os, quid uterus? Orth. Mypostasis decla-
rat, τὸ εἶναι, id esb « esse » : uterus. generandi
vim : os, ipsam docendi facultatem. Quomodo vero
gignat Filium Deus, et quomodo Spiritum emitiat,
curiose non pervestigo : sed credo Filium genitum
inexplicabili: modo et absque passione ulla, et si-
militer Spiritum sanctum procedere inexplicabili
p:0do et absque pas-ione ulla. Anom. Ubi est os, et
ulerus, ei hypostasis, quid aliud, quam composi-
lionem dicas? Orth. Compositionem non efficiunt
hac nomina. Omnino enim ista non dicuntur, ut de
membris solent. Anom. Os, nonne est os? et ulerus,
&nnon est uterus ἢ Orth. Non omne os est idem os,
neque omnis uterus est idem uterus : nam neque
Omne os est menibrum, neque omnis uterus pror-
sus membrum est. Anom. Qui vero fiat ut os non
sit o8, el uterus nen sit uterus? Orth. Scriptura
multis locis os gladii nominavit, nec quispiam ita
insanit, ut dicat gladium eo membro preditum
esse, quod os vocalur; sed Seriptura os vocavit
illud, quo gladius absumit : et cum dicit ex quo
utero proveniat glacies, uterum corporeum non
requirit: et cum faciem ignis dicit, non dicit
ignem esse bumana forma preditum, cujus mém-
brum unum sit. facies, alterum vero ignis; neque
faciem terrz dicens, terram dicit humanam formam
referre.

21. Anom. Af usinam dictum est terram esse
facie przeditam? Orth. Scriptum est apud. prophe-
lam : « Qui fugit, erit ut qui fugit a facie ignis. »
kt in Genesi Cain inquit : « Si eJicis me hodie a
facie terrz, etiam a facie tua abscondar "7. » Anom.

Sed cum de animantibus ista nomina dicuntur, D

membra declarant : in. iis vero, qu: sensus sunt
experlia, abusione quadam usurpantur. Orth. An-
non tihi videtur anita esse animal? Anom. Sane.
Nim et angelus animal est, et. omnes spiritus :
propterea enim etiam omnes seraphim animalia
dicuntur : et scriptum est : « Deus, in medio duo-
rum animalium cognosceris **. » Orih. Dicens igitur
Deus : « Aperi os 490 tuum et implebo illud 5,5
«quodnam os dicit? Et David psal. cxvi1: « Os meum

*' Genes. iv, 18, '* Habac. in, 3.

(en Palatinus, ἀλλὰ xa κατὰ τόν.
82) Mss ,'AXX' ὡς ἄλλο τι.

ὑποστάσεως, ἀλλὰ χαὶ Ex γαστρὸς εἴρηται" χαὶ τὸ
Πνεῦμα οὐ μόνον ἐκ τῆς ὑποστάσεως, ἀλλὰ καὶ
Πνεῦμα στόματος εἴρηται' ἵνα ἡ διαφορὰ μὴ κατὰ.
τὸν ix τῆς ὑποστάσεως λόγον γένηται, ἀλλὰ xatk.
τὸν (81) ἐν γαστρὸς xat στόματος.

20. 'Avdp. Λλλο οὖν στόμα, xat ἄλλο γαστῇρ, καὶ
ἄλλο ὑπόστασις, Ὁρθ. Q0x ἄλλο χαὶ ἀλλὸ, ὡς πρᾶγμα,
ὡς τριτὠνυμόν τι. Ἀνόμ. ᾿Αχλ᾽ ὡς τί; Ὀρθ. Ὡς ἄλλο
τι (82) σημαινούσης τῆς ὑποστάσεως, xal ἄλλο τῆς
γαστρὸς, καὶ ἄλλο τοῦ στόματος. ᾿Αγόμ. Τί σημαίνει
ἡ ὑπόστασις, xal τί τὸ στόμα, καὶ τέ ἣ γαστήρ; Ὀρθ.

H ὑπόστασις τὸ εἶναι σημαίνει" ἡ γαστὴρ τὸ γεννη-
πικόν" τὸ στόμα τὸ διδαχτιχόν. Πῶς δὲ γεννᾷ τὸν Υἱὸν
ὁ Θεὸς, οὐ πολυπραγμονῶ: xal πῶς ἐχπέμπει τὸ
Πνεῦμα, ὁμοίως οὐ πολυπραγμονῶ" ἀλλὰ πιστεύω,
ὅτι xal ὁ Υἱὸς γεννᾶται ἀῤῥήτως καὶ ἀπαθῶς, xal τὸ
Πνεῦμα ἐκπορεύεται ἀῤῥήτως χαὶ ἀπαθῶς. Ἀνόμ.
"Ev0a στόμα, xai γαστὴρ, χαὶ ὑπόστασις, τί ἄλλο.
ἐστὶν f] σύνθεσιν εἰπεῖν; 'OpU. Σύνθεσιν οὐ ποιοῦσι
τὰ ὀνόματα". οὐδὲ γὰρ πάνεως ἐπὶ μελῶν λέγονται.
᾿Ἀιγόμ. Τὸ στόμα οὐχ ἔστι στόμα ; xal ἡ γαστὴρ οὐκ
ἔστι γαστήρ; Ὁρθ. Οὐ πᾶν στόμα τὸ αὐτὸ στόμα,
οὐδὲ πᾶσα γαστὴρ ἡ αὐτὴ γαστήρ' οὐδὲ γὰρ πᾶν.
στόμα ἐστὶ μέλος, οὐδὲ πᾶσα γαστὴρ πάντως ἐσπὶ
μέλος. Ἀγόμ. Καὶ πῶς δύναται στόμα μὴ εἶναι στό-
μα, xal γαστὴρ μὴ εἶναι γαστήρ; Ὁρθ. Ἢ Γραφὴ
πολλαχοῦ στόμα μαχαίρας ὠνόμασε" καὶ οὐδεὶς οὕτω

", μέμηνεν, ὥστε λέγειν μέλος ἔχειν τὴν μάχαιραν, ὃ

χαλεῖται στόμα' ἀλλὰ αὐτὸ τὸ ἀναλωτιχὸν τῆς μα-
χαίρας στόμα ὠνόμασε" χαὶ, ἐκ ποίας δὲ γαστρὸς
ἐχπορεύεται χρύσταλλος, εἰποῦσα, οὐ σωματικὴν va-
στέρα ἐπιζητεῖ! xal πρόσωπον πυρὸς εἰποῦσα, οὐχ
ἀνθρωποειδὲς λέγει τὸ πῦρ, xal τὸ μὲν αὐτοῦ μέλος
εἶναι πρόσωπον, τὸ δὲ πῦρ' καὶ πρόσωπον γῆς εἰ-
ποῦσα, οὐχ ἀνθρωποειδῇ λέγει τὴν γῆν.

91. '"Avóp. Ποῦ γὰρ εἴρηται πρόσωπον ἔχειν
τὴν γῆν; '0p8. « "Eazat ὁ φεύγων, ὡς ὁ φεύγων ἀπὸ
προσώπου πυρὸς,» παρὰ τῷ προφήτῃ γέγραπται.
Καὶ ἐν τῇ Γενέσει ὁ Κάϊν λέγει" € Εἰ ἐχθάλλῃς με
σήμερον ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, χαὶ ἀπὸ τοῦ προσ-
ὠπου σου χρυδήσομαι. » Αγόμ. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἐπὶ ζῴων
λέγηται ταῦτα τὰ ὀνόματα, μέλη σημαίνουσιν’ ἐπὶ δὲ
τῶν ἀναισθήτων (85) χαταχρηστιχῶς. 'Op0. Οὐ Goxst
σοι ἡ ψυχὴ ζῶον εἶνας. Ἀγνόμ. Καὶ πάνυ. Καὶ γὰρ
καὶ ἄγγελος ζῶόν ἐστι, καὶ πάντα τὰ πνεύματα" διὰ
γὰρ τοῦτο χαὶ τὰ σεραφὶμ ζῶα λέγονται" xat, « Ὁ θεὸς,
ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ, » γέγραπται. Ὀρθ. Ἐὰν
οὖν λέγῃ ὁ Θεός" «ἼἌνοιξον τὸ στόμα σου, xal πληρώσω
αὐτὸ, » ποῖον λέγει στόμα ; "E&v δὲ ὁ Δαδὶδ ἐν τῷ ριη'
ψαλμῷ’ « Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, εὔλχχυσα Πνεῦμα, ὅτι

"9 Psal, rxxx , 11,

(85) Regius, Palat. et Felckm., αἰσθητῶν,

Digitized by Google
