3181

5. ATHANASIUS, — SPURIA.

1183

silentio pronuntiationeim excipiente fiet, ut modo A τὴν προφορὰν διαδεχομένης, γίγνεσθαι συμδαίνει xat

sit, modo evanescat spes Christianorum, utpote in
quadam prolationis varietale sita, non vero in na-
turis iia se habentibus, ut nominum significatio
postulat. Orth. Etiam si tibi concederetur dicere de
Deo, quod sit non genitus ; uos tamen dicimus non
genitum tum significare, non esse genitum quoad
substantiam, quemadmodum mendacii expertem
esse non mentiri, quoad substautiau. Al vero,
mendacii expertem esse, non est ipsa Substautia :
uec non genitum esse. Si enim non genitum est
ipsa substantia etiam mendacii expers est ipsa sub-
stantia : est vero el Filius mendacii expers ; igitur
ct non genitus. Jam vero non genitus non est, igitur
secundum te mendax. Quare non est idem sub-
stantia, quod mendacii expertem esse. Quemadmo-
dum igilur mentiri non posse non est substantia,
ita quoque non genitum esse non est ipsa substan-
tia: si enim nou-genitum esse est substantia, etiam
genitum esse substantia erit : quod si genitum esse
substantia est, omnia genita erunt consubstantialia.
Porro quod non genitum et genitum ipsam siguilicet
essentiam, tue pronuntiationis. commentum est,
non minus inerepanda, quam mare fluctuans et
astuosum. Spiritus siquidem ille veritatis Patrem
nobis et Filium praedicavit, qui& nomina relationes

ἀπογίγνεσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα, ἐν διαφόρῳ
προφορᾷ χειμένην, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν φύσεσιν οὕτως ἐχού-
σαις, ὡς ἡ τῶν ὀνομάτων βούλεται: σημασία. Ὁρθ.
Ὅταν σοι δοθῇ λέγειν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, τότε
σημαίνειν τὸ ἀγέννητον λέγομεν τὸ μὴ γεγεννῖ,-
σθα! τὴν οὐσίαν, ὡς τὸ ἀψευδὲς τὸ μὴ ψεύδεσθαι τὴν
οὐσίαν. Οὔτε ὃὲ τὸ ἀψευδὲς ἡ οὐσία οὔτε τὸ ἀγέννη-

πον. Εἰ γὰρ τὸ ἀγέννητον οὐσία, xax τὸ ἀψευδὲς οὐσία"

ἔστι δὲ καὶ ὁ Υἱὸς ἀψευδὴς" xot ἀγέννητος ὅρα. "AX
οὐχ ἀγέννητος" ψευδὴς οὖν χατὰ σέ. Οὐχ ἄρα τὸ ἀψευ-
δὲς οὐσία. Ὡς οὖν τὸ ἀψευδὲς οὐκ οὐσία, οὕτως οὐδὲ
τὸ ἀγέννητον οὐσία" εἰ γὰρ τὸ ἀγέννητον οὐσία, καὶ
τὸ γεννητὸν οὐσία" εἰ δὲ τὸ γεννητὸν οὐσία, πάντα τὰ
γεννητὰ ὁμοούσια, Τὸ δὲ οὐσίας δηλωτιχὸν εἶναι τὸ

B ἀγέννητον xai τὸ γεννητὸν παρὰ τῆς σῆς εὕρηται

προφορᾶς, ἣν δεῖ ὡς θάλασσαν χυμαίνουσαν ἐπιτιμη-
0rvat. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας Πατέρα χαὶ Yiov
ἡμῖν ἐχήρυξε, τῶν ὀνομάτων τὰς σχέσεις ἡμῖν στ-
μαινόντων᾽ οὐκ ἀντερεῖς δξ, ὡς Θεὸς φύσει καὶ ἀλγ-
θείᾳ: Πατὴρ δὲ πῶς, μὴ γεννήσας φύσει xai ἀληθεία,
ὥστε καὶ ἡ σοῦ τοῦ ἐπινοήσαντος τὸ ἀγέννητον χαὶ τὸ
γεννητὸν οὐσίας εἶναι δηλωτιχὸν ἐλπὶς, σιωπῆς τὴν
προφορὰν δεχομένης (14), ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως οὐχ εὖ-
ρίσκεται, ἐχείνων μόνον εὑρισχομένων, ὧν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον εἶπεν.

nobis indicant. Nec vero objicias , quod Deus quidem natura et veritate Deus sit : Pater vero secundum
quid, utpote qui non genuerit natura et veritate : quamobrem spes illa tua, qui comniinisceris noa
geuilum et genitum significare substantiam, in die illa judicii, silentio prolationem intercipiente
nusquam comparebit : illa quippe solum tum rata comperientur, quie sanctus Spiritus enuntiavit.

90. Anom. Si non genitum esse respectu rei ge- C 30. ᾿Αγόμ, Ei μηδὲν πλέον σημαίνει εἰς ὑπεροχὴν

nite ad eminen:iam essenliz « connotandum » ni-
hil amplius infert, prolatione solum superior Filius
potiores agnoscet eos, qui boc ei nomen tribuunt,
non autem eum «qui Deus et Pater ejus dicitur.
Orili. Τὰ nimirum is es, qui Patrem. non geniti
nomine nuncupasli, et hioc ipsam Dei substantiam
esse, Judzis tanquam lege sanxisli : nusquam enitn
hoc divinus ille Spiritus docuit : unde in confesso
est te non quidem Filio przstantiorem, sed ipso,
qui 4935 16 talia docuit, diabolo pejorem comper-
tum iri. Anom. Si non genita substantia przestan-
lior est ipso ortu a seipsa obtinens euni eminen-
tiam, etiam ea qua a se esl substantia, non genita
erit: neque enim volens quia vult prostantior est
ortu, sed quia ipsa substantia ipse ingenitus Deus ;
id nulla ratione permitlit, ut aliqua n adversum se
geserationem quis coniminiscatur, ac in eum qui
genitus est rejicit omne ejusmodi mentis examen
et ratiocinium, Orth. Omnis substantia prestantior-
est ortu : non enim est. idem substantia et ortus.
Quod autem ortus non sit substantia, ex eo. liquet,
quod qua ortum habent non omnia sint consub-
stantialia. Quod si qux genita suut non sunt ejus-
dem substantie, non igitur idem est ortus et sub-

οὐσίας τὸ ἀγέννητον πρὸς τὸ γέννημα, προφορᾷ μόνον
ὑπερεχόμενος ὁ Υἱὸς βελτίους ἑαυτοῦ γνώσεται τοὺς
προπαγορεύοντας αὑτὸν, οὐ τὸν προσαγορευθέντα
Θεὸν αὑτοῦ xa Πατέρα. '0p8. Ὁ προσαγορεύσας τὸν
Πατέρα ἀγέννητον, καὶ τοῦτο αὐτοῦ τὴν οὐσίαν εἶναι
νομοθετήσας τοῖς Ἰουδαίοις, σὺ εἴ’ οὐδαμοῦ γὰρ τὸ θεῖον
Πνεῦμα τοῦτο ἐδίδαξεν. Ὅτι δὲ σὺ τοῦ Υἱοῦ βελτίων
οὐχ εὑρεθήσῃ, ἀλλὰ τοῦ σε διδάξαντος διαθόλου χεί-
pov ὡμολόγηται. ᾿Αγόμ. El ἡ ἀγέννητος οὐσία xpsiz-
των ἐστὶ γενέσεως, οἴχοθεν ἔχουσα τὸ χρεΐττον, αὖ-
ποουσία ἐπττὶν ἀγέννητος" οὐ γὰρ βουλόμενος, ὅτι βού-
λεται, γενέσεώς ἔστι χρείττων᾽ ἀλλ᾽ ὅτι αὑτοουσία
ὑπάρχουσα ὁ ἀγέννητος Θεὸς, οὐδενὶ λόγῳ ἐπιτρέπει
καθ᾽ ἑαυτῆς γένεσιν ἐπινοῆσαι, ὠθοῦσα φέρεσθαι

D χατὰ τὸν γεννητὸν (15) πᾶσαν ἐξέτασιν xai πάντα

λογισμόν, Ὁρϑ. ica οὐσία χρείττων ἐστὶ γενέσεως"
οὐ γὰρ ταυτό ἔστιν οὐσία καὶ γένεσις. Ὅτι δὲ ἡ γέ-
νεσις οὐκ ἔστιν οὐσία, ἐντεῦθεν δῆλον, ἐχ τοῦ μὴ εἷ-
vat τὰ γεννητὰ (76) ὁμοούσια. Εἰ δὲ τὰ γεννητὰ οὐχ
εἰσὶν ὁμοούσια, οὐκ ἔστιν ἄρα ἡ γένεσις οὐσία" εἰ C5
ἡ γένεσις οὐχ ἔστιν οὐσία, οὐδὲ ἡ ἀγεννησία ἐστὶν
οὐσία" εἰ δὲ ἡ ἀγεννησία ἐστὶν οὐσία, ἢ δὲ γένεσις
οὐχ οὐσία, πῶς λέγεις ἀνόμοιον ; τὸ γὰρ ὧν τῷ μὴ ὄντι
οὔτε ὅμοιον οὔτε ἀνόμοιον. ᾿

stantia : 8i vero ortus non estipsa substantia , nec ortus privatio substantia erit. Si vero privatio ortus

(14) Διαδεχομένης, August.
(15) Palat ἐν κατὰ τῶν γεννητῶν.

(76) Aug. γεννητά bis, Editi et alii γενητά

Digitized by Google
