<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1121 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,930">
    εἶχεν. « Πρὸ γὰρ ἀ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, » Α Filio dixit : Gignit me : » ait enim : « Ante omnes εἶπεν. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ γεννᾷ με, Ἐγένησεν, νοεῖς, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τὸ ἐκπορευσεται, ἐκπεπόταται, νοῆσον· ἔθος γὰρ ἐστὶ γραφικῶν· ὡς τὸ, ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, τωεσταιν, ὁ ποιήσας· καὶ ὁ, ὁ θεμελίων τὴν γῆν ἐπὶ τῆς ἀσφαλείας αὐτῆς, » τουτέστι, θεμελίωσας. Ἀρχὴ. Αὕτη ἐστιν ἡ διαφορά· 'Ορθ. Αὕτη. 'Αρχὴ. Τὴν δὲ φύσιν τὴν αὐτὴν λέγεις· 'Ορθ. Τὴν αὐτήν. 'Αρχὴ. Καὶπῶς δύναται ἡ αὐτὴ φύσις εἶναι, εἰ ὁ μὲν γεννᾷ, ὁ δὲ γεννᾶται; 'Ορθ. Τίθης δὲ ὅμως, ὅτι ὁ μὲν (46) γεννᾷ, ὁ δὲ γεννᾶται ; 'Αρχὴ. Ναί· 'Ορθ. Εἰ ὁ μὲν γεννᾷ, ὁ δὲ γεννᾶται· ὁ γεννώμενος ἐκ τῆς τοῦ γεννῶντος φύσεως γεννᾷται. 'Αρχὴ. Μὴ γένοιτο μοι εἰπεῖν, ὅτι ἐκ τῆς φύσεως ἐγένησεν ὁ θεός· 'Ορθ. Οὐκοῦν οὖχ ἐγεννήσεν. 'Αρχὴ. Ἐγένησεν κτλ͵· 'Ορθ. Πρώτον αὐτὸν ἔκτισεν, καὶ τότε ἐγεννήσεν· ἢ πῶς; Φανερῶτερον μοι εἰπε. Οὖ νυν γὰρ τί ἐστιν, ἐγένησεν κτίσας· 'Αρχὴ. Τὸ γέννημα τοῦ Θεοῦ κτίσμα αὐτοῦ ἐστὶν, ἐπειδὴ ἁπλοῦς ἐστι καὶ ἀσύνθετος· καὶ οὐκ ἄλλοισ γεννᾷ, καὶ ἄλλοις κτίσει, ἀλλ' οἷς γεννᾷ, τούτοις καὶ κτίσει. 'Ορθ. Εἰ ἀπλοῦς ἐστι καὶ ἀσύνθετος, τί λέγεις, οἷς καὶ οἷς; 'Ενθα γὰρ τὸ, οἷς· καὶ οἷς, ἔχει πολλά. Εἰ δὲ ἀσύνθετος, οὐκ ἄρα πολλὰ.
    δicis, quibus et quibus? Ubi enim est illud, quibus positionis expers est Deus, non igitur in eo sunt multa.
    4. 'Αρχόμιος. Οὐκ ἐστιν οὖν ἁπλοῦς ὁ Θεός· 'Ορθ.
    'Εγὼ δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ ἁπλοῦν λέγω. Καὶ γὰρ ἄγγελος ἁπλοῦς ἐστι. καὶ ψυχὴ, καὶ τὸ φῶς· οὐ γὰρ ἐκ μερῶν ἡ μείων σύγκειται. 'Αρχὴ. Εἰ τοίνυν καὶ ὑπὲρ τὸ ἁπλοῦν ἔστιν, οἷς γεννᾷ καὶ κτίσει; 'Ορθ. Πάλιν λέγω, μὴ λέγε, ὅς γεννᾷ καὶ κτίζει· τὸ γὰρ ἁπλοῦν οὔκ· καὶ οἷς οὔκ ἔχει· πολλὰ δὲ πλεῖστο τὸ ὑπὲρ ἁπλοῦν οἷς καὶ οἷς οὐκ ἔχει. 'Αρχὴ. Ἡσθᾶν ὢν γεννᾷ ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἀσωστῶς κτίζει; 'Ορθ. Οὐ, 'Αρχὴ. Οὐκοῦν σύνθετος· 'Ορθ. Μὴ γένοιτο ! 'Αρχὴ. Εἰ ἄλλος γεννᾷ καὶ ἄλλος κτίζει, σύνθετός ἐστιν; 'Ορθ. Οὐ λέγω, ἄλλος γεννᾷ, καὶ ἄλλος κτίζει, ἀλλὰ ἄλλως γεννᾷ, καὶ ἄλλως κτίζει. 'Αρχὴ. Πῶς γεννᾷ, καὶ πῶς κτίζει; 'Ορθ. Ὑποστατεῖ γεννᾷ, καὶ ἐντολῇ κτίζει. 'Η γὰρ ἑντολὴ, σύνδρομον ἔχουσα τὴν δύναμιν, παρηστῶσα βούλεται ὁ ἐνεκλάληκος· ὑποστάσε ι δε γεννῶν, οὕν ἀνέχεται ἐντολην, ἵνα μὴδὲν μέσον ἤ τοῦ γεννώμενος Πατρὸς καὶ τοῦ γεννωμένου ὦσι. 'Αρχὴ. Μὴ θέλω νῦν ἐγεννήθην ; 'Ορθ. Ὁ γεννηθεὶς ὤσα τοὺ γεννηθέντα ὄντι εἴκων, καὶ ὑπεράγει τὴν θέλησιν ἡ εἰκὼν τῆς ὑποστάσεως. Πρώτον γὰρ δεῖ νοεῖν τὴν εἰκὀνα τῆς ὑποστάσεως, καὶ τότε τὸ θέλειν, ὃ μὴ θέλειν. Τῆς δὲ ὑποστάσεως ἐστι γέννημα καὶ εἰκὼν ἀπαράλλακτος ὁ Υἱός· πρὸ τοῦ δεσπώτου νοεῖ τὴν τῆς ὑποστάσεως εἰκόνα. 'Αρχὴ. Τί εστιν; 'Υπεβαλεῖ τὴν θέλησιν τὴ εἰκόνα; 'Ορθ. Ὁτι τὴν οὐσίαν, καὶ ἄνευ τοῦτό ἧσθὲν, νοῆσαι δύνη? ἄνευ δὲ εἰκόνος οὐ δύνη. Ἡ γὰρ θέλησις καὶ ἄρχεται καὶ παύεται· ἢ ὅς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    A Filio dixit : Gignit me : ait enim : « Ante omnes colles gignit me ». Quemadmodum igitur de Filio per illud, gignit me, intelligis, Gennut me ; ita etiam illud, procedit, accipe de Spiritu, ac si diceretur, processit. Illic enim est mos Scripturae ut illud, « Qui facit angelos suos spiritus » , i d est, Qui fecit : et illud, « Qui fundas terram supra stabilitatem suam » , i d est, qui fundasti. Anom. Haeccine igitur est differentia? Orth. Haec est. Anom. Eamdem autem naturam ais? Orth. Eamdem. Anom. Et quomodo potest eadem esse natura, si unus quidem gignit, alter gignitur? Orth. Ponis nihilominus, unum gignere, alterum gigni? Anom. Etiam. Orth. Si unus gignit, alter gignitur : qui gignit ex sua ipsius natura gignit : et qui gignitur, ex gignentis natura gignitur. Anom. Absit, ut dicam, Deum ex natura genuisse. Orth. Non igitur genuit. Anom. Genuít, cum creasset. Orth. Ergone prius ipsum creavit, et deinde genuit, an aliquo quipiam modo? Loquere apertius : Nec enim intelligo quid sit, genuit cum creasset. Anom. Quod gignitur a Deo creatura est, quoniam ille simplex est, et compositionis expers : nec aliis gignit, aliis creat, sed quibus gignit, iisdem etiam creat. Orth. Si simplex est et compositionis expers, quorsum est et quibus, ibi quoque multa sunt. Si porro con-
    dicis, quibus et quibus? Ubi enim est illud, quibus positionis expers est Deus, non igitur in eo sunt multa.
    4. Anomaeus. Annon est igitur Deus simplex? Orth.
    Inno etiam amplius quam simplicem esse aio. Nam et angelus simplex est, et anima, et lux, cum ex partibus aut membris non componantur. Anom. Itaque si amplius 410 quam simplex est, quibus gignit, iisdem etiam creat. Orth. Ierum moneo, ne dico, quibus gignit iisdem et creat : nam quod simplex est, non habet quibus et quibus : multo autem eciam magis id, quod supra ipsam simplicitatem est, non admitit illud, quibus et quibus. Anom. Similiter ergo gignit Deus, et similiter creat. Orth. Nequaquam. Anom. Ergo est compositus. Orth. Absit. Anom. Si aliis gignit et aliis creat, compositus est. Orth. Non dico aliis gignit, aliis creat : sed aliter gignit, aliter creat. Anom. Quomodo gignit et quomodo creat? Orth. Hypostasi gignit, et mandato creat. Mandatum enim, concurrente potestate, præsens sistit quod mandant ti libet : is vero qui gignit hypostasi, non expressat mandatum, ne quid medium intercedat inter gignentem Patrem, et Filium .qui gignitur. Anom. An igitur invitus genuit ? Orth. Qui genitus est, viva est ejus qui genuit imago; et voluntatem transcendit imago hypostaseos. Prius enim oportet animo concipere imaginem hypostaseos, et postea velle aut nolle. Filius autem est soboles hypostaseos, et imago prorsus invaria ta : ante voluntatem animo concipe imaginem hypostaseos. Anom. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,975,990">
    (46) Palatinus, 'ὁ τίτλος δὲ ἔλεος ὅτι ὁ μὲν. Reg. πεῖν ὃ δὲ. (47) Palatinus, ἐκ τῆς αὐτῆς. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>