<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1205 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    βουλὴ γὰρ βουλῆς ἀπαράλλακτος οὖσα, ἡ αὕτη ἐστι βουλὴ· καὶ δύναμις δυνάμεως ἀπαράλλακτος οὔσα, ἡ αὕτη ἐστι δύναμις· καὶ δόξα δόξης ἀπαράλλακτος οὔσα, ἡ αὕτη ἐστι δόξα. Max. Ἀπαράλλακτον λέγω, τὴν αὐτὴν οὐ λέγω. Ὀρθ. Μᾶλλον οὐχ χαὶ τὸ ἀπαράλλακτον φωνῇ λέγεις, ὡς οἱ Χριστοὺ αὐτὸν καλούσιν, καὶ μὴ πιστεύοντες, ὅτι Χριστὸς ἐστιν. Εἰ γὰρ ἐπισκεψιν, οὐκ ἂν τῆποντες αὐτὸν ἔλεγον· Περσρήνεσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἔστιν ὁ παῖς σε; Max. Εἶπον, ὅτι οὐσίαις, καὶ βουλῇς, καὶ δυνάμεσι, καὶ δόξῃς ἀπαράλλακτον εἰκόνα λέγω τὸν Υἱὸν· Ὀρθ. Ἄλλην τοιαύτην οὐσίαν λέγεις, καὶ ἄλλην τοιαύτην βουλήν, καὶ ἄλλην τοιαύτην δύναμιν, καὶ ἄλλην τοιαύτην δόξαν· Max. Nal. Ὀρθ. Δύο οὖν θεοί; Max. Εἰς καὶ ἐς· Ὀρθ. Οὗτος ὁ τοῦτος εἶς ἐκ τούτου τοῦ ἑνός; Max. Nal. Ὀρθ. Εκ τῆς οὐσίας ἄρα; Max. Ὀρθ. Ἀλλ’ ἐκ μὴ ὄντων αὐτῶν ὑπεστήσατο; Max. Σε μὴ ὄντων τε ἔστιν. Ὀρθ. Τοὺς ἀγγέλους λέγεις· εἶναι, καὶ πάσας τὴν κτίσιν, ἐκ τοῦ θεοῦ· Max. Nal. Γέγραπται γὰρ· Τὰ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ. Ὀρθ. Ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ; Max. Οὐχί. Μὴ γένοιτο! Ὀρθ. Οὕτως οὖν καὶ τὸν Υἱὸν λέγεις ὡς τὰ πάντα; Max. Μονογενῆ αὐτὸν λέγω, οὐ μὴν ἐκ τῆς οὐσίας. Ὀρθ. Ὁ μὴ ὢν ἐκ τῆς οὐσίας, Τίς ἀπαράλλακτος κατ’ οὐσίαν εἶναι ὃς δύναται. Max. Οἱ ἄγγελοι οὐκ εἰσὶ κατ’ οὐσίαν ἀλλήλους ἀπαράλλακτοι; Ὀρθ. Nal. Max. Μὴ κατ’ οὐσίαν (96a) ἄγγελος ἐξ ἄλλου ἐστίν; Ὀρθ. Ἀλλ’ οὐδέτι ἀγγέλων ἀγγέλου ταὐτὸν μᾶς. Ὁ δὲ μακάριος Λουκιανός, Πίθι Πατρὸς οὐσίαν, καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης ἀπαράλλακτον εἰκόνα εἴρηκώς, διὰ τοῦ Υἱοῦ τα ἐξ αὐτῆς ἔδειξε, καὶ διὰ τοῦ ἀπαραλάκτου τοῦ αὐτὸν. Max. Ἐγὼ τὸ ἀπαράλλακτον λέγω· οὗτος δε ἐκ τῆς οὐσίας, οὔτε τὴν αὐτὴν οὐσίαν, οὔτε τὴν αὐτὴν δύναμιν, οὔτε τὴν αὐτὴν δόξαν.
    Beatus autem Lucianus, cum diceret, Filium esse nitum, et gloriae in nullo diversam, per Filium, quod ex ipsa substantia ostendit. Maced. Ego in nullo diversum dico substantiam, neque eandem potentiam, neque eandem gloriam.
    3. Ὀρθ. Ἄλλην οὖν ἔχει δύναμιν ὁ Υἱὸς, καὶ ἄλλην δόξαν παρὰ τὸν Πατέρα· Max. Ἄλλην τοιαύτην. Ὀρθ. Πῶς οὖν εἴρηται· Χριστὸς θεοῦ δύναμις, καὶ θεοῦ σοφία; καὶ πῶς ὁ Υἱὸς λέγεις· Ὅταν δὲ εἰςθῆ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ; Max. Καὶ ὁ Πατὴρ ἰδίᾳ ἔχει δόξαν, καὶ βουλὴν, καὶ δύναμιν, ἡ μὲν οὖν; Ὀρθ. Ναί. Max. Καὶ ὁ Υἱὸς ἔχει, γὰρ ὅ; Ὀρθ. Αὐτὴ ἡ τοῦ Πατρός δόξα, καὶ βουλὴ, καὶ δύναμις, τοῦ Υἱοῦ ἐστίν. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Υἱὸς· Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμὰ ἐστίν. Max. Ὁ γὰρ οὐκ ἔχει δόξαν, οὐκ ἔχει βουλὴν, οὐκ ἔχει δύναμιν, οὐκ ἔχει θεόπτητα, εἰ μὴ λάβῃ παρὰ τοῦ Πατρός. Ὀρθ. Αὕτη (97) ἡ δόξα, καὶ βουλὴ, καὶ δύναμις, καὶ ἡ δεῖπς, τοῦ Πατρὸς ἐστὶ καὶ τοῦ Υἱοῦ; Max. Μὴ γένοιτο εἰπεῖν! Ὀρθ. Πῶς οὖν λέγεις ὁ Υἱὸς· Πάντα τὰ ἐμὰ σὲ ἐστίν, καὶ τὰ σὰ ἐμά; Max. Περὶ τῶν ἀποστέλων λέγει. Ὀρθ. Οἶδα κἀγώ, ὅτι περὶ τῶν μανθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A et consilium? Maced. Non dico: nec enim expositio fidei Luciani idem esse dicit consilium, eandemve potentiam et gloriam. Orth. Non vere profecto quod justum est loqueris. Consilium enim a consilio non diversum, est idem consilium: et potestas a potestate non diversa, est eadem potestas: et gloria a gloria non diversa, est eadem gloria. Maced. Invariatam esse fateor, eandem non esse dico. Orth. Imo voce fateris istud non diversum, quemadmodum qui Christum eum vocabant, nec credebant Christum esse. Nam si credidissent, non dirisent, cum eum cæderent: «Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit». Maced. Dixi me fateri Filium esse imaginem, substantia, consilio, potentia, et gloria non diversam a Patre. Orth. Aliam similem substantiam dicis, et aliud simile consilium, et aliam similem potentiam, et aliam similem gloriam? Maced. Etiam. Orth. Duo sunt igitur dici. Maced. Unus et unus. Orth. Iste unus similis, estne ex isto uno? Maced. Ita est. Orth. An ergo ex substantia? Maced. Non. Orth. Ergo ex non existentibus fecit ut exsisteret? Maced. Est sane quidam ex iis quæ non erant. Orth. Angelos et res omnes creatas fateri esse ex Deo? Maced. Etiam. Scriptum enim est: «Omnia ex Deo.» Orth. Ex substantia ejus? Maced. Nequaquam. Absit! Orth. Sic igitur Filium ut res cœteras esse senis? Maced. Unigenitum ipsum dico, non tamen ex ipsius substantia. Orth. Qui non est ex substantia, non potest esse Filius secundum substantiam in nullo diversus.
    Maced. Angeli nonne sunt inter se non diversi substantia? Orth. Ita. Maced. Num angelus, quod ad substantiam attinet, ex alio est angelo? Orth. Sed nullus angelorum est angeli pater vel filius. Beatus autem Lucianus, cum diceret, Filium esse imaginem Patris substantiae, et consilii, et potestatis, et gloriae, id proprium consilium, et propriam potentiam, annon? Orth. Habet. Maced. Et Filius iidem proprium, annon? Orth. Ipsa Patris gloria et ejusdem consilium, et potentia, est Filii. Proplereea dicit Filius: «Quæcunque habet Pater, mea sunt». Maced. Filius ergo non habet gloriam, non habet consilium, non habet potentiam, non habet deitatem, nisi a Patre accipiat. Orth. Ista gloria, istud consilium, ista potentia, ista deitas est Patris et Filii? Maced. Absit ut hoc dicam! Orth. Quomodo igitur dicit Filius: «Omnia m ea
    442
    3. Orth. Aliam igitur potentiam habet Filius, et aliam gloriam, quam Pater? Maced. Aliam similem. Orth. Quomodo igitur scriptum est: «Christus Dei virtus, et Dei sapientia»? et quomodo dicit Filius: «Cum autem venerit Filius hominis in gloria Patris sui»? Maced. Habente etiam Pater propriam gloriam, et proprium consilium, et propriam potentiam, annon? Orth. Habet. Maced. Et Filius isidem propriam, annon? Orth. Ipsa Patris gloria et ejusdem consilium, et potentia, est Filii. Propterea dicit Filius: «Quæcunque habet Pater, mea sunt». Maced. Filius ergo non habet gloriam, non habet consilium, non habet potentiam, non habet deitatem, nisi a Patre accipiat. Orth. Ista gloria, istud consilium, ista potentia, ista deitas est Patris et Filii? Maced. Absit ut hoc dicam! Orth. Quomodo igitur dicit Filius: «Omnia m ea»
    * Matth. xxvi, 68. ** I Cor. i, 24. *** Matth. xxv, 31. **** Joan. xvi, 15.
    (96º) Editii, οὐσίας. EDIT. (27) Miss., αὐτή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: bifólio com duas colunas (esquerda grego + latim inserido no final da coluna grega), coluna direita em latim. Algumas linhas gregas terminam com abreviações e notas editoriais; mantive ortografia e sinais tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou marcadas conforme regra; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>