<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1179 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    dicit : siquidem ostensum est, neque non genitum, A neque genitum, esse substantiam. Anom. Si id quod est non genitum, genitum est, quid prohibet quominus, quod genitum est, fuerit non genitum? Omnis enim natura potius ad id, quod ipsi proprium est impellitur, quam ad id quod est ab ipsa alienum. Orth. Non genitum neque genuit, neque genitum est, cum non sit substantia : sed Deus, etiamsi Judaei fecum id nolint, genuit : sin minus, supervacanea foret Patris appellatio. Cum autem dixisti naturam potius ad id urgeri, quod est ipsi proprium, simul docuisti non genitum non esse naturam. Cum enim quidpiam urgetur, alterum ad naturae Filius est, hoc dicto Judaeis; afferes enim que rei propriae neque naturae Filius erat, crucifixerunt, quoniam Deum Patrem esse suum dicebant.
    
    14. Anom. Siquidem non totus Deus est non genitus, nihil impedít quominus genuerit substantialiter. At si totus est non genitus, non divusus est substantialiter ad generandum, sed potestate tribuit subsistentiiam genito. Orth. Si totus Deus est genitus, nihil prohibetur, quominus genuerit substantialiter. At Filius, ut tu ipse sentis, totus est genitus. Dic igitur, quem genuerit substantialiter. Quod si nullum genuit substantialiter, et genitus est; non igitur consequitur, quia genitus est, eum generare substantialiter. At si Filius, eo quod sit genitus, non gignit ; ne Pater quidem, quia non genitus est, gignit ; sed, quoniam Deus est, ipsaque gloria, splendorem habet, eum videlicet quem genuit Deum in sese subsistencem. Nisi enim ex substantia genuerit, non est Pater secundum substantiam. Et quorsum baptizas in nomine Patris, qui non sit secundum substantiam Pater? Citerum gignens ex sua substantia Pater. non divisus est ut sentis, quoniam ea substantia non est corpus. Anom. Si Deus non genitus est lotus generandi vi praeditus, id quod genitum est non est substantialiter genitum, cum tota illius substantia eam vim habeat, qua gignat, non autem qua gignatur. Orth. Ex tua sapientia, si gignendi vi praedita est tua universa, non gignit splendorem ex sua essentia, sed extrinseceus ipsum recipit, quoniam tota vim habet qua gignat, non autem qua gignatur : sin verò lux non recipit extrinsecus splendorem, sed ex sua substantia illum gignit; Deus quoque non aliunde acquisivit Filium, sed eo ex sua substantia genito, individuus manet, quoniam est incorporeus.
    
    432 15. Anom. Si vero substantiam Dei transformantam dicamus esse id quod genitum est, substantia Dei non est immutabilis, cum mutatio proprie Filium formaverit. Orth. Si lux transforma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,910">
    λεα τὸ͂ κατὰ̓ τὸ̀ν οἰκεῖον ἐπεῖγεται πᾶσα φύσις. Ὀρθ. Τὸ ἀγέννητον οὔτε ἐγέννησεν, οὔτε ἐγεννήθη· οὐσία γὰρ οὖσα ἐστιν· ὃ δὲ θεὸς ἐγέννησε, καὶ μὴ θέλων μετὰ σοῦ (51) οἱ Ἰουδαῖοι· εἰ δὲ οὖν ἐγέννησε, περίπτει καὶ τὸν Πατρὸς προσηγορία. Τὸ δὲ, μᾶλλον γὰρ ἐπὶ τὸ̀ ἑαυτῆς οἰκεῖον ἐπεῖγεται πᾶσα φύσις, εἰρηκὼς, ἑιδιότατα (52). ὅτι οὐ τὸ ἀγεννῆ, τὸ φύσις· τὸ γὰρ ἐπειγένόμενον ἕκαστον πρὸς ἑἱλλο τείγεται. Εἰ δὲ οὖτε τοῦ οἰκεῖον ἐστὶν ὑπὸ, οὗτος τῆς ὑὑσεως, εἶπε τοῖς Ἰουδαίοις· ὄυτως γὰρ αὐτοῖς εὐαγγέλια· ὅτι τὸν μὴν τοῦ οἰκεῖου ἦντα ῾Ιῆ ὥτῖν τῆς φύσεως ἐταυροῦσαν, λέγοντας ἐκεῖνο τὸιον Πατέρα τὸν θεόν.
    
    Β 14. Ἀνομ. Εἰ μὴ ὅλος ὁ θεὸς ἐστιν ἀγέννητος, οὐδέν (53) κωλύει· τὸ γεγεννηκέναι· ὡς οὐσίῶς. Εἰ δὲ ὅλος ἐστιν ἀγέννητος, οὐκ οὐσιωδῶς εἰς γένεσιν διέστη (54), ἔχουσιν δὲ ὑπέστησε τὸ γέννημα. Ὀρθο. Εἰ δὲ ὅλος (55) ὁ θεὸς γεννητὸς ἦ, οὐδὲν κωλύει γεγεννηκέναι αὐτὸν οὐσιωδῶς· ὅλος δὲ ὁ Ἰῆς κατὰ τὸ̀ γεννητὸς ἐστιν· ἐπὶ τίν̓ ἐγέννησεν οὐσιωδῶς. Εἰ δὲ οὐδὲνα ἐγέννησεν οὐσιακῶς (56), καὶ γεννητὸς ἐστιν· οὐκ ἄρα, εἰ γεννητὸς ἐστὶν, γεγενᾶ οὐσιωδῶς. Εἰ δὲ, ὅτι γεννητὸς ἐστιν ὁ Ἰῆς, οὐ γεννᾷ, οὖ͂ ὁ Πατὴρ, εἰ ἀγεννῆτος ἐστὶν, γεννήσ· ἄλλὰ θεὸς ἦν, καὶ αὐτοδιδάσ, ἁπλῶσα ἔχει γέννημα (57) ὃθεν εὐπρόστατον. Εἰ γὰρ μὴ ἐκ τῆς οὐσίας· ἐγέννησεν, οὐδὲ Πατὴρ ἔστι κατ᾿ οὐσίαν. Καὶ ἦν ἡ βαπτισμὸς εἰς τὸὺς νόμον τοῦ Πατρὸς τοῦ μὴ κατ᾿ οὐσίαν Πατρός· Γεννᾶσά δε ἐκ τῆς οὐσίας, οὐ δἁστη τῷ ὃς ἐνώμαξα· οὐ γὰρ σωμα ἐστιν ἡ οὐσία. Ἀνομ. Εἰ δὲ ὅλος (58) θεὸς γεγεννημένος ὁ ἀγέννητος θεὸς, οὐκ οὐσιωδῶς τὸ γεννηθὲν γεννητὸν· ὅλος ἔχουσι τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ γεννᾶν, ἀλλ᾿ οὐ τὸ γεννᾶν· Ὀρθ. Κατὰ τὴν σὼν σοφίαν, εἰ ὅλον ἐστὶ γεννητικὸν τῇ φύσει, οὐκ οὐσιωδῶς, τὸ ἀπαιχάνται γεννα, ἀλλ᾿ ἔξωθεν (59) αὐτὸ προσλαμβάνει, ὅλως ἔχουσις τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ γεννᾶν, ἀλλ᾿ οὐ τὸ γεννᾶσθαι· εἰ δὲ ὁ προσλαβάνειν τῷ ζῷς ἔξωθεν τὸ ἀπαίχημα, ἀλλ᾿ ἔκ τῆς οὐσίας αὐτὸ γεννᾶ· οὐδὲ ὁ θεὸς ἐπεκτήσατο ἔξωθεν τῷ, ἀλλ᾿ ἐκ τῆς οὐσίας γεγενηκας (60), ἀμεριτος μενει· ἀσώματος γὰρ.
    
    Δ 15. Ἀνομ. Εἰ δε μετασχηματίζεσθαι ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ γέννημα λέγεται, οὐκ ἀμεταβλήτῳͅ ἡ οὐσία αὐτοῦ, τῆς μεταβολῆς ἐργασαμένης τὴν τοῦ Υἱοῦ ἰδικότητα (61). Ὀρθ. Εἰ μετασχηματισάμενον τὸ φῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (51) Iidem, μὴ λέγωμεν μετὰ σοῦ.
    (52) Iidem, ἔδεξα. Infra iidem, oἰκεῖον ἐστιν ὁ ὑἱος.
    (53) Palat. 1, 2 et Aug. Si μὴ ὅλος (ὅλως Pal. 1) ὁ θεὸς ἐστιν γεννητὸς, οὐδέν. Felck. autem, Εἰ μὲν ὁ Λόγος ὁ θεὸς ἐστὶ γεννητὸς, οὖδ. Moy omnes Felck. nus. El δε ὅλος.
    (54) Pal. 2 et Aug. ὑπέστη. Mox Pal. 1, Ἐὰν ἄλλος ὁ θεὸς γενητὸς εἴ. Felc. Εἰνὸ δ Λόγος ὁ θεὸς γεγεννηκας ἑ.
    (55) Pal. 2 et Aug. Εἰ ὁλος ἐστὶ. Pal. 1 El ὅλος ἐἰ. Felck. ὅως ὅτ.
    (56) Pal. 1, 2 et Aug. ἐγέννηται ὁ Υἱος· oὐσι.
    (57) Gεννημα abest a Palat. 2 El ὅλος.
    (58) Felc. et Palat. 2 Et ὅλως.
    (59) Sic Pal. 2 et Aug. recte. Editii, ἀλλ᾿ ἐξ ἑως
    (60) Γεννηκας abest a Palat. 1.
    (61) Pal. 1 et Aug. Sic et infra, εἰδεπτοσιν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: primeira em latim (alfabeto latino), segunda em grego. Foram mantidos sinais de referência entre parênteses e notas de rodapé tal como visíveis. Pequenas lacunas ocr/ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] quando não decifráveis; aqui não foi necessário empregar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>