1178

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1196

veto secundum te non est non genitus : non igitur idem significabit mendacio vacare et incorruptibilem
es:e : sed non genium dicimus siguificare idem ac Deum non esse genitum, incorruptibile vero
id :m ac non corrumpi, et mendacii expertem esse idem quod non mentiri.

95. Anom. Si nudum nomen est illud non geni- A — 25. ᾿Ανόμ. El Ψιλὸν ὄνομά ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέν-

tum de Deo dictum : nuda autem vox hypostasin
extollit supra omnia genita: honoratior ergo est
hominum prolatio, quam Omnipotentis natura, ut-
pote qu& Deum omnipotentem incomparabili emi-
nentia condecoravit. Orth. Nec nudam vocem esse
dicimus non geiitum , nec etiam substantiam. Si
enim non genitum substantia esset, etiam genitum
substantia forct. Si vero genitum substantia est, om-
nia genila erunt consubstantialia: si vero genitum
substantia non est, etiam non genitum essentia
non est, Non est autem nuda vox non genitum ; si-
gníficat enim Deum yenitum non esse, sicut τὸ ex-
pers mendacii significat non mentiri, et incorrupti-
biie significat non corrumpi. Anom. Si omne geni-
lum causam sorltitum est, et natura non genita sine
causa est, non utique causam denotat non genitum,
sed significat substantiam. Orth. Si substantiam
significat non genitum, eL substantiam quoque ge-
nitum , substantia vero a substantia nibil differt,
quatenus substantia est, sane nihil differt non ge-
nitum a genito. Anom. In genito quidem substantia
A38 se. habet instar caus; : sed hypostasis non
geniti contra omnem causam obtinens immutabili-
tatein, ipsa essentia est incomparabilis, non extrin-
secus repraesentans incomparabilitatem , sed pro-
pter hoc ipsum exsistens incomparabilis atque inac-
cessa, quia non genita est. Θεία, Si propter non
geniti denominationem incomparabilem et inacces-

sam dicis substantiam Dei, tum Filius, qui secun- C

dum te non est non genitus, etiam non erit incom-
parabilis nec inaccessus : non est ergo incompara-
bilis quod sit non genitus. Quomodo autem incom-
[arabilisest Pater ei qui dicit : « Sicut Pater suscitat
mortuos et vivificat, ita etiam Filius, quos vult, vi-
vificat **  » quomodo porro incomparabilis ei qui

vr, vov* ἡ δὲ d προφορὰ τὴν ὑπόστασιν ἐπαίρει xati
πάντων τῶν γεννητῶν" τιμιώτερόν ἔστιν fj ἀνθρώπων
προφορὰ, τῆς τοῦ Παντοχράτορος φύσεως (86) ἀσυγ-
κρίτῳ ὑπεροχῇ χαλλωπίσασα τὸν Θεὸν τὸν παντοχρά-
*op2. '0pJ. Οὖτε ψιλὴν προφορὰν τὸ ἀγέννητον λέγο-
μεν, οὔτε οὐσίαν. Εἰ γὰρ τὸ ἀγέννητον (87) οὐσία, xat
τὸ γεννητὸν οὐσία. Εἰ δὲ τὸ γεννητὸν οὐσία, πάντα
τὰ γεννητὰ ὁμοούσια" οὐχ ἄρα τὸ γεννητὸν οὐσία. El
δὲ οὐχ οὐσία τὸ γεννητὸν, οὔτε τὸ ἀγέννητον οὐσία.
Οὐχ ἔστι δὲ ψιλὴ προφορὰ τὸ ἀγέννητον" σημαίνει
γὰρ τὸ μὴ γεγεννῆσθαι τὸν Θεὸν, ὡς τὸ ἀψευδὲς τὸ μὴ
ψεύδεσθαι, xax τὸ ἄφθαρτον τὸ μὴ φθείρεσθαι. ᾿Αγόμ.
Ei παντὶ γεννητῷ αἰτία συγχεχλήρωτο, ἀναίτιος δὲ ἡ
ἀγέννητος φύσις " οὐχ αἰτίαν δηλοῖ τὸ ἀγέννητον, ἀλλ᾽
οὐσίαν σημαίνει. 'Op0. Εἰ οὐσίαν σημαίνει τὸ ἀγέν-
νητον, xa οὐσίαν τὸ γεννητὸν, οὐσία δὲ οὐσίας οὐδὲν
διαφέρει, fj οὐσία ἐστίν " οὐδὲν ἄρα διχφέρει τὸ ἀγέν-
νητὸν τοῦ γεννητοῦ. ᾿Αγόμ. Ἐπὶ τοῦ γεννήματος
οὐσία συνεμφαίνεται ὡς αἰτία" ἡ δὲ τοῦ ἀγεννήτου
ὑπόστασις, κατὰ πάσης αἰτίας τὸ ἀπαράλλαχτον ἔχου-
σα, αὐτοουσία ἐστὶν ἀσύγκριτος, οὐχ ἔξωθεν ἐμφαίνουξα
τὸ ἀσύγχριτον, αὐτὸ δὲ ὑπάρχουσα ἀσύγχριτος χαὶ
ἀπρόσιτος, ἐπειδὴ ἀγέννητος. 'Op0. El διὰ τὴν τοῦ
ἀγεννήτου προτηγορίαν ἀσύγχριτον λέγεις τὴν τοῦ
Θεοῦ οὐσίαν καὶ ἀπρόσιτον, ὁ Υἱὸς, κατὰ ok μὴ ὧν
ἀγέννητος, οὔτε ἀσύγχριτος, οὔτε ἀπρόσιτος" οὐχ ἄρα
διὰ τὸ ἀγέννητον ἀσύγκριτος. Πῶς δὲ ἀσύγχριτός ἐστιν
ὁ Πατὴρ τῷ λέγοντι’ ε Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς
νεχροὺς xa ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς, οὖς θέλει,
ζωοποιεῖ; » f] πῶς ἀσύγχριτος τῷ λέγοντι'« Πάντα γὰρ
ὅσα ἂν ποιῇ ὁ Πατῇρ., ταῦτα xat ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ ; »
ἢ πῶς ἀσύγχριτος τῷ λέγοντι" « Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ, ἐμά ἔστιν; » καὶ ἐν ἄλλοις" € Τὰ ἐμὰ σὰ, xat
τὰ σὰ ἐμά; ν Καὶ πῶς ἀσύγχριτος τῷ λέγοντι" € Ἵνα
τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα; »

dicit : « Oinnia enim quacunque facit Pater, hzc etiam Filius similiter facit "5 ?*» quomodo etiam incompa-
rabilis est ei qui dicit: « Omnia, qui habet Pater, mea sunt ** : » et alibi: « Mea tua sunt, et tua inea
sunt **? » denique quomodo incomparabilis ei qui dicit : « Ut honorent Filium, sicut bonorant Patrem **? »

$6. Anom. Si omnem excedit naturam onnipo-
tens ille Deus, excedit sane eo quod est non genitus:
quod est causa ejus, quam genita habent, perdura-
tienis. Si vero non genitum non denotat causam,
undenam ergo natura rerum genitarum sui conser-
vationem habebit? Orth. Si Omnipotens ille superat
omnem naturam propter τὸ non genitum, Filius,
qui secundum te non cst non genitus, non excedet
omnem naturam, Unde non eo quod non genilus cst,
excedit Pater omnem naturam, sed qua ratione
Pater excedit omnem naturam, eadem ratione
etiam Filius excedit omnem naturam. Excedit au-
tem Pater naurra su deitatis : eadein et Filius ex-

*5 Joan, v, 91. ** ibid. 19. ** Joan. xvi, 15. "5 Joan. xvii, 10.

(86) Παντοχράτορος ὑποστάσεως, Palat. 1.

96. 'Aváp. El ὑπερέχει πάσης φύσεως ὁ Παντοχρά-
τωρ, διὰ τὸ ἀγέννητον ὑπερέχει ὅπερ ἐστὶν αἴτεον
τοῖς γεννητοῖ; εἰς διαμονήν. Εἰ δὲ μή ἔστιν αἰτίας
δηλωτιχὸν τὸ ἀγέννητον, πόθεν ἂν ἡ τῶν γεννητῶν
φύσις ἕξει τὸ διασώζεσθαι ; Ὅρθ. El διὰ τοῦτο ὑπερ-
ἐχει πάσης φύσεως ὁ Παντοχράτωρ, διὰ τὸ ἀγέννητον"
ὁ Υἱὸς, χατὰ σὲ μὴ ὧν ἀγέννητος, οὐχ ὑπερέχει πάσης
φύσεως. Οὐχ ἄρα διὰ ἀγέννητον ὑπερέχει ὁ Πατὴρ
πάσης φύσεως" ἀλλ᾽ ᾧ λόγῳ ὁ Πατὴρ ὑπερέχει πάσης
φύσεως, τούτῳ τῷ λόγῳ ὑπερέχει καὶ ὁ Υἱὸς πάσης
φύσεως. Ὑπερέχει δὲ ὁ Πατὴρ τῇ φύσει τῆς θεότητος
ταύτῃ xal ὁ Υἱὸς ὑπερέχει πάδης φύσεως. ᾿Αγόμ. Εἰ
οὐδὲν τῶν ἀοράτων αὐτὸ ἑαυτοῦ σπερματιχῶς προῦπ-

** Joan. v, 23.

(87) Palat. 2, et August. EL δὲ τὸ ἀγέννητον.

Digitized by Google

