<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1137 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    ἄλλο καὶ ἄλλο· ἄλλο δὲ τι σημαίνει τὸ σπέρμα, καὶ ἄ· ἄλλαι· ἄλλο τὶ καρπός· ὅτι τὸ μὲν σπέρμα τοῦ μέλλοντος γεωργίου ἐστὶ σπέρμα· ὃ δὲ καρπὸς τοῦ παρελθόντος γεωργίου ἐστὶ καρπός.
    signifiescat semen, aliud fructus, quoniam semen quidem futuriæ culturæ semen, fructus vero est præteritæ culturæ fructus.
    
    13. Ἀνομ. Τί σημαίνει ἡ οὐσία, καὶ τὶ ἡ ὑπόστασις; Ὀρθ. Ἡ οὐσία τὴν κοινότητα σημαίνει· καὶ εἰ τὶ ἐστιν ἴδιον τῆς οὐσίας, τοῦτο κοινὸν ἐστὶ τῶν ὑποστάσεων τῶν ὑπὸ τὴν οὐσίαν· ἡ δὲ ὑπόστασις ἰδιότης ἔχει, ὅτις ὃν κοινὴν τῶν τῆς αὐτῆς οὐσίας ὑποστάσεων, μετὰ τοῦ καὶ ἀριθμὸν ἐπιδέχεται. Ἀνόμ.
    Ἡ γὰρ οὐσία οὖκ ἔχει ἰδιότητα· Ὀρθ. Οὔτε ἰδιότητα ἔχει, μὴ οὖσαν κοινὴν τῶν τῆς οὐσίας ὑποστάσεων· οὔτε ἀριθμὸν πληθυντικὸν ἐπιδέχεται, μία οὐσία. Τὸ δὲ ἀριθμὸν πληθυντικὸν ἐπιδεχόμενον πάντως ἰδιότητα ἔχει· καὶ τὸ ἔχον ἰδιότητα ἀριθμὸν ἐπιδέχεται. Αὕτη γὰρ ἡ ἰδιότης τὸν ἀριθμὸν εισάγει.
    Ἀνόμ. Οὐ μολὼ, ὃ λέγεις· εἶπε σαφέστερον. Ὀρθ.
    Λέγεις εἶναι τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν ἀθάνατον, καὶ ἀθάνατον, καὶ ἀφθάρτον, καὶ δημιουργόν, καὶ θεόν (68);
    Ἀνόμ. Ναι. Ὀρθ. Καὶ τὸν Ἰ[ησοῦ]ν λέγεις ὁμοίος ἀθάνατον, καὶ ἀφθάρτον, καὶ ἀθάνατον, καὶ δημιουργόν, καὶ θεόν; Ἀνόμ. Ναι. Ὀρθ. Ὅπερ οὐν λέγεις τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν ἀθάνατον, ἀφθάρτον, ἀόρατον, δημιουργόν, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ λέγεις (69) τὴν αὐτὴν οὐσίαν; Ἀνόμ. Ναι. Ὀρθ. Τὸν Υἱὸν οὖ λέγεις Πατέρα; Ἀνόμ. Οὐ. Ὀρθ. Οὐκ ἄρα τίς οὐσία ἐστὶν ἴδιον τῷ Πατρί, ἀλλὰ τῆς ὑποστάσεως. Ἀνόμ. Πῶς; Ὀρθ. Ὅτι τὰ μὲν τῆς οὐσίας ἴδια, ὁμοίως εἰσι κοινὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἀδὲ Πατὴρ οὐ κοινὸν· οὐκ ἔρᾳ τῆς οὐσίας ἴδιον τὸ Πατρί, ἀλλὰ τῆς ὑποστάσεως. Εἰ δὲ ἄλλο τῆς ὑποστάσεως τὸ ἴδιον, καὶ ἄλλα τῆς οὐσίας ἰδιώματα, οὐ ταὐτόν ἐστι σημαινόμενον οὐσία καὶ ὑπόστασις. Ἀνόμ. Οὐκ ἔστιν ἴδιον τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγέννητον; Ὀρθ. Οὐκ ἔστιν. Ἀνόμ. Ἐστὶν οὖν τῶν τῶνν ἄλλο τὸ ἀγέννητον; Ὀρθ. Ναι. Ἀνόμ. Τί; Ὁρθ. Γεννητὸν ἔστι τὸ πατέρα ἔχον, καὶ ἀγεννητον τὸ μὴ πατέρα ἔχον; Ἀνόμ. Ναι. Ὀρθ. Τὸ Πνεῦμα τὰ δια τοῦ Πατρὸς ἔχει; Ἀνόμ. Οὕ. Ὀρθ. Οὐκον καὶ αὐτὸ ἀγεννήτον· οὐκ ἄρα ἴδιον τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγέννητον (70). Ἀνόμ. Ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ καὶ ἀγέννητον ἐστι καὶ ἀγέννητος. Ὀρθ. Οὐδὲ τὸ ἀγέννητον ἴδιον ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ κοινον ἔστι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἀνόμ. Πῶς; Ὀρθ. Ἀγενητόν ἐστι τὸ γεννητογὸν μὴ ἔχον ἢ πῶς; Ἀνόμ. Ναι. Ὀρθ. Τὸ δὲ γεννητογὸν ἔχον γεννητόν ἐστιν. Οὔτε δὲ τῷ γεννητογὸν ἔχει, οὗτε Πνεῦμα (ὀδεῖται γὰρ ἐκ γαστρὸς ὁ Υἱος, καὶ ἐκ στόματος τὸ Πνεῦμα). Οὐκ ἄρα ἴδιον τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγέννητον· primum est, sed commune est Patri, Filio, et Spiritui sancto. Quodcum est illud, quod non habet opinicien : aut quomodo intelligis ? Anom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    13. Anom. Quid significat substantia, quid hypostasis? Orth. Substantia significat communi‑
    tem. Et si quid est substantia proprium, id quo‑
    que commune est hyposstasis, quæ substantiae subsunt : hypostasis autem proprietatem habet minime: communem hyposstasis ejusdem sub‑
    stantiæ, ac præterea numerum admittit. Anom.
    Annon vero essentia proprietatem habet? Orth.
    B Neque proprietatem habet non communem hy‑
    postasibus substantiæ, neque numeri multipli‑
    cationem admittit, cum sit una. Quidquid vero numeri multiplicationem admittit, omnino pro‑ prietatem habet : et quod proprietatem habet, numerum admittit. Ipsa enim proprietas nu‑ merum inducit. Anom. Non intelligo quod di‑ cis : planius loquere. Orth. Patris substantiam dicis esse immortalem, et incorruptibilem, et in‑ visibilem, et creatricem, et Deum? Anom. Etiam Orth. Et Filium similiter dicis immortalem, incor‑ ruptibilem, invisibilem, creatorem et Deum?
    Anom. Sane. Orth. Sicut ergo Patris substan‑ tiam dicis immortalem, incorruptibilem, invisib‑ lem, creatricem, nonne ita et Filii eandem sub‑ stantiam dicis ? Anom. Sane. Orth. Filium au‑ tem num vocas Patrem? Anom. Nequaquam. Orth.
    Pater ergo non est proprium quidam substantiæ, sed hypostases. Anom. Quomodo? Orth. Quo‑ niam quæ propria sunt substantiæ, similiter sunt communia Patri, Filio et Spiritui sancto. Pater autem non est commune quidam ; non est igitur Pater quid proprium substantiae, sed hypostases. Quod si aliud 416 est proprium hypostases, et aliae sunt proprietates .substantiae, non idem si‑ gnificant substantia et hypostasis. Anom. At nonne non genitum esse, est Patris proprium ? Orth.
    Non est. Anom. Estne in rerum natura aliquid aliud ingentium ? Orth. Etiam. Anom. Quidnam? Orth. Nonne id genitum est, quod patrem habet: ingenitum id, quod patrem non habet? Anom. Etiam. Orth. Spiritus habente Patrem? Anom.
    Non. Orth. Ergo et ipse est ingenitus : itaque ingenitum esse, non est proprium Patris. Anom.
    Sed Pater est et non genitus et non factus. Orth.
    Ne istud quidem, non factum esse, Patris pro‑
    prium est. Anom. Quomodo? Orth. An non‑fa‑
    ctum est id, quod proprium subjecti non habet? Anom. Etiam. Orth. Illud autem est factum, quod habet opificem. At neque Filius neque Spiritus sanctus habent opificem ( osten‑ sum enim est, Filium esse ex utero, et Spiritum sanctum ex ore). Itaque factum non esse, non est proprium Patris.
    
    14. Anom. Quidnam igitur aliud est Patris pro
    (70) Palat. fere semper habet ἀγέννητον, et γεν‑
    γηθὼν, nisi aliter notetur, et Regius similiter.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Há sinais de abreviações e referências de rodapé numeradas (68,69,70,416). Mantida ortografia e divisão original; uso de colchetes para letra parcialmente visível: [Ἰησοῦ] em linha referencial. Algumas palavras gregas muito breves podem ter ligaduras; transcrição literal preserva formas conforme imagem.</notas>
</pagina>