<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1233 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,485,920">
    τάντως. Οὖθέ γαρ ἐπειδή ὁ θεὸς Πνεῦμα, καὶ τὸ
    θεῖον Πνεῦμα (30) θεὸς. Ποῦ δὲ γέγραπται, ὁ θεὸς
    θεῖον; Ὀρθ. Ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων λέγει
    Παῦλος οὕτως· « Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ θεοῦ,
    οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ, χαρὰ-
    γράμμαι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπων, τὸ θεῖον
    εἶναι ζώιον. »
    « Genus ergo cum simus Dei, non debemus aestimare
    tionis hominum, divinum esse simile ».
    20. Μακεδ. Φιλάσσας εἶπον, ὅτι χάν δή, ὅτι ὁ θεὸς
    Πνεῦμά ἐστιν, ὅ παντως καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα θεός.
    Ὀρθ. Εἰ οὖν τῶν κτισμάτων Πνεῦμα θεῖον, οὐδὲν
    Πνεῦμα ἀγνῶσιν, κοινὰ δὲ ταΰτα Πατρός, καὶ
    Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος· τῆς αὐτῆς ἄρα φύσεως
    Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Μακεδ. Δείξω
    οὖν, ὅτι, ὥστερό ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ
    ζῳοποιεῖ, ὁμοίως ὅ τε καὶ ὁ Υἱός, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
    ζωοποιεῖ. Ὀρθ. Λέγει Παῦλος· « Τιμεῖς δὲ οὐχὲς
    ὑστεῖ εν σαρκι, ἐπερέ Πνεύμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
    Εἰ δὲ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν
    (31) αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νε-
    κρὸν δὲ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ εἰς δικαιοσύ-
    νην. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγειραντος Ἰησοῦν Χριστὸν
    οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ζωοποιή-
    σει καὶ τὰ θυρτὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος
    αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.» Μακεδ. Οὕτως ὡς γέ-
    γραπται, εἰὰ τοῦ ἐνοικοῦντος, ἀλλὰ τὸ ἐνοικοῦν.
    Ὀρθ. Εἰν δείγμα, ὅτι « ὁ τὸ ἐνοικοῦντος » γέ-
    γραπται πεῖθη, ὅτι τῆς αὐτῆς ἐστὶ φύσεως τὸ
    Πνεῦμα Πατρὶ καὶ Υἱῷ; Μακεδ. Ἐν οὖν πῶ τήν ἄ
    δευτερον ἀντίγραψον ἐὑρήθη ἐσφαλμένον παρ᾽ ὑμῖν,
    ἐκ τούτου ἔχεις με πεῖσαι; Ὀρθ. Ἔχομεν δεῖξαι,
    ὅτι ἐν ἁλοις τοῖς ἀρχαίοις ἀντιγράφοις οὕτω γέγρα-
    πται. Ἔπειδή δὲ νομίζει τοῦτο ἀντιλεγόμενον εἶναι,
    πατρόσφοτροφόρη καὶ ἑ ἄλλης γραφικῆς ἀποδείξεως.
    Μακεδ. Εἶπέ· τοῦτο γὰρ ἀντιλέγεται. Ὀρθ. Λέγει ὁ
    αὐτὸς ὁ ἅγιος Παῦλος· « Οὐκ ὅτι ἱκανὸι ἐσμεν ἀφ᾽
    ἑαυτῶν λογέσθαι τῷ, ὥσ ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἡ ἱκανότης
    ἡμῶν ἐκ τοῦ θεοῦ· καὶ ἱκανώσωμεν ἡμᾶς διακόνους
    Καινῆς Διαθήκης, οὐ γράμματιος, ἁλλὰ Πνεύματι.»
    Το γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωοποιεῖ.
    Μακεδ. Ζωοποιεῖ λεγόμεθα τὰ ἀπὸ ἁμαρτίας ἁγίων
    εἰς δικαιοσύνην. Οὐ μὴν ἐγείρει νεκροὺς, ὡς ὁ Χρι-
    στὸς ἠγέρθη. Ὀρθ. Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἔγειρε τὸν
    Εὐτυχόν ἀπολλήντα, ᾧ οὖ; Μακεδ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἦν
    Παῦλος; ὁ ἀναστάς, ἀλλ᾽ ὁ ἐν Παύλῳ λαλήσας Χρι-
    στός. Ὀρθ. Καὶ οὕτως Παῦλος λέγει, ὅτι « Χριστὸς ἔν
    δυνάμει Πνεύματος ἁγίου πεπιστευκεν ἐν ἐμοὶ τὰ ση-
    μεῖα. » Λέγει γὰρ οὕτως, ὅτι « Οἱ τολμῶ τέ ἐγὼ λέ-
    γειν ὧν οἱ κατεργάσαντο Χριστὸς δι᾽ ἐμοῦ λόγῳ καὶ
    ἔργῳ, εἰς ὑπακοὴν ἐθώνη, ἐν δυνάμει σημέων καὶ
    τερατῶν, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου.» Μακεδ.
    Οὐκ ἐδύνατο γὰρ ὁ Χριστὸς ἄνευ τοῦ Πνεύματος τοῦ
    ἁγίου ποιῆσαι τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα; Ὀρθ. Οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,920">
    a est Deus. Orth. Si ex Paulo apostolo audierimus,
    Deum nihil aliud esse, quam divinum, necesse fue-
    rit concedere, id, quod divinum est, Deum esse.
    Maced. Non prorsus. Neque enim etiamsi Deus est
    Spiritus, idcirco divinus quoque Spiritus est Deus.
    Ubinam vero scriptum est Deum esse divinum?
    Orth. In Actis apostolorum sic loquitur Paulus:
    « Genus ergo cum simus Dei, non debemus aestimare
    auro aut argento, sculpuræ artlis et cogita-
    tionis hominum, divinum esse simile ».
    20. Maced. Jam prius dixeram, etiamsi posuero
    Deum esse Spiritum, non pronius sequi, divinum
    etiam Spiritum esse Deum. Orth. Si rerum creala-
    rum nulla est Spiritus divinus, nulla-est Spiritus
    sanctificationis, hæc autem communia sunt Patri,
    Filio, et Spiritui sancto, nempe ejusdem naturæ
    fuerint Pater, Filius, et Spiritus sanctus. Maced.
    Ostende igitur, sicut Pater excitat mortuos, et vi-
    vificat, et Filius quoque, ita etiam Spiritum san-
    ctum vivificare. Orth. Dicit Paulus: « Vos autem
    jam non estis in carne, si tamen Spiritus Dei ha-
    bitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non
    habet, is non est ejus. Si autem Christus in vobis
    est, corpus quidem mortuum est propter peccatum,
    Spiritus vero vita est propter justitiam. Quod si
    Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum Christum a mor-
    tuis, habitat in vobis, qui suscitavit Christum a
    mortuis vivificabit quoque mortalia corpora vestra,
    per inhabitantem Spiritum ejus in vobis ». Maced.
    Non ita scriptum est, « per inhabitantem, » sed
    « proper inhabitantem. » Orth. Si ostendere scriptum
    esse, « per inhabitantem, » num tibi persuasum fue-
    rit, ejusdem esse naturæ, Spiritum atque Patrem
    et Filium? Maced. An vero, si unum et alterum
    mendosum exemplnar apud vos invenianur, inde
    illud mihi persuaseris? Orth. Possumus ostendere
    ita in cunctis vetustis exemplaribus scriptum esse.
    Quoniam tamen de hoc controversi existimas, aliis
    petitis ex Scriptura demonstrationibus certior fias.
    Maced. Has igitur profer, nam illud in controversia
    est. Orth. Idem Paulus dicit: « Non quod ex nobis
    ipsis idonei simus cogitare aliquid ex nobis, quasi ex
    nobis, sed quod idonei sumus, id ex Deo est: qui
    etiam fecit ut idonei ministri essemus Novi Testa-
    menti, non litteræ, sed Spiritus. Littera enim occidit,
    Spiritus autem vivificat » . Maced. Vivificare dici-
    tur a peccato ad justitiam traducere. At non excitat
    mortuos, sicut Christus excitavit. Orth. Paulus
    Apostolus Eutychum mortuum excitavit, annon?
    Maced. At non is est Paulus, qui illum excitavit,
    sed qui locutus est in Paulo Christus. Orth. Aliqui,
    inquit Paulus: « Christus in virtute Spiritus sancti
    fecit in me signa. » Sic enim ait: « Non enim au-
    deo quidquam loqui quod non effecerit Christus per
    me, verbo et facto ad obedientiam gentium, in vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,990">
    * Act. xvii, 29. 19 Rom. viii, 9-11. II Cor. iii, 5, 6
    (30) Kal τὸ θεῖον Πνεῦμα abest a manuscriptis.
    Et ibidem δὲ deest in manuscriptis.
    (31) Palat., οὐχέτ' οὐκ ἐστιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas contrações e notas editoriais mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis foram restituídas conforme visibilidade; usei [ilegivel] nowhere as página é legível.</notas>
</pagina>