<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1263 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    nosces etiam quomodo sit in Spiritum credendum. A νωσκει̣ς τ̣ήν περὶ τοῦ Πνεύματος πίστιν. Maced. Nos ita credimus, ut beatus Lucianus. Orth. Velim scire, an saltem ut beatus Lucianus credas. Maced. An quod vos quoque sic credatis? Orth. Nos quʹ!em ita credimus, ut omnes sancti martyres. Nam ci it ita crediderunt, ut sancti apostoli. Maced. Credis igitur, ut beatus Lucianus? Orth. Jam dixi me credere, non tantum ut credidit beatus Lucianus, verum etiam ut omnes sancti martyres et apostoli. Maced. Subscribis igitur confessioni fidei a Luciano edita? Orth. Quid damnas in ea, quae a trecentis octodecim Patribus Nicaeæ Bithyniæ edita est, ut et aliam requiras? 441 Maced. At tu quid in illa Luciani damnas? Orth. Condemno vestrum illud additamentum, idque possum demonstrrare a vobis adjectum esse contra ejus sententiam. Maced. Annon et vos aliquid Nicænæ adjecistis? Orth. Sane, at non repugnantia ipsi. Maced. Aliqua omnino adjecistis. Orth. Ea videlicet, de quibus tunc non quærebatur, et quæ nunc sunt Patres pie interpretati : at vos adjecistis appendicem, quæ ad impietatem vergit, et ne sic quidem eam sequimini. Maced. Nos sic credimus, ut Lucianus. Orth. Quid si te ostendam nec sic quidem credere? Maced. Quomodo id ostenderis? Orth. Estne in ea scriptum : Filius est Dei substantia, consilii, potentiae et gloriæ imago, sine dissimilitudine; annon scriptum? Maced. Est. Orth. Substantia vero a substantia nihil prorsus varians, annon eadem est? Maced. Similis est. Orth. At vero similis aliud quidam est quam eadem? Maced. Nos ejusdem modi et similem dicimus, eandem vero non item. Orth. Ita dicis Patri similem Filium, ut angelum angelo? Maced. Etiam. Orth. Angelorum vero eademne est substantia? Maced. Nos ejusdem modi et similem dicimus, non autem eandem : ideoque similis essentie, non autem consubstantialem vocamus.
    2. Orth. Dicis Deum ex Deo? Maced. Etiam. Orth. Et lumen de lumine? Maced. Etiam. Orth. Hæcne Deus et Filius ex hoc Deo est et Patre? Maced. Etiam. Orth. Hoc lumen, quod est Filius, estne ex hoc lumine, quod est Pater? Maced. Etiam. Orth. Hæcne substantia est ex hac substantia? Maced. Non. Orth. Quomodo igitur ab ista non est diversa? Maced. Quoniam alia quidem est, sed similis. Orth. Quæ non est ex eadem substantia. Filius esse non potest, et quæ nullo modo diversa est ab ista, non potest alia esse et una similis. Maced. Ubi scriptum est Spiritum esse Deum? Orth. Ubi te coergero ne sic quidem sentire, ut habeat ea fidei expositio quam objecisti, tunc ubi ascripum sit, dicam. Dic igitur tandem, an fatearis Filium Dei esse substantia, et consilii, et potentiae, et gloriæ Patris imaginem non diversam. Maced. Etiam, etiam, etiam : tertium jam dixi. Orth. Annon igitur eamdem esse dicis Filii et Patris potentiam, et gloriam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,970,950">
    Ἡμεῖς οὕτως πιστεύομεν, ὡς ὁ μακάριος Λουκιανός. Ὀρθ. Θέλω γνῶναι, εἰ κὰν ὡς ὁ μακάριος Λου‑
    κιανὸς πιστεύεις. Μακ. Καὶ ὑμεῖς γὰρ οὕτως πιστεῦετε; Ὀρθ. Ἡμεῖς μὲν οὕτως πιστεύομεν, ὡς πάντες οἱ ἅγιοι μάρτυρες. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι οὕτως ἐπίστευσαν, ὡς οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι. Μακ. Πιστεύεις ὅντως ὡς ὁ μακάριος Λουκιανός; Ὀρθ. Εἶπον, ὅτι οὐ μόνον ὡς ὁ μακάριος Λουκιανός, ἀλλὰ καὶ ὡς πάντες οἱ ἅγιοι μάρτυρες, καὶ οἱ ἀπόστολοι. Μακ. Γι‑
    γραψας οὐ̓ν τῇ ἐκ θέσε Λουκιανοῦ; Ὀρθ. Τὶ γὰρ κατ‑
    ἐνω̣ς τῆς ὑπὸ τῶν (94) τινᾶν Πατρῶν ἁγίων ἐν Νι‑
    καίᾳ τῆς Βιθυνίας ἐκτεθέτι, ὅσα καὶ ἄλλην περὶ‑
    λέγει; Μακ. Σὺ γὰρ τὰ κατέγνως τῆς τοῦ Λουκια‑
    νοῦ; Ὀρθ. Κατέγνω τῆς προσθήκης ἥς προσεθήκα‑
    σεν, καὶ ἔχο δεξια; ἔτι; προσθεῖκατε ἐναντία αὐτῆς. Μακ. Γιμ̣εῖς γὰρ οὐ̓ προσθήκατε τῇ ἐν Νικαίᾳ·
    Ὀρθ. Ἀλλ᾿ οὐκ ἐναντία αὐτῇ. Μακ. Ὅλερ̣ προσ‑
    εθήκατε. Ὀρθ. Τα τότε μὲν ἡτηθήσεται, ὁ (95) καὶ νῦν ἡμ̣αρρ̣ένεσ̣αν οἳ Πατέρες εὐσεβεῖς· ὑμεῖς δὲ τὴν προ‑
    ή̣τιν ἐπὶ τὸ ἀσεβέστερον προσεβήκατε, καὶ οὐδ᾿ οὕ‑‑
    τως αὕτη ἀκολουθεῖτε. Μακ. Ἡμεῖς οὕτω πιστεύομεν, ὡς Λουκιανός. Ὀρθ. Ἐὰν δέ σ᾿ ἐλέγξω, μὴδ᾿ οὕτως πιστευόντα; Μακ. Πῶς ἔγες δεῖξαι; Ὀρθ. Ἐν αὐτῇ γέγραπται· Ὁ τύπος τοῦ Θεοῦ οὐσίας καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης ἀπαραλλάκτως εἶκων, ἠ; Μακ. Ναὶ. Ὀρθ. Οὐσία δὲ οὐσίας ἀπαραλλάκτως οὖσα, τῇ αὐτῇ ἐστιν οὐσία; Μακ. Τισαμ̣οὶ οὐσία. Ὀρθ. Ἄλλο γὰρ ἐστὶ τοσαύτη, καὶ ἄλλο ἡ αὐτή; Μακ. Ἡμεῖς τοσαύτην λέγομεν καὶ ὁμοίαν, οὐ τὴν αὐτήν δε; Ὀρθ. Οὕτως λέγεις ὁμοίαν τῷ Πατρὶ τὸν Τῖ́δν, ὡς ἄγγελον ἀγγέλῳ; Μακ. Ναὶ. Ὀρθ. Τὸν δε̑ ἀγγέλων αὐτῇ ἐστεν οὐσία; Μακ. Ἡμεῖς τοσαύτην λεγόμεν καὶ ὁμοίαν, σὺ τὴν αὐτήν· διὰ καὶ ὁμοιούσιον λεγόμεν, καὶ οὐκ ὁμοούσιον.
    2. Ὀρθ. Λέγεις Θεὸν ἐκ Θεοῦ; Μακ. Ναὶ. Ὀρθ. Καὶ ὡς ἐκ φωτός; Μακ. Ναὶ. Ὀρθ. Οὕτως ὁ θεὸς καὶ Υἱὸς ἐκ τούτου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς; Μακ. Ναὶ. Ὀρθ. Τοῦτο τὸ φῶς, ὃ ἐστιν Υἱός, ἐκ τούτου φωτός, ὃ ἐστιν Πατὴρ; Μακ. Ναῖ. Ὀρθ. Αὕτη ἡ οὐσία ἐκ ταύτης τῆς οὐσίας; Μακ. Οὖ. Ὀρθ. Πῶς οὐν ἀπαραλλάκτος; Μακ. Οὖ ἄλλη τοσαυτῆ. Ὀρθ. Ἡ μὴ οὐσία δε τούτης τῆς οὐσίας, ἦ; εἰναι οὐ δυναται, οὔτε μὴν ἄλλη τοσαύτην εἶναι, ἀπαραλλάκτως ἔχουσα. Μακ. Πῶς γέγραπται, ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα; Ὀρθ. Ὅταν σ᾿ ἐξ‑
    ἐλεγξω (96) μηδὲ οὕτως ἔχοντα, ὡς τῶν προσβαλλου̣ν ἐδεξεν, ἀὕτε λέγω, τοὺ γέγραπται. Τέως οὖν εἶπέ μοι, ἐλ̣ολογης οὐσίας, καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης ἀπαραλλάκτου εἰκονα τῶν τοῦ Θεοῦ τίδν. Μακ. Ναί, ναί, ναί· τίτον εἶπεν. Ὀρθ. Εἰ σὺ τὴν αὐτὴν βουλήν, καὶ δύναμιν, καὶ δόξαν λέγεις τοὺς Υἱὸν καὶ τοῦ Πατρός; Μακ. Οὐ λέγω· οὐ γὰρ ἡ ἔκθεσις Λουκιανοῦ τῇ οποίᾳ λέγει βουλήν, καὶ δύναμιν, καὶ δο͂‑ ξαν. Ὀρθ. Οὐχ ἀλλως ἄρα τὴν δικαιοσύνην λελεῖτ‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,970,1000">
    (94) Edit. Steph., ἀπὸ τῶν. Infra Protosynœllus, Ξρ͂ τί κατεγρ̣εν.
    (95) 'A deest in Pal. cl Protosync. qui mσρ in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira em latim, segunda em grego. Alguns sinais diacríticos gregos parcialmente ilegíveis; usei leitura contextual. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação da imagem.</notas>
</pagina>