<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    1237 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    σα τειτα, αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς εἶσιν ἔνια. Ὅταν δ
    λεγῃ (36) ὁ Γιός, « Πρυξαχ χείράς μου καὶ πόδας
    μου, » καὶ ὅσαι τοιαῦτα, τοῦ Χριστοῦ εἶσι φωναί.
    Οὕτω καὶ τοῦ Πνεύματος ἔσται εἶσι φωναί· ὡς ὅταν
    λέγη ὁ Ἀγαθος· « Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
    Τὸν ἄνδρα τοῦτον, οὗ ἐστὶν ἡ ζωὴ αὕτη, οὕτως
    δῆσουσιν. » Πάσαι δὲ αὐταί, θεόπνευστοι λέγονται,
    διὰ τὸ καὶ ταχ τοῦ Πατρὸς θεοῦ εἶναι φωνάς, καὶ
    ταχ τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ εἶναι φωνάς, καὶ τας τοῦ Πνεύ-
    ματος θεοῦ εἶναι φωνάς. Μακεδ. Ἦν γέγονος! Ὀρθ.
    Οὐκοῦν εἶπές (37) παρ μὲν εἶναι θεοπνεύστους (τὰς
    δὲ σὺ)· καὶ μέμψαι τῷ ἁγίῳ Παύλῳ γράψαντι θεο-
    πνεύστους τὰς πάσας Γραφάς. Μακεδ. Ἡ οὖν, ἐπείδη
    τινα ῥήματα τῶν ἁγίων εἰσὶν ἑv αὐταῖς καὶ τῶν
    ἀσέβων καὶ ἀμαρτωλῶν ἀνθρώπων, διὰ τοῦτο καὶ οἱ
    ἀσέβεις καὶ ἀμαρτωλοὶ θεοί εἰσιν· Ὀρθ. Ἀλλὰ καὶ
    ταχ τοῦ Πατρὸς φωνὰς καὶ ταχ τοῦ Υἱοῦ καὶ τας
    τῶν ἁγίων, καὶ τας τῶν ασεβῶν καὶ ἁμαρτωλῶν, τὸ
    Πνεῦμα διὰ τῶν προφητῶν καὶ αποστόλων ἔγραψεν.
    Οὐ γὰρ ἤσαν αὐτοἰ οἱ λαλούντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
    τοῦ Πατρὸς. Μακεδ. Δεῖξόν μοι, ποῦ φανερῶς Θεὸς
    εἴρηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    
    23. Ὀρθ. Ὁμολογεῖς ναὸς εἶναι τοῦ Θεοῦ, ἢ
    οὗ (38); Μακεδ. Ναί. Καὶ γὰρ εἰρήται παρὰ τοῦ ἁγίου
    Παύλου· « Ὅτι οἶδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς
    τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματος ἐστίν, οὗ ἔχετε ἀπὸ
    Θεοῦ· » Ὀρθ. Πᾶς ὁ ναὸς, θεοῦ ναός ἐστι· θεὸς ἄρα
    τὸ Πνεῦμα. Μακεδ. Οὐ λέγω Θεὸν τὸ Πνεῦμα. Ὀρθ.
    Οὐκοῦν οὐκ ἐστὶν ναός. Μακεδ. Τοῦ θεοῦ ναός ἐστιν.
    Ὀρθ. Τοῦ Πνεύματος οὖ; Μακεδ. Ναὶ καὶ τοῦ
    Πνεύματος. Ὀρθ. Ἄρα καὶ Πνεῦμα (39) θεός.
    Μακεδ. Ἐπειδὴ καὶ ἄγγελοι ὤκησαν ἐν τοῖς ἁγίοις,
    ὥσπερ ὁ προφήτης λέγει· « Τάδε λέγει ὁ ἄγγελος ὁ
    λαλοῦν ἐν ἐμοί· » διά τοῦτο καὶ τοὺς ἀγγέλους θεοὺς
    λέγω· Ὀρθ. Οὐκ ἔχεις μὲν δείξαι, ὅτι εἷς ἦν τῶν
    γενητῶν ἀγγέλων ὁ λαλῶν ἐν τῷ προφήτῃ. Προπο-
    σθεῖται γὰρ, ὅτι καὶ ὁ Πᾶς ἄγγελος, καὶ τὸ Πνεῦ-
    μα. Καὶ δοθῆ σοι ἕνα τῶν γενητῶν ἀγγέλων λαλεῖν
    ἐν τῷ προφήτῃ (40), ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ναὸς τοῦ ἀγγέλου
    ὁ προφήτης. Πᾶς γὰρ ναός, θεοῦ ναός. Ἐπειδὴ εἶπέ,
    ποῦ τῆς Γραφῆς εἴρηται ναὸς ὁ προφήτης ᾽η ὁ ἀπό-
    στολος, ἢ καθόλου ἄνθρωπος, ἄγγελος, ἢ τινὸς χρε-
    σματος. Μακεδ. Θεός οὖν τὸ Πνεῦμα; Ὀρθ. Ἔαν
    θέλης (41), κἂν μὴ θέλης. Μακεδ. Τρεῖς οὖν θεοί.
    Ὀρθ. Θεὸς ὁ Πατήρ; Μακεδ. Ναί. Ὀρθ. Καὶ ὁ Υ
    ἱός; Μακεδ. Ναί. Ὀρθ. Δύο οὖν θεοί; Μακεδ. Ὅσ.
    Ὀρθ. Οὕτως οὐκ τρεῖς; Μακεδ. Ἀλλ᾽ εἶς καὶ εἷς.
    Ὀρθ. Εἰ τὸ εἷς καὶ εἷς οὐκ εἶσι δύο, οὐδέ τὰ εἷς καὶ ἐ
    καὶ εἷς, τρεῖς. Μακεδ. Ὅσ ἔστιν ὅνν εἷς Θεός, ἐὼν
    τὰ πάντα, καὶ ἐστὶ Κύριος, ὅτι οὗ τὰ πάντα· Ὀρθ. Εἶπές
    καὶ ἔν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ὑ ψὰ πάντα. Μακεδ. Ποῦ
    τοῦτο γέγραπται; Ὀρθ. Παρὰ τὸ Δαβίδ· « Τῷ Λόγῳ
    Κυρίου οἱ οὐρανοὶ στερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A super ipsum 16, , et similes aliae voces, ipsius Pa-
    tris sunt propriae. At cum dicit Filius, « Foderunt
    manus meas et pedes meos »17, et si quae sunt aliae
    similes, Christi sunt voces. Ita etiam quaedam sunt
    Spiritus propriae voces, ut cum dicit Agabus :
    « Hæc dicit Spiritus sanctus: Hunc virum, cujus est
    hæc zona, sic alligabunt »18. Onnes autem istae
    voces dicuntur a Deo inspiratæ, quoniam et quæ
    Patris sunt, Dei sunt voces : et quæ Filii sunt, Dei
    sunt voces : et quæ Spiritus sunt, Dei sunt voces.
    Maced. Absit ! Orth. Dic igitur quasdam Scripturas
    esse a Deo inspiratas, quasdam vero non item : et
    Paulum incusa, qui Scripturas universas a Deo in-
    spiratas esse scripserit. Maced. Num igitur quoniam
    in Scripturis sunt quædam sanctorum verba, qua-
    dam etiam impiorum et sceleratorum hominum, im-
    pios quoque et sceleratos idcirco dixeris esse deos ?
    Orth. Sed et Patris, et Filii, et sanctorum, itidemque
    impiorum et sceleratorum voces descripsit Spiritus
    per prophetas et apostolos. Nam enim locuti sunt
    ipsi, sed Spiritus Patris. Maced. Ostende mihi, ubi
    Spiritus sanctus manifeste dicatur Deus.
    
    454 23. Orth. Fateris te esse Dei templum, an-
    non? Maced. Sane. Dictum est enim a sancto Paulo :
    « An nesciris corpora vestra esse templum Spiritus
    sancti : qui in vobis est, et quem a Deo habetis »19?
    Orth. Alqui omne templum est Dei templum, ergo
    Spiritus sanctus est Deus. Maced. Nego Spiritum
    esse Deum. Orth. Ergo, ne tu quiliem es templum?
    Maced. Sum Dei templum. Orth. Annon vero Spiri-
    tus templum ? Maced. Suni certe Spiritus etiam
    templum. Orth. Ergo et Spiritus est Deus. Maced.
    Num vero quoniam angeli etiam habitabant in san-
    ctis, sicut inquit propheta : « Hæc dicit angelus
    qui in me loquitur »20, idcirco angelos quoque
    dixerim esse deos? Orth. Non possis ostendere an-
    gelum loquentem in propheta fuisse unum ex illis
    condiitis. Jam enim antea demonstratum est Filium
    quoque et Spiritum esse angelum. Et ul tibi con-
    cedatur, unum fuisse ex conditis angelis eum qui
    loquebatur in propheta, non erat tamen propheta
    templum angeli. Omne templum enim est Dei tem-
    plum : aliqui dicito ubi tandem in Scriptura dica-
    tur propheta, vel apostolus, vel homo quipsam,
    templum angeli vel rei nullius creatæ. Maced. Spiri-
    tus igitur Deus est ? Orth. Est, nolis, velis. Maced.
    Tres vero dii sunt. Orth. Pater esline Deus ? Maced.
    Etiam. Orth. Et Filius quoque Deus? Maced. Etiam.
    Orth. Num igitur duo sunt dii ? Maced. Non. Orth.
    Ita igitur ne tres quidem sunt. Maced. Sed unus
    est et unus. Orth. Si unus et unus non sunt duo, :
    ergo nec unus et unus et unus tres sunt. Maced. An-
    non igitur unus est Deus, ex quo omnia, et unus
    
    16 Isa. xlvi, 1. 17 Psal. xxi, 17. 18 Act. xxi, 11. 19 I Cor. vi, 19. 20 Zach. 1, 9.
    
    (36) Palat. similiter, Καὶ ὅταν λέγῃ.
    (37) Manuscrip., ἐπων. Mox τὰς δὲ ὅσ̣δε̣ ὁ deest in
    editis, et notatur solum ad marginem Felck. sic :
    Leest, τὰς δὲ ὅσ.
    
    (38) Mss., εἶνα τὸ Πνεύματος, ᾧ οὕ.
    (39) Mss., Ἄρα τὸ Πνεῦμα.
    (40) Palat., ὁ λαλοὺν ἐν τῷ προφ.
    (41) Palat., χὲν θέλης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas abreviaturas e notas críticas no rodapé latino; mantive [ilegivel] não necessário pois todo texto legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>