<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    436 22. Anom. Si genitum aeque ac non geni- tum habitus est, substantiae quidem habitibus priores erunt : habitus vero licet substantijs posteriores sint, tamen iisdem digniores. Non genitum vero geniti causa est, quatenus ipsum esse denotatur. Sin vero genitum inserf substantiae suae causam, significabit sane vox genitum substantiam, non habitum : cum vero natura non genita nihil ipsa in se introducat, quomodo ergo non substantia, sed habitus fuerit illa non genita natura? Orth. Substantia quidem nihil est dignius, vir sapientissime, nec tamen vel habitum vel substantiam vocamus in Deo·• non ge- nitum. Non esse autem eum genitum per eum didi- cimus, idque non tantum ex Scriptura divina, sed etiam ex communi hominum natura et notione ; igitur non genitum causa non est geniti : nec quia B Deus non genilus est, ideo causa Filii est, sed sub- stantia substantiae, non secus ac lux splendoris. Nec tamen genitum suum ipsius essentiam inserit : si enim hoc foret, jam omnia quae genita sunt eam- dem inserirent essentiam, minimurn et angelus, et equus, et canis, et homo. Sed haec omnia quidem licet genita sint, non tamen ejusdem sunt essen- tiae. Quod si ita sit, sane non idem est genitum esse, quod essentia : et quanquam nihil insert non geni- tum, est tamen aliud ipsa substantia : nam et mihi dadii expertem esse, nihil addit Deo, nec tamen idem est quod substantia : si enim to mendacii ex- pertem esse, et a to non genitum esse idem sunt quod essentia, etiam idem erunt mendacii expers et non genitum. Filius vero, qui ipsa est veritas, mendacii expers est; ergo etiam non genitus erit : non est autem secundii expers; igitur mendacii expers non idem significat quod non genitum. Si vero non ideu significat, sane essentia non est ingenuum, quoniam nec ipsum mendacii expers esse ipsa essen- tia est.
    
    23. Anom. Si omnis substantia est non genita, qualis ei Dei omnipotentis, quomodo hanc dices esse patibilem, illam vero impattibilem? Si naturae non genitae attributione, quantitas quidem et qualitas perseverat, omninoque si erit, omni mutatione su- periorem oportet esse. Si vero passioni obnoxia est, ita ut immunitalitatem essentiae obtineat, casui permittere cogemur ea quae circa res praedictas : aut (quod sane inde consequitur) eam quae efficit, dicere non genitam : can vero quae mutatur ge- nitam. Orth. Equidem ad tuas male coherentes pro- positiones aliquae inductiones, nihil nos oportebat respondere : attamen, ne tibi videaris sapiens, disce a blasphemis abstinere. Tu qui passioni obnoxiarn Filii substantiam dicis, ab eo passione ut careas ne exspces : si enim participes ejus facti sumus, absque passionibus manebimus : passioni ergo ob- noxia est, quae aliis hoc praestat, ut passione vacent. Quisquis igitur tecum dixerit, omnem substantiam non genitam esse, Christianus non est : non enim opificia eamdem quam opifex existendi rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    22. Ἁνομ. Εἰ τὸ γεννητὸν ἴσχῳ καὶ τὸ ἀγεν- νητον ἔξις, αἱ μὲν οὐσίαι τῶν ἔξεων πρῶται· αἱ δε ἔξεις, εἰ καὶ τῶν οὐσιῶν ἐσχέσται (80), ἀλλ' οὐν̃ εἶσιν προτιμητέοι. Τὸ δὲ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ αἰτίον ἐστι, κατὰ τὸ τοῦ εἶναι σημαινόμενον. Εἰ δὲ τὸ γέν- νημα συνιστάται τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας· τὸ αἴτιον, οὐσία ἐστι δηλωτικον τὸ γέννημα, ἀλλ' οὐχ ἔξεσις, τῆς δὲ ἀγεννήτου φύσεως οὐδὲν ἑαυτῆ συνεισαγωγής (81), ὡς· οὐκ ἂν εἴη οὐσία, ἀλλ' ἔξεσις τῆς ἀγεννήτος φύσεως·
    
    Ὀρθ. Οὐσίας μὲν οὖσεν προτιμήσεσθον, σοφώτατε· οὔτε δὲ ἔξη οὔτε οὐσίαν λέγομεν ἐπὶ θεοῦ τὸ ἀγέν- νητον. Τὸ δὲ μὴ γεννηθῆναι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ μεσα- θύχησαι, καὶ τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῆς γραφῆς, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως καὶ ἐννοίας. Τὸ οὖν ἀγέννητον, τοῦ γεννητοῦ αἴτιον οὐκ ἔστι· οὐ γὰρ τὸ B μὴ γεννηθῆναι τὸν θεὸν τοῦ Παιδὸς αἴτιον, ἀλλ' οὐσία τῆς οὐσίας, ὡς τὸ φῶς τὸ ἀπαγμάγανος. Ἀλλ' οὐκ ἦν τὸ γέννημα συνισφέρεῖ τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν· ἐγὰρ ἂν (82), πάντα τὰ γεννητὰ τὴν αὑτῶν συνεξεφά- ρον οὐσίαν, καὶ ἄγγελος, καὶ ἴππος, καὶ χῶον, καὶ ἄνθρωπος. Πάντα γὰρ ὁμοίως εἶσι γεννητὰ, ἀλλ' οὐ τῆς αὐτῆς οὐσίας. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἂρα τὸ γεννητὸν οὐσία. Κἂν μὴ οὖν ἐξάλγηται τὴ τῷ ἀγεννήτου, ἀλλὰ παρὰ τοῦτο οὐσία· καὶ γὰρ καὶ τὸ ἀγεννήτον οὐδὲν εἶ- δαγεν, οὐκ οὖν ἔστιν οὐσία· εἰ γὰρ τὸ ἀγεννήτος οὐσία καὶ τὸ ἀγεννήτου οὐσία (85), ταῦτό ἐστι τὸ ἀγεννήτος· τῷ ἀγεννήτω. Ἀψευδὲς δὲ ὁ Υἱὸς, ἀλήθεια ὤν· ἀγεννήτως ἁρ· οὖσ; ἀγεννητος; ὅτε πῦν ἀγεννήτης· ὅ ἀρ· ἀψευδὲς ὅ· ταῦτὰ ἅρα σημαινόμενα ἐστὶ τὰ ἀψευδῆ τὰ ἀγε- ννητά. Εἰ δὲ οὖκ ἔστι ταῦτὰ σημαινόμενα, οὐκ ἄρα οὐσία τὸ ἀγεννητον, ἐπεὶ μὴν τὸ ἀψευδές.
    
    23. Ἀνομ. Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστιν ἀγέννητος, οἷα ἡ τοῦ θεοῦ παντοκράτορος, πῶς τὴν μὲν παθὴτην ἐρεῖς, τὴν δὲ ἀπαθῆ; Εἰ δὲ φύσεως ἀποκληρῶσει ἀγεννητος, ἡ μὲν διαιρεῖ ποσοστῆς (84) καὶ ποσότητος, καὶ ἀπλῶς ἔη, τάσης μεταβολῆς ἀμελλων ὀφελειν εἶναι. Εἰ δὲ πάθει ἐστὶν ὑπεύθυνος, συγχωρῆτε δὴ τὰ παραλλαγ- μαγα τῆς οὐσίας ἔχειν, τὰ αὐτόματα (85) ἐπιτρέπεσθαι· ὁσάκις τὰ κατὰ τὰς προειρημένας· ἤ τὸν ἀκὰ λουθον) τὴν ποιοῦσαν ἀγεννητον εἶπειν, γεννητὸν δὲ τὴν μεταβαλλομένην. Ὀρθ. Ἔσθ' μεν ὧν μὴ ἡμᾶ, πρὸς τὸ ἀνακολουθον τῶν προτάσεων καὶ τῶν ἐπαγωγῶν μὴτε ἀποκριθῆνα· ἵνα δὲ μὴ ὄδος φρόνων παρα- σεαυτῷ, μάθαινε μὴ βλασφημεῖν. Παθητὴν λέγων τὴν τοῦ Υἱοῦ οὐσίαν, μὴ προσδοκᾶς παρ' αὐτῷ τὴν ἀπάθειαν κληρονομησθαι· εἰ γὰρ μέτοχος αὐτῷ γεγόναμεν, ἁπαθεὶς διαιρεμένους. Ἀποδὲ ἄρα ἐστιν ἡ παρεχουσα αἱ ἄλλαις τὴν ἀπάθειαν. Ὁ οὖν λέγων πάσαν οὐσίαν εἶναι ἀγέννητον μετὰ σοῦ, οὐκ ἔστι Χριστιανός· οὔ γὰρ τὸν αὐτὸν λόγον τοῦ εἶναι ἔχουμεν τὰ ποιήματα τὰ πεποικτο͂τα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (80) August. τῶν οὐσιῶν δευτ.
    (81) August. οὗδεν ἑαυτῆ συνεῖσ.
    (82) Palat. 2 et August. ἣν γὰρ ὅν.
    (83) August. καὶ τὸ γεννητὸν οὐσία.
    (84) August. et Palat. 2 et μὲν μὲν ποσότης.
    (85) Palat. 2 et August. τὸ αὐτόματα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: primeira coluna em latim à esquerda, segunda em grego à direita. Pontuações, abreviaturas e sinais críticos impressos; algumas abreviaturas editoriais indicadas entre parênteses numeradas (80-85). Transcrição mantida literal; onde leitura incerta reproduzido conforme original impresso.</notas>
</pagina>