<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1141 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,915">
    ἐφησαν· Οὐδεις ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἰς ὁ θεὸς· ἀγαθὸν
    ὄντος τοῦ Πατρος, και τοῦ Υἱου, και τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος, ου μετοχὴ ἀγαθοτητος, αλλ᾿ οὐσιας ταυτοτητ.
    Ἁρμ. Ἀγαθὸν γὰρ λεγεις και τὸ Πνευμα· ῾Ορθ. Ὁ
    προφητης Δαβιδ λεγει· Το Πνευμα σου το ἀγαθὸν
    οδηγησει με εν γῃ εὐθειᾳ. Ἁρμ. Και ἀνθρωποι
    λεγονται ἀγαθοι. ῾Ορθ. Ναὶ, αλλ᾿ μεταξὺ ἀγαθοτητος.
    Ἁρμ. Και το Πνευμα λεγω. ῾Ορθ. Δύναται οὐκ και
    αποβαλειν την ἀγαθοτητα, ὡς ὁ Ἰουδας, και ὡς ὁ δια-
    βολος; Ἁρμ. Εἰν δελη, ναι. ῾Ορθ. Μη μοι ειπης παρ-
    ἐναντι Κυριου ασεβησαι, ὡστε χαλειν τους τοὺς λαθεῖν!
    Sane, sed participatione bonitatis. Anom. Spiritum
    bonitatem abjicere, ut Judas, ut diabolus? Anom.
    sic blasphemem, ut hoc mihi vel in mentem venialt.
    
    16. Ἁρμ. Οὖτως ουν ἀγαθὸν λεγεῖς τὸ Β
    Πνευμα, ὡς τον Πατερα και τον Υἱον; ῾Ορθ. Και
    πανυ· και γαρ αυτὸ ου μετοχὴ ἀγαθοτητος ἀγαθον
    ἐστιν, αλλ᾿ αὐτοαγαθον, ἠγον (75) ἀγαθοτης, εστιν.
    Ἁμαλ. Ματθαιος μεν ο ἐναγελιαστης λεγει εἰρηκε-
    ναι τον Κυριον· Ει ουν υμεις, πονηροι ὀντες, ὁ-
    δεις δωματα ἀγαθα; διδονοι τοις τεκνοις ὑμων, τοσου;
    μαλλον ο Πατηρ ὑμων ὁ οὐρανος δωσει ἀγαθὰ τοῖς
    αιτουσιν αυτον; ο δε Λουκας· Ει ουν υμεις,
    πονηροι ὀντες, οἰδατε δωματα ἀγαθα διδονοι τοις
    τεκνοις ὑμων, πο͂σῳ μαλλον ο Πατηρ ὁ οὐρανος δω-
    σει Πνευμα αἰτον τοῖς αιτουσιν αυτον; Ακουεις,
    ει ὡς εγει, οτι οι εὐαγγελισται τουτους γνώρισαντες
    εἰναι το Πνευμα· τη ἀγαθοτητι, και τη̂ν αγαθοτητα
    τῳ Πνευματι (74)· ὁ μεν τὰ ἀγαθα, αυτο το
    Πνευμα ειπεν, ο δε το Πνευμα αυτα τὰ ἀγαθα. ὁ Κ
    Ἁρμ. Οὐκουν και θεος εστι το Πνευμα; ῾Ορθ.
    Αντιθετον (75), οἱ. Ἁρμ. Τι θελει εἶναι ἀντιθετον;
    ῾Ορθ. Το ἀντικειμενον τῆς ὁλκιμης του Πατρος.
    Το δε Πνευμα ουκ ἀντεστιταται, αλλ᾿ εκ της θεοτητα-
    ς ἐστι· και δια τουτο λεγομεν μιαν θεοτητα Πα-
    τρος, και Υιου, και ἁγιου Πνευματος. Ἁρμ. Μια
    οὖν υποστασις. ῾Ορθ. οὐ Ἁρμ. Ει μιᾶς εστι θεοτης,
    μιᾶ και εστιν υποστασις. ῾Ορθ. Ει ἡδες τὴν ὁυσ-
    ιαν του Θεου, εγνωσκεις, οτι ιδετης το ε εἶναι·
    κοινὸν ταὐτ᾿ υποστασεσι σημαινει, υποστασεις δε το
    ἐστιν, η ουσια δε τὴν ταυτοτητα· Ὡς ανθρωπο-
    της, το ἐι ειναι κοινον· ὑποστασις δε το ειναι· ου-
    σα δε ἡ ταυτοτης· ου γαρ παντα υποστασεις θεοτης,
    ουδε πασα υποστασις ανθρωποτης. Εἰ δε ου πασα
    υποστασις ανθρωποτητος, ουδε πασα υποστασις θεο-
    τητος, ουκ ἄρα ταυτον σημαινει υποστασις θεοτητι και
    ανθρωποτητι. Ἁρμ. Η ανθρωποτης οὐχ ὑπεζη-
    κεν; ῾Ορθ. Ναί, εν ἀτομοις θεωρουμενη. Ἁρμ. Οὐχ-
    ουν και υποστασις εστιν. ῾Ορθ. Ειπον, εν ἀτομοις
    θεωρουμενη. Ἁρμ. Τι εστιν ατομον, και τι εστιν
    ανθροποτης; ῾Ορθ. Ατομον εστιν, η και ἑκαστον
    ημων ὑποστασις· ανθρωποτης δε η της ουσιας κοι-
    νοτης. Ἁρμ. Και τις η διαφορα κοινοτητος και
    υποστασεως; ῾Ορθ. Οτι η μεν ουσια κοινη παν-
    τοτε παντων ανθρωπων· η δε ανθρωποτης κοινη παν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,915">
    A hoc ipsum esse quoque ipsius Patris Spiritum, de
    quo Filius ipse dixit: « Non enim vos estis, qui
    loquimini, sed Spiritus 417 Patris vestri, qui loqui-
    tur in vobis ». 1 Propterea quoque dictum est: « Ne-
    mo bonus, nisi unus Deus; nimirum quod bonus
    sit Pater, Filius et Spiritus sanctus, non partici-
    patione bonitatis, sed substantiae τaυτóττη, quasi
    dicas, identitate. Anom. Ergo bonum dicis etiam
    Spiritum sanctum? Orth. David propheta dicit:
    « Spiritus tuus bonus deducet me in terram re-
    clam ». Anom. Dicuntur etiam homines boni. Orth.
    quoque similiter bonum dico. Orth. Potest igitur
    Sane, si quidem velit. Orth. Absit ! ut coram Deo
    16. Anom. Sic ergo dicis Spiritum sanctum bo-
    num, ut Patrem et Filium? Orth. Sane quidem:
    nam et ipse bonus est non participatione bonitatis,
    sed quod sit ipsum bonum, sive ipsa bonitas. Dicit
    enim Matthaeus evangelista Dominum dixisse: « Si
    ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare fi-
    liis vestris, quanto magis Pater vester, qui in caelis
    est, dabit bona petentibus se 10? », Et Lucas: « Si
    ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis
    vestris, quanto magis Pater vester caelestis dabit
    Spiritum sanctum petentibus se 11? ». Audis, si aures
    habes, evangelistas probe scire, idem esse Spirium
    sanctum atque bonitatem, et bonitatem alique Spi-
    ritum sanctum : et illum quidem « bona » Spiritum
    sanctum dicere, alium vero Spiritum sanctum,
    « bona ». Anom. Nonne est igitur etiam Spiritus
    sanctus Deus? Orth. Non sane oppositus. Anom.
    Quid sibi vult istud, oppositus ? Orth. Qui voluntati
    Patris sit adversarius. At Spiritus non est adver-
    sarius, sed est ex deitate, et propterea dicimus
    unam esse deitatem Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti. Anom. Ergo una est hypostasis. Orth. Ne-
    quaquam. Anom. Si una est deitas, una etiam hy-
    postasis. Orth. Si nosses donum Dei, nosses deita-
    tem significare quoddam « esse » commune hypostasi-
    bus, hypostasis autem « esse », substantiam vere
    significare ταυτοτητα, id est e identitatem. Ut
    humanitas est quoddam esse commune, hypo-
    stasis autem esse, substantia vero identitas. Nec
    enim omnis hypostasis est deitas, neque omnis hypo-
    stasis est humanitas. Quod si non omnis hypostasis
    est deitas, nec omnis hypostasis est humanitas, non
    idem significat hypostasis quod deitas vel humani-
    tas. Anom. Humanitas nonne subsistit? Orth. Maxi-
    me, si quidem in individuus spectetur. Anom. Ergo
    est quoque hypostasis. Orth. Dixi subsistere, si in
    individuus spectetur. Anom. Quid est individuum,
    et quid est humanitas ? Orth. Individuum est no-
    strum singulorum hypostasis: humanitas vero est
    ipsa substantiae communitas. Anom. Communilatis
    autem et hypostaseos quænam est, differentia?
    
    * Matth. v. 20. * Psal. cxlii, 11. * Matth. vii, 11. * Luc. xi, 13.
    
    (73) Regius et Palat., ἡσουν.
    (74) Palat., και την αγαθοτητα το Πνευμα.
    
    (75) Mss., ἀντιθεοι, hic et mox.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,915,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas as siglas e notas de rodapé tal como visíveis. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não decifrável não apareceu (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>