<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1241 DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS III. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,95,490,880">
    χ̅ι δημιουργῆν τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, μόνος ἐστι θεός. Ὁρθ. Α qui creat et efficit quae non sunt lanquam si essent.
    25. Ὀρθ. Ἀδελφαὶ μὲν, τοῦ το, Ποιήσωμεν ἀνθρωπον, ἑπὶ Πατρός· καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος ἄλεχταὶ· καὶ τοὺς, Πεῖσῶμεν αὐτῷ βοηθῆσαι κατ' αὐ- τὸν, ὡς εἶπε· ἑπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύ- ματος εἴρηται. Ἴνα δὲ μὴ περιεληφθῇ ὁ λόγος, ἀκοu- σον τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, ὅτι τῶν ναῶν τοῦ σώ- ματος τοῦ Χριστοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔκτισεν.
    Μακεδ. Εἶπε τoῦ; Ὀρθ. Οὐ Τοῦ Ἰησοῦ ἡ γένεσις (46) οὕτως ἦν· μνηστευθεὶς τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἡ συνελθὼν αὐτῷ, ἐνέβη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Μακεδ. Οἱ Ἰδή-συν ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς τοῦ Πνεύματος. Ὀρθ. Ἡ γένεσις, εἶπεν, οὐχ ἡ γένεσις· ἐν λέγει (47), οὐχ ἔξω. Μακεδ.
    Ἀλλ' ὁ ἄγγελος εἶπε· Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματος ἐστὶν ἁγιον. Ὀρθ. Πρώτον γένεσιν ἄκου- σον τοῦ ναοῦ, καὶ τότε γεγέννηται. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄνθρωποι πρώτον γίγνονται δημιουργικῶς, εἰθ' οὕ- τως γεννηθέντα καταχρηστικῶς· Ποῦς γὰρ ἐγέγν- ησται, καὶ· ἔψωσα, γέγραπται, οὐ φυσικῶς δηλο- ῦσι, ἀλλὰ καταχρηστικῶς. Μακεδ. Πῶς εἶπεν ὁ Σο- λων; Ὁ Σολομων ἀνοικοδόμησεν ἑαυτῷ οἶκον; Ὀρθ.
    Τούτο γὰρ ἐστιν ὁ λόγος, ὅτι πάντα τὰ ἔργα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐστι· καὶ διὰ τοῦτο περὶ τοῦ Πατρὸς λέγεται, ποτὲ τοῦ Υἱοῦ, ποτὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἀμέλει λέγει Παῦλος ὁ ἅγιος ἀπόστολος· Ὅτε δὲ ηὔδοκήσεν ὁ θεός, ὅ ἀφορᾶσα με ἐκ κοιλίας μητρός μου, ἀποκα- λύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοῖ· καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει· Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς Ἀπό- στολος, ἀφορισμένος εἰς Εὐαγγέλιον θεοῦ. Μακεδ.
    Τί τοῦτο ποιεῖ; Ὀρθ. Βούλομαι σοὶ δειξαι, ὅτι ποτε ἦταν ἀφόρισμα λέγει τον Πατρός, ποτε τοῦ Υἱοῦ. Μακεδ. Μὴ καὶ τοῦ Πνεύματος; Ὀρθ. Μάθε σύν, ἐπεὶ καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἀφόρισε, ὡς ἤδη προ- εἴρηται. Γεγράπται δε οὕτως ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων· Εἶπε δὲ τὸ Πνεῦμα αὐτοῖς· Ἀφορισατε μοι τὸν Βαρναβᾶν καὶ τὸν Σαυλον (48) εἰς τὸ ἔργον, ὃ προσκεκλημ]αì αὐτούς. Μακεδ. Καὶ γὰρ λέγω, οὗ καλεῖ ὁ Πατήρ, τούτους καλεῖ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα· καὶ οὓς ἀγάλλει ὁ Πατὴρ, τούτους ἀγάλλει καὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' οὐ κτίζει τὸ Πνεῦμα. Ὀρθ. Δε- δείκιται, ὅτι κτίζει τὸ Πνεῦμα. Ηὐρέθη γὰρ ἡ ἁγία Μαρία ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Μακεδ.
    Οὐκ εἶπεν, ἐν γαστρὶ ἔχουσα κτίσματος τοῦ Πνεύ- ματος τοῦ ἁγίου· ἀλλ' ἁπλῶς ἐἶπται· Ηὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Ὀρθ. Το ὅν, ἔκ Πνεύματος ἁγίου, τ' ἑαυτὸ ἥτι πλὴν του κτί- σα; Μακεδ. Ἐγὼ τὴν οἰκονομίαν λέγω τοῦ Πνεύ- ματος ἐνταῦθα σημειωσα. Ὀρθ. Μὴ οὖν θέλεις εἰπεῖν τὸ Κυριακὸν σώμα κτίσμα; Μακεδ. Κτίσμα μέν λέγω τὸ σῶμα, ἀλλ' οὐ τὸ Πνεῦματός· αὐτοὺς λέγω κτίσιμα, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ. Ὀρθ. Ἀλλ' ἡ Γραφή
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,970,880">
    A qui creat et efficit quae non sunt lanquam si essent.
    25. Orth. Ostensum quidem est illud : «Facia- mus hominem », de Patre, et Filio, et Spiritu sancto dictum esse; et illud : «Faciamus ei adju- torium ipsi : convienens », iidem de Patre, et Filio, et Spiritu sancto dictum esse. Jam vero ne longius protrahatur oratio, audi Evangelium dicens, templum corporis Christi fuisse a Spiritu sancto conditum. Maced. Unibam? Orth. Jesu ortus sic fuit : cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph, antequam convenerint, inventa est habens in utero ex Spiritu sancto 18. Maced. Jesus ergo est Spiritus sancti Filius. Orth. Γένεσις [ id est « ortus ] dixit, non γέννησις [seu generatio]; unum dicit, non duo. Maced. Sed angelus dixit : « Quod enim in ea natum est, ex Spiritu sancto est »9. Orth. Primum audi ortum templi, et postea demum generationem. Nam et nos homines primum efficimur ut ab opifice et conditore, deinde sic gignimur improprie. Illud enim, «Filios genui, et exaltavi »10, certe scrip- plum est, non naturaliter, sed improprie. Maced. Quomodo dixit Salomon : « Sapientia aedificavit sibi domum »11? Orth. Enimvero hoc illud est quod dico, omnia videlicet opera esse Patris, Filii et Spiritus sancti, ideoque modo Patris dici, modo Filii, modo Spiritus sancti. Siquidem Paulus ille sanctus apostolus, inquit : « Cum autem placuit Deo, qui me segregavit ex utero matris meae, ut revelaret Filium suum in me »; et ipse rursum di- cit : « Paulus servus Jesu Christi, vocatus Aposto- lus, segregatus in Evangelium Dei »12. Maced. Quid ex hoc efficitur? Orth. Volo tibi demonstrare, Paulum dicere se quidam esse segregatum modo a Patre, modo a Filio. Maced. Num etiam a Spiritu sancto? Orth. Disce igitur quod etiam Spiritus sanctus ipsum segregarit, ut jam antea dictum est. Sic enim scriptum est in Actis apostolorum :«Dixit autem eis Spiritus : Segregate mihi Barrabam et Saulun ad opus ad quod ipsos advocavi»13. Ma- ced. Dico etiam ego, quos vocat Pater, eos vocat Filius, et Spiritus sanctus : et quos sancificat Pa- ter, eos sancificat etiam Spiritus, sed non creat Spiritus. Orth. Demonstratum est Spiritum quo- que creare. Inventa est enim Maria habens in D utero de Spiritu sancto. Maced. Non dixit, in utero habens, creante Spiritu sancto : sed simpliciter dictum est : Inventa est habens in utero de Spiritu sancto 14. Orth. Istud ergo : « De Spiritu sancto, » quid aliud esse putas, quam ipsum condidisse? Maced. Dico Spiritus sancti oeconomiam his signi- ficari. Orth. Non vis igitur fateri Domini corpus esse creatum? Maced. Fateor quidem corpus esse creatum, non tamen a Spiritu sancto creatum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (46) Palatinus, γένεσιος.
    (47) Palat. εν λέγει· ογγ' δ. Editi male, εννιε
    (48) Mss., Παῦλον. Ibid. Palat., εἰς ὅπερ κέκληται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (maioria do bloco), coluna direita em latim. Marcas editoriais e notas de rodapé latinas presentes. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram transcritos conforme visível; seções de cortes de página aproximadas no bbox.</notas>
</pagina>