<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4151 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vestem meam miserunt sortem 32. , Anom. Quid simile inter se habent, « creavit me, » et manus meas et pedes ? , Orth. Quemadmodum id, quod in cruce futurum erat, enuntiavit, ut si jam factum fuisset : ita quod futurum erat in incarnacione, dixit, ac si jam fuisset factum. Itaque non dixit, Dominus creavit me ante initium viæ, sed quoniam aliorum via perdita erat, futurus autem nobis erat qui via recens et vivens esset, propterea dixit : « Dominus creavit me initium viarum suarum ad opera sua. » Anom. « Ante sæculum fundavit me, » inquit, « antequam terram faceret »33. , Orth. Dic tu quoque : « Quadraginta annos nondum habes », et ante sæculum fundatus es? ut audias, « Amen, amen dico tibi, antequam sæcula exsisterent, ego sum ». , Anom. An erat ipsius incarnation, antequam exsisterent sæcula? Orth. Imo, quod ad Dei præsentiæm attinet, passio ipsa : adeo ut dixerit : « Foderunt manus meas et pedes meos, et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto »34. , Anom. At istud non est dictum ante sæculum, verum Davidis temporibus. Orth. Dictum quoque est a temporibus filii Davidis, nempe Salomonis : « Dominus creavit me. » Anom. Sed dictum est : « Ante sæculum fundavit me. » Orth. Nempe quoniam, « ante sæculum erat absconditum hoc mysterium, » ut inquit Paulus, « quod nunc manifestatum est filiis hominum. » Quod autem ille sit illud ipsum, quod ante sæcula fundatum est, audi ex eodem Paulo, alibi dicente : « Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus » : præter eum videlicet, qui dicit : « Ante sæculum fundavit me. » Christus autem Jesus, Deus Verbum tunc vocatus est, ex quo Verbum factum est caro, et dictum fuit ab angelo : « Vocabis nomen ejus Jesum »35. , Itaque illud, « Dominus creavit me, » de ipsius incarnatione dictum est, mysterio scilicet illo vere ante sæcula abscondito.
    
    10. Anom. Sed quomodo potest ita genuisse ex sua ipsius hypostasi, ut nihil sit perpessus? Orth. Illud, quomodo potest, ne investigia : illud vero, ex hypostasi, a nobis ostensum est. Anom. Quomodo ostensum est? Orth. Ostensum est non esse quiddam creatum. Quod autem non est creatum, aut est ingentium aut genitum, aut procedens ut ex auctore sive causa. Non est autem ingentius, cum sit Filius genitus : ergo est ex hypostasi. Anom. Et quomodo potest esse ex hypostasi? Orth. Nisi sit ex hypostasi, aut est creatum quidpiam, aut ingenius : non est autem ingenius, cum sit Filius : non est creatum quidpiam : nec enim mandavit et factus est; sed ex utero ipsum genuit : est igitur ex hypostasi, non autem ex nihilo, sicut ea quæ per mandatum exstiterunt. Anom. Rursum igitur ute-
    
    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    Αὕτη με, ὁ καὶ, ὁρῶν χεῖρας μου· καὶ πόδας; Ὀρθ. Ὅπερ τὸ μέλλον γένεσθαι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ὡς ἤδη γεγονὸς ἔλεγε· οὕτως τὸ μέλλον ἐπὶ τῆς σαρκώσεως, ὡς ἤδη γεγονὸς ἔλεγε. Ἄλλῃ ὁ γὰρ λέγει ὅτι ἄμιστα; Κύριος ἔκτισέ με πρὸ ἀρχῆς ἁδόλλ’ ἐπεὶδὴ ἀπολλυμένη τῇ ὁδῷ τῶν ἄλλων, ἔμελλε δὲ ἡμῖν γίνεσθαι ὁδῷ πρόσφατος καὶ ζῶσα, διὰ τοῦτο λέγει· ὁ Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν μόνον αὐτοῦ εἷς ἔργα αὐτοῦ. Ἀνθρ. « Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελιώσε με, » λέγει, « πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι. » Ὀρθ. Εἶπε καὶ σὺ· Τεσσαράκοντα ἐτῶν οὕτω ἔχεις, καὶ πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελιώθης· ἵν’ ἀκούσῃς· Ἀμήν, ἀμήν λέγω σοι, πρὸ τοῦ τοὺς αἰῶνας γενέσθαι, ἐγώ εἰμι. Ἀνθρ. Καὶ ἦν αὐτοῦ ἡ σάρξως· πρὸ τοῦ τοὺς αἰῶνας γενέσθαι· Ὀρθ. Τῇ προγνώσει καὶ ἀντὶ τοῦ πάθους· ὥστε λέγει αὐτὸν· « Ἀρυσαν χεῖρας μου καὶ πόδας, καὶ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμα μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν διψαν μου ἐποτίσαν με ὄξε.» Ἀνθρ. Ἀλλ’ οὐ πρὸ τοῦ αἰῶνος τοῦτο ἐλέχθη, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν χρόνων Δαβὶδ. Ὀρθ. Καὶ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ υἱοῦ Δαβίδ· τουτέστι Σαλωμώνος· το· ὁ Κύριος ἔκτισέ με, ἐρῥᾳται. Ἀνθρ. Ἀλλὰ, « Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελιώσε με, » ἐρρητα. Ὀρθ. Πρὸ γὰρ ‹ τῶν αἰώνων τὸ μυστήριον τοῦτο ἀποκεκρυμμένον ἦν, » ὡς ὁ Παῦλος λέγει, « ὁ νῦν ἐφανερώθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. » Καὶ ὅτι αὐτὸς ἐστὶ τὸ πρὸ τῶν αἰώνων θεμελιωθὲν, ἄκουε αὐτοῦ καὶ ἔν ἄλλοις λέγοντος· « θεμελίον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖσαι παρὰ τῷ κείμενον, ὅς ἐστι Χριστος Ἰησοῦς, » τὸν λεγόντων· Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελιώσε με. Ὁ Χριστὸς δὲ Ἰησοῦς ἔκτοσ ὄθεν λόγος κέκληται, ἔς ὅ ὁ λόγος σαρξ ἐγένετο καὶ ἐλέχθη παρὰ τοῦ ἀγγέλου· Καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Τὸ ἄρα, ὁ Κύριος ἔκτισέ με, καὶ, « Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελιώσε με, » περὶ τῆς σαρκώσεως αὐτοῦ ἐίρηται, τοῖς ἀληθῶς πρὸ τῶν αἰώνων ἀποκεκρυμμένου μυστηρίου.
    
    10. Ἀνθρ. Καὶ πῶς δύναται γεννῆσθαι ἐκ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, καὶ μὴ παθέν; Ὀρθ. Τὸ, ὡς ὄντως ἔχει, μὴ ἐξεταζέ· τοὸ, ἐκ τῆς ὑποστάσεως, δείκνυται. Ἀνθρ. Πῶς δείκνυται; Ὀρθ. Οὐκ οἶδε ἐστὶ κάτισμα δεδείχται. Τὸ δὲ μὴ ἂν κτίσμα, ἢ ἀγεννητον ἐστὶν, ἢ γεγεννημένον, ἢ ἐκ τοῦ αἴτιου. Ἀγεννητον δὲ οὐκ ἐστιν, ἔτι ὅπως γεννηθῆναι· ἄρα οὖν ἐκ (61*) τῆς ὑποστάσεως (62) ἐστιν. Ἀνθρ. Καὶ πῶς δύναται εἶναι τῆς ὑποστάσεως; Ὀρθ. Εἰ μὴ ᾖ ἐκ τῆς ὑποστάσεως, ἢ κτίσμα ἐστίν, ἢ ἀγεννητος· ἀγεννητος δὲ οὐκ ἐστὶν, ὅτι ἐν τῷ κλάσμῳ οὐκ ἔστιν οὐ γὰρ ἐνετήσατο, καὶ ἐγένετο· ἀλλὰ ἐκ γαστρὸς αὐτὸν ἐγεννήσαντο· ἄρα τῆς ὑποστάσεως ἄρα, καὶ οὐκ ἔξ ὧν συντεθεῖται, καὶ ἀπερ τὰ κατ᾿ ἐντολὴν ὑπήρχαν. Ἀνθρ. Πλάνῃ οὖν σύνθετον νομίζεις τὸν Θεὸν, γαστρέα λέγων. Ὀρθ Μὴ γένοιο σύνθετον εἰπεῖν τὸν Θεὸν! ἀλλὰ, καθὼς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    32 Psal. xxi., 17-19; Matth. xxvii, 35. 33 Prov. viii, 22. 34 Joan. viii, 57. 35 ibid. 53. 414 (61*) Vulg., οὕ. EDIT. (62) Ἄσα ὧν ἐκ τῆς ὑπ. Palat. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas ligadas mantidas como no original.</notas>
</pagina>