<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,980">
1129
DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS I.
οὐρανοὺς καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐξ οὐδενός ὑπεστήσατο. 'Αλλ' ἡ βουλήσις, συνέρομη ἔχουσα τὴν δύναμιν, ὑπεστήσατο ταῦτα ἠθέλησε· τὰ δὲ θνητὰ ζῷα ἐκ τῆς ὕλης ἐποίησεν. 'Ανθρ. Τοῦτο δέχομαι. 'Ορθ. Τὸν δὲ Υἱὸν οὐχ ἁπλῶς καὶ ἀσυνθέτως λέγεις; 'Ανθρ. Ναι. 'Ορθ. Οὐκοῦν καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ κτίσμα γεννῆμα λέγεις; 'Ανθρ. Οὑ. 'Ορθ. Εἰ διὰ τοῦτο τὸ κτίσμα τοῦ Πατρὸς, γεννήμα λέγεις, ἐπεὶ δῆλος ἐστι, καὶ τὸ γεννῆμα κτίσμα· ἐστι δὲ καὶ ὁ τῆς ἁπλοῦς, καὶ αὐτοῦ τὸ κτίσμα ἐστι γεννῆμα· καὶ εὐρεθήσεται τοῦ μὲν Υἱοῦ πατὴρ ὁ Πατὴρ, τῆς δὲ κτίσεως πατρός. 'Ανθρ. 'Αλλὰ τοῦ μὲν Πατρὸς τὸ γεννῆμα ἐστι κτίσμα, τοῦ δὲ Υἱοῦ τὸ κτίσμα ἐστι κτίσμα. 'Ορθ. Ἐπεὶ δῆλος ἐστιν ὁ θεὸς, τὸ κτίσμα αὐτοῦ γένημα αὐτοῦ ἐστι, καὶ τὸ γεννῆμα κτίσμα· ἤ πως; 'Ανθρ. Ἱάνυχ. 'Ορθ. Καὶ τοῦ Υἱοῦ ἄρα τὸ κτίσμα γεννῆμα, ἀσυνθέτον ὄντος· ᾗ (58) οὐχ ἄρα διὰ τὸ ἀσυνθέτον τοῦ Πατρός τὸ γεννήμα κτίσμα, ἢ τὸ κτίσμα γεννῆμα, κἀν ᾖ ἀσυνθέτος. Γεννῆμα δὲ τοῦ Πατρός ὁ Υἱός· οὐκ ἄρα κτίσμα. 'Ανθρ. Ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ αἴτιος ἐστι, τῆς δὲ κτίσεως ὁ ἴδιος. 'Ορθ. Τῆς δὲ κτίσεως οὐκ ἐστιν αἴτιος καὶ ὁ Πατήρ; 'Ανθρ. 'Αλλα διὰ τοῦ Υἱοῦ. 'Ορθ. Τίθης (59) δὲ ὅλως, ὅτι αἴτιος ἐστι καὶ τῆς κτισεως; 'Ανθρ. Ναι. Πάντα γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ. 'Ορθ. Εἰσιν οὖν αὐτοῦ καὶ τὰ γεννήματα πάντα, κύνες, κόρακες, γύπεις, καὶ πᾶσα ἡ κτίσις λογικὴ τε καὶ ἄλογος. 'Ανθρ. Εἶπον, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκτισθῆσαν· μόνος δὲ ὁ Υἱός ἄνευ μείστου γεγένηται, τοιοῦτον ἔκτισται.
a Patre : non igitur creatus. Anom. Pater est auctor
Annon Pater quoque est rerum conditarum auctor? Anom. Pater quonque est auctor eſſe rerum creaturarum? Anom. Est ſane, sed per Filium. Orth. Sed omnino ponis, eum quoque auctor eſse rerum creatarum? Anom. Certe. Omnia enim sunt ex Deo. Orth.
Sunt igitur ab eo etiam genita omnia, canes, corvi, vultures, quidquid 413 denique creatum est,
sive rationis participes, sive rationis expers. Anom. Dixi hæc condita eſſe per Filium : solus autem Filius, nullo intermendo genitus est, id est creatus.
9. 'Ορθ. 'Επειδὴ μόνος ἐκ μόνου, διὰ τουτο καὶ γένημα λέγεις αὐτὸν καὶ κτίσμα; ἡ πῶς; 'Ανθρ.
Ναι. 'Ορθ. Τὰ δὲ (60) ὅλα πάντα, ἐπειδὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐγένοντο, ἐκτισμάτα εἰσιν, οὐκ ἐπὶ δὲ καὶ γεννήματα; 'Ανθρ. Οὕτως. 'Ορθ. Ἡ μεστιότης τούτου τοῦ Υἱοῦ πλήρωμα ἐκ τῷ Πατρὸς ἐγείνετο. 'Ανθρ.
Διὰ τι; 'Ορθ. Οτι, μόνος μόνος γεννῆται, ὡσαύτως καὶ γεννᾶ καὶ κτίζει. Μεστίουσιν δὲ τοῦ Υἱοῦ, οὐκ ἐπὶ τὸ κτίσμα αὐτοῦ γεννῆμα αὐτοῦ ἐστι: καὶ, ὥσπερ φαίνεται, ἐπὶ βλαβῆ τῶν ἀρχῶν καὶ τῶν ἐξουσίων, καὶ πάσης ὁμοῦ τῆς κτίσεως, ἐγεννήθη ὁ Υἱός. 'Ανθρ.
Διὰ τι; 'Ορθ. 'Εμφελε γὰρ (61) ἅπαντα τὰ κτίσματα γεννήματα αὐτοῦ εἰσι, ἐπὶ μὲν ἐγεννήθη ὁ Υἱός. 'Ανθρ. Ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ συνεκτισθην, 'Ορθ. Καὶ πάνυ. 'Αλλ' ἡμεῖς μὲν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκτισθημεν, ὁ δὲ Υἱός ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγένηται, καὶ οὐκ ἔκτισται. 'Ανθρ. Αὐτὸς δέ λεγει· Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδὸν αὐτοῦ. 'Ορθ.
Καὶ αὐτὸς λεγει· 'Αρυσαν χείρας μου καὶ πόδας μου, καὶ δείπεσθαι τὰ ἱμάτια μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τοῦ ἱματισμοῦ μου ἔβαλον κλῆρον. 'Ανθρ. Γ'
11430
A sunt ejusmodi. Anom. Num igitur etiam Deus con-
dit ex materia? Orth. Quædam ex materia, quæ-
dam rursus, cum non essent, fecit ut exsisterent.
Anom. Quomodo? Orth. Materiem et cœlos et an-
gelos fecit ut ex nihilo exsisterent. Voluntas autem
concurrentem potestatem nacla, fecit ut exsiste-
ret quidquid libuit : mortalia vero animantia ex
materia condidit. Anom. Hoc admittio. Orth. Filium
vero nonne ais simplicem esse et compositionis
expertem? Anom. Etiam. Orth. An igitur quod a
Filio conditum est, ex eo quoque genitum ais?
Anom. Minime. Orth. Si, quoniam Pater est sim-
plex, idcirco quod a Patre conditum est etiam ge-
nitum dicis, nempe quod genitum est, etiam crea-
tum est : at Filius quoque est simplex : ergo quod
creavit, etiam genuit : et Pater comperietur esse
Filii quidem pater, rerum vero creatarum avus.
Anom. Sed quod est genitum a Patre, etiam em
creatum : quod autem creatum est a Filio, est
creatura. Orth. Nonne quoniam simplex est Deus,
idcirco quod ab eo creatum est est, etiam genitum
esse : et quod ab eo genitum est, etiam creatum
esse vis? Sin minus, quomodo sentis? Anom. Sane.
Orth. Ergo et quod creatum est a Filio, est etiam
genitum, utpote qui sit compositionis expers : vel
etiam si Pater est compositionis expers, non id-
circo tamen quod ab eo genitum est, creatum est :
nec quod ab eo creatum est, genitum est, etiamsi
sit ipse compositionis expers. At Filius genitus est
Filii, Filius auctor rerum conditarum. Orth.
9. 'Orþ. 'Εdicrone eum esse dicis et genitum et
gennum, quia solus est a solo? aut quomodo id ac-
cipis? Anom. Etiam. Orth. Cætera autem omnia,
quoniam per Filium facta sunt, creata quidem sunt,
genita vero non item? Anom. Ita est. Orth. Inter-
ventio igitur Filii imminuit Patris in agendo elin-
caciatem. Anom. Quamobrem? Orth. Quia solus
solum gignens, itidem et gignit et creat. Filio vero
interveniente, quod creat, non sane gignit; et, ut
videtur, principatum et potestatum, rerum deni-
que omnium creatarum damno, genitus fuerit Fi-
lius. Anom. Quamobrem? Orth. Quoniam nisi ge-
nitus fuisset Filius, quæcunque ab eo creata, essent
etiam genita. Anom. Annon igitur per Filium creati
sumus? Orth. Sane vero. Sed nos quiden per Fi-
lium creati sumus, Filius vero ex Deo genitus est,
non autem creatus. Anom. Ipse dicit : « Dominus
creavit me, initium viarum suarum ». Orth. Ipse
quoque dicit : « Foderunt manus meas et pedes
meos, et pariti sunt vestimenta mea sibi, et super
(58) H decet in Palatino et Regio.
(59) Mss., τόῳ, Infra, κύνες decet in Palatino.
PATROL. GR. XXVIII. 36

(60) Ad decet in Palatino.
(61) Pâlat. et Reg., 'Εμελλομεν γὰρ ἐπ.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: mistura de grego e latino; texto em duas colunas integrado linearmente conforme instruções. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos preservados; números de rodapé e cabeçalho incluídos no corpo. Palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; nenhum bloco marcado como ilegível por inteiro.</notas>
</pagina>