<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4109 SERMO EXHORTATORIUS. 4110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,495,188">
    στὴν ὀρθὴν, καὶ ἀλήθειαν ἀπὸ γλώσσης, καὶ ἀγνείαν
    ἀπὸ σώματος. Καὶ τὰ ἄλλα ὁμοῖος φυλάττε. Πρῶτον
    μὲν μηδεπότε τινα καταλαλήσης, μηδὲ τινος ἀκούσῃς
    καταλαλοῦντος. Ἀλλ᾿ ὅταν ἀκούσῃς τινὸς καταλαλόντος,
    φύγε καὶ ἀναχώρησον ἐκεῖθεν, καὶ κλάθου
    εἷς τὸν οἶκόν σου, ἵνα μὴ ἀκούσης αὐτῶν, καὶ κλαύσῃ
    τῆς ἁμαρτίας σου, ἵνα μὴ καὶ σὺ γένης ὅμοιος τοῦ
    καταλαλοῦντος, καὶ ἀπέλθῃς εἰς κόλασιν αἰώνιον, εἰς
    δράκοντας πυρένους, τριγόνους σοὶ τὴν γλῶσσαν.
    Εἰπὲ γὰρ ὁ θεὸς δὶὰ τοῦ Προφήτου, ὅτι « Τὸν κατα-
    λαλοῦντα κλάρα τῶν πλησιον αὐτοῦ, τούτου ἐξεδίωκεν».
    Τὸ γὰρ, « λάθρα », τοῦτο κρυφῷτον ἐστι, καὶ μὴ
    παρόντος τοῦ ἀνθρώπου. Τί δέ ἐστι καταλαλιά; Ὅπερ
    οὗ δύνασαι εἰπεῖν ἐμπροσθέν αὐτοῦ, ἀλλὰ ὑπόθεν
    αὐτοῦ λαλεῖν, λοδαρόν αὐτὸν, καταλαλιὰ ἐστιν αὐτῇ.
    Βλέπε, φυλάττε τὴν γλῶσσαν σοῦ ἀπὸ καταλαλιᾶς,
    καὶ ἀπὸ κακοῦ, καὶ παντὸς ὄρκου, καὶ ψεύδους· καὶ
    μηδὲποτε τοῦλας δύσασα τὸν θεὸν ἡ ἐδικά; τῇ
    ἀδίκῳ.» Ὁ γὰρ ὀμωνομ θεὸν καὶ παραβαίνων
    τὸν λόγον τοῦ Κυρίου τοῦ ἐπίγοντος· « Μὴ ὀμόσῃς
    ἄλλως, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ μήτε ἐν τῇ γῇ· ἵνα οὐτοι
    οἱ ὀμνύοντες εἰς κόλασιν αἰώνιον ἀπεργόνται· μετὰ
    τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ Σατανᾶ. Ἀλλὰ βλέπετε, ἀδελ-
    φοί μου, φυλάξατε τὴν γλῶσσαν ἀπὸ ὄρκου, ἀπὸ ψε-
    υδους, ἀπὸ φυλακτῶν· παραλαβὲς, ἀπὸ σκαλπροῦ πρα-
    γμάτος, καὶ ἀπὸ παντὸς ψεύδους· καὶ λοιπὸν ἔστω
    ὑμῖν τοῦ ναὶ, ναὶ, καὶ τοῦ οὐ, οὐ· τὸ δὲ περισσὸν λαλεῖν
    καὶ ὀμνεῖν τοῖς πονηροῖς ἐστιν. Ἐν ἑλ ἐκατα σοῦ
    γέγονε παρὰ τὼς ὁμόσοι, εἶπέ· « Ἀλήθειαν λέγω,
    καὶ οὐ ψεύδομαι, » καὶ ἄρες αὐτῷ. Μετὰ ἀνδρῶν καὶ
    γυναικῶν φυλακήν μὴ συγκαθάδωσις, ὅπως ὑπαντήσῃς
    τῷ θεῷ ἐν τῇ μήτρᾳ ἀμέμπτως, ὅταν μέλλῃ ἐξερχεσθαι
    ἐπὶ θρόνον δόξης αὐτοῦ. Τότε τῶν καταλαλούντων οἱ
    ὠδόνες· ὑπὸ τῶν ἀποτόμων ἀγγέλων συντρίβονται.
    Τότε τῶν ὑποψόντων τὰ στόματα ὑπὸ ἀσεβεστου πυ-
    ρὸς ἐμπράσσονται. Τότε τῶν διανοητῶν οἱ ὀφθαλμοὶ
    ὑπὸ διαπλακύντων καὶ ἀνελείφων ἀγγέλων ἐξορίζο-
    νται. Τότε οἱ ἐλεύνωντες πυκνῶς κλαύσουσι. Τότε οἱ
    φυλακτροῦντες ἐλεὺναι στεναχώσουσι, καταλαλαζόμενοι
    εἰς τὸν πύρινον ποταμὸν, εἰς τὸν σχάλαγμα τὸν ἀκό-
    μιτον, εἰς τὸν δεῖνον ἄδην, εἰς τὸ σάκος τὸ ἐξωτέ-
    ρον, εἰς τὸν πυρόν χαλαμὸν, εἰς τὸν βρυγμὸν τῶν
    ὀδόντων, εἰς τὴν ἀδιάστατον καμίνον. Βλέπε μὴ κατα-
    διακάθῃς εἰς τὰς κολάσεις ἐκεῖνας. Βλέπε μὴ διὰ
    μικρῆ γλυχύτητος τοῦ κόσμου τοῦτὸν τοὺς παρερχο-
    μένους καταδιώξῃς εἰς αἰώνιον κόλασιν αἰῶνα αἰῶ-
    νος, εἰς τὰ καλάστηρια ἐκεῖνα. Σὺ δέ, ἐὰν βέλης σω-
    θῆναι, καὶ εἰσλεύθης εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, καὶ
    μὴ εἰσλέθῃς εἰς τὴν αἰώνιον κόλασιν, ἄπερ ἄκουσις
    φυλακτῶν· καὶ βιασασ ὑπὲρ αὐτὰ ἔως θανάτου, ἵνα στα-
    ςγανώτης παρὰ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, ὅταν μέλλῃ ἐρευν-
    ῃν τὰ χρυσαί παντα, τὰ ἐν νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ, ὅταν
    μέλλωνται πάντες γυμνοὶ καὶ τετραχαλιδημενοι παρ-
    ἐστασθαι τῷ βήματι, τὴ φοβερὴν, ὅπια, αἰσχυνό-
    μενοι.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,188">
    A veracitatem linguae, et castitatem corporis. Cete-
    ra alia similiter observa. Primo nemini unquam
    obtrectes, nec obtrectantem audias. Sed si quando
    in obtrectantem incidieres, fuge atque inde recede,
    sedeque domi ut ne illum ausciles; ibi peccata
    flecto tua, ut ne sis obtrectatori similis, atque ad
    aeterno abea supplicia, ad ignitos dracones, qui
    tuam corrodent linguam. Ait quippe Deus per
    Prophetam : « Detrahentem secreto proximo suo,
    hunc persequebar »; illud enim, « secreto, » id
    est, in abscondito, nec presente homine. Quid
    porro est obtrectatio ? Quod non potes coram illo
    dicere, sed a tergo maledicens profers, hoc est ob-
    trectatio. Cave linguam cohibeas tuam ab obtre-
    clatione, a malo quovis, ab omni juramento et
    mendacio : neque unquam ausis per Deum, sive ju-
    sta sive injusta de causa jurare. Nam qui jurat
    per Deum, is verbum Domini transgreditur dicen-
    tis : « Non jurabis omnino, neque per caelum ne-
    que per terram » ; quia qui jurant, in aeternum
    cum patre suo Satanas abeunt supplicium. Sed ca-
    vetote, fratres mei, linguam cohibeatis a juramen-
    to, a risu, a vana subtilitate, ab intempestivo nego-
    tio et ab omni mendacio : ac demum si vobis :
    lta, ilia; et, Non, non : si quid ulterius enim aga-
    tur, si juratur, id maligni est. Quod si accidat
    quempiam adversum le jurare, dic' : : « Veritatem
    dico et non mentior, » ; ac dimitte illum. Cum vi-
    ris et mulieribus ne sedeas ut futilia loquare; ut
    in illa die inculpate Deo occurras, quando ventu-
    res est in throno gloriae suae. Tunc obtrectatorum
    dentes ab immanibus angelis conscenduntur. Tunc
    jurantium ora igne nunquam exstinguendo obtura-
    buntur. Tunc annuentium oculi ab immisericor-
    dibus et inclementibus angelis exsculpentur. Tunc
    qui riserunt, amare flebunt. Tunc qui nugati
    sunt, miserabiliter congestiscent, ad igneum da-
    mnati fluvium, ad verem nunquam moriturum,
    ad atrocem infernum, ad tenebras exteriores,
    ad acerbum fletum, ad stridorem dentium, ad
    caninum non exstinguendum. Provide tibi ne
    ad illa supplicia damneris. Cave ne ob modicam
    voluptatem hujus mundi qui praeterit, ad pœnas
    damneris æternas in sæculum sæculi duraturas, in
    D illis tormentorum locis. Tu vero si vis salutem
    consequi, atque ingredi in regnum Dei, non autem
    ad æternum supplicium; serva quæ audis : vim-
    que tibi infer eorumna causa usque ad mortem, ut
    coroneris a Christo Deo, cum occulta omnia tum
    nocle tum die gesta perseguibatur, quando futu-
    rum est ut nudi omnes et manifesti sistamur ante
    tribunal, quod horrendum sane est. Et alii qui-
    dem....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,188,980,240">
    2. Audi demum sive vir, sive mulier es, et ob-
    serva quæ sancti tradiderunt apostoli, ut una cum
    * Psal. c, 5. * Matth. v, 34. * Jac. v, 12. * I Tim. ii, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; sinais tipográficos e notas de rodapé transcritas literal. Algumas palavras gregas finalizadas com reticências conforme original.
  </notas>
</pagina>