<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1533 VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,1430">
    δικαστικὰς ἐπιπεπιστευµένοι ἀρχὰς, ὀπηνίκα ἂν βου-
    ληθῶσι τοῖς ἁµαρτήσασι βαρύτερας ἐπιθέναι τιµω-
    ρίας, διὰ βλαχρᾶστοῦ πυρὸς τούτους ἀναλωκοῦσιν·
    οὕτωσ οὖν καὶ ὁ ἰχθρὸς ἐκ τῶν ἑνδόων, ὥσπερ
    καὶ µεθ' ἡµέραν ἐποιεῖτο τὴν τιµωρίαν.
    
    107. Καὶ ταύτην τὴν πλήγην γεννηθεῖσαν ὑποσε-
    ρουσα οὐ συνέπιπτε τῷ φρονήµατι· ἀλλὰ πάλιν ἡ
    µακαρία κατὰ τοῦ ἐχθροῦ ἠγωνίζετο. Καὶ γοῦν πά-
    λιν παῖς ἀγαθὰς͵ διδασκαλίας τοῖς ὑπ' αὐτοῦ τραυ-
    µατιζοµένοις ἴστω· καὶ γὰρ ὥσπερ ἐκ λέοντος αἰµο-
    δόρου τὰς ψυχὰς ἀπήλαυγε ἀνέσττα. Ἐθεράπευε δὲ
    τοὺς τραυµατίας τοῖς σωτηρίοις τοῦ Κυρίου φαρµά-
    κοις. Τινὰς δὲ καὶ ἀτρόπους διεφύλαττεν· ὑποδέκνυ-
    ουσα γὰρ αὐτοὺς τοῦ διαβόλου τὰς δολερὰς παγίδας,
    ἐλευθέρους ἐποίει τῆς ἁµαρτίας.
    
    108. Ἐλέγε δὲ ἡ θαυµασία, ὡς µὴ δεῖν ἀµεριµνή-
    τοτε τὰς θεὰ ἀνακεῖµένας ψυχάς. Ταύταις γὰρ µά-
    λιστα ἀντίκειται ὁ ἐχθρός. Καὶ γὰρ, ἠσυχασοῦσιν
    αὐτῶν, βρύχει, καὶ πτύσσενος ἀνάπτεται· καὶ µιχθὸν
    ἀποφυγάσας, ἐπιτρέπῃ· χὠν βραχὺ τι ἀφυπνούσων,
    οὕτως ἐπεϊσέρχεται· καὶ δι' ὧν νομίζεις τὴς ἔχειν τὸ
    ἀµέρµηνον, ὅδα τούτων αὐτῶν ὑποσκελίζει· ὥστερ
    γὰρ αὐτότων τοῦ πάγῳ φαύλοις µὴ ἔχειν καὶ σκι-
    ίρα καλοῦ, οὕτω τὸ ἐναντίον τοῖς χρησταῖς πρόσεστι.
    Τῶν γὰρ λυµαµένων µοῖρὰ τῆς τῆς ἀντικειµένης
    µέροις τυγχάνει. Πολλλάκως γοῦν ἄθρωπος παντὶ
    ἀλισχίτῳ περιστοιχίζεται, καὶ πάση σχολασίᾳ συ-
    στέφεται· ἀλλ' ὅµως ἐλεήµων τυγχάνει· καὶ ἐν
    σπουδαίοις πολλὰκις καταπλέουται σωφρονισµῷ, νη-
    στεία, ἐπὶπόνας ἄσκησις· εἰσὶ δὲ φειδωλοὶ καὶ κατά-
    λαλοι.
    
    109. Δελ οὖν τῶν σηµαίων µὴ ἀµελεῖν, ὡς µὴ δυ-
    ναµένους βλάπτεσαι. Καὶ γὰρ ὧδερ λίθον τῷ χρόνῳ
    ἐδάλυσε. Τὰ µὲν οὖν µέγιστα τῶν ἐν ἀνθρώποις κα-
    λῶν ἑν θείας χάριτος αὐτὸς προσηνέγκα· τὰ δὲ δο-
    κούντα σηµεῖαν τυγχάνειν δι' ἑαυτὸν ἀποδοθεῖν δεῖ-
    βαθρώµατα. Ὁ οὖν τῷ µεγάλῳ διὰ τῆς χάριτος ἀπο-
    ησθόµενος, τοῦ δὲ σηµεῖον καταφρονήσας, µεγάλως
    βλαβήσεται. Ὁ γὰρ Κύριος ἡµῶν, ὥσπερ γῆινος
    Πλάτῃ͵ ὁρῶν τῶν παιδίων αὐτοῦ ὀφθαλµὸν πρὸς
    ῥάβδην, ὀρέγεται τὴν χεῖρα· καὶ κατὰ πᾶν ὅτι οἷον τῶν
    µεγάλων ἡµὰς κινδύνων ῥύοµεν, εἰς τὰ µικρὰ συγ-
    χωρεῖ ἡµῖν ἀφ' ἑαυτῶν κινεῖσθαι, καθάπερ ποθ'
    τούτους τὴν γνώµην δέξανς ἐλευθέρας. Ὁ γὰρ πρὸς
    τὰ µικρὰ εὐλαβῶς, πῶς ἂν ἄµιξὼ ψιλὴς διη-
    σέη;
    
    110. Πάλιν θρῶν αὔτην διηχοπροησµένην καὶ ἑαυ-
    τοῦ ὁ µισόκαλος, ἠθέτο. Καὶ ὁρῶν ἑαυτοῦ τὴν τυ-
    ρανίδα καὶ βαθυροµµένην, ἑτέρᾳ τινὰ µηχανᾶται κα-
    κίας τρόπον· καὶ πάλιν τὰ συνηθισµένα ἔργανα, πρὸς
    τὸν προρροφονικὸν ἐκχθὲι λόγον, δοκῶν δὲ τούτω
    λιµογονήσαι τῶν θείων λόγων τὴν συνεκροµένα.
    Ἀλλ' εἰ καὶ τὴν ἁνοχὴν τῆς σωφροσύνης ἐστόρησε, ἐν
    τῷ µείζον τὸ χέρὸς δεῖδψται· τῇ γὰρ θὼι τὸις τοῖς
    πάθεισιν ἐνταξάµενοις, µάλλον ἐραταποῦνται τὴν
    γνώµην. Τὰ γὰρ ἐκεῖνα τῶν σωµάτων τραύµατα
    ἔτι πεπατηµένας ψυχὰς ἰὰ· καὶ τῇ ἔτιν προµυω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1430">
    A eos igne absumunt. Sic quoque inimicus ex inter
    nis, velut subrurcentem commovens febrem, inces­
    santer die nocteque cruciatum movebat.
    
    107. Illa vero, hujusmodi plagam strenue ferens,
    non concidit animo. Rursumque beata virgo ad­
    versus hostem instaurabat pugnam. Iterumque prae­
    claris suis documentis, vulneratos ab inimico sana­
    bal : ac velut e faucibus sanguinarii leonis animas
    illesas extrahabat. Saucios curabat salutaribus
    Christi remediis. Nonnullos invulneratos servabat,
    indicatisque dolosis 640 diaboli laqueis, liberos
    reddebat a peccato.
    
    108. Dicebat porro admiranda illa virgo : Ani­
    mas Deo dicatas nunquam debere ponere sollicitu­
    dinem, quia eis potissimum adversatur inimicus :
    nam dum in secessu ille et in quiete versantur,
    rugit ille, victus indignatur ; paululumque secedens
    observat num aliquando vel tantillum obdomoscant,
    tuncque irrui : ac per qua quis existimat in tuto
    se versari, per eadem illum supplanta. Sicut enim
    fieri nequit eos qui admodum scelerati sunt, non
    habere vel scintillam boni ; ita vicissim se res ha­
    bet in bonis : siquidem eorum quae inter se pugnant
    portio quaedam in oppositis partibus exsistit. Unde
    sæpenumero homo omni turpitudine circumdatus,
    omni intemperantia sædatus, attamen misericors
    est : sæpeque in virtutis studiosis versantur conti­
    nentia, jejunium, laboriosa exercitatio : sunt auten
    forsan avari et obtrectatores.
    
    109. Non itaque negligenda sunt parva, quasi
    nocere non valeant. Nam diuturnitate temporis
    gutta cavat lapidem. Porro maxima pars bonorum
    quæ in hominibus sunt, ex divina ipsius gratia pro­
    veniunt; quæ auilem minora videntur esse, per nos
    ipsos profligare edocri sumus. Qui igitur majoribus
    quidem per gratiam expugnatis, quod parvum est
    contemnserit, ingenti afficietur damno. Nam Domi­
    nus noster, utpote verus Pater, incipientibus ambu­
    lare filiis suis manum porrigit : atque a gravibus
    quibusque periculis liberatos, nos sinit parva peri­
    cula per nos ipsos adire, quasi pedibus ambulant­
    tes : hisque liberum declarat arbitrium. Nam qui
    parvis facile vincitur, majora cavere qua ratione
    poterit?
    
    110. Rursum igitur advertens boni osor ille eam
    adversus ipsum corroborari, indignabatur. Videns­
    que destruit tyrannidem suam, alium machinatur
    malitiae modum : vulnerante membra vocalia, atque
    sermonen doctrinamque illius interpellaret, ratus
    sic eas quae convenirent fau c divinorum sermonum
    intuenturas. Verum etiamsi aures earum solita uti­
    litare privarit, majus tamen ipsis lucrum concessum
    fuit, cum oculis quæ illa præteruerter perspicererent,
    majore animi robore stralubant. Vulnera quippe
    corporis ejus, vulneratas animas curabant. Videla­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,1410,550,1460">
    1
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunados: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos como [ilegivel] não foram necessários exceto em cortes de linha. Alguma ortografia antiga mantida; números de seção (107-110) preservados.</notas>
</pagina>