<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1548 VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ: 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    εὐχαριστῶμεν τὴν ματαιαν ἀκοὴν τέλεον ἀποβαλῶ- τε. Τὰς χεῖρας πεπόνθαμεν· ἀλλὰ τὰς ἐνθὼν ἔχομεν εὐποστέθεσθαι πρὸς τὸν κατα τῆς ἐχθροῦ τάλψιον. Ἀφροσύνη τινὰ ὅλον τὸ σῶμα χρειτεῖ· ἀλλὰ ἡ κατὰ τῶν ἔσω ἀνθρώπων ὑγεία μᾶλλον ἀξίζει.
    100. Ἐν κοινοβίῳ οὔσῃ, τὴν ὑπακοὴν μᾶλλον τῆς ἀσκήσεως προκοπήνμων· ἡ μὲν γὰρ ὑπεροψία δι- άσχηκε, ἡ δὲ ταπεινοφροσύνη ἐπαγγελίεται. Ἔστι δὲ καὶ εἰς τοὺς ἐχθροὺς ἐπιτεταμένη ἀσκησις. Καὶ γὰρ οἱ αὑτοῖς μαθηταὶ τοῦτο ποιουσὲι. Πῶς οὖν διακρινώ- μεν τὴν θείαν καὶ βασιλικὴν ἀσκησιν τῆς τυραννικῆς καὶ δαμονιώδους; ὅτι, ὡς ἀπὸ τῆς συμμετρεῖας. Ἀπὰρ σοὶ ὁ χρόνος εἰς κατὰν νηστείας ὑπαρέκτω. Μὴ τέσσαρας ἢ πέντε νηστέυῃς, καὶ τὴν ἄλλην πλῆθῃ τροφῆν καταλήψῃ τὴν δύναμιν. Τοῦτο ἥδ ἐστὶ τῷ ἐχθρῷ. Παναψυχὴ ἡ ἁμετρία φθορᾶται τυγχάνει. Μὴ ὑφ' ἑνὸς τὰ ὅπλα ἀναλῶνις, καὶ γυμνὸς εὑρε- θῇς ἐν τῷ πολέμῳ ἐωνάσιος γενήσῃ. Τὰ ὅπλα ἡμῶν ἐστὶ τὸ σῶμα· ἡ δὲ ψυχὴ ὁ στρατιώτης· καὶ τῶν ἀμ- φοτέρων ἐπὶμελῶ πρὸς τὰς χρεῖας. Νέος ὢν καὶ ὑγιὴς, νήστευσον. Ἤδὲ γὰρ τὸ πρᾶσ μετὰ ἀσθέ- νειας. Ἀ; δύνη, θανατηρὸν τροχῆς, ἵνα, μὴ δυνα- μενος, εὕρῃ. Νήστευε μετὰ λόγου καὶ ἀκριβείας. Ὅρα μὴ ὁ ἐχθρὸς ἐπεσάλη, τῇ ἐμπορίᾳ τῆς νη- στείας· καὶ τάχα σώμα περί τοῦτον τὸν Σῶτην ἐπρέσχεν· τοῖς δὲ δοκίμοις τραπέζαιται· τουτέστι, τῇ βασιλικῇ χάριτι ἀκριβῶς γνώρισκε· εἰσὶ γὰρ καὶ καταραγράμματα· καὶ ἡ λέν τοῦ χρυσοῦ φύσις ἡ αὐτὴ, διαφαρεῖ δὲ τὸ χάραγμα· Ὁ μὲν χρυσὸς ἐστὶ νηστεία, ἐγκράτεια, ἐλεημοσύνη· ἀλλὰ καὶ Ἑλλήνων παῖδες τὴν τυραννικὴν αὐτῶν εἰκόνα τοῦ- τος ἐνδύονται, καὶ αἱρετικοὶ δὲ πάντες διὰ τούτων συμπνιγονται. Ὅρα μὴ δὲ δέι τούτους, καὶ ἀποφύγειν ὡς παραχαράκτας. Βλέπε μὴ, ἀγνώνωσας περιπε- σῶν αὐτοῖς, ζημιωθῇς. Δέχοιο οὖν μετὰ ἀσφαλείας τὸν τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν διενετυπωμένων ταῖς ἀρεταῖς· τουτέστι, πίστιν ὀρθὴν μετὰ σεμνῶν ποδάρων.
    101. Δεῖ ἡμὰς πᾶσαν διακρίσειν κυβερνᾶν τὴν ψυ- χὴν, καὶ ἐν κοινοβίῳ ὄσας, μη τὰ ἑαυτῶν ζητεῖν, μήτε μὴν ὀλιγὰ δουλειων τινὰν, ἀλλὰ τὰ κατὰ πίστιν μητέρ πεποσχέσθαι. Ἐφοβε ταὐτὰ παρεύξομεν· τουτέστι τῶν κοσμικῶν ὅρων ἔξω γενόμεθα· οἱκοὐν ἐκδεδήλωσαν· μὴ τὰ αὐτὰ ζητήσωμεν. Ἔχει δόξαν ἐργασίαν, ὡς ὀνειδισμόν· ἔχεῖ ἀναγκαῖαν τροφὴν, ὥδε καὶ τοῦ ἄρτου ἔνδειαν. Ἐν τῷ κόσμῳ οἱ πλεονες, καὶ μὴ βουλόμενοι εἰς φυλακὴν βαλλονται· καὶ ἡμεῖς διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν ἐνταῦθα φυλακισθῶμεν, ἵνα τὸ ἔκκλησιον τῆς γνώμης τὴν μέλλουσαν κλαῖσαι ἀπο- σοβῶμεν.
    102. Νηστεῦσιν· μὴ προφασίαν νόου. Καὶ γὰρ οἱ μὴ νηστεύοντες τοῖς αὐτοῖς περιέπεσον νοσημασι. Ἡρέως τοῦ καλου· μὴ ἀναγκίζεται, τοῦ ἐχθροῦ σε τυχόντος. Αἴτοι γὰρ ἡ πυρομονίη σου καταργεῖται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A mini. Obsurduimus? gratias agamus, quod inanem auditum fundit us amiserimus. Manus laborant in- firmitate? at intus adsunt manus paratae ad bellum cum adversario gerendum. Morbo totum corpus est affectum? verum magis magisque interioris homi- nis sanitas augetur.
    100. (98) Cum in cœnobio vivimus, obsequentiam exercitationi præponamus. Hæc namque docet su- perbiam; illa vero humilitatem pollicetur. Cæterum etiam ab inimico exoritur ardua exercitatio. Nam ipsùm ejus discipuli præstant. Qua igitur nota di- vinam regianique exercitationem a tyrannica et dæ- moniaca internoscenius? utique ex moderatione. Per totum vitæ tuæ tempus una sit tibi regula jejuni- ii. Ne quatuor aut quinque dies a cibo abstineas, et insequentle die per ciborum ingluviem dissolvas vires tuas. Id perjucundum inimico est. Quia ubi- que immoderatio pernicioem affert. Noli arma tua una tantum pugna insinuere, ne si nudus in prælio reperiaris, facilis capti sis. Arma nostra corpus sunt; anima vero miles: utriusque curam gere ad necessitatis tempus. Dum juvenis sanusque es, je- juna. Veniet namque tibi senectus cum infirmitate. Quando potes, reconde tibi cibos; ut cum non po- teris amplius, invenias ipsos. Jejunia cum ratione et diligentia. Cave ne inimicus jejunii tui negotia- tionem subeat: videturque mihi ea forsitan de causa dictum fuisse a Salvatore: Estote prohi tra- pezila (99); hoc est, regia monetæ impressionem ac- curate cognoscite: quia sunt etiam adulterini num- mi. Atque auri quidam natura eadem, differt autem impresso signo. Aurum est jejunium, continentia, eleemosyna. Sed ipsi gentiles tyrannicam suam ima- ginem hisce imprimunt, omnesque hæretici de iis- dem gloriantur. Istos autem cavere vitareque oportet tanquam falsas monetæ percussores. Vide ne in eos imperite delapsus, detrimento afficiaris. Accipe igitur cum securitate Domini crucem, im- pressis virtutibus sigillatam, id est, fidem rectam cum bonis operibus.
    101. (1) Oportet nos cum omni discretione, ani- mam regere, et in cœnobio cum sumus, non nostra quaerere, neque propriae voluntati famulari; sed ei quæ secundum fidem mater est obe temperare. Exis- tio nos ipsas mulctavimus; id est, extra mundi li- mites exivimus. Igitur ejectæ sumus; eadem ne re quiramus. Illic gloriam habuimus, hic ignomi- niam : illic ciborum copiam, hic panis indigentiam. In mundo qui in crimen delapsi sunt, vel invitâ carceri mancipantur: nos quoque ob peccata no- stra in custodiànin nos intrudamus, ut voluntaria poena futurum depellat supplicium.
    102. Jejunas? nec in morbum comminiscaris. Etenim etiam qui non jejunant, in easdem incidunt ægritudi- nes. Bonum iniisti? ne resilias, dum inimicus tibi obices parat. Ipse namque patientia tua destru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (98) In Vitis PP. I. v, 14, 9. Schol. 97, ad Grad. 4 Clin. (99) De hoc dicto sæpe actum est superius. (M) In Vitis PP. I. v, 14, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Alguns cortes de linha respeitados tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho e rodapé latinos. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>