<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    ADDENDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,940">
    ὅτι ἧς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πέπτωκεν·  ὁμοίως δὲ δι᾽ αὑ-
    τῆς τοὺς ἀνθρώπους καταβάλλει παγίδευσιν. Μηδεὶς
    σε πλανήσῃ ἐν κυριακῇ νηστείᾳ, ἥ ἐν ἑορτῇ δεσπο-
    τικῷ τὰ παράπαια μὴδε γονυπετεῖν· οὐ γὰρ ἐστὶν ἐν
    Θεσμῷ Ἐκκλησίας, καθὼς προείπαμεν. Καὶ βλέπε μὴ
    σε πλανήσοι τινες Μαρκιανισταὶ ἡ ἑτέρᾳ αἵρεσις
    νηστεύειν τὸν εὐδέατον ἢ κυριακῇ. Μόνον δὲ τῶν συν-
    άξεων, τῆς ψαλμῳδίας, καὶ τῆς ἀναγνώσεως, καὶ τῶν
    ἀρχάντων μυστηρίων μὴ ἀμελεῖ· τοιαύταις γὰρ
    θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ θεός. Ἀεὶν σεαυτὸν εὐπρε-
    πίζειν τῆς ἀρχάγνου κοινωνίας τοῦ τιμίου σώματος
    καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα
    μὴ εἰς κρίμα ἔσῃς καὶ πτύον. Μὴ ἀμέλει πλύνειν
    πόδας μοναχῶν ερχομένων πρός σε· ζητηθῆσεται
    αὕτη ἡ ἐντολή παρὰ τῶν ὑπερφρονευσάντων αὐτῶν,
    ἢ καὶ ἐπίκτασις ὦσιν· ὁ γὰρ τοῦτων Κύριος πολλάς
    ἐνίψετε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, παραγγέλλεις αὐτοῖς·
    οὕτως ποιεῖν. Μὴ γίνου φίλαργυρος, ἢ αἰσχροχερής.
    Μὴ πολλὴ χρήμα, μὴ θέλειλεκ τερᾷ ἀργύριον ἢ χρυ-
    σίον ποιῷ, ἢ μόνῳ ἐρεθίον χόρᾳ καὶ τροφὰν καὶ
    ἄμφιόν. Τὸ δὲ περισσεῦμα βὰς τοῖς πένησιν· χρει-
    τὸν γὰρ ἐν πτωχείᾳ καὶ ἐν ταπεινώσει δουλεύειν θεῷ
    ἢ ἐν πλουσίᾳ καὶ ἀπάτῃ· ὁ γὰρ τοῦ μαμμωνᾶ φίλοι
    καὶ δοῦλοι θεᾶ ἁρέσουσι οἱ δύναται. Τὸ σύνολον οὖν
    μὴ πραγματεύου. Πολλαὶ δὲ χωρία εἰσὶ μὴ σπεῖρον-
    σιν· καὶ οὐκώσαντα ἐν τέχνῃ μὴ ἔχοντες, ἀναγκαζο-
    τες πραγματευθῆσθαι· καὶ μένουσι μονάχοντες κο-
    πιάσων· πλὴν κὰν τόκους μὴ λήμψανε. Ἀγαπᾶ ὁ
    πάντα ἀνθρώπων· καὶ σιγηνεῖ μετὰ πάντων, χωρὶς
    αἱρετικῶν· ὁ γὰρ αἱρετικὸς λύκος ἐστὶ τῆς τοῦ Χρι-
    στου ποιμαντρίας, καὶ τοῦ Ἀντιχρίστου πρόδρομος. Ἐάν
    δὲ ἔχης χρήματα, ἢ βρόμματα, τελείας μὲν μὴ ἔχοντ᾽
    μὴ ἐκτανθῇς οὐκ ἐγκληθῇς. Ἐάν ἔλθῃ τις δανεισά-
    σθαι ἀπὸ σοῦ τι, καὶ ἔχῃς, ὃς αὐτῷ καὶ μετὰ μακρο-
    θυμίας λάβει χαρᾶ αὐτοῦ τὸν κεφαλαῖον καὶ μόνος· καὶ
    δίκαιος ἔσῃ. Καὶ μὴ δουλεύῃς ἐνώπιον Κυρί́ου· ἐὰν
    γὰρ ἔχῃς γεννήματα, ᾗ ἄλλο τι, καὶ ζητεῖς λειτου-
    μενος δανεισάσθαι παρὰ σοῦ ἐξ ἀνάγκης, καὶ διὰ σοῦ
    μὴ λαβέσθω σε τόκον, πολλῷς τιμαριθμίοις Ἵνα κερδήσῃ
    διάφορα, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπικαταξύσας· καταμερίζεται σε
    ἡ Γραφὴ λέγουσα· Ἀράσσεται ὁ θεὸς τοὺς οὐσούνς
    ἐπὶ τῇ παροὺρρὶ αὐτῶν. Σκέψαι γὰρ καὶ ὅρα, ὅτι
    δανεύεις ἐν ανάγκῃ τῷ πλησίον καὶ μὴ λαμβάνεις·
    ἀπὸ ἑνὸς τόκοι τρεῖς καὶ τέσσαρας ἀρχὰς· ἀλλὰ δέκα
    λαμβάνει παρὰ τῷ θεῷ. Γίνου ταπεινὸς καὶ ψύχιος, ῥε-
    μέων διὰ παντὸς τὰ λόγια τοῦ θεοῦ. Μὴ γίνου
    μάχιμος· μὴδε τῆς ἐπιθέσεως πολλῆ, εἰ μὴ μόνον
    παιδίον ἐν ῥυθμισμῷ πρὸς παιδείαν καὶ νουθεσίαν
    Κυρίου· καὶ αὐτοῦ παρατετηρημένος· μόνον διὰ ἐξ-
    οὑ μετρίως ὑπάντα καὶ εἰλαρῶς. Σκέψαι μη πως δια
    σου ὅρος γίνεται, καὶ ἀπολέσης τὴν ψυχὴν σου ἐν
    Ἵμᾳ ὥρα· καὶ ἄ δοκεῖς ἔχειν ἀγαθὰ ἐκ νεότητος,
    ἀπόδοκτα γέγονε παρὰ τῷ θεῷ, ὡς τοῦ Καὶν τὰ
    δῶρα· πολλαὶ γὰρ εἰσὶν ἀφορμαὶ τοῦ θανάτου. Μὴ
    μιχαίρείς ἀνθρώποιν· μηδὲ βεβήλιον τινὰ ποιῶν,
    διὰ σχίσματ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ διὸ χαμῶλ καὶ μετ᾽ ἐντυ-
    λασια, χρὴμενος ἐρασιώς· μὴ ἐσθίᾳ τὰ ῥαπτο-
    μένον· οἰκούν· μὴ τὰ βρῶματα ἱματίους προσερχ-
    μενος· καὶ σακχαροφόρων ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων·
    ΡΑΡΙΟΙ. GR. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,940">
    Ἀ καὶ φανεὶς ἀνθρώπαρέσκο· Σάκχον δὲ ἀν ἔχῃ, ἵνα
    πενθῇς τὰς ἁμαρτίας σου, σκέπτει μὴ φανῇς τοῖς
    ἀνθρώποις· ἀλλ᾽ ἑσωθεν μιᾶτοῦ σου ἐν τῇ σαρκί
    σου ἔστω πρὸς θαυμασμὸν τῶν ἀνάκτων παθῶν. Μὴ
    θέλῃς δόξαν καὶ ἔπαινὸν παρὰ ἀνθρώποις ἔχειν. Ὅλως
    τρίχα μὴ τρέξει· ἔχυτ᾽ γὰρ τὸ ποσὲν σχῆμα ὁ
    Ἀπόστολος· μὴ ζηρῷ τὸ γένος· μὴδε περιου-
    στεῖος χρῆ χειρόμενος. Εἰ δύνασαι καὶ ἐβδομάδος
    νηστεῖν, μηδὲν δείκνυε· καὶ ἔσται ὁ μισθὸς σου
    πολὺς. Κρεῶν δὲ ἀπέχου· οὐκ ὠς βολτυζομένου ἔκ
    κτίσματα τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ ἀποκόπτων τὸ σῶμα τῆς
    πολῆς τροφῆς, καὶ ἀνάζων τὸ αὐτὸ παρὰ τῶν κα-
    λῶν βρωμάτων, ἀντὶ δὲ τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν οὐρανίων
    ἀγαθῶν ὀρέγομενος· πὰς γὰρ μετριζᾷν δαψιλεῖα
    τροφῶν βοηθεῖ τῷ σώματι· καλὸν δὲ ἔστι πάντα
    ἐγκαρτευσθαι διὰ τὴν ἀκολαστίαν. Οὕτως μὴ λάβ-
    λανε ἄλλως· ἢ μόνον τοῦ γευσασθαὶ ἐν εὐχαριστίαι·
    καὶ εὐλόγει τὸν θεὸν τὸν κτίσαντα· ἑὰν γὰρ καὶ σὺ,
    φωνῇ̣ ὁ ἐπίνοσ Τιμοθέος, διὰ πολλὰ ἐργάζεσθαι εἶς
    νόσον περιστοπείης ἔχης, ὀλίγῳ ὅνυχ· τὸ γὰρ ἀλλο
    γιον φαρμάκων ἐστιν ἰάσεως· πολὺ δὲ αὐτῷ χρώμενος
    ἀμπερφατείας ἀσθενείας σεαυτὸν περιβαλεῖς· εἰ δὲ
    ἔως προσεπεῖν δύο ἢ τριῶν· περισσοῦ δὲ ἂν. Εἰ δὲ
    νασαι ἀνυπόπτος ὠδείν, γενναίους ποιήσεις· εἰ δὲ
    ἀνάγκη εστὶν ὑποδήσεως, φιλά ἕσονται τὰ ὑποδήματά
    σου· καὶ μὴ θέλει κατακεκοσμημένος ὑποδήματα,
    κοσμίῳ σχήματι· μὴ περιδεεσθαι. Τοῖς παροίῳ
    ἀρχονὺ μετρίου. Εἰ δὲ περιεῖσθῃ χρὴς καὶ ὄντος,
    οἷον οὐκὰ πτωχός, ὀργανός, χέρας, ἀνθρώποις,
    ξενοις, ἀσθενοσι, καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ· καὶ ἔσται ὁ
    μισθὸς σου πολλός. Ἐάν εἰς ξένη, μὴ θέλῃς αὐτὸν
    κομπάζειν· ἀλλ᾽ ἔσο ἴσον τοῖς ἀδελφοῖς σου ἐν
    λαλάνῃς κρύφιον, καὶ ἐτέρους βρώμασιν. Εἰ δὲ
    χρειὰ ἐστὶ, χρῆ καὶ ἔχθως μεταλαμβάνειν. Παλιν δὲ
    λέγω· ἐάν ἁρρωστήσῃς καὶ λάβῃς, καὶ ἔστιν ἁμαρ-
    τία· εἰ δὲ ἠπτήθης ἐν τῷ νόσῳ βαρέος, καὶ φρον
    ἐπιθυμίν τὸν ὀλίγον· διὰ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρκὸς
    σου οὐκ ἔστὶ χρίμα· ἔφησθα μὲν σολ ἑστὶν· μὴ ἔσ-
    τισαι δὲ αὐτὸ ἀμαρτίαν· λυπήθητι δὲ, ὅτι ἀνεχώρας
    τῆς πολιτείας σου, καὶ ὑπεχάλασο τοῦ στερεοῦ
    λογισμοῦ. Εἰ δὲ καὶ λοιπὸν χρήσιμον ἀναγκασθῇς
    διὰ τὴν νόσον καὶ ἁπλεσὶ καὶ ὅ, οὐκ ἔστιν ἔγχημα·
    ὑγιαίνειν δὲ οὐ κρίνειν ἔχεις λουσάσθαι· ἄν ἱερεὺς
    εἶ· ἀλλὰ μάλλον ὑγιαίνων τὸυ σώματος χαίρε̣ν̣ν
    ὁἴλε καὶ βιάσεσθαι εἰς πάντα. Πρὸ πάντων τὰ τέχνην
    γίνωσκε· ἢ ἐν ἀργῶ ἐργάζου· ἵνα μὴ ἀργὸς ἐσῃς
    τῶν ἔργων· μᾶλλον δὲ ἐργάζου ἐν τοῖς ἐργοχοῖς
    σου, ἵνα ἔχῃς δοῦναι πτωχοῖς καὶ ξένους, ὀρφανόις τε
    καὶ χήραις· καὶ ἵν μεταξὺ ἀδελφῶν οἰκτὶς, καὶ ἔχῃς
    χωρίον χορηγ., δικαίους συνάγων καρπούς,· καὶ μὴ
    ἔξ αἰσχια καὶ πλεονεξίας· πρῶτον τὰ διαρχά ς οὕτω
    τοῖς ἱερείοις ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρόσεφερον· ἔπειτα
    χρῆσαι ἀπὸ ὑφρανοὺς ἀνακάτω, καὶ τοὺς λοιπούς αὐτοὺς
    ἄξιους, ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων· μὴ ἂπὸ τόκων καὶ
    πλεονεξίας. Εἰ δὲ καὶ μόνον καθεῖπ, μὴ ὑβρίζῃς τὴν
    ἀσκησιν τῆς ἠσυχίας· εἰ ἐν μοναστηρίῳ ἠσυχασθῇς,
    καὶ κτήσιν γυναικὸν καὶ παραμισθίου καὶ ἠσυχίας·
    ἀλλ᾽ ἐμπιέζεις καὶ ἐμπιέσαι. Καθήμενος ἐν μονα-
    στηρίῳ, μὴ θέλῃ ἀργὸς εἶναι, καὶ ἔτι ἄλλων τρῖ-
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego em duas colunas; cabeçalho em latim. Pequenas lacunas e manchas no original transcritas como fragmentos; onde letra ilegível mantida como provável fragmento sem usar a tag [ilegivel] por bloco. Alguns cortes de linha respeitados, sem normalização.</notas>
</pagina>