16:7 ADDENDA, 1658

ADDENDA

(Ex libro cui tKutus : Grieci codices manuscripti apud Nanios patricios Venetos asservati, pag. 107. Bononie 1784,
΄ typis Lelíi a Vulpe, in 4^. :

* Coder ἘΧΙΙ, membranaceus, in-Á*, constans. chartis 292, scriptus. seculo xu aut xin, a librario qui non
intelligebat quod exarabat ; itaque mendosissimts est. Opusculum exscribere ez. hoc placet, quod num. XLV
indicatum fuit. Constat. id binis partibus , prima de fide, altera de moribus. Illa nunc primum exit in lu-
cem : μας sub Athanasii nomine anno 1685 edita fuit a quodam Arnoldo, ei ezstat tomo 1I Operum Atha-
nasii ipsius pag. 3504 editionis Patavine anni 1717, ubi inscribitur Syntagma doctrine. Tam. magna tamen
est inter eam editionem el codicem hunc diversitas, ut secundam quoque opusculi partem rursus edendam ar»
bitrer. Scd meminerit lector Nanianum codicem adeo mendosum esse, ut alicubi emendari non potuerit.

Πίστις τῶν ἁγίων rpiaxocioy δέκα xal ὀχτὼ A Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα" σφάλλονται Yáp* ἀτελεῖς

ἁγίων θεοφόρων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ"
xal διδασκαλία πάνυ θαυμαστὴ καὶ σωτήριος
περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. --- Εὐλόγησον.

(a) Πιστεύομεν εἰς ἕνα (b) Θεὸν, Πατέρα παντο-
χράτορα, πάντων ὁρατῶν xal ἀοράτων ποιητὴν"
καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, τὸν γεννηθέντα Ex τοῦ Πατρὸς μονογενῆ "
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν Ex Θεοῦ,
φῶς ἐχ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ"
γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ
τὰ πάντα ἐγένετο ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ ᾿ τὸν δι᾿
ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xai διὰ τὴν ἡμετέραν σωτη-
gla» κατελθόντα ἐχ τῶν οὐρανῶν, xat σαρχωθέντα,
παθόντα χαὶ ταφέντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέ-

εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα * ὡς ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτές
ἐστιν ὁ Υἱός" ὁμοίως χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα * ὡς εἶναξ
φησιν ἕν (c) πρόσωπον " τρία δὲ ὀνόματα. Ταῦτα γὰρ
ἀλλότρια τῆς ὀρθοδόξου πίστεως τυγχάνει" Πατέρα
γὰρ οἴδαμεν τέλειον Θεὸν, ὁμοίως χαὶ Υἱὸν τέλειον,
ὡσαύτως xai Πνεῦμα ἅγιον" μίαν βασιλείαν, μίαν
οὐσίαν, καὶ μίαν θεότητα (4). Ἔτι δὲ ἀναθεμα-
τίζομεν τὴν Φωτεινοῦ πίστιν, τὴν λέγουσαν, ἀπὸ Μα-
ρίας καὶ ὧδε εἶναι τὸν Υἱὸν" xal μὴ εἶναι αὐτὸν πρὸ
πούτου * ἀλλὰ προωριχῶς λέγεσθαι ἐν ταῖς Γραφαῖς ’
ἀπὸ δὲ Μαρίας εἶναι αὐτὸν κατὰ τὴν θεότητα (d).
Ταῦτα δὲ ἀλλότρια καθολικῆς πίστεως οἴδαμεν" ὁ
γὰρ Υἱὸς ἀεὶ γεννηθεὶς ὑπῆρχε xai ἐν Πατρὶ ἦν,
χαθὼς γέγραπται’ οὐχ ἣν γάρ ποτε ὅτε οὐχ ἦν ὁ

p. xui ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς" καὶ πάλιν D Υἱὸς σὺν Πατρί ἀλλ᾽ ἦν ὁ Πατὴρ, πάντοτε τὸν YUv

ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας xal νεχρούς " xat εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ xóptov, τὸ ζωοποιόν. Τοὺς δὲ
λέγοντας: "Hv ποτε ὅτε οὐκ fjv* ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἣ
ἐξ ἑτέρας οὐσίας ἣ ὑποστάσεως φάσχοντας εἶναι τὸν
ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " τούτους
ἀναθεματίξει ἡ ἁγία καὶ χαθολιχὴ Ἐχχλησία ἀπὸ
«ἧς ἁγίας ταύτης πίστεως τῆς ἐν Νικαίᾳ, τῆς ὑπὸ
τῶν ἁγίων Πατέρων ἐχτεθείσης πρὸς φωτισμὸν τῶν
ψυχῶν, καὶ εἰς τὸ γνῶναι τίς ἡ αἰτία ἑχάστης ῥή-
σέως τῶν ἐν αὐτῇ ὁμολογησάντων ἐπισχόπων, τὸν
ἀριθμὸν τριαχοσίων ὀχτὼ xaX δέχα, μᾶλλον δὲ olxou-
μενιχῇς οὔσης συνόδου. “Ἔτι δὲ ἀκολούθως τῇ προ-
γεγραμμένῃ πίστει, ἀναθεματίζομεν τὴν Σαδελλίου
πίστιν τὴν λέγουσαν, τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα xal

(a) Initium legitur in Confessione fidei sub Atha-
nasii nomine edita hujus editionis (tom. ;11, col.
1231, Ενιτ.

ἔχων" ἀδύνατον γὰρ τὸν Πατέρα καλεῖσθαι κατὰ
προχοπὴν, ἀλλὰ ἀεὶ Υἱὸς σὺν Πατρὶ, ὡς προείπαμεν
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος"
γεννηθεὶς σὺν Πατρὶ, ὡς προγέγραπται. Καὶ ταῦτα
μὲν περὶ Πατρὸς xal Υἱοῦ. Περὶ δὲ τοῦ &ylou Πνεύ-
ματος οὕτω πιστεύομεν Πνεῦμα θεῖον, πνεῦμα -
q10v, πνεῦμα τέλειον, παράχλητον " λαλῆσαν ἐν νόμῳ
xat προφήταις, xal ἀποστόλοις " χαταδὰν ἐπὶ τὸν
Ἰορδάνην, Περὶ δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Yioo οὕτω
πιστεύομεν" ὅτι ἀνέλαδεν ἄνθρωπον τέλειον ἐκ τῆς
ἁγίας θεοτόχου Μαρίας, διὰ Πνεύματος ἀγίου, οὐκ ἀπὸ

σπέρματος ἀνδρός " σῶμα δὲ καὶ ψυχὴν ἐν ἀληθείᾳ xal
εὐδοκήσει" οὕτως γὰρ ἦλθε τέλειος, σῶσαι τὸν ἄνθρω»

mov * χαὶ ὅτι ἔπαθεν, xal ὅτι ἐτάφη, καὶ τῇ τρίτῃ fiu£pg

(b) Cod. ἕναν hic, et paulo post.
c) Cod. ἕνα.
ri Cod. θεότηταν.

Digitized by Google
