<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1599 ATHANASIUS. — SPURIA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    tum et Graeca appellatione. Nam Deus Graece dicitur Theos, id est timor, unde tractum est Deus quod eum colentibus sit timor. Proprium nomen est Pater, quia solus est Pater, et proprium nomen est Filius, quia solus Filius est a solo Patre, et proprium nomen est Spiritus sanctus, quia ab utroque procedit. Deus est Pater, quia ipse est fons et origo deitatis. Similiter Filius Deus, hoc non a semetipso quia non est a se, sed a solo Patre est genitus. Pari modo et Spiritus non a se Deus, sed a Patre et Filio est procedens.
    
    16. Et tamen non tres dii, sed unus est Deus. Sicut scriptum est : Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est.
    
    17. Ita Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus sanctus. Dominus dicitur a dominatione eo quod creaturam suam dominetur, regat atque gubernet. Similiter et Filius et Spiritus sanctus.
    
    18. Et tamen non tres Domini, sed unus est Dominus; in substantia.
    
    19. Quia sicut singillatim unamquamque personam Deum ac Dominum confiteri Christianae tertiæ compelimur. Singillatim, id est, distincte vel separatim. De Patre si quis te interrogaverit, quid est in persona? responde, Deus et Dominus : si autem de Filio, Deus et Dominus similiter : si vero de Spiritu sancto, indubitanter responde pleum Deum et Dominum eum esse. Compellimur, id est, cogimur vel admonemur. Ita tres deos qui dominos dicere catholica religione prohibemur, id est vetamur.
    
    20. Pater a nullo est factus nec creatus nec genitus. Pater a nullo est factus, quia ipse est omnium factor. Nec creatus, sed creator, nec genitus, sed genitor. Pater enim Graece Latine genitor dicitur.
    
    21. Filius a Patre solo est, non factus, nec creatus, sed genitus. Filius a Patre solo est non factus, quia ipse est omnium factor simul cum Patre. Sed est genitus solus a solo Patre. Et unaquaeque persona habet proprium, quod non habet alia. Proprium habet in persona Pater, quia solus Pater est. Et proprium habet in persona Filius, quia solus a Patre genitus est. Sed et habet aliquid proprium Filius quod non habet Pater, nec Spiritus sanctus. Habet æternitatem cum Patre et Spiritu sancto : et habet in tempore nativitatem de Matre, quam non habet Pater, nec Spiritus sanctus. Quia non suscipit Pater carnem in sua persona, nec Spiritus sanctus, sed tantum Filius, ut nobis in se ostenderet duas habere naturas; unam ante omnia sæcula qua genitus est ex Patre, et de qua dicit Isaias : Generationem ejus quis enarrabit ?; alteram in tempore qua natus est ex Matre, de qua dicit Paulus apostolus : Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, in quo com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    pleatur plenitudo divinitatis habitare corporali ter. De Patre sine initio, et sine fine ; de Matre initium habet et nullo concluditur fine.
    
    22. Spiritus sanctus a Patre et Filio, non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens. Spiritus sanctus non debet ingenitus vel genitus dici, quan si ingenitus diceretur sicut Pater, dicerentur duo patres. Si genitus, duo filii æstimari possent. In sancta Trinitate proprium habet Spiritus sanctus quia non est Pater, nec Filius, sed Spiritus sanctus et procedens a Patre et Filio. Audis quia iste ab ambobus, sed Filius ab uno, Pater a nullo est.
    
    Ac per hoc demonstrantur aperte proprietates eorum. Ideo igitur Spiritus Dei sanctus vocatur, quia Patris et Filii sanctitas est. Nam cum sit et Pater spiritus et Filius spiritus, et Pater sanctus et Filius sanctus, proprie tamen vocatur ipse Spiritus sanctus.
    
    23. Unus ergo Pater, non tres patres, unus Filius, non tres filii, unus Spiritus sanctus, non tres spiritus sancti. Sed unus Pater, quia solus sibi unicum genuit Filium. Et unus Filius, quia singulariter ab uno Patre genitus est. Unus Spiritus 666 sanctus, quia a Patre et Filio unicus procedit.
    
    24. Et in hac Trinitate nihil prius aut posterius, nihil majus aut minus. Nihil prius aut posterius, quia nullus antiquior est et nullus posterior, nullus inferior et nullus superior. Sed totae tres personae coæternæ sibi sunt et coaquales.
    
    25. Ita ut per omnia, sicut jam supra dictum est, et unitas in Trinitate, et Trinitas in unitate veneranda sit. Debemus colere et adorare Trinitatem in unitate, et unitatem in Trinitate.
    
    26. Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitate sentiat. Hic rogat et admonet ut unusquisque doctor memoriter eam teneat, et firmiter credat, et alium praedicando doceat.
    
    27. Sed necessariurn est ad æternam salutem ut incarnationem quoque Domini nostri Jesu Christi fideliter credat. Necesse est nobis ut, sicut superius diximus, ita credamus. Si vero vitam æternam volumus habere, id est, cum Christo sine fine regnare, necesse est ut illc incarnationem Domini nostri Jesu Christi fideliter credamus. Quomodo fideliter? Non adoptivurn, sed proprium Dei Filium, sicut dicit Apostolus : Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum.
    
    28. Est ergo fides recta ut credamus et confiteamur, quia Dominus noster Jesus Christus Dei Filius, Deus et homo est. Pari modo inchoat enarrare secundum humanitatem Christi, quod si fides recta, ut ipsam humanitatem credamus corde et confiteamur ore, sicut dicit Apostolus : Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Deus et homo unus est. Est verus Dei Filius, qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Deut. vi, 4.  * Isa. liii, 8.  * Galat. iv, 4.  * Rom. viii, 31.  * Rom. x, 10.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; números de página e marcas tipográficas preservados. Palavra "666" na coluna direita transcrita conforme aparece na imagem. Pequenas lacunas indicadas com hífen em final de linha conforme corte pela imagem.</notas>
</pagina>