<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1527                                                S. ATHANASIUS. — SPURIA.                                        1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    vanam 24: et. Detrahentem secreto proximo suo, hunc persequebar 25 Apud Psalmistam quoque dicitur: Ut non loquatur os meum opera hominum 26. Nos vero etiam ea quae non sunt opera loquimur. Itaque non credendum hujusmodi sermonibus, nec tamen damnandi qui talia loquuntur. Verum juxta divinam Scripuram id facias, id dicas: Ego autem sicut surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os meum 27.
    
    68. Non decet laetari de hominis calamitate, quamvis maximus sit peccator. Quidam enim, cum quempiam vident flagris caedi, vel in carcerem coniici, imperite proverbium illud seculare pronuntiant: Qui male straverit, misere canabit. Tu ergo quæ probe tibi res stravisti, confidis te tranquille acturam vitæ tempus. Ecquid faciemus ei qui affirmat unum eventum esse justo et peccatori 28? Una quippe nobis hic est vitæ conditio, quamvis diversum seculum renuatur institutum.
    
    69. Non licet odio habere inimicos. Dominus enim hoc nobis voce propria jussit. Ait enim: Non solum eos qui vos diligunt diligite: hoc enim et peccatores et publicani faciunt 29. Bonum enim non arte, non certeante indiget ul capiatur, nam ad se trahit amantes; malum vero divina doctrina opus habet ut aboleatur, atque labore multo. Scilicet regnum cœlorum non est languidorum segniumque, sed violentorum.
    
    70. Quemadmodum ergo non licet inimicos odio habere; ita neque negligentes et pigros fugere oportet et subannare. Quidam sunt qui hanc Scripturæ sententiam sibi proferunt: Cum sancto sanctus eris, et cum perverso una converteris 30. Propterea, inquiunt, fugimus peccatores, ne ab eis pervertamur. Hi ex animi ignorantia secus se gerunt. Iubet namque Spiritus sanctus, non quidem ut cum perversis pervertamur; sed ut ex tortuosa via ad rectam nos convertamus. Una convertere enim significat, una trahes ipsum ad te, a sinistris ad dextra.
    
    71. Tria sunt sententiarum genera circa hominum vitam: quarum prima est summæ malitiæ; secunda mediæ conditionis, quæ quasi utramque respicit, estque utriusque particeps; tertia ad summum contemplationis acta, non modo se ipsa constringit; sed etiam duas post se positas conatur manu ducere. Nequam autem homines cum pejoribus admisit, plurimam malorum accessionem faciunt. Qui autem sunt in medio positi, fugere nituntur eis qui sunt intemperantiores, veriti ne rursum ab eis perturbantur: sunt enim adhuc infantes in virtutum exercitio. Tertii vero virili animo præditi, firmaque mente instructi, cum malis una versantur, quibus salutem parare cupiunt. Ab externis autem vituperantur, ab iisque deridentur, qui vi-
    
    24 Exod. xxiii. 4. 25 Psal. c. 5. 26 Psal. XVI, 4. 27 Psal. XXXVII, 14. 28 Eccl. x. 2. 29 Matth. v. 46. 30 Psal. xxii, 26.
    
    (90) Coteler., Σπυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    πανὰν 24: et. Δετραἑντεμ σεκρετο προξιμο συο, τον κατελαλεοὐντα λιθρα τῷ τ.λησιορ αὐτοῦ, τοῖτρ ἐξεδίωκον. Ἐν δὲ τῷ Ψαλμῷ φησιν· Οὐ μὴ μιληῶ τὰ ἐργα ἀνθρώπων τὰ τὰ ἐργα τῶν ἀνθρώπων. Ἡμεῖς δὲ καὶ τὰ μὴ ἔργα λαλοῦμεν. Δέον οὖν μὴ πιστευεῖν τοῖς λειγομενοις, μὴτε μὴν κατακυριευειν τοὺς λεχόμενους· αλλὰ κατὰ τὴν Θεῖαν Γραφὴν ποιεῖν καὶ λεγεῖν· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤκουον, καὶ ὡσεὶ μῶρος οὐκ ἀνεῴγην τὸ στόμα μου.
    
    68. Οὐ δεῖ λάλειν τῆς συμφορᾶς ἀνθρώπου ἐπιχαρίζειν, κἂν πάνυ ἁμαρτωλὸς ᾖ· Τινὲς μέν γὰρ, θεασάμενοι μαστιγώμενον ἤ φυλακῇ ὄντα, ἀμαθεῖς τὴν κοσμικὴν παροιμίαν ἔλεγον, τὴν λέγουσαν, ὡς· Ὅ πεπραγμένος κακῶς τῷ ἀνθρώπῳ μισθείσεται ἐν τῷ βίῳ· Συ οὖν, ἃ καλῶς στρώσας ἑαυτῷ τὰ πράγματα, βάρβεις ἀναπτυχθῆναι ἐν τῷ βίῳ· Καὶ ἐπὶ τούτοις τῶν λεγόντων ὃς, Ἐπει στραφεὶα τὸ δικαιον καὶ τὸ ἄμυματι; Ἠ γὰρ ἐπαυθῆ ἡμῶν διαγωγὴ μία ἐστί, κἂν διάφοροι ποικίλοι ἔσοιν.
    
    69. Οὐδʼ ἐστὶ μῖσῃν τοὺς ἐχθροὺς. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος τῇ ἰδίᾳ φωνῇ τοῦτο ἠνέγκαται. Φησὶ γὰρ, Ὅτι μὴ μόνον τοὺς ἴδιους τοὺς φιλεῖτε· τοῖς γὰρ καὶ οἳ ἁμαρτωλοὶ καὶ οἱ τελωναὶ τοῦτο ποιεῖσι.
    
    70. Ὡστερ οὖν οὐ δεῖ τοὺς ἐχθροὺς μισεῖν, οὕτως οὐδὲ τοὺς ἀμελεῖς καὶ ῥαθυμους φεύγειν καὶ μυχτηρίζειν. Τινὲς μὲν οἱ τοῦ γραψακὸν ἔχοντες προφασίων προσόρεον, ὡς· Μετὰ δόλων δύος ἔσῃ, καὶ μετὰ στρατείων συναπεστραφήσῃ. Διὰ τοῦτο, φησὶ, ἀπεχρώμενον τοὺς ἀμαρτουργους, πρὸς τὰ παρʼ αὐτῶν μὴ διαστραφῆναι. Ἀγνοί, ψυχῆς οὐ τολμᾷ τὰ ἐναντιόντα πράττειν. Προστάτει γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον ὡς μετὰ τῶν στρεβλῶν συνδιαστραφεῖν, ἀλλὰ τῆς στρεβλώσεως αὐτοὺς ἐπανωθρέπειν. Συνδιαστραφήσεσι γὰρ τοὐτέστι, συνελκύσας αὐτὸν πρὸς σεαυτὸν, ἓν τῶν ἀριστερῶν ἐπὶ τὰ δεξιᾶ.
    
    71. Τρεῖς γνώμαι ἰδέαι κατα τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον τυγχάνουσιν· ἡ μὲν πρώτη ἐστὶ της ἀκρατείας κακίας, ἡ δὲ δεύτερα μέσης τίνος καταστασεως· ὥστε πρὰρ πρὸς τὰς ἀμφοτέρας σκοποῦσι τόν ποιοὺ ἀπεστραπέν: ὁ μέτζουσα ἡ δὲ τρίτη, εἰς μέγος θεωρίας ἀφέλετριος, οἷ μονον ἑαυτὸν συσχυσκει, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰς ἐπειτατεράς πείρατ χειραγωγεῖ. Οἱ μὲν οὖν κακοι τῶν ἀνθρώπων, τοῖς χέρσοι μιμνώμενοι, ἐτί τελεῖν τοῡ δείνῳ ποιεῖσθαι τὴν αὐξήσιν· οἷ δὲ μείζονα ἀποστρέφειν τοὺς ἀκολάστους περίσταν, συν τοὺτο δεδοικότος, μὴ τάλην ὑπʼ αὐτῶν καθελουσθέντων ὑπάτει ἅρ ἔτι τὴν ἀρετήν τυγχάνειν· οἱ δὲ τρίτοι, ἀνδρίοις τὴν γνῶμην ἔχοντες καὶ κρατοῦν τι τρόφιμᾳ, συνδιάγουσι τοῖς φαύλοις καὶ συνδιαπέπτωται, αὐτούς βουλόμενοι. Καὶ τοῦν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ὀνειδίζονται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; referências de rodapé incluídas no bloco latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>