<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1329 VITA SANCTÆ SYNECTICÆ. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    και υπὸ τῶν θεωρούντων ἀξ αὐτούς συνάδονται· τοῖς
    ἀμελεστέρους χλευάζονται· καὶ γὰρ αὐτοὺς ὡς ὁμόλους
    αὐτῶν διαβάλλουσιν. Οἱ δὲ ὧς· τάινον̑ τὰ παρὰ τῶν
    ἀνθρώπων ἀκούγοντες, ἀδεῶς τὸ θεῖον ἔργον ἐκτελοῦσι.
    Χαίρετε γάρ, φησὶν, καὶ ἀγαλλιάσεσθε, ὅταν πάρ
    ψεύδηος ἔλθῃ καθ' ὑμῶν οἱ ἄνθρωποι. Δεσποτικῇ
    μὲν ὧν τούτων ἡ πράξις· καὶ γὰρ ὁ Κύριος μετὰ
    τελωνῶν καὶ ἀμαρτωλῶν ἤσθε· μᾶλλον δὲ φιλαδελ-
    φιῶς τῶν τοιούτων νήψιν ἥτερ φιλάστοις. Ὅσπερ γὰρ
    ἐμπρησμοῖς οἰκεῖον ὁρῶντες τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ
    τῶν ἰδίῳ καταφρονοῦντες, τὰ ἄλλοτ' καὶ ἀπολλύμενα, σώζονται δυσχρηστέον· καὶ περιερχόμενοι
    ἐκ τῶν καυστικῶν ὕδρων, ἀνέχονται. Οἱ δὲ γε μέσοι
    ἔστω ἴσως τῶν ἀδελφῶν ὕπὸ τῆς ἀμαρτίας περιέχοντο,
    ἀποφεύγουσιν, δεδιούκτες μὴ καὶ εἰς αὐτοὺς τὸ πῦρ
    ἐπανέλθῃ. Οἱ δὲ γε τρίτοι, χαλεποῖν γειτόνων δι' ἔργων,
    ἐπίκεινται, τοὺς κακομένους ἐπὶ πλέον ἐξάπτουσιν,
    ὕλας αὐτοὺς (90) πρὸς ἀπώλειαν, τὴν οἰκείαν κακίαν
    προσφέροντες. Ὅσπερ γὰρ πιστῷ διαλλοβᾶντες
    πλοῦν, ἀντὶ ὕδατος κεδρίων ἐπιβάλλουσιν, Οἱ δὲ γε
    ἐναντίοι τούτοις, οἱ ἀγαθοὶ, τὰ οἰκεῖα κτήματα δεῦ-
    τερα ἔθετο τῆς ἐκείνων σωτηρίας. Ταῦτα τῆς ἀλη-
    θινῆς ἀγάπης τὰ τεκμήρια· οὗτοι τῆς ἐλικρινείας
    ἀγάπης οἱ φύλακες.
    
    72. Ὅσπερ δὲ τὰ δεινὰ ἐν δι' ἑνὸς ἠρθπῆ· τῆ
    γὰρ φιλαργυρίας ἀκολουθεῖ φθόνος, δόλος, ἐπικρατία,
    θυμός, μνησικακία· οὕτω τὰ ἔναντα τούτων τῆς
    ἀγάπης ἔσται· πραότης δὴ λέγω καὶ μακροθυμία,
    καὶ ἀνεκτικότητα, καὶ τὸ τέλειον ἀγαθόν, ἡ ἀκηρ-
    σία. Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ πάντα ταῦτα τῆς ἀρετῆς,
    λέγω ὅτι τῆς ἀγάπης, ἐχχέσθαι, εἰ μὴ ἐκ τῆς ἀκηρ-
    σονῆς· οὗ γὰρ πρὸς ἔνα ἄνθρωπον ὁ Κύριος τὴν
    ἀγάπην ἐνετέλλετο, ἀλλὰ πρὸς ἅπαντας. Οἰκοῦν οὐ
    λέγον ἔξεστιν· παιδεῖν τοὺς χρείσθοντας. Τινὰλπελ-
    ταί (91) γὰρ τὸ τῆς ἀγάπης. Τὸ μὲν γὰρ πᾶσιν ἐξα-
    χαλῆ ἀνθρώποις αὐτουργός. Θεοῦ δὲ τοῦτο ἔργον.
    
    73. Τί οὖν, φησί, ὁ μὴ ἔχων, περὶ ἐλεημοσύνης
    ἀγωνίζει, καὶ αὐτὸν οὖτ προῆσθε τῶν κτησάσθαι γίνε-
    ται; Κοσμικὸς τοῦτο προτρέπειται. Οἱ γὰρ τοιοῦ-
    τον πρὸς τὸ τραφῆναι τὸν πένητα ἡ ἐλεημοσύνη ὥρι-
    στα, ὅσον διὰ τὴν ἀγάπην. Ὁ γὰρ τὸν πλούσιον διο-
    κῶν θεὸς· καὶ τὸν πένητα τρέφει. Περιττὸς οὖν ἡ
    ἐλεημοσύνη προσετίθη; Μὴ γένοιτο· ἀλλὰ ἀρχὴ τῆς
    ἀγάπης, τοῖς μὲν εἴδοις γίγνεται. Ὅσπερ γὰρ ὑπογραμ-
    μὴς ἡ τῆς ἀκροβυστίας περιτομὴ τῆς καρδίας,
    οὕτως ἡ ἐλεημοσύνη τῆς ἀγάπης διδάσκαλος κατ-
    έστη· ὑπὸ δὲ τὴν ἀγάπην ἐξ χάριτος εἶσθ' πεπληρῆ ἡ
    ἐλεημοσύνη.
    
    74. Οὐ διαβάλλουσα τὸν ἔλεον ταῦτα λέγω· ἀλλὰ
    τῆς ἀκηρμονίας τὸ καθαρόν δεῖκνυος. Μη γινε-
    ώσθω ὃν κλύεις τὸ πλάττον σου μείζονος. Εν αἰῶνι
    τῷ μίκρῳ κατῴκισετ' πάντα γὰρ ὑπ' ἐν διδάσκα·
    πρὸς τὸ μεῖζον λογιζόμενος, τὴν ἀγάπην. Σταυ-
    ροφόρος γὰρ τιμᾷν. Εἰ τὴν ἐλευθερίαν φωνὴν
    ἀφελεῖς εἰπῆν, τοῖς, ἴδει πάντα ἀφίκνει, καὶ
    [Matth. v. 11.]
    (90) Forte, αἰσχ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A dent illos una degere cum negligentioribus : ipsos
    namque quasi illis similes essent calumniantur.
    Ipsi vero hominum contumelias quasi laudes acci-
    pientes, intrepide divinum opus exsequuntur. Nam
    ait : Gaudete et exsultate, cum omne mendacium dixe-
    rint homines adversum vos 81. Dominicum est hu-
    jusmodi officium ; Dominus enim manducabat cum
    publicanis et peccatoribus. Eorum animus fratrum
    magis quam sui amans est. Cum enim peccantes
    vident, haud secus, ac si domorum incendia con-
    spicerent, neglectis suis, aliena quae pereunt ser-
    vare nituntur, atque ardentibus 631 contumeliis
    combusti, id tolerant. Qui autem medii sunt, si vi-
    derint fratrem peccato ardentem flagranterque,
    aufugiunt, veriti ne ad se quoque ignis pertingat.
    Tertii autem malorum vicinorum partes agnentes,
    eos qui combunturut magis succendunt, submi-
    nistralia illis ad interitum materia, propria scilicet
    malitia. Nam ac si pice illorum navigium offende-
    rent, pro aqua cedriam resinam impiuunt. Contra
    vero probi homines, proprias facultates eorum sa-
    luti poshabent. Hæc sunt veræ argumenta charita-
    tis ; hi sinceræ dilectionis custodes.
    
    72. Sicut autem vitia unum ab alio pendent : ni-
    mirum avaritiam sequitur invidia, dolus, perjurium,
    ira, memoria injuriarum; sic quæ illis contraria
    sunt charitatem consequentialur : mansuetudo nempe,
    æquanimitas, toleratia, et bonorum perfectissi-
    mum voluntaria paupertas. Non enim potest
    quispiam eam adire virtutem, scilicet charitatem,
    nisi per voluntariam paupertatem. Neque enim Do-
    minus charitatem mandavit erga unum hominem,
    sed erga omnes. Non decet igitur eos qui facultatu-
    lum potuuntur egrenos despicere. Sic namque subdu-
    cetur a charitate. Nam suppeditare omnibus nemo
    potest, cum sit illud solius Dei opus.
    
    73. Quid ergo, inquit, qui nihil possiles, contemn-
    dis de eleemosyna, ipsaque tibi est occasio possi-
    dendi ? Id sæcularibus jussum est. Non enim tan-
    tum ad inopis alimentum instituta fuit eleemosyna,
    quantum propter charitatem. Nam qui divitem re-
    git Deus, etiam pauperem alit. Frustra igitur in-
    juncia fuit eleemosyna ? absit! Verum charitatis
    principium efficitur iis qui ignorant. Quemadmo-
    dum ergo circumcisio præputii figura erat circum-
    cisionis cordis; ita eleemosyna charitalis magistra
    constituta est. Quibus igitur charitas per gratiam
    data est, iis supervacanea est eleemosyna.
    
    74. Nequaquam hoc dico, ut misericordia de-
    traham, sed quo ostendam spontaneæ paupertatis
    puritatem. Ne sit igitur minus majoris impeditu-
    mentum. Exiguo tempore parvum bonum fecisti,
    qui omnia simul erogasti ; jam ad id quod majus
    est, charitatem nimirum, respice. Crucifer namque
    es. Tu liberam illam vocem proferre debes : Ecce
    (91) Vulg., υποκεῖσται. Ed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Pequenas notas editoriais e referências colocadas no fim dos blocos (entre parênteses) mantidas tal qual no impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; marcas de paginação no cabeçalho e numeração marginal mantidas.</notas>
</pagina>