1:91

S. ATIIANASIUS. — SPUR'A.

1593

se indivisibilem, peccati expertem ; corpore ex A Üexzov: £x τῶν παρθενικῶν ἀγνῶν αἱμάτων τῆς θεο-

virginali casto sanguine Deipar:e compacto, absque
voluntate aut cogilatione carnali : anima vero
immaterialiter creata, intelligente, rationali, vo-
luntate przdita, οἱ vi operandi ; qux tota cum carne
visa est, ex ipso initio, ex prima exsistentia, ob
suam cum ipso Deo Verbo summam unionem, non
confusam secundum hypostasin. JZEqualis ergo
est Patri secundum divinitatem, minor autem
Patre secundum humanitatem. Et reipsa verus est
Deus et homo : nec tamen duo, sed unus est
*hristus. Unus autem, nen conversa carne, sed
assumpta in Deum. Unus omnino non confusione
substantiz, sed unitate personz. Nam sicut aninia
rationalis et caro unus est homo, ita Deus et bomo

μήτορος συμπαγέντος τοῦ σώματος, χωρίς τινος θελή-
ματος ἣ ἐννοήματος σαρχιχοῦ" τῆς δὲ ψυχῆς ἀύλως

τισθείσης, νοερᾶς, λογικῆς, θελητιχῆς, ἐνεργητιχῆς,
ὅλης τεθεαμένης σὺν τῇ σαρχὶ, ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς» ἐκ
πρώτης ὑπάρξεως, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν Λό-
qov ἄχῃαν ἕνωδξιν, ἀσύγχυτον χαθ᾽ ὑπόστασιν. Ἴσος
οὖν ἔστι τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, ἐλάττων δὲ τοῦ
Πατρὸς χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Καὶ ὄντως ἀληθινὸς
ὑπάρχει Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ὅμως οὐ δύο, ἀλλ᾽ εἷς
ἔστιν ὁ Χριστός" εἷς δὲ οὐ τραπεῖσα ἡ σὰρξ, ἀλλὰ
ἀναληφθεῖσα εἰς τὸν Θεόν εἷς ὁλικῶς οὐ συγχύσει οὖ-
σιῶν, ἀλλ᾽ ἐνώσει τὸ χαθ᾽ ὑπόστασιν. Καὶ γὰρ ὥσπερ
Ψυχὴ λογιχὴ xai σὰρξ εἷς ὑπάρχει ἄνθρωπος, οὕτω
xal Θεὸς καὶ ἄνθρωπος εἷς ἐστιν ὁ Χριστός. Ὃς

unus est Christus. Qui passus est carne propter B ἔπαθε τῇ σαρχὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ἀπαθοῦς

nostram salutem, divinitate impatibili remanente ;
et sepultus cst, et resurrexit, et assumptus est in
«clos, seditque a dextris Dei et Patris. Inde rur-
sum veniens judicabit vivos et mortuos. Ad cujus
adventum omnes qui ἃ seculo dormierunt homi-
nes resurgent, rationem reddituri de operibus
suis. Et qui bona egerunt ibunt, ejus jussu, in
vilam zternam : qui vero mala egerunt, ibunt in
supplicia zterna. Hzc igitur est orthodoxa fides,
quam qui non intemeralam servarit, salvus esse
nou potest,

τῆς θεότητος μενούσης xal ταφεὶς, xal ἀναστὰς,
xal ἀναληφθεὶς εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐχάθισεν Ex δε-
ξιῶν τοῦ Θεοῦ xai Πατρός. Ἐχεῖθεν δὲ πάλιν ἐρχό-
μενος κρινεῖ ζῶντας καὶ νεχρούς. υὗ τῇ παρουσίᾳ
πάντες οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος χεχοιμημένοι ἄνθρωποι áya-
στήσονται, λόγον ἀποδοῦναι περὶ τῶν πράξεων 25-
τῶν. Καὶ οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ πράξαντες, πορεύσονται τῷ
χελεύσματι αὐτοῦ εἰς αἰώνιον ζωήν" οἱ δὲ τὰ φαῦλα
πράξαντες, πορεύσονται εἰς αἰωνίους χολάσεις. Αὕτη
τοίνυν ἐστὶν ἡ ὀρθόδοξος πίστις, ἣν ὁ μὴ τηρῆτας
ἀμώμητον, σωθῆναι οὐ δύναται.

Cod. Colbertinus 3133, nulla inscriptione.

KikuwkEs vult. salf. estre, devant toles choses C

bosoing est qu'il tienget la commune fei.

Laquele si cascun entiere e neent malmisme
we guarderat, sanz dolance pardurablement pe-
rirat.

lceste est ἃ certes la commune fei, que un deu
en Trinitet e la Trinitet en unitet aorums.

Ne mie confundanz le persones, ne la substance
deseuranz.

Altre est a decertes la personne del Perre, altre
del Filz, altre del Saiut Espirit.

Mais del Perre e del Filz e del Saint Espirit une
est divinitet, oele gle pardurable majestet.

Quels est li Perre, tels est li Filz, tels li Saint
Espiriz.

Neent criez li Perre, neent criez li Filz, neent
criez li Sainz Espiriz.

Granz est li Perre, granz est li Filz, granz est li
Sainz Espiriz.

Pardurables 1i Perre, pardurables li Filz, pardu-
rables li Sainz Fspiriz.

Nequedent ne sunt mie treis pardurables, mais
un pardurable.

Si cume ne sunt treis nient criez ne treis granz,
mais uns nient criez e uns Grauz.

Énsement trestutpoant li Perre, trestutpoant li
Filz, trestutpoant li Sainz Espiriz.

E nequedent nient tres trestutpoant mais un
'Trestutpoant.

155] faiterement Deus est li Perre, Deus li Filz,
Deus li Sainz Espiriz.

E nequedent ne sunt treis Deus, mais uris Deus
est. ᾿

Issi est li sire Perre, li sire Filz, li sire Sainz

Espiriz.
E nequedent ne sunt treis Seignurs, mais uns
est Sire '

Kar si cume senglement chascune personne diu
ἃ nre Seignur regesir par Cristiene veritet fumes
debotet,

Si faiterement tres Deus u Seignurs dirre par
commune religiun sumes deveet.

Li Perre de nul n'est fait ne creez ne engen-
drez.

. * . 0. 2 £9 9 5$ £2 9 5$ c '? ^£? $3. t$ ἔ ἑ ἜΘ

Li Sainz Espiriz del Perre et del Filz, nient fait
ne criez ne engendrez, mais avant eissuz.

Dunkes est uns Perre, nient treis perres, uns
Filz, nient treis filz, uns Sainz Espiriz, nient treis
sainz espiriz.

E en iceste Trinitet nule chose primes u derains,
nule chose greindre u meudre.

Mais totes les treis persones ensemble parmara-
bles à sei sunt e ensenible oeles,

Issi que par totes choses, si eume ja devant dit
est, ela unitet en la Trinitet e la Trinitel en unket
seil a onorer.

Digitized by Google
