<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1589 SYMBOLUM QUICUNQUE. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    Ἀλλη γὰρ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς, ἑλἡ τοῦ Υἱοῦ, ἑλἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἀλλα τοῦ Πατρὸς, καὶ
    τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μία ἐστὶν ἡ θεότης, ἓν σώ κράτος, μία ἐξουσία, μία βασιλεία, ἔση ἡ
    δόξα, ἔση ἡ μεγαλοσύνη καὶ αἰώνιος. Οἶος ὁ Πατὴρ,
    τοιούτος ὁ Υἱός, τοιούτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἀκτίστος ὁ Πατήρ, ἄκτιστος ὁ Υἱός, ἄκτιστον τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον· καὶ οὗ τρεῖς ἄκτιστοι, ἀλλ’ εἷς ἄκτιστος.
    Παντοχράτωρ ὁ Πατήρ, παντοχράτωρ ὁ Υἱός, παντοχράτωρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ οὗ τρεῖς παντο-
    κράτορες, ἀλλ’ εἷς παντοκράτωρ. Αἰώvιος ὁ Πατήρ,
    αἰώνιος, ὁ Υἱός, αἰώνιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ οὐ
    τρεῖς αἰώνιοι, ἀλλ’ εἷς αἰώνιος. Παντοδύναμος ὁ Πατήρ,
    παντοδύναμος ὁ Υἱός, παντοδύναμον τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον· καὶ οὗ τρεῖς παντοδύναμοι, ἀλλ’ εἷς παντοδύ-
    ναμος. Οὕτω Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υἱός, Θεὸς τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ οὐ τρεῖς θεοὶ, ἀλλ’ εἷς ἐστὶ
    Θεός. Κύριος ὁ Πατήρ, Κύριος ὁ Υἱός, Κύριος τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ οὐ τρεῖς κύριοι, ἀλλ’ εἷς ἐστὶ
    Κύριος. Και ὑπερ μοναδικῆς μίαν ἐκάστην ὑπόστα-
    σιν θεοῦ καὶ Κυρίου ομολογεῖ Χριστιανῶν ἀληθεὶα
    συνυπογράφειν, οὕτω τρεῖς θεοὺς ἢ τρεῖς κυρίους λέ-
    γειν οὐ συναινοῦμεν, ἀλλὰ παντελῶς ἀπαγορεύομεν.
    Πατήρ γὰρ παρ’ οὐδένὸς ἐστὶ ποιητὸς, οὐ κτιστός,
    ἀλλ’ ἀγέννητος. Ὁ Υἱὸς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἔστιν οὐ
    ποιητὸς, οὐ κτιστός, ἀλλὰ γεννητός. Τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἔστιν οὐ ποιητὸν, οὐ κτιστόν,
    οὐ γεννητὸν, ἀλλ’ ἐκπορευτόν. Εἰς λοιπόν ὁ Πατήρ, οὐ
    τρεῖς πατέρες· εἷς Ὁρος, οὐ τρεῖς υἱοί· ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ, οὐ τρεῖα πνεύματα ἁγία. Και ἐν ταύτῃ τῇ
    Τριάδι οὐδέεἱ πρώτος ἢ ἕσχατος, οὐδεὶς μέγας ἢ μι-
    κρός· ἀλλὰ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις αἰωνίαι τε εἶσι και
    ἔσται εἰς πάντα, ὡς προειπώται. Μοναδὰ γὰρ ἐν Τριάδι,
    και Τριάδα ἐν μονάδι πάς Χριστιανὸς εὐσέβεισθω καὶ
    εἶτω περὶ τῆς ἁγίας καὶ ζωοποιοῦ καὶ ὁμοουσίου
    Τριάδος δοξάζειν.
    Ἀναχχλὸν δε ἐστι και τὴν σάρκωσιν τοῦ Υἱοῦ
    τοῦ Θεοῦ και Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὀρθῶς
    πιστεύειν. Ἔστι γὰρ ἡ πίστις ὀρθὴ, ἵνα πιστεύωμεν
    και ὁμολογώμεν, ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
    ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός, Θεὸς καὶ ἀνθρώπος ἔστι. Θεὸς ἔστιν
    ἐκ τῆς οὐσίας Πατρὸς [al. ἀκτίστος ἐστι καὶ οὐσία
    Πατρός], ἀνθρώπους ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας τῆς Μητρὸς.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἁμαρτήματα ὁ Ἀδάμ θανάτῳ τὸ γένος
    τῶν ἀνθρώπων ὑπέβαλεν, καὶ τὴν φύσιν ἡμῶν ὑπε-
    βούλον τὸ χρεῖε πεπιστευκέν· ὁ Υἱὸς λοιπόν τοῦ ἀορά-
    του Πατρὸς καὶ Θεοῦ, τῶν οὐρανῶν οὐκ ἐκτὰς, πρὸς
    ἡμᾶς κατέβη· καὶ δι’ αὐτῆς εἰσῆλθεν τὴν ὑγρὸν τῆς
    ἁγίας Παρθένου, μυστικῶς τὴν γυναικίαν ἐπελάσας,
    ἡσύχῃ τὴν ἡμετέραν φύσιν κατ’ ἄκραν ἑνωσιν· Θεὸς
    ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος προσελθὼν, οὕτως τῇ καθ’ ἡμᾶς οἰκο-
    νομίαν ἐπληρώσε ὅ ἄκανον ἐλὴλον. Καὶ τέλειος ὢς
    ἦν, γέγονε τέλειος ἄνθρωπος, μὴ τραπελὴς, μὴ ἁλλοιω-
    θεὶς, τὴν ὑποδότησιν καὶ ἀφραστων οὐσιων τῆς αὐτοῦ
    Θεότητος, ἐκ ψιχῆς λογικῆς και ανθρωπίνης σαρκός
    οὐσῶδης· αὐτὸς διὰυτῆς οὖν τῷ σωτηρίω αὐτοῦ παν-
    τυχῇ Πνεύματι δημιουργήσας τὴν πανάγιαν τῆς
    σαρκὸς προσλήψιν, τελειαν οὐσίαν ἀνθρωπίνην ἐνυπο-
    ταντον αὐτῇ καὶ ἀδιαίρετον ἐξ αὐτοῦ, ἁμαρτίας ἀμερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Alia est enim persona Patris, alia Filii, alia Spi-
    ritus sancti. Sed Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    una est divinitas, unum imperium, una potentia,
    unum regnum, æqualis gloria, æqualis et æterna
    majestas. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus
    sanctus. Increatus Pater, increatus Filius, increatus
    Spiritus sanctus; nec tamen tres increati, sed unus
    increatus. Omnium imperator Pater, omnium impe-
    rator Filius, omnium imperator Spiritus sanctus;
    nec tamen tres omnium imperatores, sed unus
    omnium imperator. Aeternus Pater, æternus Filius,
    æternus Spiritus sanctus; nec tamen tres æterni,
    sed unus æternus. Omnipotes Pater, omnipotens
    Filius, omnipotens Spiritus sanctus; nec tamen
    tres omnipotentes, sed unus omnipotens. Ita Deus
    Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus; nec
    tamen tres dii, sed unus est Deus. Dominus Pater,
    Dominus Filius, Dominus Spiritus sanctus; nec
    tamen tres domini, sed unus est Dominus. Et
    sicut singillatim unamquamque personam Deum ac
    Dominum confiteri oportere Christiana veritate
    defendimus; ita tres deos aut tres dominos dici
    non probamus, sed omnino repudiamus. Pater
    enim a nullo est factus, non creatus, sed ingeminus.
    Filius a Patre est non factus, non creatus, sed
    genius. Spiritus sanctus a Patre est non factus,
    non creatus, non genius, sed procedens. Unus
    demum est Pater, non tres patres; unus Filius,
    non tres filii; unus Spiritus sanctus, non tres
    spiritus sancti. Et in hac Trinitate nemo primus
    aut postremus: sed tres personæ æternæ sunt et
    æquales in omnibus, ut supra dictum est. Unitatem
    ergo in Trinitate, et Trinitatem in unitate omnis
    Christianus confiteatur : et ita de sancla, vivifica et
    consubstantiali Trinitate sentiât.
    Necesse autem est, et de incarnatione Filii Dei
    et Salvatoris nostri Jesu Christi recte credere. Est
    ergo fides recta ut credamus et confiteamur, quia
    Dominus noster Jesus Christus Dei Filius, Deus et
    homo est. Deus est ex substantia Patris : homo est
    ex substantia Matris. Cum enim peccato suo Adam
    hominum genus morti subjectisset, naturalemque
    nostram debito obnoxiam fecerisset; ideo Filius in-
    visibilis Patris et Dei, ex cœlis minimè discedens
    ad nos descendit : ac per auditum ingressus in
    uterum sanctæ Virginis, mystice, seu arcano
    modo uteri gestationem effecit, ingressus in na-
    turam nostram per summam uniiatem : una Deus
    et homo progressus, sic eum quœ nos spectat
    œconomiam implevit, per ineffabilem misericor-
    diam. Et perfectus Deus cum esset, factus est per-
    fectus homo, non conversus, neque mutatus 662
    secundum supersubstantiationem et ineffabilimen sub-
    stantiam suæ deitatis, ex anima rationali et humana
    carne subsistens. Sibi ipse cum Spiritu sanctis-
    simo qui ejusdem est naturæ, auctor est særa-
    tissimae assumptionis carnis. Perfectam humanam
    substantiam (assumpsit) in se subsistentem, et a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e variantes textuais assinaladas no grego entre colchetes. Cabeçalho e rodapé presentes. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>