<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1379 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,860">
    hisce verbis: Unus omnino non confusione substantiae, sed unitate personae, plane levatur ex simili Com-
    monitorii loco superius posito: ex quo palam est, ante Chalcedonensem synodum in usu fuisse eam lo-
    quendi formulam. Siquidem Vincentius in Commonitorio aliquot ante eam synodum annis a se conscripto,
    iis est usus vocibus. Fatemur tamen nobis nondum prorsus constare, fuisse Symbolum a Vincentio Liri-
    nensi conscriptum: id solum liquet: ut Vincentius in Commonitorio voces passim in Ecclesia suo aevo
    observatas pro fide exponenda usurpavit, ita auctorem Symboli, quisquis tandem ille sit, vocibus usum
    esse suo aevo in Ecclesia receptis; imo conspicuum est neutrum aliam tenere viam, alius uti dictis de-
    buisse. Ea enim est consuetudo, ut in cudentis Symbolis et Fidei confessionibus, loquendi solum genera
    vulgo a Catholicis usurpata adhibeantur, nec nova introducantur, nisi in synodis, ac ne in synodis qui-
    dem, nisi gravissima de causa.
    Quod postremo loco dicitur, Vincentium ad fidei confessionem denuo tractandam et explanandam sese
    solemni promissione constrinxisse, id sane de Symbolo hujusmodi adornando intelligi non posse liquet ex
    ejus verbis: Hæc in excursu, inquit, dicta sunt, alias, si Deo placerit, uberius tractanda et explicanda.
    Quis enim non videat, his prolixiorum promitti tractatum, non ipso Symbolo tantum, sed etiam Commo-
    nitorio: quod multo prolixius est Symbolo, Quicumque?
    Cæterum cum ex allatis supra testimoniis videatur in Galliis primum celebrari coepisse hoc Symbo-
    lum, haud abs re conjectant eruditi viri, in Galliis illud fuisse elucidatum. Quod item sorte suæeat
    antiquissimum ille in Galliis et in Anglia mos Symboli alternatim concinendi: itemque mss. Gallicano-
    rum copia et antiquitas. Treviris autem ab Athanasio fuisse adornatum testantur Otto Frising. et post
    illum Durandus De off. div. lib. iv, cap. 2. Sed Baronius ad ann. 340, opinatur: ab Athanasio Romæ ca-
    tholicam fidei professionem coram Julio pontifice fuisse recitatam. Qua de re quid sentiendum sit ex
    superioribus liquet.
    
    IV. De variis Symboli formulis, cum Latinis, tum Græcis.
    
    Latini codices plerique omnes Symbolum exhibent cum perpaucis varietatibus, uno excepto Colbertino
    antiquissimo, qui non sententia, sed verbo tantum tenus multum discrepat ab editis.
    Græcæ vero formulæ ita inter se dissonant, ut a variis interpretibus ex Latino Græcæ versas fuisse
    conspicuum sit. Quatuor asserimus inferiores: Gudlingius vero in notis ad Zialowiskiiim sex edidit formu-
    las, ex quarum tamen numero tres ita inter se sunt affines, ut paucis dunatac lectionibus differant, quas
    nos adnotavimus ad tertiam formulam.
    Prima itaque formula Græca, ea est quam ad fidem Palatinorum codicum edidit Felckmannus, de qua
    superius actum fuit.
    Secunda, quam edimus, formula, jam olim publici juris facta per Genebrardum anno 1560, quam ait
    ille esse Ecclesiæ Constantinopolitanæ, exstat in Regio codice num. 2502, olim ex Bibliotheca Joannis
    Huraulti Boistallerii a Carolo IX Venetias legati. In quo codice hæc leguntur ante Dialogum S. Athanasii
    cum Ario : Το παρόν βιβλίον ἐγράφη παρ' ἐμοῦ Ζαχαρίου τοῦ Κρητῆς τοῦ Μαραρᾶ δια συνδρομῆ̣ς,
    καὶ μάλιστα τοῦ ἐνδοξότατου κυρίου Ἰωάννου Βοϊσταλλερίου, πρεσβύτου· 'Ενετίαι τοὺς ἐκλαμψαντοὺς καὶ γα-
    ληνοτάτου αὐθέντου σύρου Κάρλου βασιλέως Γάλλων. Καὶτοι, εὰν εὕρητε τι λάθος, ἀψ̣̣̣̣̣̣γνοῦτε· ἀνθρώπων
    πάθος τὸ ἀμαρτάνειν. ᾿Εβρώσθε. Id est, Hic Liber a me descriptus est Zacharia Maraphrara, presbytero
    Cretensi, ope ac mercede accepta clarissimi, domini Joannis 658 Boistallerii, Venetiis versantis, legati prae-
    clarissimi ac serenissimi domini Caroli regis Gallorum. Si quem porro lapsum deprehendatis, ignoscite.
    Humanae est infirmitatis peccare: Salvete. Et inferius : Transcriptus et recognitus liber hic est, ex vetusti-
    simo exemplari Cretico: Venetiis anno 1562, impensa facta auctorum X. Zacharias sacerdos transcriptis et
    habuit. Incertum autem utrum ex illo quod memorat vetustissimo exemplari Symbolum etiam sit mutua-
    tus : codex quippe ampliæ molis multa et varia complectitur, quæ dubitare licet ex unone codice exscripta
    fuerint an ex comprehens. Sane nullum vidimus Græcum hujus symboli codicem qui trecentorum sit
    annorum, nec antiquum alium a quopiam visum fuisse novimus.
    Tertia, primum edita fuit ab Henrico Stephano anno 1565. Deinde vero a Gilberto Genebrardo ex co-
    dice Lazari Basilii, cum variis lectionibus ex editione Henrici Stephani quæ in nonnullis ab ea discrepat.
    Isenque ex postrema conciliorum editione, quæ in pluribus differt ab utraque.
    Quarta Fidei formula, seu versio Symboli Quicumque in postrema Conciliorum editione cusa est, ex
    Usserio desumpta, quam Usserius ex Patricii Junii apographo mutuatus, publicam fecerat anno 1647.
    Hæc plane παραγραφικῶς conscripta fuit. Estque notati dignum, in prima et postrema formula Spiritum
    sanctum dici solum ex Patre procedere, in secunda et tertia, ex Patre Filioque: unde fortassis suspicio
    veniat fuisse illas a Latinis editas, cum hanc Græci doctrinam proterve ac temere contra sanctorum Pa-
    trum etiam Græcorum sententiam repugnet.
    Non ingratum lectori fore putamus, quod binas Gallicas versiones his adjecerimus: quarum prior, uti
    dictum est, ex codice Colbertino 3133 a 600 annis conscripta est. Altera vero ex codice RR. PP. Fratrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,860,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um fac-símile tipográfico; incluí excertos em grego conforme impresso. Algumas sequências gregas apresentam lacunas ou caracteres indistintos, marcadas conforme impressão original sem normalização.</notas>
</pagina>