<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1575 S. ATHANASIUS. -- SPURIA. 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,850">
    Graeco factæ notam præferre. Si versum ex Graeco fuisset, multa Græcæ dictionis in Latina interpreta-
    tione compareurent, uti solet in ejus ævi versionibus observari. Neque dici posse videtur ab Athanasio
    fuisse Latine editum : namque scriptoris est prio illa ætate Latine peritissimi, non solum quippe verbis,
    sed etiam numeris modulisque Latinis constat hoc Symbolum, vixque credatur tantum tamque familiariore
    Latinæ linguæ usum Athanasio fuisse.
    Demum si hujusmodi Symbolum adornasset Athanasius, nunquam erat omissus consubstantialis
    vocem, cujus causa toto vitæ suæ curriculo concertavit, tantisque periculis perfunctus est. Hisce nos
    argumentis permoti, Symbolum Quicunque Athanasio incunctanter abjudicandum arbitraramur. Jam
    disquiramus utrum aliorum qui ejus auctores esse feruntur, cuipiam sit ascribendum
    Hilario nonnulli ascripserunt voluerunt, quia nimirum in codice quodam extat post Hilarii fragmenta.
    Quasi vero id non vulgo et in plerisque codicibus observentur, ut multa diversorum opera consequenter
    in manuscriptis describantur. Cum autem in ejusmodi codice post Hiliariana opera nullo præmisso au-
    ctoris nomine compareat, hinc, uti jam supra diximus, inferendum, tum exaratum fuisse, cum pro
    Athanasiano nondum vulgo haberetur.
    Eusebio Vercellensi tribuere nonnulli. At, præterquam quod nullo fundamento, nulla auctoritate nititur
    hæc opinio, videtur Symbolum a recentiore produisse scriptore. Nam quæ in eo exstant de divina et hu-
    mana Christi natura, sæculum redolent Nestorianum ; ipsaque tota fidei formula, iis est vocibus et
    clausulis composita, ut ad Eusebii ævum minime pertinere valeat.
    Sunt item qui Symbolum tribuant Anastasio, quam sententiam subaugurari licet obortam ex nominum
    similitudine; nimirum in codice quodam facile substitui pro Athanasio potuit Anastasios. Verum sive
    Sinaita ille, sive Bibliothecarius Anastasius intelligatur, neutri polest assignari; non priori, quia recte
    comprobatur a Latino scriptores editum opusculum fuisse, imo etiam ipso Anastasio antiquius esse, ex
    codicum ætate, et ex Æduensibus superius allatis Canonibus commonstratur; unde etiam liquet multo
    minus Anastasio tribui posse Bibliohecario.
    Bonifacio cuidam uti supra diximus ascribit codex unus. Sed nec quis sit ille Bonifacius, nec unde
    librarius ejusmodi auctorem exspicatus sit, in promptu est ediscere. Quare nihil ulterius de Bonifacio
    disseremus
    Vigilio ascripsit nuperus quidam scriptor (3); qui tamen, ut valet sagacitate et eruditione, nonnisi con-
    jectando loquitur. Hæ vero causæ sunt quod hanc ille opinionem sit amplexus : 1º Quod soleret Vigilius
    suas lucubrationes Athanasio ascribere : cujusmodi est Dialogus adversus Saluelianos, Arianos et Pho-
    tinians. 2º Quod Eutychelis haud ita pridem insurgentem hæresin oppugnare aggressus sit Vigilius. At
    ejusdem errores hoc in Symbolo exploduntur. 3º Quod frequentes apud eundem Vigilium occurrent lo-
    quendi rationes in Symbolo usurpate. Verum hæc argumenta probe confutavit laudatus vir Anthelmius.
    Et sane, ut animadvertit ille, ruriit hæc omnia, ubi ostenditur Dialogos illos qui inter Athanasiana com-
    parent opera, et Chiffletus Vigilio adjudicavit, nequaquam esse Vigilii. Quod probe superius suo loco
    commonstrabamus. Etiamsi vero Vigilii essent Dialogi, non statim hinc consequenter ejus esse Sym-
    bolum. Nam, quod animadvertisse juvabit, pro explorato habendum, Symboli scriptorum, iis loquenti
    modis, iis usum sententiis fuisse, quæ suo ævo a Latinis Patribus, Catholicisque viris frequentitus usur-
    pabantur : neque putandum novas illum dicendi formulas commentum esse : sed eas ut in confesso
    tunc erant collegisse. Hinc palam res est, quod apud Augustinum, ejusque suppares, Vincentium Liri-
    nensem, Vigilium, et alios inferius notandos, haud semel occurrant ejusmodi sententiæ. Unde mani-
    festum est nullam congruentem hactenus allatam esse causam, quare Vigilio ascribatur.
    Alio itaque Vigilio nihil est quod Symbolum Quicunque tribuatur. At huic Gallum auctorem,
    656 Vincentium nempe Liriensem, substituit laudatus vir Anthelmius, qui suam hisce argumentis
    hisce verbis sententiam asserit : 1º Quod ille tempestatis istius, quæ digestum est Symbolum, nobilissimus
    scriptor existierit; 2º quod heresiibus bellum indicere scopus ipsi fuerit unicus ; 3º quod errores, Symboli
    confessione sigillatin perstrictos, eodem specie, nec alios, scriptis suis impugnare delegerit ; 4º quod sub
    alieno nomine in hac pelæstra mereri affectarit ; 5º quod ipsi Trevirense solum, seu Belgica prima, in qua
    primo repertum est Symbolum, patria fuerit ; 6º quod ipse cum ejusdem metropolitanæ urbis antistite tum
    sedente, necessitudinem videatur obligatus ; 7º quod in aliquam M. Athanasii similitudinem a patriis finibus
    velut extorris egerit ; 8º quod in aliquo suo priori opere Symboli locutiones, insignioresque formulas oc-
    cuparit, nec verbis solummodo vel characteristicis, ut ita dicam, vocibus, sed transitionibus, sed compar-
    ationibus, sed eidem sustruxisse lexore, conscienceque rationis; cum Symboli methodo et artificio pro-
    gressus fuerit; 9º quod in ejus a se tum exposita fidei confessionem, miris ac literatis mentis excessibus
    raptus, ejusdem aliquando retrelandais, et elegantis exponendis indicium prodidit; 10º quod postremo
    ad hanc exponendam operam solemni promissione sece constrinxerit. Quæ gemina tandem et urgetus diu-
    brandi Symboli occasio fuit.
    (3) Quesnell. in edit. S. Leonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,850,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Ilegibilidades seguidas por divisão silábica preservadas exatamente como no impresso; numeração "656" e notas de rodapé mantidas no corpo conforme imagem; pequenas falhas tipográficas (espacamentos e hifenações) transcritas tal qual apareciam.</notas>
</pagina>