1593

S. ATIIANASIUS, — SPURIA.

1336

Trinite. Entende et croie fermement que ces Lroies A del tout ne mie par ennullement de substance meis

persomes sunt uns seus Dieux. Mes besoinz est
apardurable salu que ausi croie chacuns fvelement
lincarnation de nostre Seigneur Dieu Jhesu Crist.
Nus ne puet estre saus se il ne croit fermement
que nostres sires Jhesu Criz descendi en terre. et
prinst chair en 1a glorieuse Virge Marie por nostre
sauvement, Donques est droite foiz que nous cre-
ons et regeissons que nostres sires Jhesu Criz est
Fils de Dieu et Dieux et om. Droiz est que nos
qui somes Crestien creons fermement que li Espe-
rites qui descendi en la Virge Marie et la seinte
chars que il prist sunt uns seuls Diex qui est ape-
lez Jhesu Criz. 1] est Dex dela sustance dou Pere
engendrez devant les siecles δὲ om est dela su-
stance dela mere nez ou siecles Apertemént poons
vouer que nosires sires Jlhe Criz est Dex de parle
Pere car ce est li Esperites dou Pere et om de par
la mere par la char quoc il prist en li. Par feiz Dex.
par feiz om de revable ome et de char humaine
parmenanz. Jhe Criz est voirs Dex et voirs om car
cest ii Esperites de Dieu qui prist char teerienne
Egal au Pere selonc lumanite selonc ce que Jhu Criz
est Dex est ineux au Pere etseloncla char est mendres
de lui. Et ja soit cequil est Dex et om. ne por quant
ce ne sunt mie dui Criz ainz est uns seuls Criz, et
ne porquant se Jhu Criz est Dex et om : por ce ne
doit on mie dire que ce soient dui Crist Uns cer-
les est ne mie par le convertissement 6G4A de di-
*inite en chars mes par la prinse dumanite en
Dieu. ces deux choses deux et om ne demontrent
nie une parce que la deitez fust muee en char
n es porce que la char mua la deitez en Dieu. Uns

par lunite de persone. Car si come lame reisnable
et la cbarz est. uns om ausi Dieux et om est uns
Crist, La nature dela char ne pot mie faire Dieu
et soi une chose mes la force de lesperite fist. soi
et la char un Dieu.

Qui soffri passion por nostre salu descendi as
enfernex au tier jor resuscita de mort lcele chars
que li Esperites prinst en la. glorieusse Virge mo-
rut pro nos sauver. et descendi a enfer por deli-
vrer ses amis qui estoient et la force de lesperite
la fist. resusciter et lamporta osoi. ll monta es
cieuls et siet ala destre de Dieu le Pere tout puis-
sant diluec est avenir jugier les vis et les mors.

B  Nostres sires Jhesu Criz qui souffri mort por

nos et descendi a enfer por ses amis. et resucita
de mort a vie et monta es ciels descendra au jour
del ivise pour jugier les vis et les mors Àu cui
avenement tuit li ome ont aresusciler e leurs cors.
et sunt arendre de leur propres feiz reson. Quant
nostres sires Jhesu Criz vendra jugier le monde
lors revenront toutes genz en chair et en os et
leur es convendra rendre reison de leur uueures.
Et cil qui bien (irent iront en vie pardurable. meis
cil qui mal firent iront en feu qui durera sans fin.
En la gloire Dieu enterront, cil qui mal auront
οὔτ descenderont en enfer. Ceste est ἰ (οἱ com-
mune 1a quele se chacuns naura creue feelment, et
fermement saus ne porra estre ltex est la cre-
ance de seinte crestienle comme cist siaumes nos
devise et qvi issi ne croit dannez sera pardura-
blement.

—

ADMONITIO.

Hic Symboli Quicunque commentarius prodit ex. codice bibliothece Sancti Germani a Pratis numsro 199
quingentorum circiter annorum, non indignus qui studioso lectori exhibeatur.

INCIPIT TRACTATUS DE FIDE CATHOLICA.

4. QvicuxQuE vult. salvus esse ante oninia opus
est ut teneat. catholicam. fidem. lic beatss Athana-
sius liberum arbitrium posuit : sicut. dicit in Psal-
mo : Quis est homo qui vult. vitam **, et iterum
in Evangelio ipsa Veritas ait : Qui vull veuire
post me **, similiter ct hie, Quicunque vutt. Quare
Deus omnipotens nullum hominem invitum aut co-
actum trahit ad fidem, nisi qui sua propria volun-
tate vult venire »d fidem. Sed quicuuque vult sal-
vus esse in corpore vel in anima, necessitas est illi
ut teneat catholicam fidem. Quare ante omne opus
necesse esl ut. fides praecedat; ante omnem opera-
tionem, ante omuem inchoationem, ante omne
principium unicuique opus est ut teneat catholi-
cam fidem, dicente Apostolo : Sine fide impossi-
bile est. placere. Deo **. Unde et llabacuc propheta
ait : Justus autem ἐς fide vivit**. Catholica : e«
sermo Graecus, Latine interpretatur, generalis vel

*U Psal. xzxin, 18. Matth. xvi , 94.

** flebr. xi, 6.

universalis. Generalis pertinet ad omnes bomines :
auiversalis quia per universum orbem diffusa est.
Fides est credulitas qua veraciter credimus id quod
nequaquam videre valemus. Unde Apostolus dicit :
Fides est sperandarum substantia rerum, argumen-

D (um non apparentium*'. Dicitur enim fides eo quod

fit inter Deum οἱ hominem. [stam fidem, istam
credulitatem ante omuia nobis epus est tenere,
quia fides est fundamentum omnium virtutum. Ei
idcirco prius sdificemus fidem quz est fundamen-
tum et super eam ceteras virtutes : quia sine fide
nullus salvus esse potest.

9. Quam nisi quisque integram inviouatamque ser-
vaverit absque dubio in eternum peribit. Quam fidem
nisi quisque integram, id est unusquisque integram
et plenam et. perfectam servaverit, id est ut. eam
non scindat per hieresim neque ab ullo schismate
corrumpatur. Inviolatam, id est, ut eam non vio-

8. (Galat, si, 14, ** Hebr. xi, 4.

Digitized by Google
