<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
VITA SANCTÆ SYNCLECTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
78. Τῶν οὖν ἀμφοτέρων ταχμάτων εἰς ἔστι δεσπότε της ὁ Κύριος. Ὅπερ γὰρ ἐκ τοῦ αὐτοῦ σῖτου ἔστι καὶ τὸ ἄχυρον καὶ τὸ σπέρμα, οὕτως ἐκ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ ἐστι καὶ οἱ κατὰ τὸν κόσμον μειρωνεῖς βιούντες, καὶ οἱ τὸν μονῆρι ἐκπαρημένoιβίοι. Καὶ γῴν τῶν ἀμφοτέρων χρεία ἐστι· τῶν μὲν φύλλων πρὸς χρείαν καὶ φυλαχτὸν τοῦ σπέρματος, τοῦ δὲ καρποῦ ἀναγκαία ἡ κτήσις· γένεσις γὰρ τοῦ παντὸς τυγχάνει. Ὅπερ γὰρ οὖν ἔχγρωκε κατὰ ταῦτα καὶ βοτάνην ἐστι καὶ σπέρμα, οὕτως ἀδύνατον, τῆς κοσμικῆς, ὅσης ἡμῖν περικειταιμένης, καρπὸν οὐρανίον ποιήσει. Τῶν δὲ φύλλων ἀποβρώμενων, καὶ τῆς καλάμης ἐξηρτηθείσης, ἐπιστέβειος ὁ στάχυς πρὸς θερισμόν ἐστι. Καὶ ἡμεῖς οὖν, ἀπολαύσαντες τὴν ἐκ τῆς σπαταλίας ἀντὶ τῶν φύλλων, καὶ ξηράνσαι ταύτην τὸ σῶμα ὡς τὴν καλάμην, ὑψώσασα δὲ ἑαυτῶν τὸν λογισμόν, δύνασθε σπέρμα σωτηρίας γεννήσαι.
79. Ἐπικινδύνον τὸν μὴ διὰ πρακτικοῦ βίου ἀγχέντας, διδάσκειν ἐπεχείρειν. Ὅπερ γὰρ ἂν, εἰ τις οἰκίαν ἔχων σαββατ, ξένοις ὑποδεξάμενος, βλάψει τῇ πρῶτης τοῦ οἰκήματος· οὕτω καὶ οὗτοι, μὴ πρότερον ἑαυτοὺς ἀσφαλῶς οἰκοδομήσαντες, καὶ τοὺς προσελθόντας σὺν αὐτοῖς ἀπολέσαν. Τοῖς μὲν γὰρ λόγοις προσελθάσαντο εἰς σωτηρίαν, τῇ δὲ τοῦ τρόπου κακίᾳ, τοὺς συλλέγοντας μᾶλλον ἔσχυσαν. Ἡ μὲν γὰρ φιλη τῶν λόγων ἐκθέσις ἔοικε χαραρὰ διὰ χρωμάτων εὐπώπτων συνιστάσαι, ἔσταις αμφότερα χρόνος διέλυσεν ἀνέμων ῥιπαῖς καὶ εὐτῶν σπαθού· τὴν δὲ ἐμπαρατὸν διάσπαλαχ λυθ' ὃ πᾶς αἰῶν διαλάσθαι δυσνηθείη. Τὰ γὰρ στερεὰ τῆς ψυχῆς ἐκκολλάπτοντες ὁ λόγος, αἰώνιον ἄγαλμα Χριστοῖ τοῖς πιστοῖς δωρέισται.
80. Δέον οὖν καὶ ἡμᾶς μὴ ἐπιπολαίον τῆς ψυχῆς λειπώμεθα τῆς θεραπείας, ἀλλ’ ὅλην αὐτὴν δι’ ὅλου κοσμῷ, μάλιστα τοῦ βάρους μῆ ἀμελώμεσθ. Τρίχων ἐπινοήσειν τὴν ἀφαίρεσιν· συναγελλόμενον καὶ τοὺς ἐν τῇ κεφαλῇ σκώληκας· μνησθάντες γὰρ οὕτω, ἐπὶ πλέον ἧμᾶς δυσυνόσασθαι. Το μὲν γὰρ χρήμα μὴν ἤγων ὧσ ἡ κατὰ τὸν βίον κόσμος, τιμαί, δόξαν, χρήματα κτήσεις, λαμπρή ἐσθῆτος στολαι, λουτρῶν χρήσεις, βραχμᾶτον ἀπολαύσεις. Τὰυτα ἐδέξαμεν ἀπολλάλλειν· ἀλλὰ τοὺς ψυχοφθόρους σκώληκας μόλλων εξὑδωμεν. Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι· καταλαλαί, ἐπιποσια, φιλαργυρια. Ἡ οὖν κεφαλὴ ἡμῶν ἐστὶν ἡ ψυχὴ· καὶ ἑως ὅτ’ ἐν τὰς ζῶν τῶν κοσμικῶν πραγμάτων ἐσχέποντο τὰ θηρία, ἐδόκουν λανθάνειν· νῦν δὲ, γυμνοθέντα, πάσιν ἐστὶν ἐκδηλα. ἄλλο τοῦτο ἐν παρθένῳ τὸν μοναχὸν προσημει τυγχάνει καὶ τὰ ἐνελεῖτερα ἀμαρτήματα· ὅπερ γὰρ ἐν ἅπαρθει ὑπάρχει καὶ καθαρότητι τῶν ἁμαρτῶν τῷ τῆς κρυπτοῦν θηρίον, καὶ βραχύτατον τυχάν· ἓν ἂν δὲ τῶν κοσμικῶν ὑπὲρ ἐκ καθαριότητας στιγμαίοις ἐμφανίσων τὰ μἑγιστα τῶν ἱδρύων λαμβάνει, ὑπὸ τῆς συνεχουδης λύπης χαλυπτώμενα. Δέον οὖν ἐφ’ ἡμῶν καθαρίειν τὸν οἶκον διηνεκῶς, καὶ περιδιώπεσθαι μὴ τῶν ψυχοφθόρων ζωύφιων παρεισδύῃ ἐν τοῖς τῆς ψυχῆς ταμείοις· καὶ θυμῆν δὲ τοὺς τό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
78. Utriusque cæterum ordinis unus est Dominus. Nam sicut ex eodem frumento est palea et semen; ita ex eodem Deo sunt et qui in mundo bene vivunt, et qui monasticam amplecti sunt vitam. Et sane ambo sunt necessaria; folia quidem ad tutelam et usum seminis; fructum vero necesse est acquirere, quia ex eo cuncta nascuntur. (91') Cæterum sicut non potest esse simul herba cum semine; ita fieri nequit ut, circumposita nobis mundi gloria, cœlestem fructum emittamus. Foliis porro delapsis, arefaclocque culmo, apta est ad messem spica. Nos itaque cum cœu folia, terrenum luxum abjecerimus, corpusque nostrum calami imari exsiccariverimus, nostramque cogitationem exercerimus, tum poterimus salutis semen gignere.
79. Res est periculosa, cum is qui vita in actione posita institutis non est, docere aggreditur. Nam sicut si quis domum habens ruinosam, et hospites exceperit, perniciem illis per ædis ruinam affert; sic et isti cum antea non semetipsos firmiter ædificassent, eos qui accesserant secum perdiderunt. Etenim verbis ad salutem vocabant, morum autem nequitiae eos qui collecsi fuerant damno affecerunt. Nam simplex verborum expositio similis est picturis, quæ levibus vitiosisque coloribus constant, quas brevissimum tempus ventorum flatibus, imbriumque perfusione dissolvit. At doctrinam operibus confirmatam, ne totum quidem ævnm dissolvere potuerit. Nam solida animæ exsculpens sterno, æternum Christi simulacrum fidelibus tribuit.
80. Quanquobrem debemus animæ curam suscipere, non perfunctoriam, non fucatam; sed in tota illa exornanda totam ponere operam, non neglecta præsertim profunditate. Abscindimus comam; una auferramus et lineas capitis: nam si solæ relinquuntur illæ, majorem nobis afferent dolorem. Cæsaries quippe nostra erat, sæcularis ornatus, honores, gloria, facultates, vestium splendidus amictus, balneorum usus, ciborum voluptas. Hæc videmur abdicasse; verum animæ perniciosas lineas abjuicamus. Quænam ille sunt? male cogitationes, obtrectatio, perjurium, avaritia. Caput nostrum est anima. Sane quændiu in silvis rerum mundanarum feræ oblegabantur, latere videbantur: nunc autem denudatæ, cunctis sunt aperte et conspicuæ. Propterea in virgine vel in munacho evidentia sunt vel levissima peccata: quemadmodum in mundo domicilio, quodvis animal quamvis tenuissimum omnium patet oculis: in mundanis autem 633 cæu in impuris immundisque splenduis etiam incubantia venatorum maxima latent densitate materiæ objecta. (92) Oportet ergo nos domum assidue expurgare, et circumspecte, ne quibuspiam animæ noxiorum insectorum, ejusdem animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
(91') Vit. PP. l. v, 8, 20.   Digitized by Google   (92) Vit. PP. l. v, 4, 42.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas quebras de linhas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não necessário. Correções ortográficas preservadas do original impresso.</notas>
</pagina>