<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1559                                                    S. ATHANASIUS. — SPURIA.                                                    1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,420">
    IN EPISTOLAM SEQUENTEM MONITUM.
    
    642-649 Epistolam Athanasii nomine ad episcopum Persarum conscriptam, Roma nobis transmisit
    vir cl. Claudius Stephanotius, procurator gen. nostrae congregationis, non hoc uno nobis nomine observan-
    dus : multa quippe nobis perhumaniier officia contulit. Nemo autem non ridet fuisse primo Graece exaratan,
    exinde vero Latine ab minus perito scriptore translatam. Et quidem ex vertendi ratione videtur antiqua
    esse versio : olet enim peregrinum illud et inelegans Latinitatis genus, quod vi, vii et subsequentibus saeculis
    in usu erat. Nobilaz porro argumenta nec occulta praefert : cujusmodi est illud quod ait : Secundum quod
    scriptum est : « Una Deitas in tribus stantiis cognoscenda, » quasi vero in libro quodam, cujus auctoritati
    Athanasias asstipularetur, ejusmodi sententia reperta sit. Ubi advertas velim, illud, in tribus stantiis, expre-
    sum videri ex hoc dicto, εν τρεις στασεσιν, qua sententia licet apud Athanasium nonnunquam usa venial,
    non ita autem adhibetur, quasi in confessō apud omnes sit ; cum opposita huic propositio, quod scilicet una
    sit ὠςτασις in Trinitate, ut catholica et tum temporis admittienda declaretur ab Athanasio in tomo Ale-
    xandrinae synodi, pag. 773, dum tamen pernes eum vocum varietatem eadem fides reperiatur. Haud leve
    item illud est volecās indicium, quod enentitus iste Athanasias epistolam Dionysii ad Paulum Samosatenum
    mitlat ad Persas, quae tam communi eruditorum calculo inter supposititia computatur. Habetur autem illa
    tom. I Bibliothecae PP. Graec., pag. 273, sed in nonnullis nullum discrepabat ab ista quam edimus versione, in
    qua desunt bene multa, sive interpretis incuria, sive ex codicum diversitate. Cæterum nihil est quod ambigamus
    ab eodem concinnatum fuisse utriusque epistolae interpretationem, quod ipsum versionis genus adstruxit, per
    se significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,420,890,500">
    Dilectissimo papae et ei qui cum ipso est clero, et qui in Persarum provincia habitat,
    et qui in fide Dei firmati sunt, Athanasius, in Domino gaudere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,980">
    650 Sancta et divinitus inspirata Scriptura an-
    tiquiorum nobis actus enarrat, deducens nos ex
    ipsa ad ea quae utilia sunt actionum, abominantes
    omnem speciem malitiae et impietatis. In Regnorum
    igitur libris scribit deliquisse Israel, et adorasse
    creaturam magis quam Creatorem. Scitis autem
    quantum malum sit Conditorem relinquentes, eam
    quae illi debetur gloriam idolis aptare et creaturis.
    Hoc illis agentibus, retraxit Deus adjutorium suum,
    ubi ipsi se tradunt, in servitute regibus vestris,
    captivi autem adducuntur sub Salmanassar rege
    Assyriorum pro terra sua Palaestina, dico habitare
    terram Assyriorum in fluviiis Evellae et Enaborzo-
    zan et montes Medorum. Introducit autem pro ipsis
    habitare Samariam Babylonius, ex Cuthan et
    Deajan, et Decmath, et Sepphazeen, et habitaverunt B
    in civitatibus Samariae pro filiis Israel. Et factum
    est in initio sessionis eorum, non timuerunt Domi-
    num, et immisit Dominus lcones in eos et erant in-
    terficientes ex eis, et dicentes dixerunt regi Assy-
    riorum : Gentes quas translusisti et posuisti in civi-
    tatibus Samariae ignorant judicium Dei terrae, et im-
    misit in eos leones, et ecce sunt notificarentes eos,
    propter quod nesciunt judicium Dei terrae. Et prace-
    piit rex Assyriorum dicens : Ducantur ii qui exinde
    sunt et profiscantur et maneant ibi, illuminent illos
    judicia Dei terrae. Et adduxerunt unum ex sacerdote-
    libus, quem transmigrareerat de Samaria et sedii in
    Bethel, et erat illuminans eos sacerdos quomodo li-
    merent Dominum. Et edocti hii qui transmigrati
    fuerant, dabam legem filiis Israel non perfecte quassi-
    cierunt, sed erant et legi servientes ex parte, et con-
    suetudinibus paternis utentes 59. Et usque nunc Sa-
    maritae isti consuetudinibus utuntur, ejecti a Deo
    propter quod non mundam, sed commistam nescio
    quam servitutem consumant, neque legem Mosi
    neque consuetudinibus patriis perfecte serventies.
    Ils agnoscentes, dilectissimi, mundam offeramus
    Deo servitutem, non commistam habentes impieta-
    tis speciem, sed impolluta et pia, qua Deus delecta-
    tur ; nullum enim suscipit, magis autem et ad-
    judicai duobus dominis servientem. Avertimini a
    patribus traditam vobis idolatriam : haereticis non
    coaptemini : melius enim erat hujuscemodi non
    cognoscere veritatem, quam cognoscentes retror-
    sum converti 59. Dicendum est enim illis : Cambo
    rerus ad vomitum sum, et sus iota in volutabro
    gurgitis 60. Nos autem ita : Unus enim nobis Deus, ex
    quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus, per quam
    omnia, et unus Spiritus sanctus 61, significans uni-
    versa Trinitas perfecta, consubstantialis, aequalis
    virtutis, ιδιαζος, id est æqualis gloriae. Pater om-
    niuni bonorum fons, ex quo Filius natus est, ex
    quo et Spiritus sanctus procedit, secundum quod
    scriptum est : Una deitas in tribus stantiis cogno-
    scenda. Sed in novissimis seculi temporibus mise-
    ratus quod lapsum est in impietate genus humanum,
    quod creatum est ad imaginem et similitudinem
    Dei, conversum in adorationem operum manu-
    suarum, deposuit seipsum involuntaria evacuationes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    a IV Reg. xvi. 26-33. b II Petr. ii, 21. c Ibid. 22 ; Prov. xxvi. 11. d 1 Cor. viii, 6
  </bloco>
  <notas>Scriptorium latino impresso; existem margens e rubricas convertidas em itálico no original impresso. Letras e sinais diacríticos parciais preservados; algumas palavras com sinais greco-latinos (ιδιαζος) mantidas como no original. Marcação "B" no corpo do texto corresponde a referência de coluna/folha.</notas>
</pagina>