1609 LEXICON

ATHANASII, 1610

primam partem non totam impleat noctem, pluri- A vero de sanguine agni domus superlimen consignari

mum tamen noctis illuminat et euperat, in quo pru-
denter majores nostri maluerunt usque ad vicesimam
primam extendi, quam ante decimam quartam Pa-
Scha celebrari, quia post ergum |I. tergum] tenebras
vizilliusest relinquere, quam antecedentes non posse
superare. Itaque hane summam et hanc conclusio-
nemrin penace [pinace] constituto a majoribus, inveni-
mus Pascha nec ante xi Kal. Aprilis, neque post xi
Kal. Maii posse celebrari. Cujus observationis nar-
ralione narrata, reliqua prosequainur, ut. imagini
illi in qua Jud.ris Pascha^mandatum est veritatem
comparemus in Christo omnes masculos immacu-
latus anniculus in Pascha Judzis mandatur. occidi.
Hic est Christus patiens injuriam, qui sicut agnus
ductus est ad occisionem : masculum non tantum ad
sexum, sed et ad animi firmitatem referre debemus.
Immaculatum ostendit Scriptura, quz dicit quod
peccatum in eo non fuit, nec inventus est dolus in
ore ejus (39). Anniculus ex eo dicitur, quod in eo
totus Lotius orbis spatia continentur, el sicut. anni
setas in quatuor temporibus et duodecim mensibus
conpulatur, sic fides in quatuor Evangeliis et duo-
decim apostolis continetur. Hicex ovibus οἱ hxedis
jubetur assumi, quod Hebraei ita intellexerunt, ut
51 agnus non fuisset inventus, hxdus immaculatus
immolaretur in Pascha, quod longe aliter est di-
ctum. Nam ex permisto semine bzdorum et. ovium
postulatus est agnus, quod quidem natura non re-
cipit, sed in Christi figura monstratum est, quia
genus ejus ex lsraelitis et alienigeuis Moabitis inve-
nituresse permistum. Dominusautem agnus istis, hae-
dus (I. agnum ...bxdum] peccatoribus comparavit, ita
quia ipseoriginem secundum carnemnon solum a Deo,
sed ex peccatoribus gentibus esset liabiturus, agnus
ex b:edis et ovibus postulatur ; qui ad vesperam man-
datur occidi. In occasu enim et fine mundi passus
ostenditur : nam tempus hoc nostrum novissimos
szculi dies Dominus apostolique docuerunt. Quod

Joan. vi, 54. !* Joan. 1, 14. '! I Cor. v, 7, 8.

jussit, ne ἃ vastatore angelo tangeretur, ostendit
erucis signum quo frontem signamus figuram san-
guinis obtinere. Hoc autem signaculo ab angelo
vastatore defendimur. Comedere hujus agni carnes
jubemur, quia liberandus est populus, sicuti Chri-
stus ait : Nisi quis cbmederil carnem meam non habet
vitam manentem?. Caro autem Christi verbum est
Dei, qui [quia] Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis!* ; sic istas carnes assatas comedere manda-
mur, crudas elixasque prohibemur. Cocta enim
Christi verba non cruda, probata in multo tentatio-
num ardore, nec mollia, nec fluxa, nec labi facilia.
Hiec cum azymo pane sumenda sunt, sicut Aposto-
lus ait : Pascha nostrum immolatus est Christus ;

B itaque celebremus illud, non in fermento malitie et
nequitig, sed in axymis sinceritatis εἰ veritaus!'.
Addi azymis amaritudines herbarum docet, quia
angustia et tribulus est via. quz ducit δά vitam.
Lumbos precipit zona constringi, ne iu libidinis
luxuriam resolvantur. Calceamenta in pedibus esse,
sicut Apostolus mandat, calceare pedes nostros in
evangelio pacis oportere : constanter enim evange-
lizare non possumus, nisi gressus nostros contra
omnes injurias et dolores quodam sensus munimine
vestiamus., Baculus debet esse in manibus, quia in
hac via vitz sicut baculus stabilimentum est et disci-
plina; ideo Salomon non vetat baculum 670 de filii
capite removeri, ostendens disciplinam. Hxc au-

( tem monet, omnia in festinatione facienda, quia
tardus et lentus in Dei gratia non probatur. Stare
ergo nos in procincto oportet similes hominibus
profecturis, ut cum vocaverit nos Dominus, non mo-
remur. [ta demum enim evadentes inleritu a servi-
tute, perveniemus ad regnum Dei, in quo przpara-
vit nobis delectabiles mansiones, qui nos vocavit
per Christum Jesum Deum et. Dominum nostrum,
cujus est gloria iu s:ecula seculorum. Amen.

Explicit feliciter.

($9) Vide Gaud. Brixianum in serm. 3, de Pascha.

LEXICON ATHANASII.

(Cnawen, Anecdota Greca ex codd. mss. Bibliotheee Regis Parisiensis, Oxonii 1841, in 8, tom. IV, p. 201. —T'to-

dit excerptum sequens ex eod. 2617, 1
vocum ex Athanasio depromptarum, se
giossariis evenit.)

ul est szc. xiv, et plura glossaria coniinet. Prius dicitur esse inlerpretatie
multe sunt qua procul dubio aliunde insert» sunt, sicut in omnibus his

ἴω

ΤΟΥ͂ EN ἉΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂, AEXEIZ EPMHNEYMENAI.

Ἀρχὴ τοῦ ἄλφα.
κΑὔδια, θάλασσα.
"A6eArnplac, ἀνοίας. uu
"A6éArepoc, ἀνόητος, τὸ βέλτιον μὴ γινώσχων.
Αδένθη. βάθη.
'A6fc, ἀσύνετος, ἀνόσιος.

ParROL, Gn. XXVIII.

"A€t01, μὴ ἔχοντες τόξα, ἀπόλε (ἀπόλοι).

"Αδρωτον, καχὸν, ἀηδῆ, ὀδυνηρόν. —

᾿Αδλεπήματι, ἁμαρτήματι ἄνευ βουλῆς.

᾿Ἀδλεψία, καρδίας πόρωσις.

᾿Ἀθδλήχρην, ἀσθενῆ " καὶ τὸ ἀσθενὲς χατεπέχταν
σιν τοῦ ἄλφα.

51

Digitized by Google
