<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
sōlidis cibis ut rupe alimur. Non eodem ibi modo A
operari licebat, quo in hac vita; solaris quippe
luxis omnique splendoris expertes eramus. Sicut
ergo ;in claustris hujuscemodi versantes, multis
præsentis vitæ rebus destituebamur; ita et in hoc
mundo desfrandamur longe potiori magnificentia
regni coelorum. Periculum fecimus alimentorum
hujus vitæ, divina jam expetamus. Præsentì lumine
potiti sumus; solenjustitiæ nunc expotemus; su-
pernam Jerusalem, pro civitate matreque nostra
habamus; patrem vero nostrum vocemus Deum.
Illic vivamus temperanter, ut vitam æternam con-
sequamur.
91. Quemadmodum enim infantes in matrice
constituti, ad majorem perfectionem ex tenui cibo
atque vita deduci, per illa ad majorem vegetiorem-
que incolumitatis conditionem feruntur; ita etiam
justi ex sæculari instituto ad iter cœleste secedunt,
sicut scriptum est: Ibunt de virtute in virtutem 80.
Peccatores autem, velut fœtus uleri qui in matrice
intereunt, ex tenebris in tenebras transferuntur.
In terra namque morti traduntur, multitudine pec-
catorum obruti. Postquam autem fuerint ex hac
vita dejecti, in obscuriora et tartarea loca detru-
duntur. (93) Ter in vita nascimur. Prima genera-
tio est ex sinu materno exitus, cum a terra in ter-
ram agimur: reliquæ autem duæ, ex terra nos
evehunt in cœlum; quarum altera per gratiam est,
quæ per divinum nobis lavacrum accedit: hanc
quippe jure regenerationem appellamus. Tertia au-
tem ex poenitentia nobis et bonis operibus con-
tingit. Alque in hac postrema nunc versamur.
92. Debemus itaque, postquam ad verum spon-
sum accessimus, decentius ornari. Ad nostram sit
ædificationem nuptiarum hujus sæculi spectacù-
lum. Nam si puellæ viro conjunctæ qui illarum fa-
cile specie capi possit, tantam nihilonimus adhi-
bent curam, in balneis, unguentis, reliquisque va-
rii generis ornatus, quian his se venustiores ama-
bilioresque fore putant; si tanta iis quæ corporis
cultui dedicæ sunt inest ostentationis cupiditas:
quanto magis decet nos cœlesti Sponso desponsa-
tas, eas exsuperare, atque laboriosa exercitatione
abluere sordes peccatorum, indumentaque corpora-
lia commutare cum spiritualibus. Corpus illæ ter-
renis sæcularibusque floribus exornant: nos ani-
mam virtuibus concinnemus lapidumque pretio-
sorum loco capiti circumponamus triplicem coro-
nam, fidem, spem et charitatem. Collum autem
pretioso monili circumdêmus humilitate; zonæ
loco, temperantia cingamur; magnificentur sili nobis
linteorum amictus, spontaneâ paupertas; in cœ-
num apponantur quæ non corrumpuntur obsonia,
preces et psalmi. Verum, ut ait Apostolus, ne so-
lum linguam moveas, sed etiam spiritu intellige
80 Psal. LXXXIII, 8.
(93) Schol. 5, ad grad. vii Climaci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
Σ. ΑΘΙΑΝΑΣΙUS. — ΣΠΙΡΙΑ.
σῶρ τριως· τοὺς γὰρ δὴ φυλῶντες ἐνεργεῖ τ̓[ʹ]ν
μεῖα ὡς ἐνταῖο· καὶ τὰς τοῖς πλ̔ανοις καρδιαις· καὶ
πᾶσης αὐτῆς ἐκὸς ὑπόχρωσιν· ὥσπερ οὖν ἐν ἴκει-
νοις τοῖς ταμιισιοις οὐσίαι, πολλῶν τῶν ἐνταῖα ἐλεη-
π̔μεθα· οὕτως καὶ ἐν ὑμῷ καθ̓ ἡλικ.πελεισεκτο-
μεθα πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλεῖαν. Ἐλάθενον
περὶ τῶν ἐνταῖα τροφῶν, τῶν θείων ὀρεχῶμεν.
Ἀπελαύσαμεν τοῦ ἐνταῖα φωτὸρ, τῷ φλαιμοῖ τῷ δ̓
κακοῖσιν ποθήσομεν. Τῷ ἂν Ἱερουσαλὴμ τῇρ[ʹ]
μεῖα ἑαυτῶν πόλιν τε καὶ μήτερα· πατρὰ δὲ τὸν
θεὸν καλέσομεν ἑαυτῶν. Ζήσομεν ἐνταῖα σωφρο-
νων, ἵνα τῆς αἰωνίου ζωῆς τελῶμεν.
91. Ῥπτερο γὰρ τὰ ἐν μήτρα βρῶ́τη, τελευτώςα
ἐξ ἐλπέονος τροφῆς τε καὶ ζωῆς, διὰ τούτου καὶ τρός
ἐν μέγαλλον φέρονται σωτηρίαν· οὕτως καὶ οἱ δικαίοι
ἐκ τῆς τοῦ μότιος διαγωγῆς πρὸς τὴν ἄνω πορείαν
αναχωροῦσι κατὰ τὸ γεγραμένον. Ἐκ ἀναρὴκειας
εἰς εὐναγμά. Οἱ γὰρ ἀμαρτωλοί, ὥσπερ τὰ κατὰ
γαχραῖς ἔμβρυα τῇ μήτρᾳ τελευτήσοντα, ἐκ σκο-
τους κώθεν παραδιδονται. Καὶ γὰρ ἐν τῇ γῇ νε-
κροῦνται· τῷ πλήθει τῶν ἀμαρτίων κακευλαμέ-
νοι· καὶ ἐπὶ ἀπαλβὲντες δὲ τοῦ βίου, εἰς ζοφιάς καὶ
ταρταρώδεις τόπους καταρρίπτονται. Τρίτον τὸ βί
τινθέμεθα· ὧν ἡ μέν πρώτη ἐστὶν ἐξ τῶν μητρήων
κόλων προηέδος, ὀπ̣νάκ̣ια εἰς τὴν ἀναγαλλώμεθα ἐκ
τῆς· αἶ δὲ λοιπόσι δυο ἐχ τῆς γῆς ἡμὰδ εἰς οὐρανοὺς ἀνα-
ὁγωγοισι· ὧν ἡ μὲν μά ἐστὶν ἔκ χαριτος, ἡ δὲ τοῦ
Θεοῦ λουτροῦ ἡμῖν προσερχομένη· καὶ γὰρ ταύτην
ἀληθῶς πανηγύσισαν κἀλέγουσιν· ἡ δὲ τέτρην ἐπὶ τῆς
μετανόιας ἡμῖν καὶ τῶν ἀγαθῶν τόνων προσγίνεται.
Ἐν ταυτῇ νῦν ἡμεῖς ἐστῆκαμεν.
92. Ὀφειλαμεν νῦν, τῶ̣̣̣̔̔ ἀληθινῷ γυναικῷ προσελ-
θέσθαι, εὐπρεπεστέρον κοσμήσασθαι. Τινὲς ἐλαῦν
οἰκοδομὴ ἡ θεὰ τοῦ κοσμικοῦ γάμου. Εἰ γὰρ ἐκεῖναι,
πρὸς τὸν ἐὖλαιον συνατέθουσιν ἄνδρα, τοσαύτην
τιθένται σπουδὴν λουτρῶν τε καὶ ἀρωματισμῶν, καὶ
ποικιλὰς κοσμήσεως (ἐκ γὰρ τοῦτο δοκοῦσιν ἑαυταῖς
ἐρραφισμὸν μᾶλλον παρασκευάσειν), καὶ ἐτ τοσαυτὰ
τοῖς κατὰ τὸ σῶμα πολυτελεστον, γινεταίς ἐντεξ-
τεκτα· πόσω μᾶλλον ἡμᾶς ἐπαναχῆται ἐκκείνας
τῆς γυναικ. τῷ ὄντι ψυχῇ μνηστευθεῖσα, καὶ
ἀπολουσασθαι μὲν τῶν ἁμαρτιῶν τὸν ῥυπον τῇ ἐπι-
τονῳ ἄσκησει, ἀντικαλλὰξαι δὲ τῶν σωματικῶν
ἐνδύματων ταῖς πνευματικαῖς. Ἔχετᾳ τὸ σῶμα τὴς
κοσμικῆς καὶ τίνις ἄνθει κοσμῆσιν· ἡμεῖς τὴν
ψυχὴν ταῖς ἀρεταῖς φαιδρόυμεν· καὶ μὴ μετ̓ ἁλῶν
πολυτελεῖν τῇ κεφαλῇ περιβάλλειν τὸν τριπλόικον στε-
φανον, πιστιν, ἐλπιδαν καὶ ἀγάπην· τοῦ δὲ πρακτικο͂ν
τὴν τιμήν κόσμησιν περιβάλλομεν, τὴν παρηγο-
ρίαν· ἀντ̓ ἐκ ζώης τὴν σωφροσύνην περιπλα-
σσωμεθα· λάμψι δὲ ἡμῖν περιβολὴ ἡ ἀκτινοπρισμὴν
γινώσθω· προσαγέσθω δὲ τὸν δείνυσιν τῷ μὴ φθειρόμενῳ
ἔργῳ, εἴχαι τε καὶ ψαλμοὶ. Ἀλλ᾽ ὡς ὁ Ἀπόστολος
φη̣σί, μὴ μόνον τὴν γλῶσσαν κινεῖ· ἀλλὰ γε καί
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; nota de rodapé "(93) Schol. 5, ad grad. vii Climaci." e "80 Psal. LXXXIII, 8." incluídas no bloco latino.</notas>
</pagina>