Bd
8

SYMBOLUM QUICUNQLE.

1586

SECUNDA FORMULA.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθαγασίου τοῦ μεγάλου ὁμολογία τῆς καϑολικῆς πίστεως, ἣν ἔδωκε
πρὸς Ἰούλιον πάπαν 'Ῥώμης.

Τῷ θέλοντι σωθῆναι πρὸ πάντων ἀνάγχη τὴν xa- A ματα ἅγια. ᾿Αλλ᾽ ἐν ταύτῃ τῇ Τριάδι οὐδὲν πρότερον

θολιχὴν πίστιν κατέχειν * ἣν εἰ μή τις ἀκεραίαν xal
ἀπαράθρανστον συντηρήσειεν, ἀναμφιδόλως εἰς τὸν
αἰῶνα ἀπολεῖται. Αὕτη δέ ἔστιν ἡ καθολιχὴ πίστις,
ἕνα Θεὸν ἐν Τριάδι, xol Τριάδα ἐν μονάδι σέῤειν
ἡμᾶς, μῆτε τὰ πρόσωπα συγχέοντας, μήτε τὴν οὐ-
σίαν διαιροῦντας. "AXÀo γάρ ἐστι τὸ τοῦ Πατρὸς
"ποόσωπον, ἄλλο τὸ τοῦ Υἱοῦ, ἄλλο τὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. ᾿Αλλὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μία ἐστὶ θεότης, ἴση δόξα, συναῖ-
διος μεγαλειότης. Οἷος ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος ὁ Υἱὸς,
τοιοῦτον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. "Αχτιστος ὁ Πατὴρ,
ἄχτιστος ὁ Υἱὸς, ἄχτιστον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
“Απειρὸς ὁ Πατὴρ, ἄπειρος ὁ Υἱὸς, ἄπειρον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. ᾿Αἴδιος ὁ Πατὴρ, ἀΐδιος ὁ Υἱὸς, ἀΐδιον τὸ

ἢ ὕστερον, οὐδὲ» μεῖζον 1] ἔλαττον " ἀλλὰ τρία πρόσ-
wm συναῖδια ἑαυτοῖς ἐστι, xal διὰ πάντων ἴσα.
Οὕτως ὡς κατὰ πάντα, χαθὼς ἤδη εἴπομεν, xa τὴν
Τριάδα ἐν τῇ μονάδι, καὶ τὴν μονάδα ἐν τῇ Τριάδι σέ-
όειν ἡμᾶς. Ὁ βουλόμενος τοίνυν σωθῆναι, οὕτω περὶ
τῆς Τριάδος φρονείτω,

᾿Αναγχαΐον ὃὲ πρὸς τὴν αἰώνιον σωτηρίαν, καὶ
τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σάρχωσιν
πιστῶς χατέχειν. "Ἔστι τοίνυν βεθαία πίστις, ἵνα
πιστεύωμεν xal ὁμολογῶμεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Θεὸν καὶ ἄνθρωπον
εἶναι" Θεὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, πρὸ τῶν αἰώνων
γεννηθέντα " τέλειον Θεὸν xal τέλειον ἄνθρωπον, ἐχ
ψυχῆς λογικῇς xa ἀνθρωπίνης σαρχὸς ὑφεστῶτα-

Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ μὴν τρεῖς ἀΐδιοι, ἀλλ᾽ εἷς ἀϊ- B ἴσον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, ἐλάττονα τοῦ

διος. Οὕτως οὐδὲ τρεῖς ἄχτιστοι, οὔτε τρεῖς ἄπειροι,
ἀλλ᾽ εἷς ἄχτιστος, εἷς ἄπειρος. Ὁμοίως παντοδύνα-
μος ὁ Πατὴρ, παντοδύναμος ὁ Υἱὸς, παντοδύναμον τὸ
Πνεῦμα τὰ ἅγιον" οὐ μὴν τρεῖς παντοδύναμοι, ἀλλ᾽
εἷς παντοδύναμος. Οὕτω xai Θεὸς ὁ Πατὴρ, θεὸς ὁ
Υἱὸς, Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" οὐ μὴν τρεῖς θεοὶ,
ἀλλ᾽ εἷς Θεός. Οὕτω Κύριος ὁ Πατὴρ, Κύριος ὁ Υἱὸς,
Κύριος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" οὐ μὴν τρεῖς χύριοι,
ἀλλ᾽ εἷς Κύριος : ἐπεὶ χαθὼς ἕκαστον τῶν προσώπων
,, Θεὸν ἢ Κύριον ὁμολογεῖν ὑπὸ τῆς Χριστιανιχῇς ἀλη-
θείας ἀναγχαζόμεθα, οὕτω xal τρεῖς θεοὺς ἣ χυρίους
λέγειν ἡ καθολικὴ θρησχεία κωλύει. Ὁ Πατὴρ τοί-
vuv ὑπ᾽ οὐδενὸς οὔτε πεποίηται, οὔτε ἔχτισται, οὔτε
γεγέννηται. Μόνος Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς μόνου

Πατρὸς χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Ὅς, εἰ xal θεός
ἔστι καὶ ἄνθρωπος, οὐ μὴ δύο, ἀλλ᾽ εἷς ἐστι Χρι-
στός" εἷς δὲ, οὐ τῆς θεότητος μεταδληθείσης εἰς
σάρχα, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσ-
ληφθείσης " εἷς παντελῶς, οὐ φυρμῷ τῆς οὐσίας,
ἀλλὰ τῇ τοῦ προσώπου ἑνότητι. Ὥσπερ γὰρ ἡ λο-
γικὴ ψυχὴ xax ἡ σὰρξ εἷς ἐστιν ἄνθρωπος, οὕτω xat
ὁ ϑεὸς καὶ ἄνθρωπος εἷς ἐστι Χριστός “ παθὼν ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας ἡμῶν, κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην, τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ Ex τῶν νεχρῶν ἀναστὰς, xal ἀνελθὼν εἰς τοὺς

«οὐρανοὺς, καὶ καθήμενος ἐκ δεξιῶν τοῦ παντοδυνάμου

Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐχεῖθεν ἥξων χρῖναι ζῶντας xal
γεχρούς * οὗ πρὸς τὴν παρουσίαν πάντες οἱ ἄνθρωπο:
ἀναστήσονται μετὰ τῶν ἰδίων σωμάτων ἀποδώσοντες

ἐστὶν οὐ ποιηθεὶς, οὐ χτισθεὶς, ἀλλὰ γεννηθείς, C λόγον περὶ τῶν ἔργων αὐτῶν. Οἱ μὲν οὖν ἀγαθὰ

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ 660 Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ
οὐ ποιηθὲν, οὐ χτισθὲν, οὐ γεννηθὲν, ἀλλ᾽ ἐχπορευό-
μᾶνον. (14) Εἷς τοίνυν Πατὴρ, οὐ τρεῖς πατέρες * εἷς
ὁ Υἱὸς, οὐ τρεῖς vlot* ἕν Πνεῦμα ἅγιον, οὐ τρία πνεύ-

πράξαντες εἰς τὴν αἰώνιον ἀπελεύσονται ζωὴν, οἱ δὲ
τὰ φαῦλα εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, Αὕτη ἐστὶν ἡ χα-
θολικὴ πίστις, ἣν εἰ μή τις πιστῶς xal βεθαίως πι-
στεύσειεν, οὐχ οἷός τε ἔσται σωθῆναι.

TERTIA FORMULA.
"Ex0scte ὁμολογίας τῆς καθολικῆς πίστεως τοῦ μεγάλου ᾿Αθαγασίου πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας.
“Ὅστις ἂν βούληται (15) σωθῆναι, πρὸ πάντων χρὴ D τοῦ Υἱοῦ, ἄλλη τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

χρατεῖν τὴν χαθολιχὴν πίστιν " ἦν εἰ μὴ εἷς ἔχαστος
σώαν καὶ ἀμώμητον τηρήσῃ (16), ἄνεν δισταγμοῦ
εἰς τὸν αἰῶνα ἀπολεῖται.

Πίστις δὲ ἡ χαθολιχὴ αὕτη ἐστὶν, ἵνα ἑνα θεὸν ἐν
Τριάδι, xaX Τριάδα ἐν μονάδι σεθώμεθα, μήτε συγ-
χέοντες τὰς ὑποστάσεις, μήτε τὴν οὐσίαν διαχωρί-
ζοντες (17). ᾿

"AX γάρ ἔστιν ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς, ἄλλη

14) In synodo Florentina tom. ΧΠΠ, pag. 703 :
᾿Αθανάσιος tv τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ἑαυτοῦ πίστεώς φη-
αι" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
ΥἹοῦ οὐ ποιητὸν, οὐ χτιστὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν.

(15) Henric. Steph., ὅστις βούλεται.

᾿Αλλὰ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xoi ἀγίου Πνεύματος, μία
ἐστὶν ἡ θεότης, μία ἐστὶν ἡ δόξα (18), συναΐδιος ἡ
μεγαλειότης.

Οἷος ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος ὁ Υἱὸς, τοιοῦτον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον.

ΚΆχτιστος ὁ Πατὴρ, ἄχτιστος ὁ Υἱὸς, ἄχτιστον xai
(19) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

᾿Αχατάληπτος ὁ Πατὴρ, ἀχατάληπτος ὁ Υἱὸς,

16) Concil., τηρήσειεν.

17) Alius, μερίζοντες,

(48) Henric. Steph., μία Υἱοῦ ἡ δόξα. Coneil., ἴση
Υἱοῦ ἡ δόξα. 1014. Concil,, συναΐδιος ἡ θεότης.

(19) Καί deest in Concil.

Digitized by Google
