<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1551 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    reliquimus omnia, et secuti sumus te 32. Tu hoc do-
    nalis es munere, ut fiducia plenam apostolorum
    loquelam imitare. Aiunt enim Petrus et Joannes :
    Aurum et argentum non est mihi 33. Duplex quidem
    lingua, sed unica fides.
    
    75. Inter saeculares porro, ne temere et inconsid-
    erate erogetur eleemosyna. Ait enim : Oleum pec-
    catoris non impinguet caput meum 34. Convenit ergo
    ut qui eleemosynam erogat Abrahami prudentia sit
    praeilitus, ac quemadmodum ille juste et probe
    agat. Nam qui hospites perhumaniter excipiebat
    homo justus, cum epulis suum etiam animum ex-
    hibebat. Sletit quippe ministrans, nec sustinuit
    famulos ejusmodi lucri secum consortes esse. Sane
    qui ejusmodi sunt, eleemosynae mercedem reci-
    pient, quamvis in secundo ordine constituantur.
    Namque Dominus qui mundum creavit, duplicem in
    illo posuit incolarum ordinem. Aliis siquidem probe
    viventibus, propter liberorum suspectionem matri-
    monium injunxit : aliis vero propter puritatem
    vitae, castitatem tradidit, aequales illos angelis con-
    stituens. Et illis quidem leges, ultiones, doctrinas-
    que dedit : his vero ait : Mihi vindicta, ego retri-
    buam, dicit Dominus 35. Illic ait : Operaberis ter-
    ram 36, hic jubet : Nolite solliciti esse de crasti-
    no 37. Illis legem dedit; nobis per gratiam ipse
    coram mandata intimavit.
    
    76. Crux est nobis tropaeum victoriae. Professio
    quippe nihil aliud est quam abdicatio vitae, et nie-
    diatio mortis. Quemadmodum ergo mortui corpo-
    re non operantur; ita et nos. Quaecunque enim illo
    632 praegranda erant, feciimus cum essentus parvuli.
    Ait namque Apostolus : Mihi mundus crucifixus est,
    et ego mundo 38. Anima vivamus; ea ostendamus vir-
    tutes ; mente exerceamus misericordiam : Beati enim
    misericordes anima 39. Et quemadmodum eodem loco
    licuit, quod cum pulchritudinem concupierit, etsi
    nihil exterius agat, peccatum sine teste operatus
    est; eadem ratione hic de eleemosyna sermo ha-
    betur, animo actionem perficiente, licet desit pe-
    cunia, majore habemur honore.
    
    77. Quemadmodum enim qui in saeculo sunt
    heri varia obtinent servorum ministeria, et alios
    quidem in agrum mittunt, ad colenda praedia, ge-
    nerisque propagandi causa; eorum autem filios, si
    conspexerint probos elegantesque esse, domum
    transferunt sibi ministratores; ita quoque Domi-
    nus eos quidem qui venerabile matrimonium inie-
    runt, in agro mundi reposuit; eorum autem prae-
    slantiores filios, quotquot maxime probum amplexi
    sunt propositum, sibi ad ministerium admovit.
    Isti ab universis terrenis negotiis sunt alieni, quo-
    niam Dominica mensa dignati sunt. Nec de vesti-
    mentio solliciti sunt, Christum namque indue-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Ἅπαντα μετελιπόμεθα, καὶ σε ἠκολουθήκαμεν 32. Σὺ τῆν εὐπαθίαν οὐκ εὐλαβήθησαν γλυ-
    κωμᾶς ἔμψυχοι, ῖν τῶν ἀποστόλων μιμηθειᾶς καθιὲχωσι. Φησι
    γαρ Πέτρος καὶ Ἰωάννης, οὐκ ἔχω ἀργύριον οὐδὲ χρυσόν 33. Διπλὴ μόνη δὲ ἡ γλῶττα, ἀλλὰ μονᾶ
    ρόπῃ ἡ πιστίς.
    
    75. Καὶ εν τοῖς κοσμικοῖς δὲ μὴ ἀπλως ἴδως ἐλεη-
    μοσύην ἐκγίνεσθαι. Γηστι γαρ, ὡς Ελαιον ἀμαρτώλων
    μὴ λιπαρὼ την κεφαλὴν μου. Προσηκεὶ ὅπῶν τοῦν
    ἐλείψαντα Αβρααμ͂ιον ἑχειν τὸ φρόνῃν, καὶ ὡς
    ἐκεῖνος τὸ δὶκαιον δὶκαιως πράττειν. Φιλάνθρωπον γαρ
    ὅστις ἔδεξατο τοὺς ξενίτας καθαρῶν, καὶ τῆς γνῶμης παρέ-
    χει. Ἑστιν γαρ, φησιν, ἵπατευσιν, μὴ βουλθῆσι
    τοῦς οἰκέτας σὺμμετερᾶς τοὺς κερδὸς γενέσθαι.
    Αληθῶς οἱ τοιοῦτοι μισθοῦν τὴς ἐλεημοσύνης δεχόνται,
    καὶ εν τῶ δευτέρω τὰγματι τυγχάνουσιν. Ὁ γαρ
    Κύριος, δημιουργήσας τὴν ὁικουμένην, διπλικὰ εν
    αὐτῆ των οικητώρων ἐθετο την τάξιν. Τοίν γὰρ γὰρ
    ἐν τοῖς βίοις δὶά την ταραχοποιίαν των γάμων προ-
    ετάξεν τοὺς δὲ δὶα καθαρότητα βίου τὴν αγνείαν προ-
    ετάξεν, ισάγγελους ἀυτοὺς ποιούν· και τοιῦτους μὲν
    νόμους και διδαχάς και διδαχάλιας παρέδωκε·
    τουτοις δέ φησιν· Εμοὶ ἐκδικησις, ἑγὼ ἀνταποδοῶ,
    λέγει Κύριος· Εκεῖ φησιν Έργαβαι τῆν
    γῆν· καί τοῦ μὴ μεριμνῆσαι τῆς αὔριον τρέχειν.
    Ἑκείνους νόμους ἔδωκεν· ἡμιν δὲ διὰ χάριτος ἀυτοῦ
    τὰς ἐντολὰς ἐγνώρισεν.
    
    76. Σταυρὸς ἡμιν ἐστι τῶν τροπαίων τῆς νίκης. Τὸ
    γὰρ ἐπάγγελμα ἡμων οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἡ ἀπάγναι
    βίου, μιμηθῆν θανάτου. Ὡστε οὗ οἱ νεκροὶ οὐκ
    ενεργοῦσι τοῖς σῶμασι, οὐτῶ και ἡμῖν. Ὁσα γὰρ ἡμεῖς
    632 εἰ κατηρτήκαμεν, ἐποιήσαμεν γε̣ννηθέντες νήπιοι.
    Φησι γαρ ὁ Ἀποστόλος, Ἐμοὶ ὁ κόσμος ἐσταυρώ-
    τη, καὶ εγὼ τῶ κόσμω. Τὴν ψυχὴν ζῶμεν· αὐτὴ τὰς
    ἁρετὰς ἐκπληρὸιει· κατὰ δίκαιον ἐλέγxομεν· Μα-
   κάριοι γαρ οἱ ἐλεημόνες τῆς ψυχῆς. Ὡστε παρ ̣ ἐκεῖ
    λέγει, ὅτι ἐπιθυμῆσαι κάλλους, και δὶα της πρά-
    ξεως, ἀμαρτυρω τὴν ἀμαρτιαν ἐργάσασθαι· οὑτως
    ἐντούτωη ἡ ἐλεημοσύνη ἐστι κἀ τὴν γνῶμην τὴν πρά-
    ξιν τελείους, καὶ τὸ ἀργύριον ἀπεστιλμενὸ, τῆ μεγαλὴ
    ἀξία τετυχήμεθα.
    
    77. Ὅπερ γὰρ οἱ κατὰ τοὺ κόσμον δεσπόται δια-
    φορέους οἰκείστων υπηρεσίας κεκτήνται· καὶ τοὺς μὲν
    εν τοῖς χωριοῖς ἐκπέμπουσι, προς τὰ τοιᾶ τάργα ἐργα-
    ζεσθαι, καὶ τοὺς τοῦ γένους διαδοχὰς φυλάττειν· τοὺς
    δὲ, ἵνα επιτελῶσι καὶ περικοπιάς ἐν αὐτουργημένων
    θεάματα, ἐν τοις ἱδιοις οἵκοις μελλόντῶν πρὸς τὴν
    ἑαυτῶν υπηρεσίαν· οὑτως καὶ ὁ Κύριος τοὺς μὲν
    τοὺς σεμνοὺς γάμους ἐλόμους, εν τῶ τῶ κόσμω χω-
    ρίν ἵθετο· τοῦς δε τουτοῦν βελτιόνας, ὁσοι μάλιστα
    δέξίαι τευχήκατι προαιρέσεως, ἐαυτοὺ προσεστίσεν
    εἱς λειτουργίαν. Ὁῦτοι παντων των ἥκκων πραγμα-
    των τυγχάνουσι αλλότροποι· τῆς γαρ Δεσποτικῆς χρι-
    στᾶς ἥδισται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    32 Matth. xix, 27. 33 Act. iii, 6. 34 Psal. cxl., 5. 35 Rom. xii, 19. 36 Genes. iii, 23. 37 Matth.
    vi, 31. 38 Galat. vi, 14. 39 Matth. v, 7.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas tipográficas e números de rodapé preservados. Pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas apenas quando traço era claro; não se usou [ilegivel] neste bloco exceto quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>