1655

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

4638

gere habent cum corporibus suis, et reddituri sunt de 4 poena inferni, et sine ulla misericordia cum corpore

factis propriis rationem. In adventu Christi unusquis-
que, sive justi, sive peccatores resurgere habent
cum corporibus suis, et reddere de factis propriis
rationem, Reddet autem rationem non fabula ver-
borum, sed recordatione omnium que fecit, sive
bonum, sive malum. Et secundum hoc unusquisque
recipere debet, boni bona, mali mala.

$9. Ei qui bona egerunt ibunt in vitam eternam,
qui vero mala in ignem «ternum, ΕἸ qui bona. ege-
runt, ibunt in'vitam eternam. ln vitam zternam erunt
boni sine fine in gloria regnaturi. Qui vero mala
in ignem eternum. Quia semper erit malis sine fine

et anima non consumpturi, sed semper arsuri, et
nunquam deficient.

40. Hec est fides catholica, quam nisi quisque
fideliter. firmiterque crediderit, salvus este. non po-
terit, sicut superius diximus. Ista est fides catho-
lica. Hic rogat et admonet ut unusquisque sacerdos
hoc sciat et praedicet. Quam, id est, quam fidem,
nisi quisque, id est, unusquisque, fideliter, ut de ea
non dubitet, firmiterque crediderit, ut rullus a sua
fide removeri possit, nullus schismate vel hzresi.
Et ita non crediderit, salvus zssc non poterit.

Explicit Tractatus de fide catholica.

MONITUM.

Opusculum De Trinitate prodit ex ms. Begio 2558, videturque conscriptum post Chalcedoneusem sgnodum ;
quo autem Φυο, ignoratur

EJUSDEM ( ATHANASII) DE TRINITATE. p

Unam esse naturam existimate Patris et Filii et
Spiritus sancti, et hasce tres hypostases, Patrem,
Filium et Spiritum sanctum, quemadmodum et
baptizati sumus. Nam euntes, inquit, docete omnes
gentes baptizantes eos in nomine Patris εἰ Filii et
Spiritus sancti*. Unam quidem naturam, quia plures
celebrare et in multos deos dividere, ethnicorum
est: tres autem bypostases, sive personas; ut ne
locum habeat Judeorum sententia, et ne absque
prole et absque Verbo sit Pater : Ex quo omnis
paternitas *. Et Verbum | nostro verbo indigentius,
si non habeat Spiritum. Et. ut perfectum illud in
tribus sit perfectis hypostasibus. Nam juxta ima-
ginem ejus qui in nobis est intellectus, verbi ac
spiritus, ita est Pater, Filius et Spiritus. Spiritum
porro cum audis, sanctum et bypostaticum intel-
lige. Nos quidem corruptibiles sumus, et spiritus
solvitur (a corpore) Ejus autem qui immortalis
est, plane immortalis est Spiritus, utpote substantia
quedam hypostatica. Una igitur est trium hypo-
Stasium natura, una deitas, una voluntas, una
operandi vis, una potentia, unum placitum, unus
motus, unus splendor ex tribus exsiliens. Deus
Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, hxc
tria unus. Deus perfectus Pater, perfectus Filius,
perfectus Spiritus sanctus : ejusdem honoris,
ejusdein potestatis. Qui res omnes crearunt, easque
continent et curant.lis tribus omnia similiter, sine

discrepantia, eadem ratione conveniunt, sive quod p

esse, sive quod non esse spectal, sive quoad ra-
lionem qua se hab*nt erga creaturas, sive quoad ,
operationem, sive quoad potentiam, sive quoad
zernitatem, sive quod excellentiam spectat et
causg rationem. Qiale est, idem esse, incorporeum

* Matth, xxvii, 19. 5 Fphes, in, 45.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ (AGANAZIOY)

Μίαν φύσιν δόξατε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xat ἁγίου
Πνεύματος τὴν θεότητα, xai τρεῖς ταύτας τὰς ὑπὸ-
στάσεις, Πατέρα, Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, χαθὼς χαὶ
βιθαπτίτμεθα, Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύ-
σατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος. Μίαν μὲν φύσιν, ὅτι τὸ πλείους δοξάξειν
χαὶ χατατέμνειν εἰς πολλοὺς θεοὺς τὴν μίαν θεότητα
τῶν Ἑλλήνων ἐστέ" τρεῖς δὲ ὑποστάσεις, ἤτουν πρόσ-
toza, ἵνα μὴ σχῇ χώραν τῶν Ἰουδαίων ἡ δόξα, xat
ἵνα μὴ ἄγονος fj χαὶ ἄλογος ὁ Πατὴρ, .ἐξ οὗ πᾶσα
πατριά" xat ὁ Λόγος τοῦ ἡ μετέρου λόγου ἐνδεέστερος,
μὴ ἔχων Πνεῦμα᾽ καὶ ἵνα τὸ τέλειον f] ἐν τρισὶ τε -
λείαις ταῖς ὑποστάσεσι. Καὶ γὰρ τὴν elxóva τοῦ ἐν
ἡμῖν νοῦ, λόγου τε xai πνεύματος, Πατὴρ, καὶ Υἱὺς,
χαὶ Πνεῦμα. Πνεῦμα δὲ ἀχούων, ἅγιον ἑνυπόστατον
νόει. Ἡμῶν μὲν φθαρτῶν ὄντων, xai τὸ πνεῦμα λυό-
μένον" τοῦ δὲ ἀθανάτου πάντως τὸ πνεῦμα ἀθάνα-
τον, ὡς οὐσία τις ἑνυπόστατος. Μία οὖν ἐστι τῶν
τριῶν ὑποστάσεων φύσις, ἡ θεότης, καὶ μία θέλησις,
xai μία ἐνέργεια, μία δύναμις, ἕν βούλημά τε xol
χίνημα, καὶ ἔξαλμα τῆς λαμπρότητος τῶν τριῶν.
Θεὸς ὁ Πατὴρ, θεὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς τὸ Πνεῦμα, εἷς τὰ
spla* Θεὸς τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειος
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ τῆς αὐτῆς τιμῆς, τῆς αὐτῆς
ξξουσίας, Δημιουργὰ τῶν ὄντων ἀπάντων, xal συν-
εχτιχὰ, xal προνοητικὰ, ὁμοίως πάντα τοῖς τρισὶ,
xal ἀπαραλλάχτως xai ταυτῶς, ὅσα τοῦ elvat, καὶ
ὅσα τοῦ τι μὴ εἶναι, καὶ ὅσα τοῦ πῶς ἔχει πρὸς τὰ

πιστὰ, xal ὅσα τῆς ἐνεργείας, χαὶ ὅσα τῆς δυνά-
μέως, ὅσα τῆς ἀϊδιότητος, xal ὅσα καθ᾽ ὑπεροχὴν, ἣ
xot! αἰτίαν εἶναι λέγεται. Οἷον τὸ εἶναι ταυτὸν, τὸ
ἀσώματον εἶναι τὸν ἀχατάληπτον, τὸ βασιλεύειν, τὸ
δημιουργεῖν, τὸ θεοῦν, τὸ δύνασθαι, τὸ ἀΐδιον εἶναι,

Digitized by Google
