<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1571 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,930">
    cujus initium est : « Quicunque vult salus esse, » memoriæ quisque commendet, et sensum illius intelligat,
    et verbis communibus enuntiare queat.
    Ranericus, Leodicensis episcopus, ita loquitur in admonitione synodali : Si Sermonem Athanasii epi­
    scopi de Fide sanctæ Trinitatis, cujus initium est : « Quicunque vult salus esse, » memoriter teneat.
    Abbo Floriacensis in Apologia ad Francorum reges Hugonem et Robertum : Fidem quam alternanti­
    lus choris et in Franccia et apud Anglorum Ecclesiam variari audiri ; clii enim dicunt, ut arbitror, secun­
    dum Athanasium : « Spiritus sanctus a Patre et Filio, non factus, non creatus, sed procedens. »
    Saeculo undecimo Gualdo, monachus Corbeiensis, qui Vitam Anscharij carmine conscripsit editam a
    Lamleccio, hæc de Symbolo habet :
    Catholicamque fidem quam composuisse beatus
    Feriur Athanasias.
    Otho autem Frisingensis ita loquitur : Athanasius manens in Ecclesia Treverorum sub Maximo ejus Ec­
    clesiæ episcopo : « Quicunque vult, » etc., a quibusdam dicitur edidisse.
    Infinitæ pene operæ esset cæteros sequioris ævi scriptores recensere qui Symbolum Quicunque ascri­
    bunt Athanasio ; quorum testimonia, quantacunque afferantur, parvi aut nullius momenti sunt ad illud
    Athanasio vindicandum vel abjudicandum. Adjicere non piget at non visum hactenus fuisse Græcorum
    quodpiam monumentum, certum scilicet ac indubitatum, quo ab annis plus quingentis notum Ecclesiæ
    Græcæ fuisse Symbolum Quicunque possit comprobrari. Græci porro sequioris ævi, Latinis ex Symboli
    auctoritate pro Spiritus sancti ex Patre Filioque processione comprobandâ urgentibus, vel negarunt Atha­
    nasii esse, vel inconsulte Symbolum a sancto Doctore compositum fuisse confessi, additiiam esse vo­
    cem, et Filio, non minus inconsiderate communiti sunt, cum constet in omnibus Latinis codicibus etiam
    antiquioribus qui ab annis mille exaratâ sunt, eam haberi vocem. Alii autem impudentius efusi bapti
    Athanasium, cum id operis ederet, ebrium fuisse, quos ita carpit Gennadius cap. 1 De Spiritu sancto :
    Οἱὰ αὐθῶνται λέγεσθ, ὡς ὁ ἱερός Ἀθανάσιος μέθυσος, καὶ, ὅτε ταῦτ' ἔγραψε, πλῆρης ἦν οἴνου. Non tereantur
    dicere Athanasium ebrium fuisse cum hæc scriberet, et vini plenum.
    II. De codicibus in quibus extat Symbolum Quicunque
    Codicum omnium qui hactenus visi memoratiquæ sunt, antiquissimus ille est qui ab Usserio laudatur,
    ævo Gregorii Magni conscriptus, si tamen ea vere sit ejus manuscripti ætas : nam addit Usserius scri­
    pturam ævo Gregorii longe esse posteriorem. Hic nullum præmittit scriptoris nomen, sed solum inseri­
    bitur, Fides catholica.
    654 Nongentos superat annos Colbertinus codex 784, Saxonicis descriptus litteris, et mea quider
    sententia ante ætatem Caroli Magni editus. Hic media parte ab initio mutilus est, non amissione folii
    cujuspiam, sed quia librarius qui exscripsit, se ita mutilum Treviris repersisse testatur, nullo enuntiatio
    auctoris nomine. Quamobrem non sua modo ætate eximius est, sed etiam quia ex antiquiore descriptus
    fertur. Sunt qui codicem illum 1100 annorum esse affirmarunt. Verum periti quique ævo circiter Pippini
    exaratum arbitrantur.
    Paris saltem antiquitatis est Sangermanensis noster num. 257. Saxonicis pariter litteris exaratus, qui
    titulum habet : Fides sancti Athanasii episcopi Alexandrini
    Regius codex num. 4908, annorum pene nongentorum, nullum habet titulum, nullumque auctoris no­
    men. Aequalis ipsi est, qui memoratur a Lanbecio, exstatque in Bibliotheca Cæsarea, Caroli Magni
    jussu conscriptus, cujus titulus sic habet : Fides sancti Athanasii episcopi Alexandrini.
    Codex qui ab Usserio dicitur fuisse Æthelstani Anglorum regis, ita inscribitur : Fides sancti Athanasii
    Alexandrini.
    Colbertinus num. 1339, qui fuit Caroli Calvi imperatoris, inscribitur : Fides Athanasii
    in alio Sangermanensi 700 circiter annorum, et in tertio ejusdem monasterii, multum sequioris ævi.
    Symbolum nihil fere discrepat ab editis.
    Duos quaque vidimus codices in cœnobio Sancti Theoderici prope Remos, in quibus Symbolum Qui­
    cunque nihil ferme differat ab editis.
    Exstat item hoe Symbolum in codice Colbertino num. 5133 nullo prævio scriptoris nomine, annorum
    circiter 600. E regione vero conscripta legitur ejusdem ætatis Gallica versio, in fine mutila, quam nos
    cendam duximus. Ejus nobis copiam fecit suæque manu exaratam dedit vir clarissimus rebusque ami­
    cissimus Baluzius.
    Alius habetur codex in Bibliotheca RR. PP. Fratrum minorum, ab annis quadringentis exaratus, ubi
    Symbolum exstat Latine cum versione Gallica et regione παραφραστίκῳ adornata. Codex autem est
    Psalterium olim ad usum dominarum de Brebant, ut indicatur in fronte libri, hisce verbis recentiore manu
    conscriptis : Ce Psaulter qui est en Latin et en François est au convent des Servres Meneurs de Longchamp,
    et fu aus Dames de Brebant. Earum nomen erat, Margarita et Joanna, quarum pater Godefridus de Bre­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; contornos de blocos estimados proporcionalmente (bbox em escala 0-1000). Algumas quebras de linha e hifenações preservadas; sinais tipográficos modernizados conforme legibilidade; palavras ilegíveis não foram assinaladas excepto onde claramente faltante no corte inferior da página.</notas>
</pagina>