<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
    1581    SYMBOLUM QUICUNQUE.    1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,140,940,880">
    ΣΥΜΒΟΛΟΝ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ.
    
    SYMBOLUM S. ATHANASII DE FIDE CATHOLICA (4), VULGO IN ECCLESIA RECEPTUM.
    
    PRIMA FORMULA.
    
    Εἰ τις θέλει σωθῆναι, πρὸ πάντων χρὴ κατὰθλικὴν κρατῆσα̣ι πίστιν· ἢν εἰ μὴ τις ὑγιῆ καὶ ἁμῶμον τηρήσῃ, πάσης ἀμεριμνίας ἔκτος εἰς τὸν αἰῶνα ἀπολεῖται. Πιστις δὲ καθολικὴ αὕτη ἐστιν, ἵνα ἓνα Θεὸν ἐν Τριάδι, καὶ Τριάδα ἐν μονάδι σέβωμεν, μὴτὲ συγχέωμεν τὰ πρόσωπα, μὴτὲ τὴν οὐσίαν διαίροντες. Ἄλλην γὰρ ἐστιν ὁ τοῦ Πατρὸς ὑποστάσις, ἄλλη τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἄλλη τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἀλλὰ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, μία ἐστὶ θεότης, τὸν σώμα, συνδιακωνοῦσα ἡ μεγαλειότης. Οὕτω ὁ Πατήρ, τοιοῦτος καὶ ὁ Υἱὸς, τοιοῦτον καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἀκίνητος ὁ Πατήρ, ἀκίνητος ὁ Υἱός, ἀκίνητος καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ἀμετρος ὁ Πατήρ, ἀμετρος ὁ Υἱός, ἀμετρον καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Αἰώνιος ὁ Πατήρ, αἰώνιος ὁ Υἱός, αἰώνιος καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὅμως οὐ τρεῖς αἰῶνοι, ἀλλ' εἷς αἰώνιος· ὥσπερ οὐ τρεῖς ἀκτίστοι, οὐδὲ τρεῖς ἄμετροι, ἀλλ' εἷς ἀκτίστος, καὶ εἷς ἀμετρος. Ὁμοίως παντοχράτωρ ὁ Πατήρ, παντοχράτωρ ὁ Υἱός, παντοχράτωρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ ὅμως οὐ τρεῖς παντοχράτορες, ἀλλ' εἷς παντοχράτωρ. Οὕτω Θεὸς ὁ Πατήρ, Θεὸς ὁ Υἱός, Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἀλλ' ὅμως οὐ τρεῖς θεοί, ἀλλ' εἷς Θεός. Ὡσαύτως Κύριος ὁ Πατήρ, Κύριος ὁ Υἱὸς, Κύριος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ ὅμως οὐ τρεῖς κύριοι, ἀλλ' εἷς ἔστι Κύριος. Ὅτι, ὥσπερ μοναδικός ἐστιν ἡ ὑποστασις Θεοῦ καὶ Κύριον ὁμολογεῖν Χριστιανικὴν ἀλήθειαν ἀναγκαῖόν ἐστιν, οὕτω τρεῖς θεοὶ ἢ τρεῖς κύριοι λέγειν καθολικὴν εὐσέβειαν χολωθείσεσθαι. Ὁ Πατὴρ ὑπ̓ οὐδένος ἐστὶ πιστωμένος, οὔτε δεδημιουργημένος, οὔτε γεννημένος. Ὁ Υἱὸς ἀπὸ μονοῦ τοῦ Πατρὸς ἐστιν πάντασων χρεία ἐστὶν τῷ τὴν καθολικὴν κρατήσειν πίστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,1700">
    Quicunque vult salvus esse, ante omnia opus est ut teneat catholicam fidem: quam nisi quisque integrarn inviolatamque servaverit, absque dubio in æternum peribit (5). Fides autem catholica hæc est, ut unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitae veneremur: neque confundentes personas, neque substantiam separantes. Alia est enim persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti: sed Patris, et Filii, et Spiritus sancti, una est divinitas, æqualis gloria et coœterna majestas. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus sanctus (6). Increatus Pater, increatus Filius, increatus Spiritus sanctus. Immensus Pater, immensus Filius, immensus Spiritus sanctus. Æternus Pater, æternus Filius, æternus Spiritus sanctus. Et tamen non tres æterni, sed unus æternus: sicut non tres increati, nec tres immensi, sed unus increatus, et unus immensus. Similiter omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus sanctus: et tamen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens. Ita Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus: et tamen non tres dii, sed unus est Deus. Ita Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus sanctus: et tamen non tres domini, sed unus est Dominus. Quia sicut sigillatim unanquamque personam Deum aut Dominum (7) confiteri Christiana veritate compellimur; ita tres deos aut dominos dicere catholica religione prohibemur. Pater a nullo est factus, nec creatus, nec genitus. Filius a Patre solo est non factus, nec creatus, sed genitus: Spiritus sanctus a Patre et Filio non 659 factus, nec creatus, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,1700,940,2070">
    (4) Codex Regius 2962: Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν μεγάλου Ἀθανανσίου ὁμολογία τῆς αὐτοῦ τινὸς. In codice Felckmanni Graeco nullus comparat titulus, nec scriptoris nomen. In Palat. codice legitur, Symbolon τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου. Sangerman. 257, Fides sancti Athanasii episcopi Alexandriæ. Qui ab Usserio dicitur fuisse Athelstani Anglorum regis, habet: i Fides Athanasii Alexand. Colbert. 784 multis est initio. et a media solum parte incipit, ut infra notatur. Regius codex 4908 nullum habet titulum. Qui ab Usserio dicitur esse tempore Gregorii M. descriptus, Fides catholica, solum habet. Palat. 1 paulo post initium habet, Πρὸ
    
    (5) S. Germ., Inviolabilemque servaverit, absque dubio peribit in æternum. In Reg. absque dubio deest. Ibid. Palat. sic, ὑπὲρ ἁμμον τηρήσειν ἔκτος αἰώνιος ἐκ.
    
    (6) Mox Reg., talis et Spiritus sanctus, et ita in subsequentibus particularum et ante Spiritus sanctus. Desinit autem in huc verba: Et tamen non tres æterni, exinde multis est codex.
    
    (7) S. G., Unamquamque personam et Dominum uſt
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa com layout em duas colunas: a coluna esquerda contém o texto grego inicial; a coluna direita contém o texto latino. Notas críticas e referências editoriais no rodapé em latino. Foram mantidos sinais diacríticos gregos como visíveis na imagem; onde caracteres eram difíceis de ler, utilizou-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso foi obrigatório na área visível).
  </notas>
</pagina>