<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1573 DIATRIBE IN SYMBOLUM QUICUNQUE. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    bant frater erat Mariae conjugis regis Philippi Audacis. In hujusmodi codice, quod per mihi mirum vi­sum est, Latino Symbolo hic titulus praemittitur : Canticum Bonefacii : in fronte autem Gallicae versio­nis e regione istiusmodi legitur inscriptio : Ce chant fut saint Anaisiaste qui apostolles de Rome. Hujus porro versionis manu sua exscriptae nobis copiam fecit vir eruditus Petrus Pelester, ejus cenobii biblio­thecarius.
    
    Felckmannus de codicibus quibus ipse est usus ita loquitur : Exstat hoc Symbolum in nostro codice ? anonymo, sed obsaque titulo et nomine auctoris, unde et sic editum. Invenitur id similiter in fragmentis Illi­larii historici in cod. veteris part. u sub finem. Invenimus idipsum etiam post in codice quodam Palatinæ Biblioth. expresse Athanasio inscriptum (licet id recentiores Græci nolint, ut videre est ex Epistola Mele- tii Constantinopolitani patriarchae ad Douxam), ex quo etiam discrepantias quasdam notabimus. IlIuc Felckmannus.
    
    De Græcis autem codicibus pauca suppetunt dicenda, cum unum tantum nobis inspicere licuerit, scili­cet Reg. 2502, in quo exstat Symbolum superiore sæculo exaratum. De variis Græcis formul is infra agimus.
    
    III. Symbolum Quicunque cui sit auctori ascribendum.
    
    Ut colligere est ex veterum testimonii s, atque ex codicum inscrip tionibus superioris recensitis, ab an­nis plus mille Symbolum Quicunque Athanasio fuit ascriptum. Ad id non sine controversia admissum fuisse suadet codicum multorum, etiam antiquissimorum, auctoritas, in quibus Athanasii nomen minime comparet : suadet item ille superius a nobis memoratus codex, qui Bonifacium auctorem exhibet. Prob e quippe conjectare licet Bonifacio attributum fuisse, quia verus germanusque auctor non notus esset : nam si pro Athanasii seltu vulgo habitum fuisset, nequaquam ejus loco substituendus fuerat alius. Nam solent ad commendationem opera obscurorum minusque notorum hominum præclaris attribui scripto ri­bus ; aliqui tantum est Athanasii nomen ut ne cogitari quidem quispiam majorum ex alio mutuari aucto- ritaten. Accedunt præterea multorum præsertim undecimo sæculo scriptorum testimonia, qui diserte aiunt a quibusdam tantum tribui Athanasio Symbolum Quicunque, innuuntque non esse rem vulgo re­ceptam. Unde consequitur videtur, Symbolum, quo tempore in lucem prodiit, Athanasii non præluisse no­men. Sed ubi a nescio quo auctribu Athanasio coeptum fuit, exinde manasse ut in multis codicibus nomen ejus præmiteretur. Et vero ex tribus codicibus qui Caroli Magni ætatem superare existimantur, solus Sangermanensis nomen exhibet Athanasii, quo innuitur minus frequentem tunc fuisse ejusmodi inscrip­tionem.
    
    Falso itaque ascriptum Athanasio arbitrantur, tum ea quam supra memoravimus, tum multis aliis de causis. Ex quibus illa maxime urget, quod a nemine antiquorum ante septimum sæculum comine­moretur. Sane tam egregium opusculum, a tanto scriptore concinnatum, nequaquam silentio prætermitti­endum erat ; in illis maxime disceptationibus quæ cum Nestorianis, Eutychianisque obortae sunt. Athanasii quippe auctoritaten magni faciebant hæretici illi. Quid causae igitur erat, quod nec a Græcis nec a Latinis asserrentur loca ex hoc Symbolo excerpta, quibus errores ejusmodi 655 confutantur? Nec est quod reponatur, eam totam partem Symboli quæ incarnationem Domini respicit, nonnisi post illas exortas hæ­reses symbolo fuisse adjectam : nam id gratis omnino dicitur, cum in omnibus qui hactenus visi sunt codicibus integrum exstel Symbolum, ut hodieque recitatur. Præterea in catholicæ fidei professioni­bus omnibus atque Symbolis, non de Trinitate modo, sed etiam de Incarnatione agitur, ut videre est in Symbolo Apostolorum in Nicæno et in aliis quibusque. Quamobrem non potuit in tam prolixo Symbolo mysterium Incarnationis ab initio prætermitti.
    
    Ad hæc, si quis fidei formulas vel ab Athanasio, vel Athanasii evo conscriptas cum hoc Symbolo conferat, tantum animadvertet inter illa discri minis, ut vel hinc solum nihil conculteut, aliì ævo quam Athanasiano, alii scriptorì quam Athanasio Symbolum adjudicare. Percurrat qui voluerit quas Athanasii accurate collegit sui ævi fidei confessiones. An formulam istam, tres personas, aut Græce, τρεία ὑποστά­σεις, in Catholicorum symbolis admissa m et promulgatam reperiet? Licet enim una eademque semper fuerit ea de re Ecclesiæ doctrina, nondum tamen hæc formula in Ecclesia recepta vel in confess o erat, ut fusius comprobarum in Præfatione generali. Ille item Symboli versiculus : Spiritus sanctus a Patre et Filio, non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens, non est, ut nemo, peritus non fabeatur, sæculi Athanasiani. Quanquam enim Athanasii Spiritum sanctum ex Patre atque ex Filio manare non semel docuerit in suis quæ jam exstant operibus, his tamen formul is nunquam est usus : multoque mi­nus illa in symbolis fideique confessionibus locum habuere. Non olet item Athanasianum sed Eutychi­a­num evum illa clausula : Unus omnino non confusione substantiæ, sed unitate personæ. Licet enim quidpiam simile in ejus scriptis compareat ; nendum tamen obtinuerat ut in professionibus fidei hujus­modi sententiæ usus veniret.
    
    Huc accedit Symboli verba sententiantique Latinum indicare scriptorem, neque ullam versionis ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme impresso; linha de rodapé "Digitized by Google" incluída. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas tal qual no original; números de página e cabeçalho transcritos. Script puramente latino.</notas>
</pagina>