1635

-- -«..-ὄ᾿ »-.... ET. -

ORDO RERUM Οὔ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

16354

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. ATHANASIUS ALEXANDRINUS AR-

CHIEPISCOPUS. :
Praefatio. 9
SCIIPTA DUBIA.
Admonitio in libellum de fncarnatione. 41
De Incarnatione Dei Verbi libellus. 25
Admonitio in sequentem librum. 99

Decommvwni essentía Patris et Filii et Spiritus sancti. 2)

]. — De libertate, 30
ΤΙ. — De viviticatione. si
ΗΙ. — De ordinatione. 51
]V. — De legislatione. δὶ

Y, — De dominatu. . 5t
VI. — Quod et Pater vocet Filium, Dominum : et Apo-
sto'us Spiritum, Dominum ac Deum nomiuet, perinde at-
que Filium. . δι
YII. — Quod Trinitas apostolos mitlat. 42
Vill. — Probatur sanctam Trinitatem sedere in throuo
excelso. 42
IX. — Quod Spiritus sedeat. m
X. — Qaod Trinitas a mortuis Christum secundum car-
nem excitaverit. 46
ΧΙ. — Trinitatem a seipsa glorifleari, 46

Xil. — De glorilicatione sancti Spiritus, 46
Xill. — Quod ubique adsit Trinitas, — De Patre. 41
XIV. — De Filio. AT
XV.—De Sprite 41
XVI. — Quod nemo cognoscat Trinitatem. 4

XVII. — Quod in Veterí quoque Testamento Trinitas
peculiarem suam operationem exhibuerit. 4A
XVII. — Quod Trinitas consoletur : Paracletus enim
3b adbortando, consolando et servando dicitur, ut Deus et
Saiwator. -. 50
XIX. — De Trinitate. 50
XX. — Quod Scriptura Spiritum, aliquando Patris, ali-
quando Filii, aliquando Spiritum vocel; non enim confuse,
sed indivisibiliter praedicatur. 50
XXI. — Quod Fiiius ante Patrem ponatur. {7
XXII. — Adversus eos qui disvrimen ponunt inter, ex
0, et, per quem, et iliud, ez quo, Patri, illud, per quem,
"iiio ut minus attribuunt. δ᾽
XXIII. — Patris, Fitii, eU: Spiritus sancti esse qusedam
communia nomina, qualia sunt Deus, Do:ninus, Sauctus,
Bonus, Spiritus, et alia nonnulla. 5
XXIV. — Omnia spiritum facere, qux» Christus facit. 54
XXV. — Patrem, et Filium, el Spiritum sanctum du-
cem fuisse Israel. $5
XXVI. — Quod Filius sit verus Deus. 58
XXVII. — Quod Filius vocatus sit magnus Deus. 58
XXVIII. — Adversus eos, qui hoc dictum ad contume-
Tiam (filii) accipiunt, Non reni facere voluutatein meom,
&ed voluntatem Patris, qui misit me.

XXIX. — Adversus eos qui dicunt, verba hec Salvato-
ris, Quid vis? matri filiorum Zebedxi dicla, ignorantiam
pro se ferre. o8

XXX. — Adversus eos qui dicunt, ín ministri ordine
esse Filivm, eo quod offerat Patri humanam naturam. 59

XXXI. — Adversus eos qui serviunt vocibus, et non sen-
tentíis sacrarum Litterarum : et faciunt. Patrein. Deum
Filii. $9

XXXII.—Adversus eos qui dicunt Patrem esse magpum
Deum, Filium vero ei inzqualem. δὲ
XXXlIi. — Ut Pater est Dominus Sabaoth, ila et "m

2

ius.

XXXIV. — Adversus eos, qui dicunt minorem esse Spi-
ritum sanctum Christo, aiuntque, quoniam arrha vocatus
est, partem aliquam esse. 62

XXXV. — Adversus evs qui dicunt Filium non esse
substantix Patris : quudque una. eademque sil potentia,
virtus, regnum, et divinitas Patris et Filii. 62

XXXVI. — Filium habere nomen Patris, ut Deum et
Dominum. 65

XXXVII. - Judzos filios tenebraram appellari. 66

XXXVill. — Quod lumen Judao;/um ab ipsis ablatum
est. j

XXXIX. — Quod h:rretici soleant dicere verba prophe-
farum ex persona sancli Spiritus pronuntiata esse . unde
frustra arbitrantur se ostendere posse. Spiritum sanctum
minorem Deo, eo quod in psalmo ita habeatur : Venite,
adoremus eum, quasi Spiritu sancto una cum hominibus
adorante.

XL — Quod dicant Spirilum vim sanctificandi lr"
re.

XLI. — Rursum hereticus ut ostendat. qued Spiritus,
Verbum Dei Dominum ouncupet, ait. 61
ΧΕΙ, — Adversus eos qui dicunt Kiliom postu!are. 70
XLIII. — Quod pari modo dala sit lex a Spiritu in Pen-
tecoste, atque in monte Sina. τὸ
XLIV. — Quod hzretici dicant, Spiritum donum Dei
0

esso. .
XLV. — Quod Deus Verbum defezdat, Patris et Filii
concordiam esse. "A
XLVI. — Quomodo bonitas Dei ostendatur. τ
ΧΕΨΊΙ. -— Quod omnes prophete in unum collecti, re-
Tum a Christo in. carne gestarum, memoriam absolvée

rint.
XLVIII. -— Quod Trinitas sit consubstantialis. p!
XLIX. — Quod biasphemare in Filium sit blasphemare

ἴα sanctam Trinitatem. 74
L. — Quid sint Evangelia? 78
LI. — De angelis. 78
LII. — Quod opus ccelestium potestatum? 18
LIlI. — Quid est homo? T8

L1V. — Quod compositus sit homo, et non simplex, ne-
que ex similaribus partibus, sed ex incorporali mente, et
corpore concupiscenti, sive animali. 18

Admonitio in Epistolam catholicam. 19
Epistola catholica. 81
Admonitio in opus sequens. 83

Kefutatio hypocrisis Meletii et Eusebii Samosatensis ad-
versus consubstantialitatem. δ΄
Admonitio in sequeutem Epistolam. 89
Epistoia de Incarnatione Dei Verbi. 89
Monitum in librum sequentem. 95
Liber contra Sabellianos, De sterna Filii et Spiritus

sancti cum Deo exsistentia. 9
Monitum in orationem sequentem. 121
Oratio de eo quod unus sit Christus. 12t
Admonitio 1n sequens opusculum. 131
De Sabbatis et circumcisione. 135
Monítum in homiliam sequentem. 143
Homilia de semente. 145

Homilia in illud : Profecti in pagum qui est e regione,

invenietis pullum alligatum. 6
Homilia in Passionem et crucem Domini. 185
Monitum in sequentem librum. 25
Liber de Virginitate, sive de Ascesi. 251
Admonitio in opus sequens, 281
Synopsis Scripture sacrae, 285
Admonitio in disputationem contra Arium. 451
SCIUPTA SPLIUA. 410
Disputatio habila ip concilio Niczno contra Arium. 40
Admonitio in sequens opusculum. 501
Sermo contra omnes hzereses. 502
Admonitio in Historiam de Melchisedec. 525
Historia de Melchisedec. 525
Mouitum in opusculum sequens. 51
Epistola ad piissimum imperatorem Jovinianum. —— 552
Monitum ín Librum de definitionibus. 552
Liber de definitionibus, . FH

]. — De definitione. .
ll. — De voluntate, proprietate et operatione, et de
vnione et consubstantiali. 539

III. — Quod dicitur proprietas. 5i2
IV. — De vi agendi. “4
V. — De unione. 545
VI. — pe consubstantiali. 546
V![ — De anima et mente. 516
VIII. — De corruptibili. δ
1X. — Quare dicitur primogenitus. m

X. — Quid est verbum, et quot modis dicitur?

Digitized by Google
