<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1607 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    miscet et doleat subjecta servituti, non sua sponte, sed per eum qui subjecit illam spem : ipso liberabitur a corruptela servitutis cum libertate filiorum Dei 1. Creaturam autem intelligimus esse vitam qua mundus amatur, in quo creatura omniaque gignuntur e terra : certum enim est nihil creari posse sine vita. Quæ utique creatura tunc subjecta est servituti cum mundus est captus. Quan Christus passione sua veniens liberum se servavit, ut in eo tempore pateretur in quo creatura subjecta fuerat servituti : ut quia dies ille tristitiae fuerat, item lætitiæ redderetur. Resurrexit enim Christus in æquinoctio veris luna plena, die Dominica, quem in mundi convenire principio Genesis relatione cognoscimus, cum primum apparente arida, quam vocavit Deus terram, dictum est : Germinet terra omne faenum, et omne viride lignum 8. In vere autem germinare omnia vidimus, atque in eo principium mundi esse comprehendimus. Propterea et Scriptura proprie mensem novorum appellat, in quo terræ facies innovatur. Sed cum tres menses vernum tempus accipiant, horum trium medium tempus initium mundo dediſse inonstratur. Medium enim tempus veris est æquinoctium, in quo lux et tenebræ consiſtunt æquales, cum divisit Deus, ut scriptum est, inter medium lucis mediuque tenebrarum. Nec dubia fides est de justitia et benevolentia Dei, qui cum fecerit mundum, lumen et tenebras statuerit æquales, ut deinde lux crescereſet, et tenebræ decrescerent. Cum ergo hic dies medium veris obtineat, non sine causa majores nostri vii Kal. Aprilis tres adjixerunt dies, ut primum diem mundi conſtituèrent. xi enim Kal. Aprilis primum esse voluerunt, quia antequam sol in diei principio conderetur triduum ante præcesserat. Refert enim Genesis quartæ die facta luminaria solis et lunæ. Propterea invenimus et in viii Kal. quidem resurrexisſe, verum in xi Kal. die Pascha cum discipulis inchoaſse. Ita isti tres dies, cum passione et reſurrectione communicant, et æquinoctium ad omnes intelligitur 669 pertinere, in quibus cursum nec sol nec luna conficit. Diem autem Dominicam, primam diem esse dubitare non possumus, quia dicit Scriptura sex diebus factum esse mundum, et septima die requeviesse, quam septimam Sabbatum appelavit. Unde manifestum est primam diem in prima feria quæ est Dominica consistisse. Sive enim hoc secundum iudum, sive secundum spiritum computemus, ex una origine inveniemus computationis utriusque rationem, quia ad imaginem spiritus sepiformis, et sæculi hujus, dierum septenarias numerus constitutus est. Similiter cum dicat Genesis facta esse duo luminaria in cælo, ut lucerent super terram, solem in inchoatione diei, lunam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    inchoatione noctis, plenam lunam intelligimus esse generatam, ut facta ad illuminationem terræ in inchoatione noctis, tota in terra nocte luceret, sic passionis Dominicæ resurrectio, quæ creaturam servitio liberavit, in æquinoctio, veris luna plena, Dominica die, traditur exsistisse. Sed quia, sicut computatio invenit, concurrere sibi per singulos annos in universitate non poterat, ut scilicet æquinoctium et luna plena et dies Dominica convenerint; sequenti enim anno in eodem die luna vicesima quinta secunda feria deprehensa est, judicatum est æquinoctium ad natale Paschæ (57-38), cum duæ ille partes et dies et luna deessent, non sufficere. Itaque rectius statutum est ad natalem Paschæ diem, versem integrum relari in quacunque ejus parte et dies et luna concurrerent. Neque hoc sine auctoriztie Scripturæ, ut enim Moyses cum Pascha mandaret : Mensis hic vobis initium mensium primus erit vobis in mensibus anni. Quo verbo tantum mensem ad celebrationem Paschæ intelligitur consecrare. Ita majorēs nostri, qui u Kal. Aprilis principium anni invenerunt, vnensem exinde computantes in u Kal. Maii extenderunt. Sic Pascha nec ante u Kal. Aprilis, nec post u Kal. Maii celebrari posse decretum est. Sed cum in hoc mense et luna et dies convenerint, luna scilicet plena et Dominica dies, tunc Pascha censitum est celebrandum. Sane quia frequenter rursus cum Dominica die lunæ plenitudo convenit, extendi in septem dies maluerunt, dummodo etiam Dominicam in resurrectionis memoriam retinerent. Ita quando dies sic venerit usque ad vicesimam primam lunam propter Dominicam diem Pascha differimus, quod ipsum non sine Scripturæ auctoritate; dicit enim Moyses, a decima quarta usque ad vicessimam totos septem dies Paschæ sanctificatos esse debere. Unde ad hunc numerum extendi posse lunam decretum est. Prudentes autem magis ad lunam et diem quam ad æquinoctium natalem Paschæ diem raderunt. Luna enim plena totius noctis illuminat tenebras, sicut nos a corruptela tenebrarum illumination spiritus liberavit, et post æquinoctium Pascha celebreur, in majori jam luce, et in minori jam nocte celebrabitur. Dominica vero dies resurrectio est dierum; ad initium enim redit et finem revocat ad vitam. Ha hæc magis visa in natali lætitiæ, et creaturæ liberatione servanda, maxime cum intra primi mensis terminos retinerentur. Rursus majorem diei religionem quam lunæ indicaverunt, si quando non posset utrumque servari. Decimam quartam enim lunam, quam diem Dominicam egedi maluerunt, quia tota salus in resurrectione est, quam in die Dominica esse monstravimus, in qua et ortus dierum et resurrectio continetur, propterea quod in ipsa Dominus resurrexit. Luna vero licet ad vicesimam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1 Rom. viii, 22. 8 Gen. 1, 11. (57-38) Natale Paschæ, vox Latinis usitata. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviaturas e pontuação conforme visível. Pequenas manchas ou caracteres cortados preservados como lidos; não foram usados tokens [ilegivel] neste trecho pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>