1541

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1548

οὐ δὰ qua iu eremo agerentur memoria recole- A Πολλοὶ οὖν ἐν πόλει, τὰ τῆς ἐρήμου φανταζόμενοι,

reni, salutem sunt consecuti : mulli eliam in monte
versantes perierunt, quia illa agerent qua popula-
ribus tantum  compelerent, Fieri namque polest
ut qui cum pluribus versatur, animo solitarius sit ;
et qui solus est, cum turba mente versetur.

98. (96) Multi sunt. diaboli aculei. Non potuit
paupertate animum dimovere? divitias alfert in es-
cam. Per contumelias et opprobria non praevaluit?
laudes adhibet atque gloriam. Per sanitatem devi-
ctus est ? morbum immitlit corpori. Cum enim vo-
luptatibus non potuerit decipere, per invitos labores,
animz parare conatur eversiopem, inconsultam,
nec spontaneam. Morhos enim gravissimos injicere
permittitur, quibus tentat. homines in segnitiem

ἐσώθησαν" xai πολλοὶ, ἐν ὄρει ὄντες, τὰ τῶν On uo-
τῶν πράττοντες, ἀπώλοντο, Δυνατὸν μετὰ πολλῶν
ὄντα μονάζειν τῇ γνώμῃ, xal μόνον ὄντα μετὰ ὄχλων.
τῇ διανοίᾳ συνδιάγειν.

98. Πολλὰ τοῦ διαδόλου τὰ χέντρα. Διὰ πενίας οὗ
μετεχίνη σε ψυχήν ; πλοῦτον προσάγει εἰς δέλααρ, Ac
ὕδρεων καὶ ὀνειδισμῶν οὐχ ἴσχυσεν, ἐπαίνους xal
δόξαν προθάλλεται. Διὰ τῆς ὑγείας ἡττήθη; νοσο-
ποιεῖ τὸ σῶμα. Ταῖς γὰρ ἡδοναῖς μὴ δυνηθεὶς ἀπα-
τῆσαι, διὰ τῶν ἀχουσίων πόνων τὴν παρατροπὴν tf;
ψυχῆς πειρᾶται ποιῆσαι ἀπροαίρετον xal à6oUAr tov.
Νότους γάρ τινας καὶ βαρυτάτας ἐξ αἰτήσεως προσ-
ἄγει, πρὸς τὸ διὰ τούτων ὀλιγωρήσαντας ἐπιθολῶσαι

conjicere, eorumque erga Deum charitatem contur- p αὐτῶν τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ χατα-

bare. Sed sive corpus conciditur, ac vehementissi-
mis febribus inflammatur, ac etiamsi intolerabili
sili excrucietur, si quidem peccator cum sis isthzec
pateris, recordare futurorum suppliciorum, ignis
:eterni, poenarumqne judicio infligendarum : neqcc
in presenti, socordi atque abjeclo animo eris. La:-
tare quia visitavit te Dominus, atque pulchrum
illud dictum in ore habe : Castigans castigavit me
Dominus, et morti peccati non tradidit me "*. Fer-
rum eras, sed igne rubiginem amittis, Quod si
eliam probus es, infirmitate teneris, a magnis ad
majora progreder;s. Àurum es : at per ignem pro-
batior evadis. Datus est tibi carnique tux angelus
Satanz, exsulta. Vide cui similis effectus sis : do-

natus es Pauli munere. Febre probaris, rigore eru- C γέγονας *

diris, at Scriptura dicit : Transivimus per ignem el
aquam "δ. Quod superest, paratum refrigerium est.
Consecutus es primum, $38 secundum exspecta.
Dum operaris, exelama hzc Davidis verba profe-
rens : Inops et pauper. et dolens sum ego "5, Perfe-
clus eris per ternarium numerum. Ait enim : 7n
tribulatione dilatasti mihi ". llis maxime certami-
nibus animis exerceamur : prz oculis enim habemus
adversarium.

99. (97) Ne animo contristemur, cum per infir-
mitatem ac vulnus corporis non possumus stare ad
orationem, aut voce psallere : omnia ista nobis pro-
derunt ad cupiditatum eversionem. Nam jejunare
ac humi cubare jussum nobis est δὰ turpissimas
voluptates declinandas. Si ergo eas morbus obtu-
derit, superfluus est. labor. Cur dico superfluus ?
quia tanquam graviori furtiorique remedio, nempe
morbo lethifera symptomata sopita sunt. Atque hxc
est magna evercitatio, morbos palienter ferre, el
gratiarum actionis hymnos Deo emittere. Adempti
robis sunt oculi? ne graviter feramus, quia, licet
iusatiabilis cupiditatis instrumenta amiserimus,
attamen internis oculis contemplamur gloríam Do-

** Psal, cxvti, 18: "5 Psal. xv, 12.

(96) In Vüis PP. 1. v, 7, 10.

8. Psal, Lxvin', 50.

τέμνεται τὸ σῶμα, xal πυρετοῖς σφοδροτάτοις xava-
φλέγεται, ἔτι μὴν xal δίψει ἀνιάτῳ xal ἀσχέτῳ xaza-
θλίβεται" εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ὧν ταῦτα ὑφίστασα:,
ὑπομνήσθητι τῆς μελλούσγης χολάσεως, xai τοῦ αἰω-
νίου πυρὸς χαὶ τῶν διχαστικῶν τιμωριῶν, xal οὐχ
ὀλιχγωρήπεις πρὸς τὰ παρόντα. Χαίρου, ὅτι ἐπεσχό-
πηδέ σε ὁ Κύριος, καὶ τὸ εὔφημον ὃὲ ἐχεῖνο ῥητὴν
ἐπὶ τῆς γλώσσης ἔχε, ὡς Πωιδεύων ἐπαίδευσέ ue
ὁ Κύριος “ τῷ δὲ θανάτῳ τῆς ἁμαρτίας οὐ παρ-
ἐδωχέ με. Σίδηρος ἐτύγχανες, ἀλλὰ διὰ τοῦ πυρὸς τὸν
ἰὸν ἀποθάλλῃ. Εἰ δὲ καὶ δίκαιος ὧν ἀῤῥωστεῖς, ἀπὸ
τῶν μεγάλων ἐπὶ τὰ μείζω προχόπτεις. Χρυσὸς εἶ,
ἀλλὰ διὰ τοῦ πυρὸς δοχιμώτερος γίνῃ. Ἐδόθη aot &y-
γέλος Σατᾶν τῇ σαρχὶ, ἀγαλλιῶ, βλέπε τίνι ὅμοιος
τῆς γὰρ Παύλου δωρεᾶς ἐξιώθης. Διὰ τοῦ
πυρετοῦ δοχιμάζῃ " διὰ ῥίγους παιδεύῃ * ἀλλά φησιν
f, Γραφὴ" Διήλθομεν διὰ πυρὸς xal ὕδατος. Ao-
πὸν τὸ ἀναψυχτήριον ἡτοίμασται. Ἕτυχες τοῦ πρώ-
του, προσδόχα τὸ δεύτερον, Πράττων [πάσχων] βόα
τὰ τοῦ ἁγίου Aa616 ῥήματα" φησὶ γὰρ, ὡς Πένης
xal πεὼχὸς καὶ ἀλγῶν εἰμι ἐγώ. Τέλειος γενήσῃ
διὰ τῆς τριάδος. Καὶ γάρ φησιν" "Er θλίψει àxAd-
τυνάς με. Ἔν τούτοις μάλιστα τοῖς γυμνασίοις τὰς
ψυχὰς ἀτχηθῶμεν᾽ ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς γὰρ ὁρῶμεν τὸν
ἀντίπαλον.

99. Μὴ λυπηθῶμεν, ὡς διὰ τὴν ἀσθένειαν καὶ τὸν
πληγὴν τοῦ σώματος μὴ δυνάμενοι εἰς εὐχὴν στῆναι,
ἢ ψάλλειν μετὰ φωνῆς * πάντα ἡμῖν ταῦτα ἤνυτο πρὸς

p καθαίρεσιν ἐπιθυμιῶν. Καὶ γὰρ νηστεία xat χαμευνία

διὰ τὰς αἰσχίστους ἡμῖν ἡδονὰς νενομοθέτηνται, Εἰ
οὖν ἡ νόσος ταύτας ἤμθλυνς, περιττὸς ὁ πόνος. Τί
δὲ λέγω περιττός ; ὥσπερ γὰρ μείξονί τινι xal ἰσχυ-
ροτέρῳ φαρμάκῳ τῇ νόσῳ τὰ ὀλεθροφόρα συμπτώ-
ματα χεχοίμηνται. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μεγάλη ἄσχτ-
σις, τὸ ἐν ταῖς νόσοις ἐγχαρτερεῖν, καὶ εὐχαριστηρίους
ὕμνους ἀναπέμπειν τῷ χρείττονι. ᾿Αφαιρούμεθα
ὀφθαλμῶν; μὴ βαρέως ἐνέγχωμεν- τὰ γὰρ τῆς ἀπλη-
στίας ὄργανα ἀπεθάλομεν, ἀλλὰ τοῖς ἔνδον ὀφθαλμοῖς
τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμεθα. Ἐχωφεύσαμεν;

81 Psal. iv, 2.

(97) In. Vitis PP. |. v, 3, 17.

Digitized by Google
