<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    p355 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 3556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    que erat, munimen sanitaternque spectantibus af- ferre beatae virginis magnanimitatem atque perseverantiam.
    
    411. Hanc ergo ipsi ulceris causam efficit inimicus : molarem unum dentem dolore affecit, mox gingivam putrefacit : excidit os; ulcus totam per- currit maxillam; currumpuntur vicinae partes : per quadraginta dies eos corroduntur, postque duos men- ses foramem aperiuntur. Omnia circum loca nigricabant, os ipsum etiam corruptum paulatim abumin- tur : putredo foetidissimusque odor totum corpus occupavit; ita ut quae ministrarent ipsi, majore quam illa nausea afficerentur. Subindeque ac diutius abscedebant, immanissimum foetorem non ferentes. Cum id necessitas postularet, aromatum vi suc- censa ingressae, mox discedebant eo deterimum odorem. At beata virgo aperte adversarium conspiceibat, neque sinebat admoveri sibi subsidium hu- manum, hac in re suam commonstrans fortitudinem. Cum autem coetus virginum hortarentur, ut vel aromaticus loca illinmerentur propter suam infirni- latem, neuquam illa morem gessit. Existimabat enim per externum auxilium gloriosissimi certaminis imminui decus. Illa porro medicum quemdam evocant, si forte posset lhe persuadere virgini ut curationem admiteret. At illa id minime tulit di- cens : Quid me ab hoc praeclaro certamine arcelis? Cur quaeritis quod apparet, ignorantes quid lateat? Quid tam curiose factum pergiritis, cum aucto- rem non videatis? Tum medicus ipsi : Non 641 C curationis aut solatii causa remedium offerimus; sed ut corruptum exstirnumque membrum pro morâ sepeliamus, ne qui adsunt una pereant : nam quod mortuis admoveri solet, id jam nos admove- mus : aloen cum myrrha et myrrto vino naddiam appono. Illa vero admisso consilio annuit, mise- rata praesentem casum : eo enim pacto purgabatur foetoris vehementia.
    
    412. Quis non exhorruit inmane ulcus conspic- ciens? Cui non utilis fructuosusque conspicuus inimici lapsus? Illic ulcus immisit unde salutaris et dulcissimus fons sermonum prodiibat. Eius imma- nitas modum omnem exsuperans, solatia gnneque dissipavit. Tanquam sera sanguinaria, lotam con- venientium curram inutilem reddidit, ut discerperet oblatam praedam. Sed dum quaerit cibum, factus est pabulum. Corporis enim infirmitate quasi per hamum illectus captusque fuit : feminam videns, contemnebat, quia ignorabat virilem ejus animum. Iudicaret morbida membra esse, caecitabilet quippe, nec poterat fortissimum illius mentem aestimare. Trium igitur mensium spatio hoc in agone decer- lavit. Virtute autem divina totum corpus susten- tabat. Nam quae corporis conservationi inserviunt immuniebantur. Aderat inedia : quo enim modo potuisset cibos sumere, obtinentc tanta tabe atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,920">
    Α καὶ τὰῦ θεραπειᾶν τῶν θεαμένων τῆς μακαρίας μεγαλωσύνης τε καὶ χαρέπλειαν.
    
    411. Πρόφασιν μὲν οὖν αὐτῇ τῆς πληγῆς ποιειται ταυτην ἐ γραφῇς μιαι παρ ῥυπ ῃ δυσ̓φασιαιͅ, σφίξει παραυτα τὸ οὖλον· και ἐκπιπτει μετὰ διοστεον· ἡ δε νομι̇ διαιτρεχει εἰς ἁπασαν τὴν γένω, και γίνεται φθορα τῶν ἐπισκέμψων σωμάτων· και ἐ τεσσαραχοντα ἡμεραις τερποβάζεται τὸ διοστεον· και μετὰ διμηνιαν χρόνον, γίνεται ἐκπῥσις. Μελανθέντες συν ἧ ζαν ἀπαντες οἱ περὶς τοτοι· Τὴ δε ὀστεον καὶ αὐτὸ σθαρέν, κατ' ὀλιγον ἐστανταιτο· σφιξὲς δε και βαρύτατην δυσώδια καὶ ὁλον τὸ σῶμα ἐκρατε· ὡς τὰς ὑπορῥ γουσας πλάσον αὐτῆς πάσχειν. Και τὸν μεν πλειστον χρόνον εγγιζοντο, μη ὑφουσιν τὴν ἀνθεμερων σμυχή· ὀτε δὲ χραι ἐφαλε, θωματων ὑπεκκλ̔οζο ϲν πλήθος προσέπασαν, και αὐθὺς ὑπεύχορον διὰ τῆς δυσωδίας ἀπάνθρωπον. Ἡ δε μακαρια προφηνῶς εἰπερέδετο τὸν ἀντίπαλον, και οὐκ ἔλᾶος συνεψάν· αὐτῷ ἀνθρώπων προσεκήνιον βόηθημα· δεικνουσα και ἐν τοτρῃ τῷ οἰκειαν ἀφοβεσαν. Αἱ δὲ συναεθουσιν παρεσχαλουσαν καὶ μυροῖς τοὺς τὸπους ὑπεκλείφειν διὰ τὴν ἑαυτῆς ἀσθένειαν, και οὐκ ἐπεθετον. Ἡγίστων γαρ ἐτι τῆς σωματικᾶν τῶν ἐχθρῶν καθισσάσθαι του̇ ἐν μεζου ἀγωνος. Και δὴ τινα λατρὸν αι συνβεβολοι με- τασέλλονται, ὡς, εἰ γε δυναθῃ, κᾂ εἰς πασας̇ τεῖρας δερσσιῆς γεγονεν. Ἡ δὲ πάλις ὅρις τενγενός, λέγου- σα· Τί με τῆς ἀγαθῆς πάλης ταύτης τεθήκιστα; Τί γὰρ ὑμεῖς τὸ φαινόμενον, ἀγνοοῦσι τὸ χρυπώμενον; Τι πολυπραγμαονει τὸ γινόμενον, τὸν πουσινὰ μή θεωρῆσαι; Και πρὸς αὐτὴν φαινὸν ὁ παῥα λατρὸς· Οὐκ ἔνεσεν θεραπειᾶς τινος ἢ παραμυθιας προσῆλθ- ρεν φάρμακον, ἀλλ' ἣ τοιαυτόποιημον και ὑσχρὸν μόριον κατὰ τὴν συνθηκην αθ̔ημεν, περ̣ς δὲ μὴ τοῖς παρόντα συνιαδερφαι. Ὅπερ γὰρ τολ- τευθεσι πρέσβυνον, τοῦτο καὶ ἡμεῖς νῦν ποιοῦμεν ἀλήλ̣ ἀμα συμψην και μαρυτμν ὠψ δεὺσας προστ̓- θηρ. ̓Η δε, ἀποδεξαμἐν τὴν συμβουλίαν ἠνέχτο. τὰς συνεβολοσας μάλλον ἐλεξασα· ἐκαθεροτε γὰρ ἐκ ταύτων ἡ ἁπετρια τῆς δυσωδίας.
    
    412. Τίς οὐκ ἐθριξε τὴν τιμαικυτην πληγὴν θεα- σαμενος; Τίς οὐκ ὠφελήθη τὴν χαριεπειαν τῆς μακα- ριας θεασαμενος, και ἐν ταύτ ἡν καταλειψαντοι τοῦ ἐθρου τὸν νοβελον; ᾿Εκλεψεν τε γὰρ ἐξετο, τὴν πληγην, ἁν ἡ σωτῆρος και γλυκυτατη τῶν λόνων προσει πη, και τὸ ὑπερβαλον αὐτῆς τῆς δεῖνοτητος τεσσων παρακλησιν ἀπεκτέσθαι. Ὅπερ γὰρ ὀτ̔λοι· οἱ̔αρον, ταῦτα συν συρεκομενων τὴν συστοὺν ἀπειςσέ σις, πρὸς τὸ σπαραξαι τὸ προστατὸν θηραμα· και βοιην ζην, Βροᾷ γέγονε. Ἐδελεσθη γὰρ σωτηρ δι' ἀχέπτον τῷ τοῦ σώματος ἀσθενεία· γυναικα ὀρσίν, κατεφρονει· τυφὼς γὰρ αὐτῆς τὸ ἀνορετον φρονοῦ· Νοσωτὧν τὰ μέλη καταχαιδιαζεν· κτη- ραστε γαρ, τὸν ισχορροιστον αὐτῆς λογισμόν κατασπῃν μὴ δυνανεν. Μηδ' μὴν ὄνν τριαι καὶ πραξ τοὺτον τὸν ἅγιον ἐνδικαζε. Δυνάμει δὲ θεία τὰ ὅλον παρεκατεκτειμεν σώμα. Τὰ γὰρ συνελεύοντας πρὸς τὴν διασχισιν αὐτοῦ ἑμμεισιν. Ἀτρῆξι μεὶν ὧν παρῃν-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras gregas apresentam lacunas/minúsculas antigas copiadas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: latino à esquerda, grego à direita. Cabeçalho span completo no topo.</notas>
</pagina>