1537

S. ATHANASIUS, — SPURIA.

1388

ἀχατάληπτον xal (20) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Αἰώ- A Πλὴν ἀναγκαῖον ἐστι πρὸς τὴν αἰώνιον σωτηρίαν,

νιος ὁ Πατὴρ, αἰώνιος ὁ Υἱὸς, αἰώνιον καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον.

Πλὴν οὐ τρεῖς αἰώνιοι, ἀλλ᾽ εἷς αἰώνιος * οὐδὲ τρεῖς
ἄχτιστοι '(21), οὐδὲ τρεῖς ἀχατάληπτοι, ἀλλ᾽ εἷς
ἄχτιστος, εἷς ἀκατάληπτος.

Ὁμοίως παντοδύναμος ὁ Πατὴρ, παντοδύναμος ὁ
Τίὸς, καὶ παντοδύναμον καὶ (22) τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" πλὴν οὐ τρεῖς παντοξύναμοι, ἀλλ᾽ εἷς παντο-
δύναμος.

Οὕτω Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υἱὸς," Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πλὴν οὐ τρεῖς (25) θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς
Θεός.

Ὁμοίως (24) Κύριος ὁ Πατὴρ, Κύριος ὁ Υὗς, Κύ-
ριον τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον * πλὴν οὐ τρεῖς χύριοι, ἀλλ᾽
εἷς ἐστι Κύριος

Ὅτι ὡς ἰδίᾳ (25) μίαν ἑκάστην ὑπόστασιν, Θεὸν
χαὶ Κύριον ὁμολογεῖν τῇ Χριστιανιχῇ ἀληθείᾳ βιαζό-
μεθα’ οὕτω τρεῖς θεοὺς ἢ τρεῖς (20) χυρίους λέγειν,
«ἣ χαθολιχῇ ἀληθείᾳ χωλνόμεθα.

Ὁ Πατὴρ ἀπ᾽ οὐδενός ἐστιν, (27) οὔτε μὴν χτιστὸς,
οὔτε ποιητὸς, οὐδὲ γεννητός.

Ὁ Υἱὸς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μόνου (28) ἐστὶν, οὐ ποιη-
τὸς, 00 χτιστὸς, ἀλλὰ γεννητός.

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
οὐ ποιητὸν, οὐ χτιστὸν, οὐδὲ γεννητὸν, ἀλλ᾽ Exmopsu-
τόν (29)

Εἷς οὖν ὁ Πατὴρ, οὐ τρεῖς πατέρες εἷς Υἱὸς,
οὗ τρεῖς υἱοί - Bv Πνεῦμα ἅγιον, οὐ τρία πνεύματα τὰ
ἅγια.

καὶ ἐν ταύτῃ τῇ Τριάδι οὐδὲν πρότερον ἢ ὕστε-
gov, οὐδὲν (50) μεῖζον ἢ ἔλαττον, ἀλλὰ πᾶσαι αἱ τρεῖς
ὑποστάσεις συναΐδιοΐ εἰσιν ἑαυταῖς χαὶ ἴσαι.

Ὥστε (51) χατὰ πάντα (χαθὼς εἴρηται) καὶ τὴν
μονάδα ἐν Τριάδι, καὶ τὴν Τριάδα ἐν μονάδι σέδεσθαι
δεῖ, Ὃ γοῦν (32) βουλόμενος σωθῆναι, οὕτω περὶ
Τριάδος φρονείτω.

ὅπως καὶ τὴν ἐνσάρχωσιν (55) τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ ὀρθῶς πιστεύσῃ.

Ἔστι γὰρ πίστις ὀρθὴ, ἵνα πιστεύωμεν καὶ ὁμο-
λογῶμεν, ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς
102 Θεοῦ, Θεὸς xaX ἄνθρωπός ἔστι.

Θεὸς Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς πρὸ αἰώνων γεννη-
θεὶς, καὶ ἄνθρωπος ἐκτῆς οὐσίας τῆς Μητρὸς ἐν τῷ
αἰῶνι τεχθείς.

Τέλειος Θεὸς καὶ τέλειος ἄνθρωπος, ix ψυχῆς λο-
γιχῆς xal ἀνθρωπίνης σαρχὸς ὑφιστάμενος.

Ἴσος τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα, ἐλάττων τοῦ;
Ἠατρὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. "Og, εἰ xo θεὸς
χαὶ ἄνθρωπός ἐστιν, οὐ δύο ὅμως, ἀλλ᾽ εἷς ἐστι
Χριστός.

Β Εἷς δὲ οὐ τροπῇ τῆς θεότητος εἰς cápxa, ἀλλὰ

προσλήψει τῆς ἀνθρωπότητος εἰς Θεόν.

Εἷς πάντως οὐ συγχύσει τῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐνότητι
τῆς ὑποστάσεως.

Καὶ γὰρ ὡς ἡ ψυχὴ λογικὴ xai ἡ σὰρξ εἷς ἐστιν
G61 ἄνθρωπος, οὔτω xal ὁ θεάνθρωπος (54) εἷς
ἔστι Χριστός.

Ὃς ἔπαθε διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, xal κατῆλθεν
εἰς δου (35), ἀνέστη ἐν τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐχ τῶν
γεχρῶν.

᾿Ανῆλθεν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, κάθηται Ex δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς παντοχράτορος, ὅθεν ἕξει χρῖναι
ζῶντας xal νεχρούς.

Οὗ τῇ παρουσίᾳ πάντες οἱ ἄνθρωποι ἀναστήσονται

C μετὰ τῶν σωμάτων αὐτῶν, καὶ ἀποδώσουσιν ἐξ ἰδίων

ἔργων ἀπολογίαν.

Καὶ οἱ τὰ ἀγαθὰ πράξαντες πορεύσονται εἰς ζωὴν
αἰώνιον οἱ 6b φαῦλα εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον.

Αὕτη ἐστὶν ἡ καθολικὴ πίστις, fjv ἐὰν μὴ τις ix
πίστεως βεδαίως. πιστεύσῃ (56), σωθῆναι οὐ δυνή-.
σετα!.

—

QUARTA FORMULA.

Quicunque vult salvus esse, ante omnia opus est D Εἴ «t βούλοιτο σωθῆναι, πρὸ πάντων αὑτῷ χρεία

ipsi ut teneat orthodoxam fidem; quam nisi quis
impollutam et incorruptam servaverit, eternam in-
veniet perniciem. Fides igitur orthodoxa hzc est,
ut unum Deum in Trinitate, ei Trinitatem in uni-
tate veneremur, neque confundentes personas ne-
que substantiam separantes.

i

20) Καί hic et in sequenti linea deest in Conc,
(21) Conc., Καὶ γὰρ οὐ τρεῖς... οὐ τρεῖς ἄχτι.-
στοι.
, (22) In Concil. xat deest. ldem mox, xoi γὰρ
οὗ τρεῖς.
(25) Concil., καὶ γὰρ οὐ τρεῖς.
(24) Conc., Οὕτω. Mox alii, Κύριος καὶ τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον. Ibid. Conc. de more, xoi γὰρ οὐ τρεῖς.
(25) Sic Henric. Steph. recte. Editi vero, ἰδίαν.
Mox Genebr., ἔχαστον. Conc., ἐχάστην,
(26) Conc.. ἣ καὶ τρεῖς.
(8) Concil., οὔτε ποιητὸς, οὔτε γεννητός.
(28) Sic Concil. Genebrardus vero habet μόνον.

χρατῆσαι τὴν ὀρθόδοξον πίστιν" fjv ἐὰν μή τις ἀμό-
λυντὸν xal ἄφθορον τηρήσῃ, αἰώνιον εὑρήσει τὴν
ἀπώλειαν. Πίστις οὖν ἡ ὀρθόδοξος αὕτη ἐστὶν, ἵνα ἕνα
Θεὸν ἐν Τριάδι, καὶ Τριάδα ἐν μονάδι σέδωμεν, μῆτε
συγχέοντες τὰς ὑποστάσεις, μήτε τὴν οὐσίαν διαι-
ροῦντες.

Mox Genebrard., γενητός. Concil., γεννητός, rectius.
(29) Concil., ἐχπορενόμενον. Mox idem, Εἷς γοῦν.
(50) Concil., οὐδέ. Mox Genebrard., ἀλλὰ oua: ai.

Ibid. Conc., τρεῖς ὑποστάσεις συναΐδιοι
(81) Concil., οὕτω.

(32) Coneil., σεδόμεθα. Ὁ οὖν.

(53) Concil., σάρχωσιν. Mox  Genebrard. habet
ὅτι ante ὀρθῶς.

(33) Concil. θεὸς p ἄνθ τος. ἐν Bn

55) Concil., ἡμετέραν, xat χατῆλθεν ἐν Son.

(36) Concil., ἣν SA μὴ εἷς ἔχαστος πίστεως βα-
(αΐως πιττεύσῃ, ete.

Digitized by Google
