1505

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

156£

sunt ista, eb hoc nimirum, quia forma hominis et A propter hoc quod dixit in cruce : Deus meus, Deus

ὁ Λόγος, id est, persona esse αὐτοτελές, id est, per
semetipsum perfecta, non possunt. Quia vero forma
Dei et Verbum ejus, Deus et Filius confitendus est.
Ostensum igitur impossibile esse et istud tuum
sophisma dicentis hominem esse formam hoininis,
ob hoc quia sit Deus forma Dei: qui autem ex
mortuis resurrexit Christus, vivorum et mortuorum
Dominus est, et ipsi. vivunt omnia : Sive vivimus,
inquit, sive morimur, Domini sumus **. In hoc enim
ait, Christus mortuus est et resurresit, ut et mor-
tuorum et vivorum dominetur. Deus est enim na-
tura, qui dominator est omnium, sicut ex mulieri-
bus agnitus przdicatur, dicente Thoma : Dominus
meus et. Deus mens **. Deus autem sanclorum apo-
stolorum, non qui natura homo, sed qui natura
Deus est, qui h:reditavit gentes et judicat, sicut
dictum est, omnem terram : Exsurge enim, inquit,
Domine, judica terram, quoniam tu hareditabis in om-
fibus gentibus *'. Filius autem et heres mortuus
681 postea ; post servos et prephetas, sicut ipse
ait in Evangelio. Quomodo ergo homo Christus,
et non Deus verus, et adorandus ab omni crea-
tura ?Incorporatum est enim Dei Verbum ex sancta
Virgine, unde et passionem pro nobis suscepit,
evacuans seuictipsum et bumilians usque ad mor-
tem, mortem autem crucis : equalis Deo exsistens,
sicut diclum est, et obediens feo factus, et sub
lege divinus legislator. Et quid multa, unus est
Christus, uua persona visibilis et invisibilis, id est
divine et sensibiliter simplex desursum et deor-
sum, compositus ex Deo et ex muliere. Conditor
ergo et Creator passibilis et impassibilis erat, mun-
dum sanctilicans, et sanctificatus, et credimus quia
proprium ejus est sanctificare et. sanctificari : Et
pro ipsis. enim, inquit, sanctifico me ipsum "5, Quod
impossibile est homini ut sanctificetur, soli autem
Deo istud possibile est, homini facto secundum
carnem, quia et Deug est et hoino idem ipse singu-
laris personz., [stis ergo sine contentione ila se lia-
bentibus, expulsa tibi sunt omnia sententialiter, et
juveniliter dicta. Alium virum dicente te Christum
prater Deum Verbum, ab alio Christo dignitate et
lionore et operatione differentem, et unum Christum
in Christo habitantem, et operantem divinz justi-
tie opera. Erubesce igitur quia irrationabile est
aliquam et inanimatam materiam Christum expo-
nens* quisa sole operari posse [γὴν ὑπὸ ἡλέου &vcp-
γουμένην]. Terra enim sine voluntate species est.
Sic enim dixisti : Inárma filii a Deo auferri 4ici-
mus, sicut humectationem terre ab arido, Vides
in quantam inconsiderationem deponas, sicut dicis
virum absumptum a Deo Verbo ut nec homo esse
possit ; liberum ei offerens arbitrium. Non enim se-
cundum propriam potestatem : bominum enim hoe
tantum et angelorum est. Desertum autem dicis fa-
etam Salvatoreni Cliristum despiciens semetipsum,

** Joan. xx, 28.
7? ]sa. vini, 4.

* Rom. xiv, 8.
ast, 1.

C

*' Psal, 1xxxi1,8.
7 Psal. xit, 9; Rom, i, 10-12.

meus, uquid me dereliquisti "? ἘΠ in quo natura
Dominus est et Verbum Patris, per quem omnia,
et consubstantialem Patri a Patribus dictum. Sie
enim dixisti, filium hominis Christum non esse Fi-
lium Dei, nee Petrum reveritus qui per revelatio-
mem Patris lilium hominis, Filium Dei viventis
confessus est, et Thomam, Dominum suum et
Deum Christum ex vulneribus ejus agnoscentem :
pro nobis enim dolet, sicut qui carnales passiones
sustinuit pro nobis, sicut Isaias dicit : Ipse debilita-
tes nostras. accepit, εἰ infirmitates portavit **. Ipse
nobis utique Deus Verbum. Volens enim incarna-
tus est, nec enim aliter possibile erat pati Domi-
num nostrum Jesum Christum, nisi incarnaretur in
similitudine hominis animati intelligibilis, ut quod
non correxerat homo, hoc Verbum Dei incarnatum

corrigeret, Neque erim et muliere totum exstitit

Cliristus, sed seeundum humanitatem, ex Deo au-
tem secundum spiritum, nec enim aliter Dei geni-
trix Maria vocari potest. Aliquando nec Domini
interfectores Judaei, si non erat Deus Christus se-
cundum Deum Verbum, sed nec preter peccatum
esse poterat: sine abstinentia eL sapientia absque
magistris, nisi Deus essel continens proprium cor-
pus, et operans ut Deus; propter quod et volens
mortuus est, el sponte surrexit à mortuis. Filius
exsistens Dei unigenitus et divinam gloriam peteas
antequam mundus factus esset, non vacuus ejus el
antequam peteret : sicut et Sanctus exsistens san-
ctificaionem suscipiebat, qui Spiritum sanctum
largitur secundum inspirationem propriam, et prz-
exsisteus ex Deo sempiterne, divina generatione
initium essendi corporaliter ex muliere accipiens,
et propter hoc natura justus sicut Deus, non
secundum abstinentiam laboris sicut omnis homo,
et delicia ex 659 necessitate subsequitur : Non
est enim, inquil, justus super terram, qui faciet bo-
num εἰ non peccet 13, Propter quod el certamina et
labores venerantium Deum, et intercessiones pro
his qui culpabiles sunt, et oronimodam bonitatem
Dei et miserationem indigemus omnes bomines.
Christus autem non abstinentia, nec ex fide osten-
sus est, sicut jam praedictum est : naturalis enim
justitia divina virtus exstitit, eL ipsa est solus qui
creditur Deus verus et reposcens ab hominibus
eam qua in ipso est fidem : Qui enim, inquit, cre-
dit in me, vivit in aeternum ". Et, Qui diligit me,
mandata mea servat 15, et reliqua. Quid ergo conf(i-
teris Christum, dic : neque unum, neque duos po-
tes dicere, nec Deum nec hominem. ista est. enim
definilio eorum qua ἃ te dicta sunt : neque enim
natura cum justum dicis sicut Deum; Deus esi
enim: boc natura quod bonum dicitur de ipso. δυ-
stum eum dicis sicut hominem justitia abstinentize,
sic enim homo justus, nec indefinite decedens &p-
pares nil habens quod dicas de Christo. Deinde di-

** Matth. xxvi, 46 ; Psal.

** joan. xvir, 19.
12. Joan. σιν, 21.

ΤΣ Joan. xi, 26.

Digitized by Google
