1557 M VITA SANCTAE SYNCLETICAE. 1558

πῶς γὰρ ἠδύνατο σιτίων μεταλαδεῖν, τοσαύτης σί- A folore? Recesserat ab ea somnus, dolore depel-
wio$ xal δυσωδίας χρατούσης ; ᾿Αποχεχώριστο δὲ — lente.

ἀπ᾿ αὑτῆς xaX ὁ ὕπνος ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων ἐχχοπτό-
μένος.

143. θτε δὲ αὐτῆς τὸ πέρας τῆς νίχης καὶ τοῦ
στεφάνου ἐγγὺς ἐγένετο, χαὶ ὀπτασίας ἐθεώρησε χαὶ
ἀγγέλων ἐπιστασίας, καὶ παρθένων ἁγίων προτροπὰς
πρὸς τὴν ἄνοδον, χαὶ ἐλλάμῴφις ἀνεχλαλήτου φωτὸς,
xai παραδείσου χῶρον" xal μετὰ τὴν θέαν τούτων,
ὥσπερ εἰς ἑαυτὴν γενομένη, χατήγγειλε ταῖς παρ-
053214, γενναίως τε φέρειν, χαὶ μὴ ὀλιγωρεῖν πρὸς
τὸ παρόν. Εἶπε δὲ αὐταῖς, χαὶ ὡς ὅτι Μετὰ τρεῖς
ἡμέρα; χωρισθήσομαι τοῦ σώματος, δὺ μόνον δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ τὴν ὥραν τῆς ἀφίξεως τῶν ἐνταῦθα
ἐδήλωσε. Καὶ συντελεσθέντος τοῦ χρόνου, ἀπῆλθεν ἡ
μαχαρία Συγχλητιχὴ πρὸς τὸν Κύριον, ἔπαθλον τῶν
ἀγώνων παρ' αὐτοῦ δεξαμένη τὴν τῶν οὐρανῶν βασι- — cepit; in gloriam οἱ laudem Domini nostri Jesu
λείαν" εἰς δόξαν xal ἔπαινον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ — Christi, cum Patre ct Spiritu sancto in secula
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ παναγίῳ Πνεύ- seculorum. Amen.
ματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

(2) Κύρις ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ταῖς πρεσθείαις Domine Deus virtutum, intercessionibus omni
τῆς πανυμνήτου Θεοτόχου τῆς ἐμῆς βεθαίας ἐλπίδος, — laude celebrandz Deiparae, quz est firma spes mea,
xai ὧν Πατέρων πόθῳ xai χόπῳ τοὺς βίους cuvele- — et Patrum quorum vitas studio atque labore col-
ξάμην, ἀξίωτόν ps τὸν ἁμαρτωλὸν εὑρεῖν χάριν — legi, concede mibi peccatori , ut quibus nosti
ἐνώπιόν σον οἷς οἶδας χρίμασιν. judiciis, inveniam gratiam in conspectu tuo.

113. Ubi proxime fuit meta victori atque co-
rone, visiones contemplata est, angelorumque
ausilia, virginum ilem sanctarum cohortationes
ad ascensum, necnon illustrationes ineffabilis lu-
minis, atque paradisi regionem. His autem conspe-
ctis, quasi rem secum perpendens, iis qux aderant
renuntiavit, ut fortiter sustinerent neque jam
deficerent, Addiditque hzc verba: Post triduum
a corpore separabor. Neque hoc solum, sed etiam
horam exitus denuntiavit. Quo completo tempore
ad Dominum migravit beata Syncletica, atque ab
eo in premium certaminum regnum colorum ac-

Ἕως ὧδε πεπλήρωνται οἱ £x. τῆς ἁγίας παρὰ τοῦ Hactenus absolvuntur, qui ex sancta illa, per
paxaplou 'Ἀρσενίου τοῦ Πηγάδων ἐξεληλυθότες λόγοι, — beatum Arsenium Pegadensem prodierunt sermo-
χαθὼς xa0' εἰρμὸν xcivzat ἅπαντες. nes, quo ordine omnes habentur.

a Hzc, ad finem usque, exstant in Schedis Combefisianis, nec leguntur in Monumentis Co-
telerii

ΙΝ SEQUENTIA DUO OPUSCULA ASCETICA ADMONITIO.

A multis jam seculis subsequentes dua ascetice exhoriationes ad monachos et ad sponsas Christi. Atha-
nasii nomine prodiere. In collectione namque Regularum, qua octavo seculo a. Benedicto Anianensi con-
cinnata esi, utraque comparet Athanasii nomine inscripta ; cum neutra tamen Athanasii nihil nisi nomen
admittat. Nam ipsa luce clarius est, a Latino scriptore, et quidem eleganti Latineque, ut illa etate, peri-
tissimo, adornatas fuisse. Secunda porro, in. Actis concilii Aquisgranensis exstat. integra, Athanasioque
ascribitur. Unde fortasse suspicari liceat, fuisse illam, pariterque priorem, quee eodem ferme styli genere
conscripta est, ab auctore suo commendationis causa. Athanasii nomine insignitam. Utrumque autein opu-
sculum in Appendice ad codicem Regularum, curante Luca Holstenio editum fuit Parisiis anno 1665.

SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASH
EXHORTATIO AD MONACHOS.

(Vide Patrologie Latine tow. CHI, col. 665, in Benedicto Anianensi.)

EJUSDEM EXHORTATIO AD SPONSAM CHRISTI.
Vide ibid., col. 671.

Digitized by Google
