τὸ

tres patres; unus Filius, non tres filii; wnus Spi-
ritus sanctus, non tres spiritus sancti. Et. in hac
Trinitate (8) nihil prius aut posterius, nihil majus
aut minus, sed tot» tres personzs coxterne sibi
sunt, e«t cogquales. Ita ut per omnia, sicut jam su-
pra dictum est, et unitas in Trinitate, et. Trinitas
in unitate veneranda sit. Qui vult ergo salvus esse,
ita de Trinitate sentiat. Sed necessarium est ad
zeternam salutem, ut incarnationem quoque Domini
nostri Jesu Christi fideliter credat (9). "Est ergo
fides recta, ut credamus et confiteamur, quia Domi-
nus noster Jesus Christus Dei Filius, Deus et homo
est (10). Deus est ex substantia Patris ante ssecula
genitus : homo ex substantia matris in seculo na-
tus. Perfectus Deus, perfectus homo ex anima Ta-
tionali et humana carne subsistens. AEqualis Patri
secundum divinitatem, minor Patre secundum hu-
manitatem. Qui licet Deus sit οἱ homo, non duo
tamen, sed unus est Christus. Unus autem non
conversione divinitatis in carnem, sed assumptione
humanitatis in Deum. Unus omnino non confu-
sione substantie, sed unitate personz : nam sicut
anima rationatis et caro unus est homo, ita Deus
et homo unus est Christus. Qui passus est pro sa-
lute nostra, descendit ad inferos, tertia die resur-
rexit a mortuis. Ascendit ad celos, sedet ad dex!e-
ram Dei Patris omnipotentis (11), inde venturus est
judicare vivos et mortuos. Ád cujus adventuin

omnes homines resurgere habent cum corporibus C

suis, et reddituri sunt. de factis propriis rationem.
Et qui bona egerunt, ibunt in vitam zeternam : qui
vero mala, in ignei zternum. Hac est fides ca-
. tholica, quam nisi quisque fideliter firmiterque
crediderit, salvus esse non poterit.

σὺν τοῖς ἑαυτῶν σώμασιν ἀποδώσοντες Tipi τῶν
σονται (15) εἰς ζωὴν αἰώνιον, ol ὃὲ xaxk εἰς

S. ATIIANASIUS. — SPURIA.
genitus est, sed procedens, Unus ergo Pater, non A οὐ

158

πεποιτ μένος, οὐδὲ δεδτ αἰουργημένος, ἀλλὰ γε-
γεννημένος. (12) Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ
ΠΙχτρὺς οὐ πεποιημένον, οὔτΞ- δεδημιουργημένον,
οὔτε γεγεννγ μένον, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν. Εἷς οὖν ἔστε
Πατὴρ, οὐ τρεῖς πατέρες " εἷς ΗἹὸς, οὐ τρεῖς υἱοί "
ἕν Πνεῦμα ἅγιον, οὐ τρία πνεύματα ἅγια. Καὶ ἐν
ταύτῃ τῇ Τριάδι οὐδὲν πρῶτον f) ὕστερον, οὐδὲν μεῖ-
ζον f| ἔλαττον, ἀλλ᾽ ὅλαι αἱ τρεῖς ὑποστάσεις συν-
διαιωνίζουσαι ἑαυταῖς εἰσ! xal ἴσαι. Οὕτως, ἵνα διὰ
πάντων, ὥσπερ ἤδη προείρηται, καὶ Τριὰς ἐν po-
νάδι, καὶ μονὰς ἐν Τριάδι λατρεύηται, Ὁ θέλων οὖ»
σωθῆναι οὕτω περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος νοξέτω, "AXI
ἀναγχαῖον δὲ ἔστι πρὸς αἰωνίαν σωτηρίαν, ἵνα xat
τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
βεθαίως πιστεύῃ. Ἔστιν οὖν πίστις ὀρθὴ, iva

B πιστεύωμεν καὶ ὁμολογῶμεν, ὅτε ὁ Κύριος ἡμῶν "Im-

σοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, Θεὸς καὶ ἄνθρωπός
ἔστι. Θεός ἐστιν ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, πρὸ
αἰώνων γεννηθείς " xal ἄνθρωπός ἔστιν Ex τῆς ob-
σίας τῆς μητρὸς, ἐν χρόνῳ γεννηθείς. Τέλειος Θεὸς,
χαὶ τέλειος ἄνθρωπος, Ex ψυχῆς λογιχῆς καὶ ἀνθρω:
πίνης σαρχὸς ὑποστάς "ἴσος τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν
θεότητα, ἥττων τοῦ ἑϊατρὸς χατὰ τὴν ἀνθριοπότητα.
ὍΣ, εἰ καὶ Θεὸς ὑπάρχει xal ἄνθρωπος, ὅμως 65
δύο, ἀλλ᾽ εἴς ἐστι Χριστός " εἷς δὲ οὐ τροπῇ θεότητος
εἰς σάρχα, ἀλλὰ προσλήψει ἀνθρωπότητος εἰς θεότητα.
E; καθόλου οὐ συγχύσει φύτεων, ἀλλ᾽ ἑνώσει ὑπο-
στάσεων: ὥσπερ γὰρ ψυχὴ λογιχὴ καὶ σὰρξ εἷς
ἐστιν ἄνθρωπος, οὕτω Θεὸς καὶ ἄνθρωπος εἷς ἐστι
Χριστός" ὁ παθὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, xai
χατελθὼν εἰς τὸν ᾷδην, xat τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστὰς
ἐχ τῶν νεχρῶν, καὶ ἀνελθὼν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xai
χαθήμενος ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τοῦ παν-
τοχράτορος, ὅθεν ἐλεύσεται χρῖναι ζῶντας xai νε-
χρούς. Οὗ τῇ ἐλεύσει πάντες ἄνθρωποι ἀναστήσονται

ἰδίων ἔργων λόγον " καὶ οἱ καλὰ πράξαντες εἰσελεὺ-

πῦρ αἰώνιον. Αὕτη ἐστὶν ἡ καθολιχὴ πίστις, ἣν εἰ

μὴ τις πιστῶς τε καὶ βεδαίως πιστεύσῃ, σωθῆναι οὗ δυνήσεται.

8) S. G., In hac Trinitate, omisso, et.
9) Colbertinus hic incipit, hoc ratione : Post
synodum Chalcedonensem hec minio deseripta le-
guntur : Explicit synodum mundanum , id est , uni-
versalem , apud Calcedona. 2.
Hoc inveni Treviris in uno libro scriptum, sic in-
cipiente : Domini nostri Jesu Christi et reiiqua. Do-
mini mostri Jesu Christi fideliter credat. Deinceps
atramento hzc ; est ergo fides recta, etc., ad finein
usque. . .
(10) S. G , Et Deus pariter εἰ homo est. Colbertin.,
Deus pariter et homo est. Colbertin. ibid., de sub-
stantia Patris , et infra, de substantia Matris. lbid.
post, Matris, S. G. habet, in seculo. genitus per-
[ecius homo. Mox S. G. el Colbertin.,ez anima ra-
πον, qui postremus ita prosequitur ad finem
usque : εἰ humana carne subsistens : equalis Patri,
secundum divinitatem , minor Patri. (sic) secundum
humanitatem. (Qui licet Deus sit. homo, non duo ta-
men sed unus est Christus. Unus autem non ex eo quod
sit in carne conversa divinitas , sed quia est. in Deo
assumpta. dignanter humanitas. Unus Christus est
non con[usione substaniid , sed unitate persona. Qui
secundum fidem nosiram passus et mortuus ad in-

ferna descendens , et die tertia resurrexit , atque ad
cmlos ascendit, ad dexteram. Dei Patris sedet. sicat
vobis in Symbolo traditum est. Inde ad judicandum
vivos et moriuos, credimus el speramus. eum esse
venturum. Ad. cujus adventum erunt omnes. homises
siue dubio in sis corporibus resurreciuri, et reddituri

D de [actis propriis. rationem ; ul qui bona egerunt

eant in vitam aternam, qui mala. in iguem aternum.
Hec est fides sancta et. catholica, quam omnis
homo qui ad vitam eternam pervenire desiderat, scire
integre debel εἰ fideliter custodire. Sangerwanensis
vero codex post hzec verba: ΕΖ anima rationabili εἰ
humana carne subsistens, sic prosequitur : /Equalis
Patri , perfectus Deus, secundum divinitatem. Qui
licet Deys sit et homo , non tamen duo, sed unus est
Deus. Unus autem non. contersatiore divinitatis in
carne , sed assumptione humanitatis in Deo , eic.

(M) S. G., Unus Christus . . . descendit ad infer-
nos , resurrezit .... Sedit ad. dextera Patris omn.

(42) In prius editis post γεγεννημένος, legitur, &x
τοῦ Πατρός, sed hac postrema verba desuut in
Reg.

(42) Reg., ἀπελεύσονται, infra, πιστεύῃ.

Digitized by Google
