1505 EPISTOLA AD EPISCOPUM PERSARUM. 1586

cis secundum communionem justiticari Christum, A ctorum voluntati rependitur, et qui con(ütentut
non natura exsistentem justum, non prevalens in- — eum coram hojinibus, confitebuntur ab ipso co-

telligere modum communionis quz ad omnem et
acceptionem significat, sicut dixit et sapientia Dei :
Da mihi cor tuum, ut sapiens fias in. novissimis
fuis 5, Convertens alius propheta. dicit : Volunta-
tem timentium se faciet 75, Voluntas utique Dei san-

ram Patre ejus qui in coelis est, sicut. ipse dicit 76 :
et qui compatiuntur Christo, in. conformationem
venient glorie ejus. Ista enim verax communio ho-
minis ad Deum noa sine fide ostendi potest et di-
gnissimis operibus, »

EADEM EPISTOLA AD EPISCOPUM PERSARUM GRECE ET LATINE.

Ex Bibliotheca Coisliniana, pag. 269.— Epistolam Athanasii ad episcopum Persarum, inquit Monifauconius,
Latine edidimus inter spuria Athanasii Opera tom. 11, p. 649 ; estque vetus interpretatio Grece quam hie
damus, epistole : et in. fine quedam habet que in. textu Greco non obsercaniur : Gracus porro ille Zextus,
licet Athanasium in titulo ementiatur, quia tamen antiqua est heec epistola, et Grece nunquam edita, hic
locum habere commode potest.

"Αγαπητῷ πόπᾳ, καὶ τῷ ὑπ' αὐτὸν χλήρῳ τοῖς B Dilecto pape εἴ clero ipsi subdito, iisque qui Persa-

τὴν Περσῶν οἰκοῦσι χώραν, ᾿Αθανάσιος ἐν

Κυρίῳ χαίρειν.

Ἡ ἁγία θεόπνευστος Γραφὴ τὰς τῶν ἀρχαιοτέρων
ἡμῖν διηγεῖται πράξεις, ποδηγοῦσα ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν
ἐπὶ τὰ χρήσιμα τῶν πραχτέων, βδελυττομένους πᾶν
εἶδος πονηρίας καὶ δυσσεδείας. "Ev γοῦν τοῖς Βασι-
λείοις φησὶν ἠνομηχέναι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ προσχυ-
νεῖν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα. "love δὲ ὅσον
καχὸν, τὸν Δημιουργὸν καταλιπόντας xal τὴν αὐτῷ
ὀφειλομένην δόξαν, προσάπτειν εἰδώλοις χαὶ xt(-
ὅμασι. Τοῦτο δρασάντων ἐχείνων, ἀφίστησιν ὁ Θεὸς
τὴν αὐτοῦ βοήθειαν ἐξ αὐτῶν, χαὶ παραδίδονται εἰς
δουλείαν τοῖς ὑμετέροις βασιλεῦσιν. Αἰχμάλωτοι δὲ
γενόμενοι, χαταδιχάζονται ὑπὸ Σαλαμανασάρου βα-

rum regionem. incolunt, Athanasius, in Domine

salutem

Sancta εἰ divinitus inspirata Scriptura antiquo-
rum nobis gesta enarrat, ex iis nos ad utilia opera
deducens, ut omnem nequilie et impielatis spe
ciem aversemur. In Regnorum itaque libris ait,
pravaricatum fuisse lsraelem, et adorare maluisse
creaturam quam Creatorem. Scitis autem quantum
malum sit Creatorem relinquere , debitamque ipsi
gloriam idolis et creaturis attribuere. ld cum illi
agerent, aufert Deus ab illis auxilium suum, et in
vestrorum regum servitutem traduntur. Et captivi
abdueti damnantur ἃ Salmanasare Assyriorum rege
ad sedes mutandas, ita ut, relicta terra sua, Palz-

σιλέως ᾿Ασσυρίων οἴκησιν ἀντὶ τῆς αὐτῶν γῆς, Πα- C stipa nempe, iu Assyriorum regione habitarent,

λαιστίνης φημὶ, τὴν ᾿Ασσυρίων ἐν ᾿Αλαὲ καὶ ἐν
"Apóp, ποταμοῖς Γιζὰν, καὶ ὄρη Μήδων, Εἰσάγει
ἀντ᾽ αὐτῶν οἴχησιν τὴν Σαμάρειαν, Βαδυλωνίους ix
Χουθὰν, xal ἀπὸ Αἰὰν, xai ἀπὸ Ἐμὰθ, καὶ Σεφα-
ρουὲμ, καὶ χατῳχίσθησαν ἐν ταῖς πόλεσι Σαμαρείας
ἀντὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ ἐγένετο ἐν ἀρχῇ τῆς
καθέδρας αὐτῶν, οὐχ ἐφοδήθησαν τὸν Κύριον, καὶ
ἀπέστειλεν εἰς αὐτοὺς τοὺς λέοντας, χαὶ ἦσαν ἀπο-
κτείνοντες αὐτούς. Καὶ εἶπαν τῷ βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων
λέγοντες" Τὰ ἔθνη ἃ ἀπῴκισας, καὶ ἀντεκάθησας
(sic) ἐν πόλεσι Σαμαρείας, οὐκ ἔγνωσαν τὸ κχρῖ-
μα (sic) τοῦ Θεοῦ τῆς γῆς, καὶ dxécreule τοὺς
Aéovrac εἷς αὐτοὺς, καὶ ἰδού εἰσι θανατοῦντος
αὐτοὺς, καθότι οὐκ οἵδασι τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ τῆς
γῆς. Καὶ ἐνεστείλατο ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, A£-
Te" Ἀπαγάγετε ἐκεῖθεν, καὶ πορευέσθωσαν, xal
χατοιχδίτωσαν ἐχεῖ, xal φωτιοῦσιν αὐτοὺς τὸ
κρῖμα τοῦ Θεοῦ τῆς γῆς. Καὶ ἤγαγον ἕνα τῶν
lepéur, ὧν ἀπῴκισαν ἀπὸ Σαμαρείας, καὶ ἐχάθι-
cer ἐν Βαιθή.ϊ. Καὶ ἣν ὁ ἱερεὺς φωτίζων αὐτοὺς.
ὕπως φοδηθῶσι τὸν Κύριον. Καὶ διδαχθέντες οἱ
μετοιχισθέντες τὸν δεδομένον νόμον τοῖς υἱοῖς
ἸΙσραὴ.1, οὐκ ἐφύλαξαν εἰς c£Aoc dAA' ἦσαν xal
τῷ νόμῳ δου.Ἰεύογτες ἐκ μέρους καὶ τοῖς ἔθεσι.
Τούτοις χέχρηνται ἐχδεύλημένοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, διὰ
τὸ μὴ καθαρὰν, ἀλλὰ μεμιγμένην ἔχειν τινὰ λα-
τρείαν, οὔτε τῷ νόμῳ Μωσέως, οὔτε τοῖς ἔθεσι τοῖς

" Prov. xii, 90, 75. Psal. σχεῖν, 19.

nempe in Ali: el in Amor, in fluviis Gizan et in
moniihus Medorum. Eorum autem loco Samariam
inducit Babylonios ex Chusthan, ct ex Aian, et
ex Emath, et ex Sepharvem, ei habitare jussi
sunt in urbibus Samarix pro filiis Israel. Et fa-
ctum est initio habitationis eorum , cum non
timerent Dominum, immisit in eos Jeones qui
occidebant eos. Et dixerunt regi Assyriorum :
Gentes. quas transtulisti δι habitare — fecisti. in
urbibus  Sumarie , non uoverunt judicium — Dei
terre, et immisit in eos. leones, et ecce occidunt eos,
quia nesciunt judicium Dei ierre. Et misit rez As-
syriorum dicens : Ducite inde (sacerdotes) et acce«
dant et habitent. ibi, et illuminent eos judiciis Dei
terre. Et. adduxerunt, unum ex. sacerdotióus, quos
transtulerant. ex Samaria , et sedit in. Bathel. Et
erat. sacerdos illuminans eos ut timerent. Dominum.
Εἰ edocti ii, qui translati fuerant, legem filiis Israel
traditam, eam non perfecte cusiodierunt, sed simul
et legi ex parle. serviebant εἰ patriis consuetudini-
bus ". Ma se gesserunt, ejectique ἃ Deo sunt,
quod non purum, sed mistum cultum exhiberent,
neque legi Moysis, neque patriis consuetudinibus
perfecte servientes. lec cum sciamus, dilecti,
purum Deo cultum exbibeamus, nulloque impietatis
genere permistum, sed immaculatum et pium, cui
Deus sibi complacet. Nullum !enim admittit, iia

1. Matth, x, 92. 71 1V. Reg. xvi, 96-55.

Digitized by Google
