1605

DE RATIONE PASCIL£E.

4606

τὸ ἀρχὴν εἶναι ὑπεράρχιον, τὸ οὐδίαν εἶναι ὑπερ- A esse qui comprehendi nequeat, regnare, creare,

οὐσιον, τὸ φῶς λέγεσθαι, Τὸ δὲ σχότος τὰ συμθολικῶς
λεγόμενα, οἷον θυμοῦσθαι καὶ ὀργίξεσθαι, ὑπνοῦν
χαὶ ἐγρηγορέναι. Ταῦτα πάντα τῇ μιᾷ φύσει προσ-
ἀρμόζοντες, οὐκ ix τῶν κατ᾿ αὐτὴν δηλοῦμεν, i|
νοοῦμεν αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν περὶ αὐτήν. Μίαν δ᾽ οὖν
τὴν φύσιν εἰδότες τῶν τριῶν ὑποστάσεων, οὐδενὶ τῶν
ἄλλων διαφερουσῶν f ταῖς ἰδιότησι ταύταις, «b γεννᾷν
λέγω καὶ “τὸ γεννᾶσθαι, καὶ τὸ ἐχπορεύεσθαι, xai
ὅτι τὸ μὲν Πατὴρ, τὸ δὲ Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα " χαὶ ὅτε
ὁ μὲν Πατὴρ γεννήτωρ xaX προδολεὺς, γεννήτωρ μὲν
τοῦ Υἱοῦ, προθολεὺς ὃὲ τοῦ Πνεύματος " ὁ δὲ Υἱὸς
γέννημα, τὸ δὲ Πνεῦμα πρόδλημα. Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ
ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητὸς διὰ δύο vw, τὸ δὲ
Ἠνεῦμα ἔχπορευτόν. Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ αἴτιος, ὁ δὲ

γιὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα αἰτιατά. Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ προ- Β

Θολεὺς, ὁ δὲ Υἱὸς Υἱὸς μόνον, χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐχπο-
Ῥευόμενον" οὐ γὰρ ἐξίστανται τῶν ἰδιοτήτων, οὔτε
ὁ Πατὴρ τοῦ εἶναι Πατὴρ, οὔτε ὁ Υἱὸς τοῦ εἶναι
Ys, οὔτε τὸ Πνεῦμα τοῦ εἶναι Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἡ μὲν
οὐσία κοινὴ. μία τῶν τριῶν ἡ θεότης, ὡσπεροῦν
φῶτα τρία ἀλλήλοις ἑνούμενα xal οὐ συγχεόμενα.
Ταῦτα μὲν ἱκανὰ εἰδέναι περὶ τὴν θεολογίαν.

Τέλος καὶ τῷ Θεῷ χάρις.

posse, adternum esse, principium esse supra omne
principium, lumen dici. Tenebrz autem sunt quie
symbolice (de Deo) dicuntur, scilicet. indignari,
irasci, dormire, vigilare. Hiec omnia uni nature
congruenter attribuentes, non ex iis qux& ad eain
pertinent significamus aut intelligimus, sed ex iis
qua circa illam sunt. Unam itaque scimus esse
naturam trium hypostasium, que nullo alio diile-
runt, quain hisce proprietatibus, generare scilicet,
generari, et. procedere, et quod illud sit Pater,
illud Filius, illud Spiritus, et quod Pater quidem
sit genitor et productor, genitor Filii, productor
Spiritus : Filius proles, Spiritus productus. 668
Et Pater quidem ἀγέννητος, seu mou genitus; Fi-
lius γεννητός cum duobus vv, seu genitus, Spiritus
vero procedens. Pater causa est, Filius et Spiritus
eausati. Pater est. eliam productor, Filius tantum
Filius, Spirilus procedens : neque suis excedunt
proprietatibus, Pater scilicet a ratione Patris, Filius
a ratione Filii, Spiritus a ratione Spiritus; sed es-
sentia cominenis est ; una trium est divinitas; sicut
tria lumina invicem unita mec confusa. Hxc sumt
δά theologix notitiam satis.

Finis et gratia Dee.

—————MÓ—MÀ—M— MÀ MM — ——MÀ—MÀ—À——
IN OPUSCULUM DE PASCHATE MONITUM

Hic libellus nobis a clar. viro Antonio Muratorio, in bibliotheca Ambrosiana preposito transmissus
nuperrime [uit. Et quidem, ut mihi videlur, a Laiino quodam scriptore Athanasii nomine exaratus est. Nihil
enim Grecum olet quod. orationem spectat, eisi ut. legentibus fucum faceret scriptor iste, εἰ Athanasio hoc
ascribi opusculum curaret, rationem Paschatis computandi que apud Grecos obtinet sequi videatur. Verum
nonnulla hic comparent qua ininus peritum ψηφιστὴν arguant, ut quod ait : Sic Pascha. nec ante x: Ka-
lendas Aprilis, nec post x1 Kalendas Maii celebrari posse decretum est. Quod vel unum sufficiat, ut Atha-
nasio abjudicemus : qui cum apud /Egyptios, computatores omnium accurutissimos vilam ageret, et curam
ordinandi Paschatis post. decessorem. suum. Alexandrum , synodi Nicena jussu accepisset (nam Alezan-
drinis presulibus ha:c provincia demandata fuerat) ; in hujusmodi orrorem nunquam delapsus esset. (Juamob-
rem inter spuria merito ablegatur. Opinamur autem octavo vel nono seculo adornatum fuisse, quo. avo
hujusmodi studia obtinebant.

Incipit tractatus S. Athanasii episcopi Alexandrini de ratione Pasche.
Mensis hic vobis initium mensium, primus erit vobis C, ducabitis illum. Lumbi vestri accincli εἰ calcea-

in mensibus amui. Loquere ad omnem synagogam
filiorum Israel. Decima mensis hujus sumite unus-
quisque ovem per domns. paternas, et. per singulas
domus; ita ut si non sint satis ad ovem, assumant
'O secum. vicinum propinquum. Sument autem. agnum
masculum. immaculatum. aniiculum de ovibus. et
hedis , et. erit vobis observatum. usque in quariam-
decimam mensis hujus. Et occidet eum multitudo
synagogee filiorum lsrael. Ad vesperam assument de
sanguine et ponent super duos postes εἰ limina do-
mus, in quibus edent eum: et manducabunt carnes
essaías agni et aayma cum amaritudine manduca-
bunt. Et non. manducabitis ex iis. crudum. neque
«ocium in aqua, sed assatas in igne. Sic autem man-

* Fxod. xui, 9-11.

menta vestra in pedibus vestris, et. edetis illum cum
festinatione : Pascha enim est Domini *.

Scio multos scrupulosius interrogare solitos,
quare secundum morem Jud:xorum ad lune com-
paritionem diversis temporibus Pascha celebremus :
dicentes rectius videri, ut si commemoratio sit
Dominiez passionis, unus anniversarius dies na-
talis in observatione teneatur, ut semper vui Kal.
Aprilis diem Pasche celebrarent, in quo die Christi
resurrectio traderetur. Itaque inquirentibus curio-
sius, quid majores nostri secuti videantur expo-
nam. Passio Christi redemptio est creatura dicit,
resurrexit Christus in zequinoctio veris luna plena
die Dominico. De quo Apostolus ait quod conge-

Digitized by Google
