<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    DIATRIBE. IN SYMBOLUM QUICUNQUE.
    τοῖς τὴν ἀλήθειαν, σαφῶς οὖσιν· καὶ διαρρήγην τῶν τριῶν θέσπετα καὶ οὐσίαν ἐγράφαμαι ὁμολογήσας. Il
    est : Primus ille (Athanasius) et solus, vel cum admodum paucis, veritatem palam apertisque verbis profiteri
    ausus est, trium personarum Deitatem et substantiam scripto confessus. Quae autuamnt illi de Symbolo
    Quicunque dici. Sed, ut nemo non videt, levissima imo nulla ratione. Quid causæ enim est ut ad symbolum
    Quicunque id referatur, cum binae exstent Athanasii confessiones fidei; quarum prima ἐκθεσις πίστεως ti-
    tulum habet, secunda ad Jovinum nuncupatur; et in utraque pariter trium personarum deitas et sub-
    stantia prædicatur? Quinetiam illo Gregorii loco, nulla indicatur fidei confessio; sed dicitur dunxat
    trium personarum deitatem et essentiam prædicasse Athanasium : quod in suis ille scriptis fuse et naviter
    exsecutus est.
    Testatur Ughellus tom. IV Italiæ sacræ, Gaudentium Brixiensem, qui quarto sæculo vixit, Commen-
    tationes edidisse in Symbolum Athanasii, quas exstare ait in veleri PP. Bibliotheca. Verum illas Commen-
    tationes nusquam conparent, nec ab alio quopiam scriptore animadversæ sunt. Quamobrem nihil hinc
    argumenti elici potest.
    Affertebatur olim locus ex Augustino in psalm. cxx, in hæc verba : Per diem sol non uret te, neque luna
    per noctem *, ubi ita legitur in quibusdam editis : De hoc sole Pater Athanasius Alexandrinus episcopus
    ita pulchre locutus sit : Filius, inquit, Dei a Patre solo, non factus, nec creatus, sed genitus. Verum hæc,
    ut jam pridem observatum fuit, adulterata sunt : et, ut aiunt nostri in postrema Augustini editione, nulla
    est in codicibus Athanasii, ejusque Symboli mention. Afferitur item concilium iv Toletanum anno 673 ce-
    lebratum, in cujus capítulo 4 dicitur Patrem a nullo factum, etc. Quæ verba ex Symbolo Quicunque ex-
    cerpta putantur. Et vero constat jam illo ævo Athanasii in nonnullis saltem locis nomen prætulisse.
    Exstat inter Isidori Hispalensis opera epistola ad Claudium, ubi Athanasii Symbolum memoratur. At
    concors est omnium pene sententia eam epistolam necnon alias permultas a Breulio Isidori nomine pu-
    blicatas, esse supposititias.
    Certius affertur testimonium ex canonibus Æduensibus a Sirmondo editis, qui ad annum 653 referuntur
    a quibusdam 670, ab aliis vero 673, ubi illa legitur : Si quis presbyter, diaconus, subdiaconus, vel clericus,
    Symbolum, quod sancto inspirante Spiritu apostoli tradiderunt, et fidem sancti Athanasii præculs irreprehun-
    sibiliter non recenseruit, ab episcopo condemnetur.
    Regino, qui octavo sæculo floruit, libro 1 De ecclesiastica disciplina, hæc habet : Si sermonem Atha-
    nasii episcopi de fide sanctae Trinitatis, cujus initium est : Quicunque vult salvus esse, , memoriter teneat.
    Ilatio, episcopus Basiliensis, cujus capitulare Spicilegi tom. IV edidit Dacherius noster : Quarto,
    ait, ut fides sancti Athanasii a sacerdotibus discalatur, et ex corde die Dominico ad Primam recitetur : qui
    mos hodieque viget in Ecclesia.
    Accedit anonymi testimonium, qui sub Carolo Magno vixit, a Sirmondo allatum in notis ad Theo-
    dulphum : Incertus auctor, ait Sirmondus, quem diximus, hoc ipso vulens testimonio : Beatus, inquit,
    Athanasius in Expositione catholicæ fidei, quam ipse egregius doctor conscripsit, et quam universalis con-
    fitet Ecclesia, processionem Spiritus sancti a Patre et Filio declarat, ita dicens : : Pater a nullo est
    factus, etc.
    Idem Theodulphus, libro Testimoniorum de Spiritu sancto ad Carolum Magnum, nomine Athanasii af-
    fert illud : Pater a nullo est factus, nec creatus, nec genitus, etc., usque ad : Qui rult ergo salvus esse.
    Nono sæculo Agobardus, a cl. v. Baluzio editus, cap. 3 sic habet : Beatus Athanasius ait : Fidem
    catholicam nisi quis integrem inviolatamque servaverit, absque dubio in æternum peribit. »
    Anscharus eodem sæculo, ut in Vita ejus apud Petrum Lambecium legitur, cum instaret obitus,
    præcepit ut fratres cænerent eidem catholicam a beato Athanasio compositam.
    Ratramnus, Corbeiensis monachus, libro 11 contra Græcorum opposita : Beatus Athanasius Alexandrinus
    episcopus, ait, multa propter catholicæ fidei constantiam ab Arianis perpessus, frequenter etiam exilio
    eorum factione pulsus, et in Nicaena synodo episcopo suo beato Alexandro diaconus assistens, adversus ve-
    naniam Arii singulariter dimicans ; in libello De fide, quem edidit, et omnibus Catholicis proposuit le-
    nendum, inter cetera sic ait : : Pater a nullo est factus, nec creatus, sed genitus. Spiritus sanctus a Patre
    et Filio, non factus, non creatus, non genitus, sed procedens. »
    Æneas, Parisiensis episcopus, librum suum adversus Græcos his auspiciatur verbis : Sanctus Atha-
    sius, sedis Alexandrinæ episcopus, Græce lingue experientissimus, ubi beatus Marcus evangelista præ-
    sidit, etc. Exinde vero novemdecim capitula ex eodem Athanasio profert, quorum postremum ita habet :
    Item idem in fide catholica : quod Spiritus sanctus a Patre procedat et a Filio. Pater a nullo est factus,
    nec creatus, nec genitus, etc.
    Hincmarus Remensis, nono item sæculo, primo capitulo ita loquitur : Ut presbyteri discant expositionem
    Symboli et Orationis Dominicæ, etc., cum Symbolo Athanasii..... necnon et sermonem Athanasii de Fide,
    *
    Psal. cxx, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,968,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de livro impresso em latim com cabeçalho em maiúsculas; contém também inserções em grego; transcrição preserva ortografia e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas [ilegivel] quando presentes (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>