<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4593
    EXPOSITIO SYMBOLI QUICUNQUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    1et male docendo, atque praedicando, ut si eam A non custodierit integram et inviolatam, absque du- bio in aeterna damnatione peribit.
    3. Fides autem catholica haec est, ut unum Deum in Trinitate et Trinitatem in unitate veneremur. Nunc manifestast quid est fides, vel qualis est, vel qua- liter unusquisque credere debeat. Ut unum Deum in Trinitate et Trinitatem in unitate veneremur. De- bemus Deum credere trinum et unum. Unum in substantia, et trinum in personis. Nec propter Tri- tatem debemus dimittere unitatem, nec propter unitatem debemus dimittere Trinitatem. Ut ipsum quem colimus, credimus, unum veneremur et tri- num, unum propter unitatem substantiae, trinum propter personarum vocabula. Veneremur, id est, adoremus.
    4. Neque confundentes personas neque substantiam separantes. Confundere est commiscere. Quare non debemus tantum unam personam credere, sicut Sabellius haereticus asserebat, sed tres personas, Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Nec sub- stantiam separare, ut Arius haereticus affirmabat : dicebat enim quod sicut erant tres personae ita fuissent et tres substantiae. Patrem asseriebat ma- jorem Filio, Filium minorem Patre, Spiritum san- ctum ministrum eorum dicebat. Substantia dicitur eo quod ex semetipsa subsistat. Substantia vero commune est nomen omnium rerum quae sunt. Coe- lum enim, sol, luna, terra, arbores et homines sub- stantiae dicuntur. Deus igitur substantia est et sub- stantia prima, et omnium substantiarum causa, quia omnium rerum Creator est. Essentia igitur pro- prie de Deo dicitur, quia semper est quod est qui incommutabilis est.
    5. Alia est enim persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti. Hic contra Sabellium sunt personae divisse, qui asseriebat esse unam. Quia Pater in sua persona nec est Filius, sed tantum Pater, nec Filius in sua persona est Pater, sed tantum Filius, nec Spiritus sanctus in sua persona est Pater nec Filius, sed tantum Spiritus sanctus : ex utro- que procedens persona dicta est eo quod per se sonat.
    6. Sed Patris et Filii et Spiritus sancti una est divinitas, aequalis gloria, coeterna majestas, id est, coaequalis, sine initio et fine, et gloria et pote- state
    7. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus san- ctus. Quia sicut Pater est aeternus vel omnipotens seu invisibilis, similiter et Filius et Spiritus san- ctus.
    8. Increatus Pater, increatus Filius, increatus Spiritus 665 sanctus. In, praepositio est in hoc lo- co, pro, non, posita. Increatus Pater, id est, non cre- atus, quia ipse est Creator omnium, et a nullo crea- tus; ipse est omnium Factor et a nullo factus. Increa- tus Filius, increatus Spiritus sanctus. Increatus Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    lius, non creatura sicut Arius dicebat, quia simul on- nia creavit cum Patre. Similiter et Spiritus sanctus.
    9. Immensus Pater, immensus Filius, immensus Spiritus sanctus. Immensus, quia eius magnitu- dinem vel quantitatem nullus mensurare potest, quia coelo est excelsior, et terra profundior et latior mari. Et est incircumscriptus, incorporeus, inlocalis, ubique totus, et non est locus ubi non sit, sicut dicit in Psalmo : Si ascendero in caelum, tu illic es, si descendero ad infernum, ades 87. Et si ivero ad extrema maris, ibi me dextera tua tenebit. Ipse est enim intra omnia et non inclusus, extra omnia et non exclusus. Similiter et Filius, qui attingit a fine usque ad finem fortiter. De quo scriptum est : Verbo Domini caeli firmati sunt 88. Pari modo et Spiritus sanctus, unde dicitur : Spiritus Domini replevit orbem 89.
    10. Aeternus Pater, aeternus Filius, aeternus Spi- ritus sanctus. Hic aeternum pro sempiterno debe- mus intelligere. Aeternus Deus dicitur, quia sine initio et sine fine constat : similiter et Filius et Spiritus sanctus. Sicut nunquam non Pater ita nunquam non Filius ac Spiritus sanctus.
    11. Et tamen non tres aeterni, sed unus aeternus, id est, in substantia.
    12. Sicut non tres increati, nec tres immensi, sed unus increatus et unus immensus. Quia unum est in substantia.
    13. Similiter omnipotens Pater, omnipotens Fi- lius, omnipotens Spiritus sanctus. Omnipotens di- citur Pater quia omnia potest, non a patiendo quod non vult, sed a faciendo omnia quaecunque vult, quia nihil illi impossibile est : omnipotens et Filius. Quidquid potest Pater, potest et Filius, ni- hilominus et Spiritus sanctus.
    14. Et tamen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens, id est, in substantia. Ista nomina Pa- tris et Filii et Spiritus sancti, quae saepe diximus, relativa sunt, quia alia ad alia referuntur ; sicut verbi gralia servus ad dominum, dominus ad ser- vum, magister ad discipulum et discipulus ad magistrum : pater ad filium et filius ad patrem. Quia nullus pater dicitur, nisi habeat filium cujus sit pater, et nullus filius dicitur, nisi habeat patrem cujus filius sit. Quia si non habuisset filium, nunquam habuisset nomen patris. Similiter Spiritus sanctus non a se, sed alicujus est spiritus. Est et aliquod vocabulum ubi spiritus relative dicitur, quomodo donum donatoris et donator doni. Dona- torem dico esse Patrem, donum vero Spiritum sanctum. Donum refertur ad donatorem, et dona- tor ad donum. Ecce qua ratione Spiritus sanctus relative dicitur.
    15. Ita Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus. Deus proprium nomen Trinitatis pertinens ad Patrem et Filium et Spiritum sanctum, transla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    87 Psal. cxxxviii, 8. 88 Psal. xxxii, 6. 89 Sap. i, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas por corte de imagem no final de algumas linhas; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo a orientação da imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>