<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1639 ADDENDA 1640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    ανέστη· και ότι εις ουρανούς ανελήφθη· και εκάθ- η
    σεν εν δεξιά του Πατρός, απολελυμένος τον ανθρωπον,
    εν ελαβεν· και ερχόμενον χρίσμα· ζώντας και νεκρούς.
    Ει δε πως προφητικώς αι θεία Γρααὶ λέγοντιν,
    αύτα (α) ὡσπερ κτίσματος το κατὰ σάρκα και πλη- γ
    ρούσθαι καταλαμβανομενων. Έστι αναιρετικά· ίνα τους
    μη ομολογούντας ειναι ανάστασιν νεκρών, και πάσας
    τας αιρέσεις. Ανθεωρησῖον δε και εν τοις προγε- γραμμένοις η αθεος πίστις των Αρειαίων, εν τῷ
    πιστεύειν και λέγειν, γεννῶντα καὶ ου ποίησεται·
    αυτού γαρ λέγουσι κτίσμα τον Υϊόν είναι. Πρός δε
    το αναπληρώσαι πάντα τα τῆς πίστεως μέρη ετι
    ομολογούντες ταύτα λέγουν· ότι πεπιστευκεν εις
    εν (β) βάπτισμα, εις μίαν Έκκλησίαν, εις ανάστασιν
    νεκρών, εις βασιλείαν ουρανών, εις χρόνον αιώνιον.
    Τον θεον ομολογούμεν Πατέρα και τον Υιόν και το
    άγιον Πνευμα· Πατέρα ακαταπήκτον, απερίνοτον, Β
    αόριστον, και αθάνατον· πνευμα γαρ ο θεός· Ουδεί-
    ματι δε αυτού και αληθεία και ευδοκήσει εμπνέων και
    λαλήσαν προφηταις, και δικαίοις· τω Άβραάμ, τῷ Νώε,
    τῷ Αβραάμ, τῷ Ισαάκ, τῷ Ιακώβ, Σαμουηλ τε και
    Δαυιδ, Ηλιου και Ελισαιε· και τοις λοιποις άπαξ
    προφήταις· Θειαν αύτων ὄντα τῆς Κλίνης και Πα-
    λαιας Διαθήκης. Ώσα δε η Γραφή λέγει, εβλαβής
    Κυριου, ¯^, ὡσα Κυριου, και ωσα παντα περί θεου
    λέγει η Γραφή, αληθη εἴην· και ούτω πιστεύομεν
    ακαταπλήκτως δε και απεριορίτως· και πάντα ανθρω-
    πον και είδανα είναι θεου. Έστι (c) δε ο βιος των
    υίων τῆς αυτης καθολικής Έκκλησιάς, και μάλιστα
    επισκόπων και κληρικών και μοναχῶντων και των
    λοιπῶν Χριστιανων, και ως τοις νομισι αυτων εντελ-
    λονται· πρωτον αυτοι ουντως διαγονοις και διδαχο-
    τες· οιψεις χάριτι τῆς σεσσωματωμέν. Αλλα τη γαρς
    βουλεται αυθαίρετους είναι και παντως καλου, και
    αγαθου· και ζηλωτες τῆς ορθοδόξου πίστεως· αξίον·
    και αυτων ευσεβημι· πράσον και ταυτα φυλάτ-
    τειν· και τον Κυριον ημων Ιησούν Χριστον αγα-
    ησεις αύτων εξ ολης της καρδιας σου, και εξ ολης
    της ψυχης σου· και εν πλησιον σου ως εαυτον· ου
    φονευσωμεν· ου μοιχοσνωμεν· ου παιδοβοθρουμεν·
    ου φαρμακευσωμεν· ου κλἐψωμεν· ου ψευδομαρ-
    ρησωμεν· ου δισκοπταλισωμεν· απεκχεσμεθα πενδυσι
    και αιματος, και πλεονεξιας. Όρα, ανθρωπε, μητ-
    ρες απαιτηση της πιστεως ταυτης· ινα παρευτὲς σε
    θεου δικαζει. Ταύτα εστι τα προπαντα αμαρτήματα·
    αι δε ως ελεγχονται φανωσιν εντολαι· ωκ και αι-
    τουν λόγον απολυσωμεν τους μαχοντας γυναικων
    υπερ παντα χειρωσμῳμενοι είναι· μητε εις ομιλιαν
    αυτων ερχεσθαι, μητε ορκν αιται, μητε φιλοτομα-
    σθαι, γα μη δν αυτων· ψυχς ζημια γενεταί· εαν
    μοιχεύη η καρδια σου, αμαρτανεις μεγαλος. Φυλάτ-
    τεσθαι δε πάσιν μη ειναι διηγοϕον η οδυμνον, μη
    ψελθηση, μη καταλαλοι, μη αδικως περιτασποτα,
    μητης ρεμβουμενον, μη ανιακυντον, μητε οργιλον,
    μητε παροινον, η φιλαργυρον, μη υπερφιανον, μη
    αισχρον, μη σαπρον λόγοιν φέροντα, μητε άρχον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Α  ουτως το πατερα· αλλα το, ναι, ναι, και το, ου, ου· και
    εαν που αναγκη τινα λεγειν εν ομιλία, γνώσσε.
    Αληθείας λεγω· ου ψευδομαι. Το δε σπαθιμον διο-
    μα του θεου εφ' ορκω μη λαβε, μητε την αρχην,
    καθως ειπε τω αγιου Ευαγγελιον· ταυτα γαρ παντα
    τα φαψματα ουν προσκειται, ουτε αφμοζει τοις μω-
    σαιοις· αλλα και απω Εκκλησιας εκβαλλειν νυν μη
    παραληπτόμενον εν τοιοτοις. Έτι δε αυτά μη
    γυμνωσιν εναντιον ἱνως το σύνολον, ε μη δε ανάγκην
    ασθενειας, εν λουτρω, η δι' πάθους, η εν βάθεσι υδά-
    των. Μητε ύδριστις αδελφοι ραχα, ή μονον· εορταζι
    δε εθνικώς· μη συγχωνευει· τα αδελφα με φυλατ-
    τειν, κοιλατε οι Ιουδαιοι· τι μαχαιρειν· μὴ μωρο-
    μαχενειν· μψ δεσθματειν νυν δε τουτοις η παιδι
    η εν δείγματι· μη απεχθησθαι προς εποχιδον· μη-
    φυλακτην· εκαστωι πεισθαῖν· μητε περικρατιζεσθαι
    μητε α̣̣̣ξ' ευτονου μητε απο αλλου τινος· αλλα τιν-
    σκος το σώμα φυλαττε από πάσης ατιμωστος και
    ασθένειας· μητε εχενν γυναικας συνανεχς (f. συν-
    εειςκον) χαλαρην τινας αγαπητας υπ'ενδον· ταχα
    ετι εχθλων μισηται εν αυτω εριθευσθαι, και τι-
    χροπροςσι χολης· μη εχς κατα μυξη ενβρυκ· κατα
    μενουν, και γενετια η προσουχι τοσ επιθεσεως·
    μη συνειτχα μετα αιρετικων η μετα εθνικων, και
    γενναται η προσχη σου αποδοκιμος· μη παραδιτνε
    ναῖτον Κυριον, τουτον εστι τετραδα και παρασκευην,
    ει μη ενι ενι νοσηβ βεβηρσι ν̔ωρις της εβδομαδος
    του αγιου Πασχα και της Πεντηκοστης, και των
    δεσποτικων εορτων, των ιδιωδων· και λοιπαι ημε-
    ραι ακρως φυλαττε. Μη λυειν την νηστειαν ωψις
    ανάγκης· ειτε και αδελφος προς σε ενδημησει, μετα-
    φορ ασπτην τον χαλ την κονπον της οδού· ου δε μη γευη
    εως ώρας εννυχτις. Νηστευειν δε λέγω την τεσσαρα-
    την, τουτ' εστι πριν παντων την αγιαν και ενδοξον
    τεσσαρακοστη, και του λοιπου χρόνου τεσσερα και
    παρασκευην· τας δε λοιπας ημέρας, ηγουν δεσσερας,
    τριτην, και πεμπτην, εαν δυνάσαι απο ιδιας προα-
    ρεσεως νηστευειν, εσται ο μισθός του πολίς· εν ταυ-
    τας γαρ ταις ημέραις και παρα την ώραν δειπνιας
    γίνεται εις φιλων επισημον· και οικ εστι κριμα εἰς
    την αγάπην· η δε τεταγμένη νηστεια υπο των αγιων
    αποστολων δίκαιως γίνεται· ο δε παρασκευων αυτην
    απολλυται μετα των γαστριμαργων· ων ο θεος τες
    κοιλια και η δόξα του κόσμου, και η ανθρωπαρεσκεπια.
    Το σάββατον μη νησσετε ολην την ημέραν· απεκτει-
    γαρ εστιν ολην την ημέραν του σαββάτου μυρω δι
    σμουν ηλιου νηστεῖν. Εσσετ δε έως ώρας ἑκτης η
    εξάτης το δε περισσόν Ιουδαϊκη αριειες εστιν·
    άπαξ δε· ημει επιδιδετο ο πλησ εν σαββάτῳ, ει μη
    μονῳ τῷ μεγάλῳ σαββάτῳ εν τη νυκτι του Πάσχα·
    ή δε της τετραδος και της παρασκευης και της αγιας
    τεσσαρακοστης νηστεια τεταγμένη εστιν ενς ωρας,
    επαντης· και ει τσι περισσον ποιησει παρ' την σε-
    αυτου προαρεσιν, εξεισ τον μισθόν. Νηστεύειν δε και
    κοπιασμενος, ριζετε μη φυσιοις εν τῶι και υπερ-
    φιασι· η γαρ φυσιοσις παγῃ εστι του διαβολου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Aliqua hic desunt.
    (b) Cod. ενα.
    (c) Hic incipit secunda pars opusculi ab Arnoldo edita.
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego. Pequenas anotações latinas no rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; (a),(b),(c) indicam notas críticas. Marcação de linhas partidas e hífens preservada. Palavra ilegível não encontrada; onde traço ou fragmento, mantive hífen ou fragmento com espaços conforme imagem.</notas>
</pagina>