<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1535
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,910">
    subeat penetralia. Loca itidem divino orationis in-
    censo suffumigare. Sicut enim acriora pharmaca
    bestias exigunt venenatas; sic immundam cogita-
    tionem ejicit oratio cum jejunio.
    
    81. Una porro animae exitiosarum belluarum
    haec est: decipi scilicet ab iis qui esse fatum affir-
    mant. Quod etiam genesin vocant. Is est gravis-
    simus diaboli stimulus. Et plerumque animabus
    studiosis, postquam in mente pestiferam phanta-
    siam excitarit, evolat: at segnioribus dominatur
    hominibus. Nemo enim eorum qui cum virtute
    vitam transigunt, tenet admittive perniciosam
    vanamqne ejusmodi doctrinam; Deum namque
    principium statuit omnis praeteriti praesentisque
    boni: ac secundo loco propriam mentem ducem
    judicemque virtutis ac vitii constituit. Quotiquot
    autem injuria vel sgnilitie passi sunt qu e non
    exspectabant, illico accedunt ad hujusmodi da-
    monem. Quemadmodum pueri relicto ordine, non
    ferentes parentum suorum institutionem sibi per-
    utilem, ausiugint, locaque adeunt deserta, ferisque
    ac barbaris adjunguntur demonibus. Nam erube-
    scentes facinora suae voluntati imputare, ea quae
    non adsunt falso criminantur.
    
    82. Praeterea a divino numine sese abjicientes
    sibi affirmant ex genesi seu nativitate voluptates
    obvenire: fornincales quippe, furantes, avaritia
    laborantes, fraudulentI, pudore propter opera
    sua affecti, a veritate deflexerunt. Estque terminus
    eorum propositi, lethifera desperatio. Quia ne-
    cesse est ex his cogitationibus argumentisque
    Deum ab ipsis tolli de medio, praetereaque judi-
    cium. At enim : Si illa judicatum de me fuit
    ut scortator sim et avarus, superfluum est judi-
    cium. Justa siquidem ultio delicta spectat sponte
    admissa. Illud autem opus quod ceu ex quo-
    dam principio pendens, involuntarium est, in-
    sontem reddit auctorem. Adeo ut hinc tollatur
    judicium.
    
    83. Quomodo etiam divinitas ab eis exigatur, au-
    diendum est. Eam quippe dicent, aut primam aut
    secundam, aut una semper existentem cum eo
    quod inanisler admittunt. Si Deum fassi fuerint
    primas tenere, necessario sequetur omnia per
    ipsum facta esse; etenim ipse in omnibus est: D
    quamobrem et ipse est dominus sati. Quod si
    fraudulentus et scortator est ex genesi seu nati-
    vitale, necesse est per medium genesis Deum
    esse mali causam; quod absurdum est. Sin affir-
    mant divinitatem secundas tenere; conseguitur
    eam esse primam subdilam. Et quidquid optaverit
    quod praecst, id necessario exsequitur quoi conse-
    quitur : rursusque apud illos Deus erit au-
    ctor malorum, quod nefas dictu est. Quod si
    coelernum illud esse voluerint, omnino pugnari
    inter ea ipsa concitantul, quae scilicet habeant
    contrarias naturas. His ergo rationibus quasi sum-
    
    (92) Barbářosčs: Cot.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,910">
    ἁ περὸς τὸ μὲν θεῖον θυμιάζειν τῆς προσευχῆς· Ὅπερ γὰρ
    τὰ ἰσόβια ζῷα τὰ ὀξυπυρέτα τῶν φαρμάκων ἀπελαι-
    νεῖ, οὕτω λογισμῶν ῥυπαρῶν ἐμὶν μετὰ νηστείας
    ἐξαφανίζει.
    
    81. Ἐν δὲ τῶν ψυχροφθόρων ἐστὶ θηρίων καὶ τὰ
    ὑποστυγνάι παρὰ τῶν λεγόντων εἶναι εἰμαρμένον,
    ἤντερ καὶ γένεσιν καλούσιν. Κέντρον δὲ ἐστὶ καὶ οὗτος
    τοῦ διαβόλου δεινότατον. Καὶ ταῖς μὲν σπουδαῖς
    ψυχαῖς πολλαχὶ κατὰ νοῦν μόνον φαντασίας λαμ-
    ψήν χρώσιν, ἀφεύκτα· τῶν δὲ ἀμελεστέρων καὶ
    δεσποτικῶν. Οὐδέτε γὰρ τῶν κατ' ἀρετὴν διαγωγὴν ἐμπι-
    στεύειν παραδέχεται ὑφερεθαλῶδες· καὶ μάταιον τοῦτο
    φόρμημα· θεὸν γὰρ ἄρχειν πάντων ὑποστατὸς τῶν γενόμε-
    νων καὶ γιγνομένων ἀπαῖτ· καὶ δεύτεραν τὴν οἰκείαν
    γνῶσιν ἢγεμώνα καὶ κριτὴν καθίστασθαι ἀρετῆς τε καὶ
    κακίας· Ὅσοι δὲ ἐξ ἀβουλίας τὰ ἐκ ῥαθυμίας πεπόν-
    θασιν, εἶδως δεῖκνυ-σι διὰ δαιμονίου προσέρχονται.
    Ὅπερ γὰρ παιδὶς λειποτακούντες καὶ μὴ φέροντες
    τὴν τῶν γονέων πρὸς ὀφελείας παιδείαν, ἄτροποι-
    τώντες, τοῖς ἔρημοις καταλαμβάνονται τόποις, καὶ
    ἄγριοις καὶ μαρμαρώδεσι (92) συνάπτονται δαιμοσι-
    αιδομενοι γὰρ τὴν γνώμην τὴν αἰτίαν τεθέναι τῶν
    παρ' αὐτοῖς πραγμάτων, συγχαραγιοῦσι τὰ μὴ
    πεφάτα.
    
    82. Ἐπεὶ γε μὴν καὶ τοῦ θεῖον ἐαυτοῖς ἀπωσάμενοι,
    ἐκ τῆς γενέσεως αὐτῶν φάσκουσιν τὰ καθ' ἕξοδὴν προ-
    γίνεσθαι. Πορνεύουσιν τὰ μὲν καὶ κλέπτοντες, φιλαρ-
    γυρίαν τε νοοῦντες καὶ δωροδοποῦντι, αἰσχύνουσιν ἔ-
    ργων αἰτίην πράξεις, ἐξεκλἅησαν ἀπὸ τῆς ἀληθείας. Τὰ
    γὰρ τέρματα αὐτῶν τὰς προθέσεις οὐ θε᾽ ὁλοθρεφόρους ἀστίκας εἶσιν
    ἀπόγνωσις. Ἀνάγκη γὰρ ἐκ τούτων τῶν λογισμῶν
    ἀναιρεῖσθαι παρ' αὐτῶν τὸν Θεὸν, καὶ πρόστι τὴν
    κρίσιν. Φησὶ γὰρ, ὅς Εἰ τοῦτο μοι κέκρατα, πορ-
    νεύειν ἢ πλεονεκτεῖν, περιττὴ ἡ κρίσις. Ἡ μὲν γὰρ
    δίκαια τιμωρία ἔχουσιν ἐπὶ ταυταῖς· ὅ τε ὑπὸ
    ἔκ τινος ἁμαρτίας ἀκούσια πράξαι καλών ποιοὶεῖται
    τὸν δράσαντα· καὶ ἐκ τούτου ἀναγκαῖα μέν ἡ
    ψῆφις.
    
    83. Πὼς δὲ καὶ τὸ θεῖον παρ' αὐτοῖς ἐκλάληται,
    ἀκουστεῖν. Φησίνουσι γὰρ αὐτὸ τῷ πρώτῳ, ἡ δεύτερον,
    ἡ δὲ σύνολη τῇ αὐτῶν ματαιότητι. Εἰ μὲν οὖν πρω-
    τελεύειν ἐπιχειρῶν τὸν Θεὸν, ανάγκην ἀκολουθεῖναί πονας
    δι' αὐτοῦ γενήσεσθαι· καὶ γὰρ αὐτὸς ἐν πᾶσιν κοί-
    δεν αὐτὸς τῆς ἐμαρμμένης φύσεως· Εἰ δὲ πλεον-
    εκτήνᾳ, ἡ προνοητικὸς ἐκ τῆς γενέσεως, ἀναγκαιον διὰ
    μέσου τῆς γενέσεως τῶν Θεῶν αἴτιον τῆς κακίας
    ὑπάρχει· ὅπερ ἀτόπον. Εἰ δὲ δεύτερον αὐτὸ τὰλ-
    ηφθοροῦσιν, εἰδὸς αὐτοῦ ὑπόδουλον γενέσθαι τῷ πρώτῳ·
    καὶ ὅπερ βουλεύεται τὸ πράγμα, τούτων ἀναγκῆς
    ἀκολουθῆσαι τὸ ἐπόμενον· καὶ πάλιν τῶν κακῶν περὶ
    αὐτὸς αἴτιος ὁ θεός· ὅπερ ἀδειμμα. Εἰ δὲ καὶ
    συναῖτα αὐτὸ ὑπεθεῖναι ἐίναι, πάντως μᾶλλον τῷ
    εὐνατ᾽ κίνησθον ἑναιτας ἔχοντα φώς· Ἐκ τούτων
    οὖν τῶν λογισμῶν, ὡς ἐν κεφαλαῖῳ ἀνὴρπιστα αὐτῶν
    ἡ ματαιὰ ὑπόνοια. Περί τούτων ἐρρέχθη ἡ Γραφή,
    ὡς φησιν· Εἴπερ ἔχων ἐν καιρῷ αὐτοῦ· Ὄτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos conforme visível; sinais tipográficos antigos mantidos.
  </notas>
</pagina>