<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,245">
    1537 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1538
    potius condemnati eum qui duobus dominis serviat. A
    Aversamini a patribus traditam vobis idololatriam, hæreticis ne conjungamini. Optabilus enim illis
    fuisset veritatem non cognovisse, quam postquam
    cognoverant retrocedere 78. Dicendum enim illis
    est, Canis reversus ad proprium vomitum, et sus
    tola in volutabro luti 79. Nos autem non sic, Unus
    enim Deus nobis est quo omnia 80; Trinitas perfecta,
    consubstantialis, æqualis virtutis, æqualis gloriæ;
    Pater omnium bonorum fons, ex quo Filius natus
    est, ex quo Spiritus sanctus procedit, sicut scriptum est: Una deitas in tribus hypostasībus
    cognita. Sed in novissimis temporibus miseritus
    generis humani quod lapsum erat, quod creatum
    fuerat ad imaginem et similitudinem Dei, et
    conversum fuerat ad adorationem operum manuum
    suarum, demisit seipsum ad voluntariam evacuatio-
    nem unigenitum Dei Verbum, consubstantiale
    Patri secundum deitatem, et consubstantiale quo-
    que nobis secundum humanitatem; et incarnatur
    ex sancta et Deipara Virgine, vitamque nostram ad
    rectum ordinem deducit, docens per evangelicarum
    prædicationum doctrinam, quomodo oporteat vi-
    vere; et patitur propria sua carne, et postquam
    spoliasset infernum, triduanus revixit, ascenditque
    in cælos, sedetque ad dexteram majestatis in ex-
    celsis. Ipsum venturum expectamus in gloria
    Patris, judicantem vivos et mortuos; reddentem
    unicuique secundum opera ejus, piis quidem quæ
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit; impios autem mittentem in
    igneum, ubi vermis qui non moritur, ac flutus et
    stridor dentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,245,975,295">
    78 II Pet. ii, 21. 79 ibid. 22; Prov. xxvi, 11. 80 I Cor. viii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,40,960,240">
    πατριὸς λατρευοντες εἰς τέλος. Ταῦτα γίνεσ-
    σιν, αγαπητοι, καθαριγῑ προσαψωμεν τῷ Θεῷ λατρίαν,
    μὴ μεμιγμένων ἐχουσιν δουσειλάς εἰδος, ἀλλ' ἀσπι-
    λον καὶ ἐυσεβεί, ὁ θεὸς φωτῖται. Ουδὲνα γαρ αποδεχθε-
    ται, μαλλον δὲ κατασκιζειν δυσι κυριος δουλευοντων.
    Αποστράφητε την πατροπαραδοτον υμῶν εἰδωλολα-
    τρειαν, ἀρετηκο͂ς μὴ συνᾱγκεσθε. Κρεισσόν γαρ
    τους τουτοις μὴ επηνοχουνται την ἀληθινην, ἡ επι-
    γνωσιν επι τα οπίσω ανακαψαμενος. Λεκτεον γαρ αι-
    τει: Κύριε επιστευξας επι τὸ ἵδιον ἔξεπαμψα,
    καὶ δε λουθησαις εκ κυλίσματος βεβρωμένοι. Ημε-
    ρὰ ούτως: εἰς γαρ Θεου μιμή, ἔξ ευ τα πάντα·
    Τρις τελεία, δημοσιός, ἱσχύνομαι, ισοκλής· Πα-
    τηρ ῆ παντων τῶν αγαθῶν τῆς, εἰς οὺ ῆν ἐγενη-
    θη, εἰς ὁ Πνευμα τὸ ἀγιον ἐπερχόμεθα κατὰ τῶν
    γεγραμμένων· Μῖα θέσις εν τρισιν υποστασεσι γινε-
    ται, ομοιως. Αλλ' ἑν εμποδίαις χειροίς καταπεπτω-
    κεν ο ̔λωθεκης εἰς αδελφειαν γενός τῶν ανθρώπων,
    κτισθείν κατ' εἰκονα καὶ ὁμοιωσιν θεοῦ, τραπη μὲ
    προςαχθειν των εργων των χειρων αυτόν, καθηκον
    εαυτον εις εκρουσιν κενῶν τῶν μονογενῆς τοῦ Θεου
    λόγος, ὁ ομοίωστος τῷ Πατρι κατα τῆν δεοτητα, καὶ
    ὁμοουσιός ὁ αὐτὸς μὴν κατὰ την ανθρωποτητα· καὶ
    σαρκοῦτα ἐχει της αγιας καὶ Θεοτοκου Παρθενου· καὶ
    θυβώνει τον ἡμετερον βίον, δόξας τους θὲρ βιον
    διὰ της των ευαγγελικων χρησματων διδαχαιας·
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,40">
    DIATRIBE IN SYMBOLUM QUICUNQUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,295,975,990">
    De Symbolo Quicunque præterito ac presenti sæculo a multis acriter est disputatum, aliis Athanasio
    vindicantibus, aliis a Latino scriptore adornatum fuisse pugnantibus. Et sane tanta est opusculi digni-
    tas, tam concors omnium Ecclesiarum in eo, non solum recipiendo, sed etiam alternantibus choris pu-
    blice recitando consuetudo; ut non mirum si in ejus investigando scriptore eruditorum desudet indu-
    stria; in disœque novæ prodeant de ejusmodi argumento lucubrationes. Prolixum ac fortassis lectori
    injucundum et fastidiosum esset, si omnia recenssaremus quæ ea de re nostro patrumque nostrorum ævo
    a variis auctoribus conscripta sunt; ex quorum numero qui argumentum fusius accuratiusque pertracta-
    runt, docti viri sunt, Usserius, Vossius De tribus Symbolis, Quenellus, Gundlingius, Tentzelius, ac no-
    vissime omnium Anthemius. Quantobrem paucis nos pro instituti nostri ratione rem indagamus, ea la-
    men lege, ut nihil eorum prætermittamus quæ ad rectum tantæ controversiæ βρίηιον pertinent. Quare
    primo veterum de Symbolo testimonia, habita temporum ratione, recensemus; 2o Agimus de codicum, in
    quibus exstat hoc opusculum, ætate, conditione, ac inscriptionum varietate; 3o Cui sit auctori ascribe-
    dum quærimus; 4o De variis agimus Symboli formulis, cum Latinis tum Græcis, quæ a quibusdam hujus-
    ævi scriptoribus observatæ editiæque fuerunt.
    
    I. Testimonia veterum de Symbolo.
    Non desunt qui ex quarti sæculi scriptoribus testimonia petant, ut Athanasium Symboli Patrem asse-
    rant; ejusmodi est illud Gregorii Nazianzeni Orat. 21, Πρῶτος καὶ μόνος, καὶ χαριτὶ σὺν ἄλλοις, ἀπο-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita) na metade superior; cabeçalho em latim central; rodapé de referências latinas; transcrição respeitou linhas e abreviações visíveis; algumas palavras gregas com lacunas por corte da imagem foram transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>