<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1557 VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    Εστι θεός· και, Εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν ἀνθρώποι. Α matin confunditur vana illorum sententia. De quibus haec loquitur Scriptura : Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus *; et : Iniquitatem in excelsο locuti sunt *1.
    84. Και προσακολουοσιν δε ταυτοις προφαιιες τη αμαρτίας. Αχρτωριβάζουσι γαρ τας Γραφας, τυφλώνοντες, εξ αυτων την κακοπροσωπυν αυτων πληροϲουσιν βουλομενοι. Και πρώτον μεν εκ του Ευαγγελιου· των εαυτων ἱ̈ν εξεμεν περιωρμαινοι, εκδιδάσκονται· φησι γαρ, ως Του δε Χριστού η γένέσις ούτως ην. Την γέννησιν γαρ αυτού γένειν η θεία Γραφή ωνόμασεν. Έτι γε μυη και το πρός ανθρώπους αύτων οἰκονομιώς γενέσθαι ακολουθως γένεσις ωνόμασται. Ει δε και περὶ του άστερος τι ψευδολογουσι, χάκιται τάξιν την ένδοξαν αυτου παρουσιαν μαναθάνετωσαν. Εις μὲν άστρα φανερώτατος κηρος γεγονε της αληθείας· ή δε εκείνων ματαια γνώμη πολλούς πλανά· κρεπεσ εἰς όφρα ανθρώπινης γενέσεως. Και εκ τούτου είδεανται, ως πανταχού εαυτήν αντέκειται η κακια. Και των Ησαϊων δε εις μαρτυριαν της εαυτων ανομίας καλοῦσι. Φάσκουσι γαρ αύτοὶ ειρηνεύειν τό Κύριος ο ποιων ειρήνην, και κτίζων κακά. Ή μεν ούν ειρήνη παρά πάσιν νομολόγηται ως Θεου έργον τυγχάνουσα· η δε κακια ταο' α'ιστοι μεν άλλοιως πολιτεύεται, κακια της ψυχῆς υπαρχουσα· παρὰ δὲ ημῖν η δε του Θεου γενεσις κακια ωφελιμωτατη εστι. Πρός γαρ σωτηριαν ψυχῆς και παιδειαν σωμάτων γίνονται λιμοι και ανομβριαι, νόσοι τε και πυλα, και αλλαι παντες περιστάσεις. Τα χρωστρημα φάρμακα, ὲ δεχωνται κακιαν ψυχῆς και κακους ακηδοους υπ'ενον, σιναν, τουτα πρός επιστροφην ἡμιν παρά του κτίστος προσφέρεται· Τις γὰρ εστιν υιός ὁν οι παιδευει ὁ πατηρ; "Επε δε και το, Ουκ έν ἀνθρώπω αι άθοι αυτῶι, αλλ' ὑποις προσπεφθειναι εις την ιδίαν καταστροφην· ὀδου γαρ μη έχοντες, εξεκινασεν βουλομενοι. 'Υδων ουκ έχει πλεονεξια, γαστριμαργια, πορνεία· ανυποστατα γαρ ταυτα, καθ' εαυτα μη δυνα. Ταυτα γαρ εκεινοι οδοις εἰλωθουσι λεγουν. Όδους δε ημἱν η Γραφη λεγει τάς κοινᾶς πάσ, την τε ζωην και τον θάνατον. Αληθως γαρ πορευται εις της τε ενταυθα εισαγωγης και της εκ των αισθήσεων τούτων μεταναστάσεως·
    85. Πάντα ούν ποιουσιν οι κακοδαίμονες, ωστε του αὐξεσθαι αυτών απόλασθαι· και ταύτην σπουδην επιθυμουσι του αντικαταλλασσαί τής ελευθερίας· την δουλείαν. Και γαρ τούτο της κακιας έργον, το παντοτε τοῖς χεροσιν εαυτην συγκαλεβάνεσθαι· εαυτων γαρ γίνονται μάρτυρες, ως τη κακια εαυτούς πεπραχκασιν. Και τούτο ον τις διαδούλω το απατηλόν έγχωμα· της γαρ αμελεῖς ψυχας δια της κακοθόας κάτω κεχυμένη· παρασχεσθαι, μη συγχρωσιν αυτας αναννίπτι προς επίγνωσιν της αληθείας. Ωστε γαρ ναυς, έντιν επιβαλών πλεύσαι αει κεμαχεται, ούτιοι τοιουτοί πάντος ο κινδυνος επιπνεπ; ουδέ γαρ προς των σωτηριων λιμενα ορμησαι δυναται, των κυβερνώντων Κυρίων καταπλέεσθαι. Και τα μεν εκδεδομένας αυτων ψυχας ουτως* πλαγ. Πολλακις δε και τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    84. Quinquaginta sibi comminisciuntur excusationes in peccatis. Delinquant enim Scripturas, caeculientes, ea mente ut ex illis pravam suam doctrinam conquirerent. Et primo quidem ex Evangelio conantur evonere suum virus. Ait enim : Jesu Christi autem generatio sic erat *a. Generationem ejus genesim divina Scriptura nominavit. Insuperque, quod ipse per œconomiam ad homines accesserit, consequenter nomen tribuitur generationis. Quod si aliquid etiamam de stella mentiti fuerint, inde rursus discant gloriosum ejus adventum. Unica nobis stella lucidissima 634 praeco exstitit veritas : illorum autem vana doctrina multas introducit ad hominum captandam observandamque genesim. Atque hinc ostensum est, ubique malitiam sibi ipsi adversari. Isaiam quoque in testimonium amenitiae suae vocant. Quem aiunt dixisse : Dominus faciens pacem, et creans mala *3. Pacem certe opus est Dei nemo non facletur : palitia vero apud ipsos revera versatur, malitia videlicet animæ. Nobis autem ea quæ ex Deo procedit malitia, utilisisma est. Nam ob salutem animæ corporisque castigationem oriuntur fames, siccitias, morbi ac paupertas, eliaque nonnullae calamitatēs. Salutaria enim remedia, quæ illi malum et pernicem animae esse opinati sunt, haec ad conversionem nobis infliguntur a Deo : Quis enim filius, quem non corripit pater *? Illudque præterea : Non sunt in homine ire ejus *, pari modo ad propriam eversionem proferunt ; scilicet vias cum non habeant, vias volunt investigare : viam non habet avaritia, aut gula, neque fornciatio. Illa namque cum per se non sint, subsistentiæ carent. Quæ tamen illi vias dicere consueverunt. At vero Scriptura duas esse omnibus communes vias dicit, vitam et mortem. Vere siquidem itinerar sunt, introilus in hunc mundum, et transmigrationis ex his sensibilibus.
    85. Nibil itaque non faciunt infelices illi, ut liberum a se abhiciant arbitrium : atque in hoc curam studiumque ponunt, ut libertatem cum servitute commutent. Elenim hoc est malitia opus, ut semper seipsam pertrahat ad peiora. Ipsique adversum se testes evadent, quod sese malitiæ vendiderint. Esquie illud diaboli artificium quo decipiat : segnes quippe animas per pravam doctrinam deorsum propendere compellit ; nec sinit eas sursum erigi ad ignitionem veritatis. Quemadmodum enim navis sine gubernaculo navigans, tempestatibus semper agitatur ; ita illis undequaque periclorum ventus insulat : neque enim possunt ad salutarem portum appellere, quando gubernatorem Dominum reliquerunt. Sicque hostis ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    * Psal. XIII, 1. 1 Psal. LXXII, 8. 3 Matth. 1, 18. 4 Isa. XLV, 7. 5 Hebr. XII, 7. 6 Jerem. x, 25. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas no cabeçalho; coluna direita em latim. Pequenas perdas no final da coluna grega onde palavra termina em "* πλαγ." seguida de corte; preservado [ilegivel] não necessário pois todas palavras transcritas. Marcas tipográficas e numeração de parágrafos mantidas.</notas>
</pagina>