<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VITA SANCTÆ SYNCLETIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,930">
    Ὅθεν γὰρ ἀναγκαῖον ἀκολουθεῖ τὰ παρ᾿ αὐτῶν λεγό- A firma cognitio. Neque enimnecessario eveniunt quae
    :ἐνι· ὥσπερ γὰρ τοῖς ἰδιώταις καὶ τοῖς ναυτιλλοις ἐκ ab eis praedicuntur. Nam sicut popularibus et nau-
    τῆς τῶν νεφρῶν ἰδιότητος ἔστι τις ἁμφοδρᾶ γνῶσις tis, ex nubium proprietate, quedam inest obscura
    ἀνέμων ἡ ὕστερον· οὕτω τοὺτους ἐκ δαιμόνων ἡ σαφρὰ ventorum et pluviarum notitia ; ita et illis fallax ex
    πρόγνωσις. Καὶ γοῦν τινα καὶ αὐτοὶ λέγουσι στοχα- dæmonibus præsciëntia. Et vero quædam illi per
    στικῶς, ὡς καὶ οἱ ἐγγραπτ̣ριμυθοι· καὶ τοῦτο δ᾿ ἀν- conjecturam proferunt; quemadmodum et ventri-
    αὐτῶν μᾶλλον διασκεδάσαι δυνῆθέν̣ τὴν φαυλὴν δι- loqui : quod sane ipsum validius potuerit pravam
    νοιαν· ἐπ γὰρ ἐκ δαιμόνων αἱ στοιχειωτικαὶ αὔται eorum opinionem dissipare. Nam si a dæmonibus
    ψευδολόγοι συνέστησαν, ματαῖα τῶν ψηφιζόντων τῆς conjecturialia hæc mendacia, vana est ars nativita-
    τέχνης.
    
    88. Εἰ δὲ ἐπὶ πλεῖον ἔνδελεχε̣ξ̣ περὶ αὐτῶν δικαιο- 
    λογούμενος ὁ ἐχθρός, ἐκ τούτου αὐτὸν ἐλεύγει, ἐκ τοῦ
    ἄλλοτε ἄλλος λογισμοὶ· ἰδὺ τῇ ψυχῇ πολεμεῖν. Τὸ γὰρ 
    ἀσπατα[σ]μτὸν ἀδελφιαν· τὸ δὲ ἀδελφίων ἀπωλειας ἐγγύς.
    Οὐδε γὰρ τῇ περὶ τοῦτ̣᾿ ἠπλὶ κακίᾳ ἐπαρκεῖται ὁ διά- 
    βολος· ἀλλὰ γὲ καὶ αὐτοκαταφθινόμεν ὑποθέτει τῇ ψυχῇ·
    καὶ ἄνθος φύσεως τὸν ἡγεμόνα ἡμῶν νοῦν ὑποτρά-
    φει· καὶ ὅτι, διαλυομένον τοῦ σώματος, συμφείρεται
    καὶ ἡ ψυχή. Ταῦτα δὲ ἡμῖν πάντα ὑποβάλλει πρὸς τὸ
    ἀμελεῖ̣ν τὴν ψυχὴν διαφθείρειν. Ἀλλὰ προσγινο- 
    μένοι τούτων τῶν σκιαδῶνφαντασμάτων, μὴ ὡς ἀλη-
    θέσι συνιόμεθα. Ταῦτα γὰρ αὐτῶν τὴν κα- 
    κίαν δέχοντο, ἄλλοτ᾿ ἄλλως προσερχόμενα, καὶ
    ῥιπῇ̈ σφαλμολῇ ἀριστάτᾳσμα. Καὶ γοῦν ὅσα τίνα θεοῦ
    δοῦλον κατ᾿ ἀρετὴν βιοῦντα, ὅστις, καθοζόμενος ἐν
    τῷ κελλίῳ, ἐπεῖρ̣πε̣[ι] τοὺς λογισμοὺς τὰς παρεισ-
    αχωγὰς, καὶ ἐψήτ̣ε̣ρ̣  ποίος πρῶτος, καὶ ποῖος δέυτε-
    ρος, καὶ ἔκαστος αὐτῶν πόσον χρόνον κατειχε· καὶ
    εἰ ὑστέρησεν ἠ προσέβασε τῆς παρελθούσης ἡμέρας·
    οὕτως ἀκριβῶς ἡμότατον τήν τε τοῦ θεοῦ χάριν καὶ
    τὴν οἰκείαν καρτερίαν τε καὶ δύναμιν· ἐτί γε μὴν
    καὶ τὴν τοῦ ἐχθροῦ καθιζερσιν.
    
    89. Δεον οὖν ἡμᾶς τούτους τοὺς κανόνας ὑποδεξα-
    μένας φυλάττειν. Εἰ γὰρ ὁ εμπεφορημένος πὰς πρασ-
    κάπρους πραγματείας· καὶ ἐκάστην ἡμέραν ζυγοστα-
    τοῦσι τὰ κέρδη· καὶ ἀσμενος μὲν τὰ πλεῖονα ὑποδε-
    χονται, πρὸς δὲ τὰς ζημίας ἀπεχθάνονται· καὶ τὸ πλέον
    τοῦτ̣ων ἀρνησίν προσετίχ  τοῖς τῶν ἀληθινῶν θη-
    σαυρῶν ἐμπερευομένων· καὶ τῶν μὲν πλειόνων ἀγα-
    θῶν ἑκόλα· εἰ δὲ καὶ μικρὰ τῆς κλοπῆς τοῦ ἑχθροῦ
    γένεσθαι, βαρεῖως μὲν φρέρην διὰ τὰ χρήματα, ἀλλ᾿ οὐ
    μὴν ἀπογιώσεσθαι ἑαυτοῖς, καὶ πάντα ῥίπτων διὰ
    τὸ ἀκούσιον πταίσμα. Ἔχεις τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα
    προβάτα, ἔχων καὶ τὰ ὀ ἀπολώλος. Μὴ προπη̃ς διὰ τὸ
    ὲν, μὴ ἀπορήγῃ τὴν Δεσποτίν, καὶ ὁ αἱμοβόρος δια-
    βόλος πίωσιν σου τὴν ἄπλην τῶν πράξεων ἀιχμαλω-
    σίας ἀπολέσει. Μὴ οὖν λειποχαρίτης διὰ τὸ ἓν
    ἀγαθὸς γὰρ ἔστιν ὁ Δεσπότης· φωτὶ γὰρ διὰ τοῦ
    Ῥαλι[μ]μόνος, ὡς Ἕκπ ἑστὶν, οὐ καταφραγχέσσετα-
    ι ὧτι ὑποστῆριξ̣  Κύριος χειρὰ αὐτοῦ.
    
    90. Ὅσα γὰρ ἔαν πράξωμεν ἠ κεχάρισμεν ἐνταῦθα,
    μικρὰ ἡγησώμεθα πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα πλοῦ-
    τον· Ἐν γὰρ τῇ γῇ ταύτῃ ὡς ἐν δεύτερον μνητρών
    κολιά· τυγχάνουσεν. Ὅσπερ γάρ ἐν ἐκείνοις τοῖς
    μνησῷ οὕ τοιαύτην ζωὴν ἐχομεν· οὐτε γὰρ τῶν
    τοιούτων στερερμένων τροφῶν ἀπελαύομεν ἐν ἐκείνοις
    ψαλ. xxxvi, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,930">
    A firma cognitio. Neque enim necessario eveniunt quae
    ab eis praedicuntur. Nam sicut popularibus et nau-
    tis, ex nubium proprietate, quedam inest obscura
    ventorum et pluviarum notitia; ita et illis fallax ex
    dæmonibus præsciëntia. Et vero quædam illi per
    conjecturam proferunt; quemadmodum et ventri-
    loqui: quod sane ipsum validius potuerit pravam
    eorum opinionem dissipare. Nam si a dæmonibus
    conjecturalia hæc mendacia, vana est ars nativita-
    tem supputantium.
    
    88. Quod si adhuc perseveret inimicus eandem
    causam propugnare, ex hoc eum mendacii convin-
    ces, quod modo illis nodo aliis cogitationibus im-
    pugnet animam. Instabile quidem infirmum est:
    infirmum autem est proximum interiit. Neque
    enim satis diabolo est prima sua malitia; sed etiam
    fortuitum rerum eventum animæ suggerit; ani-
    numque recolorem nostrorum delinit, florem naturæ:
    doceletque dissoluto corpore, animam simul cor-
    rumpi. Hæc autem omnia subjicit, ut ex socordia
    animam deducat in perniciem. Sed accedentibus
    caliginosis hujusmodi phantasiis, ne illis quasi veris
    assentiamur. Ipsa quippe suam produnt maligni-
    tem, nunc illo, mox alio modo accedentia, et ictu
    oculi avolantia. Noli aliquem Dei servum, virtu-
    tisque studiosom, qui cum sederet in cellula, cogi-
    tationum aditus observabat, ac secum reputabat:
    quid primum, quid secundum esset, et quantum
    temporis unumquodque ipsorum perserveraret: ac
    si tardius citiusve quam pridie accederet. Ita ac-
    curate noverat cum gratiam Dei, tum propriam
    perseverantiam et fortitudinem, atque ad hæc ini-
    mici eversionem.
    
    89. Par est ergo nos eas acceptas regulas obser-
    vare. Nam si qui rerum temporalium mercaturam
    exercent, quotidie lucra considerant, libenter plura
    recipiunt, damna aversantur: multo magis con-
    venit eos vigilare qui veri thesauri negotiationem
    exercent; pluraque bona appetere. Quod si parvum
    inimici furtum contigerit, graviter quidem ferre
    iudicii subeundi causa, nec tamen despondere ani-
    mum, neque cuncta propter involuntarium lapsum
    projicere. Habes nonaginta novem oves, quære il-
    lam quæ periit : ne unius amissione consterneris,
    neque fugias a facie Domini, ne sanguinarius dia-
    bolus totum actionum tuarum gregem, in captivi-
    tatem deductum disperdat. Noli itaque unius causa
    locum amittere tuum. Bonus est Dominus qui per
    Psalmistam ait : Cum ceciderit non collidetur, quia
    Dominus supponit manum suam.
    
    90. Quæcunque hic negotiati aut lucrati
    fuerimus, parvi momenti reputemus, si cum fu-
    turis æternis opibus comparentur. In hac quippe
    terra, velut in secundo utero materno consistimus.
    Quemadmodum enim in claustris maternīs, non
    huic similem agimus vitam, neque enim illic ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,985">
    636
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas zonas ilegíveis marcadas como [ilegivel] ou letras incertas foram preservadas literalmente quando possível; nota de referência "Psal. xxxvi, 24." mantida ao fim do bloco grego.</notas>
</pagina>