<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1533     SYMBOLUM QUICUNCUE     1594
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="60,90,940,180">
    Ki vult dunkes salf estre, issi fairement de la A kar nostre sire Jhu Crist Filz de deu Deus e bon
    Trinitet sentet. est.
    Mais bosoignable chose est à la pardurable san- Deus est de la susstance del Perre devant les
    tet, que lencarnauion adceretes nre Seignur Jhu sieclez engendrez, e boum est de la subsstance de sa
    Crist chascuns feelment creiet. mere en siecle nez.
    I dunc est dreite fei que creums e regelisums, Reliqua desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,900">
    CANTICUM BONEFACII : Quicunque vult saluus esse, etc.
    Ce chant fust S. Anaistaise qui apostolles de Rome.
    
    663 QUICUMQUES veust estre saus (saes, sic cod.) deviantoustes chosesest mestiers que il tienne la comune foi. Nul ne puet estre saus (saes, sic cod.) se il ne mientent en sa vie seinte crestiene feelment.
    Laquelle se chaucuns naura gardee entiere et nient violee sanz doute pardurablement perira. Qui ne tenra ceste foi de seinte crestiente loiaument en fin sera dampnez pardurablement.
    Certes la foiz commune des Crestiens est ceste que un Dieu en Trinite et la Trinite en unite enorons. Tele est la foiz de seinte crestieule que tuit Chrestien doivent croire et aoer un seul Dieu en Trinite et la Trinite coume un seul Dieu.
    Et non confundanz les persones ne la susantce de partanz issi est que nos ne devons pas mescreoire que les troies persones ne soient un Dex ne dire que la Trinitetz soient troi Dieu.
    Car une est la persone dou Pere. et autre la persone dou Fill. et autre la persone dou Saict Esperit.
    Mes cele dou Pere et cele dou Fill. Et cele dou Seint Esperiz est une divinittez egal gloire pardurable perdurable ma estez.
    Ces troies personnes toutes ensamble sunt uns seuls Dex.
    Quiex (sic cod.) est li Peres tex est li Filz et tex est li Seinz Espriz. De tele hautecce comme li Peres est de telec est li Filz et li Seinz Espriz.
    Non crez est li Peres non criez est li Filz non. criez est li Seinz Espriz : Nus ne fist le Pere, ne le Fill. ne le Seint Espriz.
    Granz est li Pere granz est li Filz granz est li Seinz Espriz.
    La grandece dou Pere et dou Fill', et dou Seint Espriz est une chose.
    Pardurables est li Peres pardurables est li Filz pardurables est li Seinz Espriz
    Et ne por quant (sic cod., id est, pourtant) il ne sont pas troi pardurable mes uns pardurables. Ces troies pardurabletez mes une seulle.
    Si come il ne sunt mie troi vient triez ausi ne sunt il mie troi grant mes tuit troi enssemble sunt uns deus vient triez et uns seul deux granz.
    Ansint est touz puissanz li Peres tous puissanz li Fillz tous puissanz li Seinz Espriz. Chacune de ces troies persones par soi est touz puissanz.
    Et ne por quant ne devons pas dire que ces
    troies personnes soient troi Dieu tout puissant : mes uns deux tox puissanz.
    Aussi est deux li Peres. deux li Filz diex li Seinz Esperiz.
    Et ne porquant ne devons pas dire que ces troies persones soient troi Dieu mes uns seuls Dieux.
    Au tressi sires est li Peres sires est il Filz, sires est li Seins Esperiz. Chacuns de cez par soi est sires.
    Et ne porquant ne devons pas dire que ces troies persones soient troi Seigneur, mes uns seuls sires et uns seuls Dieux.
    Car si comme sanglement chaucune persone somes amoneste regleir Dieu et Seigneur par crestiene verite illi somes nos devec adire par comune religion trois dieux et trois seigneurs ausi comme la resons requiert que nos dions que chacune de ces personnes est deux ausi requiert ceste mesme resons Ccrestiene que nos ne dions mie que ce soient troi dieu ne troi seigneurs mes uns seuls Dieux et uns seus Sires.
    Li Peres est faiz de nului ne criez ne engendrez.
    La persone dou Pere ne descendit de nului non ne nest se de lui non.
    Li Filz est dou seul Pere ne mie fait ne criez mes engendrez il Filz descendit dou Pere issiq li Peres nil Fist ne ne cria, ainz le traist de soi et envoia comme son Esperite.
    Li Seins Espriz est dou Pere et dou Fill ne mie faiz ne engendrez mes descendans
    Li Peres ne li Fils ne furent mie le Seint Esperiz quar ce est li leur mesmes.
    Donques luis est Peres ne mie Fill li uns Seinz Esperites ne mie troi Seinz Esperite. Ces troies personnes ne sunt que uns seuls Dieux.
    En ceste Trinite nest nule chose aincois ou apres nule chose geindre ou meindre mes toutes les troies personnes sont ensamble pardurables. et en samble jeux nule de ces troies persones nest graindre de l'autre. ne mendre de lautre quar ce est une seule delitez.
    Et issi com il est ladit ca devant le devons croire que lunitex soit a enorer (sic cod.) en la Trinite. et la Trinitex en lunite. Issi come au commencement de cest Siaume a este dit croire devons fermement que ces trois persones sunt uns seul Deux.
    Qui veust donques estre saus issi sente de la
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,840,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo/angiolagem medieval; algumas abreviações e grafias não modernizadas foram mantidas tal como no original. As palavras entre parênteses indicam leituras marginais ou variantes do códice (sic cod.). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>