<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1539 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,1510">
    mas ipsi delitas decipit. Saepe etiam per hæc animabus virtutum studiosis insidiatur, hoc curans ut bonum earum cursum intercipiat. Animo namque suggerit, quod beue feliciterque agamus, id ex astrorum motu provenire. Ilanc autem cogitationem iis immittit aduersarius, qui ex sæculari sapientia conversi sunt ad vitam monasticam. Nam cum in malis solers sit diabolus, juxta hominum indolem laqueos subjicit. Quibusdam enim assidue instat per desperationis tentationem ; alios per vanæ gloriæ cupidinem trahit, alios per pecuniæ cupiditatem obruit. Atque instar lethiferi medici hominibus venenata offert medicamenta. Atque hunc quidem ex jecore occidit, offerens illi cupiditatis toxicum : alium in corde vulnerat, animum ejus ad iram concilians : quorumdam vero principem animi partem obtundit, aut ignorantiam involvens, aut per curiositatem evertens.
    
    86. Quosdam igitur per ineptas et absurdas quæstiones subornauit. Nam, cum vellent de Deo illiusque natura discrepare, naufragium fecerunt. Cum enim vitam actionis studiosam non congruenter inirent, ad contemplationem prosilierunt, ac vertigine correpti conciderunt. Quodque primum ordine est non assecuti, a secundo abberrarunt. Quemadmodum qui litteram A edocentur, primo ejus figuram considerant, secundo nomen discunt, et sic numerum, posteaque accentus. Si ergo in primo elemento tanta opus est exercitatione, mora et arte ; quanto magis debet tempus et labor præire, ad contemplandam ineffabilem Creatoris : qui proponitur gloriam? At ne quis superbe adeat 635 divinorum comprehensionem, ex disciplinis sæcularibus eo profectus. Is namque sese decipit, illusus a dæmone. Ait enim Psalmista : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem *. Dominus quoque in Evangelio sic loquitur : Sinite pueros venire ad me : talium est enim regnum cælorum †. Et alio loco : Nisi, inquit, efficiamini sicut parvuli isti, non intrabitis in regnum cælorum ‡. His eruditus fuisti propter mundum ; stultus fias propter Deum : evelle vetera, ut plantes nova. Dirue ruinosas fundamenta, ut adamantinam Domini basin substituas ; ut tu, quemadmodum Apostolus, ædificeris supra firmam petram.
    
    87. Neque vero contentiousum esse oportet : ne ob affluentem loquendi facultatem multum temporis insume. Nam per intempestivam garrulitatem lædere te potest diabolus. Multis instructus laqueis est voluptæ peritissimus venator. Et quidem passericulis, minimas parat tendiculas : majoribus autem avibus, fortiores adornat laqueos. Atrox lethiferque laqueus est, genesi habere fidem. Fugienda quæ eo spectat cogitatio. Sed persuadet te per res ipsas et per eventuum præscientiam? At conjecturalis est ratio, in-
    
    * Psal. viii., 3.  † Luc. xviii, 16.  ‡ Matth. xviii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,110,960,1510">
    σπουδαίας παρυζάνει διὰ τούτων ὁ ἐχθρός, τὸν ἀγασθῶν αὐτῶν δρόμον ἐκκλῆσαι βουλόμενος. Κατ᾽ ἔννοιαν γὰρ ἐμβάλλει, ὡς καὶ τὸ ἐξ ποιήσεως παρὰ τῆς κινήσεως τῶν ἄστρων γίνεται. Τοῦτον δὲ τὸν λογισμὸν ὁ ἐναντίος προσάγει τοῖς ἐκ σοφίας κοσμικῆς ἐπὶ τὸν μοναχῆν βίον τραπέντε : φρόνησις γὰρ ἐν τοῖς κακοπραγμάνοις ὁ διδαλὸς, πρὸς τὰς φύσεις τῶν ἀνθρώπων τὰς παγίδας ὑποτίθησι. Τοῖς μὲν γὰρ εἰδὰ τῆς ἀπραγμοσύνης ἔνεκεν ἐνδέχεται· ἓνις δὲ διὰ τῆς κενότητος καθεύδει, καὶ ἑτέρους διὰ τῆς φιλοχρηματίας κατορθώνει· Ὅτιπερ γὰρ θανατηφόρος ἰατρός προσάγει τοῖς ἀνθρώποις τὰ ὀνηλήματα· καὶ τοὺς μὲν ἐκ τοῦ ἔχοντας ἀναιρ, προσάγει αὐτὸν τῷ τῆς ἐπιθυμίας τοῖς· ἄλλον δὲ καρβώπλεως ποιεῖ, τὸν θυμὸν αὐτοῦ πρὸς ὀργὴν ἐξάπτει· τινῶν δὲ καὶ τὴν ἡγεμονικὴν ἀμβλύνει δύναμιν, ἡ ἀγωγὴ αὐτοῦ περιβάλλων, ἡ διὰ περιεργίας αὐτοὺς στρεβλῶν.
    
    86. Τινὰς οὖν ἐκ ζητήσεων οὖχ ὀρθῶν παρέστρεψε. Περὶ γὰρ θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ οὐσίας διαλεχθεὶν βεβήσαντες, ἐνναύγησαν. Τὸν γὰρ πρακτικὸν βίον ἀκολουθῶν μὴ ἀποχρήσασται, πρὸς θεωρίαν ὑπῆλθον, καὶ ἡσyγίασαν πεπτωκότες. Τοῦ γὰρ πρώτου ὡς πρὸς τὴν τάξιν μὴ ἐπιληφθέντες, τοῦ δεύτερου ἐστόχασαν. Ἥσπερ γὰρ οἱ τῶν ἄλφα στοιχείων ἐντυγχάνοντες, πρώτον αὐτοῦ τὸ σχήμα ὁρῶσι, καὶ δεύτερον τὸ νόημα διδάσκονται, καὶ οὕτως τὸν ἄρθρον μαθαίνοντες, καὶ τὸ τελευταῖον τοῦς ἤδοντος παραλαμβάνουσιν. Εἰ οὖν ἐπὶ τοῦ πρώτου στοιχείου τοσαύτην χρείανν ἐστι τρέφειν καὶ τέχνην, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Δημιουργοῦ δεῖται ἡμῶν χρόνος προγεγραμμένος εἰς τὴν τοῦ ἀξιομέτρητου θεωρίας τῆς ἀνεκκράτους δόξης ; Ἀλλὰ μὴ τὰς γραφὰς πρὸς κατάληψιν τῶν αἰτίων ἐκ τῶν ξένων μαθημάτων ἀφρωνῶς φερομένους· φροντῶντας τὰρ θανατὸς ὁ τοιούτος, ὑπὸ τοῦ δαιμόνου φανταζόμενος. Φησὶ γὰρ ὁ Ψαλμιστὴς· Ἐκ τοῦ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηργήσω αἴνεσιν αὐτῶν. Καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Ἀφῆτε τὰ παιδία ἐλθεῖν πρός με· τούτων γάρ τοιοῦτον ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἄλλοπού φησιν· Ἐὰν μὴ γενώσθ᾽ ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα ἐπακούσθε διὰ τοῦ κόσμου· μοχθῷ γεννὸς διὰ τοῦ θεοῦ· ἐκκορύφω πεπ-παλαί, πανὰ νέας φ-
    
    (σημ.) τοῦς ἀρθρῶς θεμελίους κάθισθε, ἵνα τῆν ἀσάμμενοιον τοῦ Κυρίου βάσιν ἐποίησεν. Ἀνὰ τὰ μὲν εἰς Ἀποστόλεσι ἐπὶ τῷ στερεῷ πέτραι προσλαμβάνομαι.
    
    87. Οὐ δεῖ οὖν φιλονίκειν εἶναι· διὰ τὴν πολυσυλλογίαν μὴ πολλά ἀσχολήσῃς. Καὶ γὰρ διὰ τῆς ἀκαιρίοῦ φλυαρίας δύνασαι βλαπτέιν ὑπὸ διαβόλου. Πολλὰς γὰρ ἔχει παγίδας, καὶ δεινὸς ἐστὶν θηρευτὴς· καὶ τοῖς μῖν βραχύτερος στραγγίοις μικρὰ τεθήσει σκανδάλα· τοῖς δὲ μεγάλους ὀρέγοις ἰσχυροῖς ἐπιτρέπει τοὺς βρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,960,1640">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e cortes na parte grega media transcrição; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foram necessárias inserções. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>