<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4551 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 4552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    Tur. Nam qui navigare 639 incipiunt, primum qui- A dem secundo utuntur vento, cum vela expanserint : postea vero ventus contrarius insiat : naule tamen neuquam propteri inurgentem ventum navem exonerant; sed ubi paulum quieverint, vel etiam tempestati repugnarint, navigationem conficiunt. Ita et nos, contrario instante spiritu, crucem loco veli tendamus, atque tuto cursum conficiemus.
    
    103. Haec venerandae cunctisque virtutibus exornatae Syncleticae documenta fuere : potiusque opera quam verba : sed etiam multa alia et quidem magna per illam innotuere ad spectantium audientiumque utilitatem. Tanta autem bonorum copia ex illa manavit, ut humana lingua enarrando non sufficiat.
    
    104. At boni osor diabolus, non ferens tantam bonorum vim, contabescabat, secumque reputabat quo artificio posset bonorum ortum interturbare. Tandem postulau ad ultimum certamen generosissiman virginem, tantoque odio illam ulciscitur, ut non ab exterioribus membris plagam orsus fuerit; sed tactis interioribus profundum ei dolorem indiderit ; adeo ut nullo hominum auxilio solatii aliquid percipere posset.
    
    105. Primo itaque partem vitae maxime necessariam vulnerat, pulmonem videlicet, ac per exitiosos morbos paulatim accendit malignitatem. Et sane, poterant, postquam id imperaverat a Domino, breui mortem ipsi parare ; sed utpote sanguinarius carnifex, plagis permullis diluturnoque tempore ostendit feritatem suam. Paulatim quippe dissolutum pulmonem sputorum emissione abjecit. Aderant quoque continuae febres, limae instar absumentes corpus.
    
    106. Octogesimum annum agebat, cum diabolus Jobi labores in eam transtulit : nam iisdem tunc quonque usus est flagellis. Jam autem ille tempus abbreviat, ac intolerabilioribus premit doloribus. Quinque enim et triginta annos Job in plaga transegit : at hic inimicus, cum ceu primitiis quasdam decadum tempora rapuisset, ad 'plagas admovet sacro ejus corpori. Tribus namque annis et dimidio per gloriosos hosce labores adversario restitit. Ac in Jobo quidem ab exterioribus initia vulnerum D diabolus duxit; in hac vero ab internis cruciatus auspicatur. Laesis siquidem internis ejus membris, majores ei gravioresque immisit dolores. Non perinde arbitror generosissimos martyres decertasse, atque praeclaram Syncleticam. Illos namque sceleslius ille extrinsecus adiorebatur, ut a siec enim, sive ignem admoveret, levius illud erat tentationibus sanctae oblatis. Eius namque viscera quasi per fornacem igneam succendebat, paulatim ignem ex interioribus accendens; ac limae instar diuturno tempore corpus ejus insumebat : quod ut vere dicatur, grave est atque inhumanum. Etenim quibus judiciarii magistratus commissi sunt, quando reis voluerint graviora infligere supplicia, lenissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,930">
    639 Ἀ̣ν δὲ πλεῖν ἀρχώμενοι, πρῶτον μὲν δεξιῷ πνεῦ-
    ματι τυγχάνοντι ἀπλώσαντες τὰ ἱστία· αὐτοὶ δὲ
    εἶπον ἐναντίος ἄνεμος ἁντα· ἀλλ' οἱ ναῦτχοι εἴλ-
    τὸ παρεμετρημένον πνεῦμα οὐκ ἀποσχεσοῦσι τῇ ναῦν·
    μικρὸν δὲ ἡσυχάσαντες ἤ καὶ ἀπομαχησάμενοι τῇ
    ἄλῃ, τὸν πλὺν ἐπεστράπτον· οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐναντίοι
    πνεύματος· προσπέσοντες, τὸν σταυρὸν ἀντὶ ἱστίου
    τανύσωμεν, ἀδιώξ τοῦ πλῶν ἐκτελέσομεν.
    
    103. Ταῦτα τῆς σεύνης καὶ ἀγαπάσεως Συγκλητι-
    κῆς τὰ διαγράμματα καὶ μάλιστα πράξεις· ἃ ῥήματα·
    κἀὶ ἕλα δὲ πολλά καὶ μεγάλα ὑπ' αὐτῆς ἐγνωρίσθη
    πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀκουσάντων τε καὶ δεομένων.
    Τοσοῦτον δὲ πλῆθος ἐξ αὐτῆς ἀγαθῶν ἐξελάθρηεν,
    ὅσον ἀνθρώπῃ γλώσση ἀπορρήσεσιν ἂν ἐκψρά-
    φει.
    
    104. Ὁ δὲ μισόχαιλος διάβολος, μὴ φέρων τὴν
    τοσαύτην τῶν καλῶν ἀφθονίαν, ἐξέτεκτο, καὶ εἰς
    ἑαυτὸν ἐδραμώρυγε, ὅπως ἂν δυνατὸν ἐπιβολάσηται
    τὴν τῶν χρετῶν ἀνατολὴν. Καὶ λοῖπὸν ἐξεῖταται
    πρὸς τὸν τελευταῖον ἀγῶνα τὴν γενναίότατην παρ-
    θένων· καὶ τοσοῦτον αὐτῇ τῇ ἔχθῤ ἀμύνεται, ὡς
    μὴδε τῶν ἔξωθεν μελῶν ἐνβάψασθαι τῆς πληγής·
    ἀλλὰ, τῶν ἐνδοσθίων ἀλγέων, ῥύθμῳ αὐτῇ τὴν ἀλ-
    γηδόνὰ ἀπένεγεν· ὡς ἀπαμβοιήσεσαν αὐτὴν ἐκ τῆς
    ἀνθρώπων ἐπικουρίας πεύσασθαι.
    
    105. Καὶ πρώτον μὲν τὸ ἀναγκαιώτατον ἐν ζωῇ
    πλάττει μύριον, τὸν πνεύμονα, καὶ διὰ νόσων θλεβρ-
    ώρων καὶ ὠκρῶν ἐξάπτει τὴν κακίαν. Ἐνεγγίζει
    μὲν γὰρ καὶ ὀλίγον διὰ τῆς ἐκτελέσεως συντελείᾳ
    αἱρῆς τῶν τελειωτῶν· ἀλλ' ὥσπερ αἱμόφορος δήιος,
    διὰ πληγῶν πολλῶν καὶ χρόνου μακροῦ τὴν ὀλκότην
    διέστραψε ἐνδημῶσαι. Κατὰ μὲν γὰρ ἀναλώσιμον
    τὸν πνεῦμον διὰ τῶν ἀναγενομένων πτυσμάτων, τοῦ-
    τον ἀπεβάλλει. Παρίστασι δὲ καὶ πυρετοὶ ἀδιαλείπτου,
    ἷγνες διὰς ἀποδαπανώσεως τὸ σῶμα.
    
    106. Ὀγδοηκοστὸν ἔτεος ἦν, ὅτε ὁ διάβολος τὰ
    τοῦ Ἰωβ ἔθλος εἰς ταύτην μετέφερεν· αὐταῖς μὲν γὰρ
    καὶ ἄλλὰ ἐκέχρητο ταῖς μαστίξαι· ἀλλ' ἐπὶ τοῖς παρ-
    ᾗσας συντέλειν τὸν χρόνον, φορτικωτέρας παροίμε-
    νως τὰς ἀληγοίας. Πείρατον μὲν καὶ ταραχοῦσον ἔτους
    ὁ μισχάριος· Ἰώβ δ' ἐν τῇ πληγῇ πεπληγμένην ἔχουσιν
    ὁ ἐχθρὸς, ὥσπερ ἀπαρχὰς τῶν τῶν δεκάδων
    χρόνῳ ἀποσπώλας, πρὸς τὰς πλανᾶς συνηίσει τῶν
    ἔργῳ ταύτης σώμασι. Τοῖς γὰρ τῆμα ἔτι δὶς τὰς τῶν
    ἐὐκαρπῶν τούτων πήγας τὸ ἐχθρὸν ἐπαμελίσετο. Ἐπὶ
    μεῖν οὖν τοῦ Ἰὼβ ἐκ τῶν ἔξω τὰς ἀρχὰς τὰν τραυμά-
    των ἐποίει ὁ διάβολος· ἔτι δὲ ταύτης ἐκ τῶν ἔσω
    πρὸσεῖσι τὰς τιμωρίας. Τῷ γὰρ ἐνδοσθίων αἰτίᾳ,
    μείζων ἀπέστασα, μειζόνῃ αὐτῇ καὶ χαλεπωτέραν
    τὰς ἀληγοῦσας ἀπένεγεν. Οὐκ ὅτως δὴ πρὸς τοῖς
    γενναίοις ἐνθάδε κὰν τὴν ὑπὲρ μᾶλλον τοὺς δαί-
    μον Συγκλητικάν. Ἐκείνους μὲν γὰρ ἐκ τῶν ἔξω
    προσηίει ὁ παλαιμώδιος. Καν τὰ γὰρ κράνη, καθ' ἐπὶ τοὺς
    πρόφερε προσέφερεν, τιτρόπερον ὑπήρχε τῶν παράξενων
    αὐτῇ πειρατηρίων. Ἀντ' ἡμῖν γὰρ χαμόνων πεπραγ-
    μένης ἡ σπλάγχνα αὐτῆς ὑπέκειτο, ἐκ τῶν ἔσω τοῦ
    πώμα καὶ ἀλγῶν ἐξάπτων τὰς πληγὰς ἔκλαυ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns números de seção (639, 103-106) aparecem no topo das colunas. Pequenas lacunas e hifenações preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] em nenhuma palavra, pois todo o texto é decifrável na imagem fornecida.</notas>
</pagina>