<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VITA SANCTÆ SYNCLETICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    τῷ πνεύματι νοεῖ τὰ λεγόμενα. Πολλάκις γὰρ τὸ μὲν
    σῶμα φθείγεται, ἡ δὲ καρδία περὶ λογισμῶν ἀσχο-
    λεῖται. Προσεχέτω ὅ δὲ, μὴ, τοῖς θεῖοις γάμοις προσ-
    ελθούσαι, πενταὶ λαμπάδων, τυχεῖν ἀρετῶν, νοση-
    σωμεν. Μισήσει γὰρ ἡμᾶς ὁ μνηστήρ, καὶ οὐδ᾽ ὧκς
    προσδέξεται, ἐὰν μὴ τὰς ὑποσχέσεις λάβῃ. Τίνες δέ
    εἰσιν αὐται; τοῦ μὲν σώματος ἥττω φροντίζειν, ἐπὶ
    πλεῖον δὲ τὴν ψυχὴν ἀροδεῖν· αἵται γὰρ εἰσιν αἱ
    πρὸς αὐτὸν συνθήκαι.
    
    93. Ὅστερ δὲ οὐκ ἔγγυορεῖ δύο κάδους κατὰ τὸ
    αὐτὸ ἀνάγειν πεπληρωμένος ὕδατος· διὰ γὰρ τοῦ
    ἀτροπώσαντος αἰῶνος, ὁ μὲν εἰς χώρον κατάγεται, ὁ
    δὲ ἑτερος μεστός ἀνάγεται· οὕτως καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν
    ἐστιν· ὅταν γὰρ τὴν πάσαν χηδεμονίαν τῇ ψυχῇ
    προσποιωμεν, πληθυθείσα τῶν καλλῶν ἀνάγεται, τῶν
    μεταρσίων ἐγρεῖσθαι. Τὸ δὲ σώμα ἡμῶν, διὰ τῆς
    ἀσκήσεως κουφὸν γενόμενον, οὐ βρέβει τὴν ἡγεμο-
    νοῦσαν δύναμιν. Καὶ τοιούτῳ μάρτυς ὁ Ἀπόστολος,
    φησὶ γὰρ· Ὅσος ὁ ἐξώθεν ἄνθρωπος σβέλ-
    περται, τοσοῦτον ὁ ἔνδον ἀνακαινοῦται.
    
    94. Ἐν μὲν κοινωνίᾳ τυχὴς· μὴ μεταλλάξῃς
    τὸν τόπον, βλαστήσῃ γὰρ μεγάλοις. Ὅστερ γὰρ ὄντως,
    ἐξανισταμένη τῶν ὧν, ὑποτα ταῦτα καὶ ἄγονα παρα-
    σκευάζει· οὕτως· παρθενος ἡ μοναχὴ ψυχρώται
    καὶ νεκροῦται τῆς πίστεως, τόπον ἐκ τόπου μετα-
    βαίνων.
    
    95. Μὴ σε δελεάσῃ ἡ τῶν κατὰ τὸν κόσμον πλου-
    σίων τρυφή, ὡς τὺ χρῆσον ἔχουσα. Ἡδονὴς ἔνενεν
    τὴν ἀληθινὴν τιμὴν τίκτει· νηστεῖε καὶ αἱ αὐταὶ
    διὰ τῶν εὐτελῶν τὴν ἐκείνων εὐπορίαν τῶν τροφῶν
    ὑπερβαλλουσι. Φησὶ γὰρ, ὦ ψυχὴ, ἐπ ἀλησμόνη
    οὖσα, κηρίος ἑμαίρει. Μὴ χορσθῇς ἄρτου, καὶ
    οὐκ ἐπιθυμήσῃς οἴνου.
    
    96. Τοιαῦτα ἐστὶν πρὸ τὰ πρώτα κεφάλαια, ἐξ
    ὧν πᾶσα κακία κατάγεται· ἐπιθυμία, ἡδονή, λύπη.
    Ἐν δὲ τοῖς τούτοις ἤρηται, καὶ ἐν ἐλ ἀκολουθεῖ
    καὶ ὁδόνες μέν κρατήσαι δυνατὸν μετρίως, ἐπιθυμίας
    καὶ ἀδυνατον. Τὸ μὲν γὰρ τῆς ἡδονῆς διὰ τοῦ σώματος
    τελειται· τὸ δὲ ἁπὶ ψυχῆς ἄρχεται· ἡ δὲ λύπη ἐκ
    τῶν ἀμφοτέρων κατασκευάζεται. Μὴ συγχωρήσης οὖν
    τὴν ἐπιθυμίαν ενεργῆσαι, καὶ τὰ λοιπὰ ἀποσχεδά-
    σεις. Εἰ δὲ συγχωρήσης προσκαρπαῖ τὸ πρῶτον, διανε-
    μηθῆν πρός τὸ δεύτερον, κυκλικῆν ἀναπολούσιν ποί-
    σονται πρὸς ἐαυτά, καὶοὐδαμῶς συγχωρήσει τῇ
    ψυχῇ ἀνασφρα. Γέγραπται γὰρ, ὡς Μῆ δὲς ὕδατι
    οἰκείωσθαι.
    
    97. Οὐ πάσι πάντα συμφέρει· ἕκαστος δὲ τῷ ἰδίῳ
    νοῷ πληροφορείσθω. Ὅτι πολλαὶ ἐν κοινωνίᾳ συμ-
    ρεῖ, καὶ ἄλλοις χατ᾽ ἴδιαν ἀναγίνεται ὠφέλειμον συγκ-
    γίνεται. Ὅστερ γὰρ τῶν φυτῶν τὰ μὲν ἐν τοῖς δι-
    ύγκοις τόποις τυγχάνουσιν εὐθλίσσετα· γίνονται, τὰ δὲ
    ἐν τοῖςξὴροττοῖς μονιμότερα· οὕτω καὶ τῶν ἀν-
    θρώπων οἱ μὲν ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις τόποις μὴ πρά-
    τουσιν, οἱ δὲ ἐν τοῖς ταπεινοτέροις διασώζονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    quae dicuntur. Sæpe namque contingit ut res alia
    loquatur, dum cor circa cogitationes occupatur.
    Cavendum porro, ne nos quæ divinas adimus nu-
    plias, lampadum, id est virtutum, penuria labore-
    nus. Aliquum oderit nos sponsus, nec ullatenus
    admittet, si non acceperit promissa. Quænam illi
    sunt? corporis minorem curam gerere, animam
    autem largius irrigare: hæc sunt pacta cum illo
    inita.
    
    93. Sicut autem nemo potest duas situlas aquæ
    plenas una tollere: nam per axem qui vertitur, alia
    vacua demittitur, alia plena elevatur; perinde nobis
    contingit. Cum 637 totam enim sollicitudinem ani-
    mæ impenderimus, bonis referta evehiitur subli-
    nilia appetens. Corpus autem nostrum, per duram
    exercitationem leve effectum, non deprimet partem
    illam principem ac moderantem. Cujus rei te-
    stis est Apostolus dicens: Quamato noster qui forit
    est homo corrumpitur, tantò is qui intus est reno-
    vatur81.
    
    94. (94) In monasterio et coenobio versaris? ne
    mutaveris locum. Nam id tibi magno erit detri-
    mento. Nam sicut avis ova deserens, vento expo-
    sita illa et infecunda reddit, sic, virgo vel monachus
    locum ex loco mutans in fide frigescit ac exstin-
    guitur.
    
    95. (95) Ne te decipiant divitum hujus sæculi
    deliciæ, quasi utile quidpiam habeant. Coquinariam
    illi artem voluptatis causa colunt et magni faciunt:
    tu vero jejunio ciborumque vilitate eorum copiam
    superato. Ait enim: Anima quæ in saturitate est,
    favis illudii 22. Ne satiers pane, et non desiderabis
    vinum.
    
    96. Tria sunt prima inimici capita, ex quibus
    omnis malitia deducitur: concupiscentia, voluptas,
    dolor. Hæc vero unum ex alio pendent, et unum
    aliud sequitur. Voluptatem mediocriter cohibere
    possumus, concupiscentiam non possumus. Quod
    voluptatis est corpore peragitur; quod vero cupi-
    ditatis, ab anima incipit; dolor autem ex utroque
    conficitur. Ne concesseris igitur cupiditatem opere-
    rari, et reliqua dissipabis. Si autem concesseris
    ut erumpat primum, quod ad secundum vergit:
    circulari motu recurrent, nec prorsus animam emer-
    gere sinent. Scriptum est enim: Ne des aquæ ex-
    ium 22.
    
    97. Non omnibus omnia convèniunt. Unusquisque
    autem propria mente quid expediat exploret.
    Multis expedit manere in coenobio, multis utile est
    seorsum secedere. Nam sicut plantarum aliae in lu-
    midis locis virentiores evadunt; aliae in siccioribus
    firmius felicitusque consistunt: ita hominum alii
    altioribus in locis probe felicitatem agunt, in hu-
    milioribus alii conservantur. Multi sane in civitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,985">
    (94) Vit. PP. l. v, 7, 15. Scholion 75, ad Grad.
    (95) Vit. PP. l. v, 4, 45.
    PatroL. Gr. XXVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequuras manchas e cortes na margem superior; numerais parentéticos repetidos. Foram mantidos sinais de parágrafo e numeração original; onde caracteres ilegíveis foram conservadas palavras completas sempre que possível; usei [ilegivel] somente quando parte de uma palavra estivesse ilegível (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>