<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPUSITIO SYMBOLI QUICUNQUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    secundum divinitatem nihil minus, extra secun-
    dum humanitatem quam Deus Pater, nihil minus
    extra peccatum quam homo.
    29 Deus est ex substantia Patris ante sæcula
    genitus, et homo est ex substantia matris in sæculo
    natus. Deus est ex substantia Patris, id est, ex
    æqualitate naturæ, ante sæcula genitus, id est, ante
    omnem creaturam sicut dicit in Psalmo : Et utero
    ante luciferum genui te 88. Ex utero, id est, ex mea
    substantia; ante luciferum, id est, ante omnem
    creaturam. Et homo est ex substantia matris in
    sæculo natus, id est, totus homo cum corpore, et
    anima, in omnia nobis similis, absque peccato. Ex
    substantia matris, id est, de æqualitate naturæ
    matris in sæculo natus, id est, in his temporibus.
    Non aliunde nisi de semine mulieris sine coitu viri
    carnem suscepit. Unde Salomon : Sapientia ædifi-
    cavit sibi domum 86, hoc est, ædificavit Christus
    sibi carnem de beata Maria, de qua legitur : Qui
    factus est ei ex semine David secundum carnem 87.
    30. Perfectus Deus, perfectus homo, ex anima
    rationali et humana carne subsistens. Perfectus
    Deus, id est, plenus, quia nihil indiguit. Perfectus
    homo, quia nihil minus habuit extra peccatum,
    quam homo. Ex anima rationali. Christus veram
    animam habuit unde Sapientia crescere potuisset,
    sicut dicit in Evangelio : Jesus autem profeciebat
    sapientia et ætate 88. Sapientia in anima, et ætate
    in corpore. Et humana carne subsistens. Quia
    humus terra dicitur, de humanitate carnem as-
    sumpit.
    31. Æqualis Patri secundum divinitatem, minor
    Patre secundum humanitatem. Æqualis Patri secun-
    dum divinitatem secundum illud : Ego et Pater
    unum sumus. Minor Patre secundum humanitatem 89,
    juxta quod dicit : Pater major me est 1. In quo
    homo est minor a divinitate.
    32. Qui licet Deus sit et homo, non duo tamen,
    sed unus est Christus. Ideo sic conjungi voluit Dei
    Filius cum humana natura, ut ex his duabus sub-
    stantiis fieret una persona.
    33. Unus autem non conversio divinitatis in
    carnem, sed assumptione humanitatis in Deo. Non
    quod illa divinitas quæ est Filius Dei se conver-
    isset in humanitatem, ut quod erat divinum, hoc
    fieret humanum; sed assumendo naturam nostram
    sic est unus effectus, ut non amitteret quod erat,
    sed assumeret quod non erat. Assumpsit humanita-
    tem, et non amisit divinitatem.
    34. Unus omnino non confusione substantiæ, sed
    unitate personæ. Non in eo naturæ commissio est,
    ut vel divinitas mutaretur in naturam humanitatis,
    vel humanitas converteretur in naturam divinitatis,
    sed utrique naturæ manet proprietas in perpetuum.
    Tanta tamen conjunctio est naturarum, ut idem
    qui æternaliter ex Deo Patre genitus est, homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A sit verus. Homo propter suscipientem Deum,
    Deus verus, Deus Dei Filius ; propter susceptum
    hominem, homo verus. Personam quippe Filii Dei
    non ex duabus personis unitam, sed ex duabus na-
    turis existere credimus, de duabus personis com-
    positam credere, ut nefas velamus.
    35. Nam sicut anima rationalis et caro unus est
    homo, ita Deus et homo unus est Christus. Sicut
    enim ex carne et anima unum dicimus hominem,
    et unusquisque habet duos homines in se, unum
    carnalem, alium spiritualem, unum visibilem, alium
    invisibilem, unum mortalem, alium immortalem,
    ita Deus et homo unus est Christus.
    36. Qui passus est pro salute nostra, descendit
    ad inferos, tertia die resurrexit a mortuis. In quo
    passus? in quo videbatur, in quo homo erat, in
    quo crucifixus, in quo mortuus, in quo sepultus,
    in quo resurrexit. Quia divinitas impassibilis est,
    sed in conjunctione personæ Filius Dei dicitur
    passus. Descendit ad inferos, id est, anima cum
    Verbo, quia priusquam humanitas assumpta est
    a divinitate, non est separata a Verbo, sed ipsa
    anima a corpore separata est. Quia si non esset
    separata, non posset mori. Et iste descensus ad
    solam animam pertinet. Tertia die resurrexit a mor-
    tuis, ut nobis exemplum resurrectionis ostenderet
    sicut propheta ait : Post duos dies suscitabit nos
    et tertia die resurgenmus, et in conspectu ejus vire-
    mus 2.
    37. Ascendit ad cælos, sedet ad dexteram omni-
    potentis, inde venturus est judicare vivos et mor-
    tuos. Ascendit ad cælos ipsa humanitas quæ fuit
    passa, sicut angeli dixerunt : Viri Galilæi, quid
    statis aspicientes in cælum? Hic Jesus qui as-
    sumptus est a vobis in cælum sic veniet, quemad-
    modum vidistis eum euntem in cælum 3. Quia
    secundum divinitatem ad nullum potest ascendere
    locum, sed ubique totus est. Sedet ad dexteram
    Dei Patris omnipotentis. Dexteram autem Dei non
    carnalem, non corporalem, sicut humana habet
    natura, sed in hoc pro gloria Dei convenit accipere.
    Ac si aperte dicat : regnat in gloria Dei, et sedere
    pro regnare dicitur. Inde venturus est judicare vivos
    et mortuos. Venturus est in eadem forma in qua
    crucifixus, in qua mortuus, in qua sepultus est, in
    qua resurrexit, non in ea tantum humanitate in
    qua antea fuit, sed in gloria et inæstimabile. Et ideo in
    eadem forma, ut videat Herodes et Pilatus quem ju-
    dicaverunt, et videant Judæi quem tradiderunt, ut
    videant milites quem crucifixerunt, ut videant im-
    piti quem negaverunt. Vivos, quos ejus adventus
    invenerit in corpore viventes. Mortuos, qui mortui
    erunt ab initio usque in illum diem. Vel aliter.
    Vivos, id est, sanctos; mortuos, id est, peccatores
    cum peccatoribus suis [sic codex].
    667 38. Ad cujus adventum omnes homines resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    88 Psal. cix. 4. 86 Prov. ix. 1. 87 Rom. 1, 3. 88 Luc. II, 52. 89 Joan. x, 30. 1 Joan. xiv, 28. 2 Ose.
    vi, 3. 3 Act. 1, 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao fim de linha respeitam divisão silábica da impressão. Marcas de paginação (1601, 1602) no topo foram omitidas por não serem texto do corpo; cabeçalho transcrito. Nota marginales e referências de rodapé incluídas como rodapé. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>