<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    479 . S. ATHANASIUS. -- SPURIA. 489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
    sunt consubstantiales, eorum quæ non videntur A
    cognitionem exhibent.
    31. Ar. Cur ergo Dominus ait, "Ego sum vitis
    vera, et Pater meus agricola est? Num vitis et
    agricola possunt consubstantiales esse? Ath. Noli
    mihi deturncare Dominicam vocem: sed lege, ut
    jacet: "Ego sum," inquit Dominus, "vitis vera,
    vos palmites, Pater meus agricola est". Dic
    mihi itaque: si ex exemplo vitis et agricolae Fi-
    lium non vis esse Patri consubstantialem, num
    ipsum hominibus consubstantialem dicis? Ar.
    173 Absit! Ath. Placide ausculta, et ad hæc
    mihi responde. Vitis et palmites sunt ne consub-
    stantiales, an non? Ar. Omnino ita est. Te vero oro
    finem hujusce capituli explicationi breviter impo-
    nas, ut et me talem reddas, qualis tu ipse es. Ath.
    Nisi mihi prius ad ea quæ interrogo responderis,
    quod postulas non consequeris. Ar. Loquere quod
    tibi videtur. et ego, si locus datur, pro viribus re-
    spondebo. Ath. Cujus causa dextera et brachium
    Dei memoratur in Scripturis? Ar. Quæ istiusmodi
    sunt intelligimus convenienter notionibus quæ
    inde sequuntur. Nam si ait, "Manus tua fecerunt
    me et plasmaverunt me", hic agnoscimus Dei
    vim creandi. Cum autem dicit, "Brachium Domini
    cui revelatum est", palm est hic de Filio ser-
    monem haberi. Hæc item verba, "Dextera Domini
    fecit virtutem", absque dubio Filium significant,
    per quem facta sunt omnia. Ath. Brachium ei, cujus
    est brachium, consubstantiale est, an non est? Ar.
    Ita se res habet. Ath. Etiam dextera illi, cujus
    est dextera, consubstantialis est, an non est? Ar.
    Ita quoque est. Sed tu quid vis in æternum Numen
    componere? Nunquamne Clementem Petri apostoli
    discipulum audisti, qui quidem hujusmodi everit
    doctrinam? Ath. Memineris, quæso, amice, eorum
    quæ dicta sunt, nec velis errare. Ego enim Numen
    veneror, quod sit simplex, nec compositum, aut
    circumscriptum, idque ex sacris et divinis Scriptu-
    ris didici, nec non ab his qui continua successione
    episcopi fuerunt. Nullam igitur aliam ob causam
    Scriptura Filium, brachium et dexteram vocat,
    quam ut pie intelligamus Filium esse Patri con-
    substantialem: quia nimirum in homine concipi
    non potest, diversæ esse substantiæ brachium, II
    dexteram et digitum, prout singula illorum diffe-
    runt. Ar. Consentio Filium Patri esse consubstan-
    tialem: jam quid vitis significet, mihi velim ex-
    ponas.
    32. Ath. Duo vitis genera solet commemorare
    divina Scriptura, bonam quidem unam, fructiferam,
    exhilarantem, et laetificantem cor hominis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,950,900">
    αμοῦσα, ἐρόμενα, περιστανοῦσι τὴν γνώσιν καὶ
    τῶν τῆν ἁρωμήνων.
    31. Ἀρ. εἶπεν· Πῶς οὖν ὁ Κύριος λέγει· "Ἐγώ
    εἰμι ἡ ἀμπέλος ἡ ἀληθινή, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωρ-
    γός ἐστιν; Μὴ δύναται ἄμπελος καὶ γεωργός εἶναι
    ὁμοούσια;" Ἀθ. εἶπε· Μὴ ἀκυροποίητε τὴν Κυριακὴν
    φωνήν· ἀλλ', ὡς κεῖται, ἀνἁγνώσθη. "Ἐγώ εἰμι,"
    ρῃσίν ὁ Κύριος, "ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή, ὑμεῖς τὰ
    κλήματα, ὁ Πατὴρ μου ὁ γεωργὸς ἐστιν." Εἰπεῖ μοι
    οὖν· εἰ ὁ Ἰὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρί οὖν ἔστιν ἐκ τοῦ
    παραδείγματος τῆς ἀμπέλου καὶ τοῦ γεωργοῦ, ἆρα
    τοῖς ἀνθρώποις ὁμοούσιον αὐτὸν γίνεσθαι; Ἀρ. εἶπε·
    Μὴ γένοιτο! Ἀθ. εἶπε· Πράως ἄκουσον, καὶ πρὸς
    ταῦτα ἀπόδος μοι λόγον. Ἡ ἄμπελος καὶ τὰ κλήματα
    ὁμοούσια τυγχάνει, ναὶ ἡ οὖ; Ἀρ. εἶπεν· "Ἀραφοῦτον
    ταῦτα οὕτως ἔχει." Ἀξιῶ συντόμως καὶ πρὸς (67) τοὺς
    τοῦ κεφαλαίου σαφηνίσαι ἐν τάχει πέρας ἐπιδεικνῦν θλ-
    ἠν, ὅπως χαμὰ ποίησις τοιούτον, οἳς καὶ ὀί
    τυχγάνει· Ἀθ. εἶπεν· Σὺ ἤμv πρόσεχον ὄντερε ἑατ-
    πρώτ' ἀπὸς μοι λόγον, οὐ μὴ λάβῃς τὸ ἀπ' ἡμ.
    Ἀρ. εἶπεν· "Ὁ θέλει λέγει, καὶ ἐ] (68) τ' ἔγγυται,
    καὶ τὰ ὅ δυνατὸν ἀποκρίνομαι." Ἀθ. εἶπε· Δεξιὰ καὶ
    βραχίων περὶ θεοῦ γεγράφσται τίνως ἔνεκεν; Ἀρ.
    εἶπε· Τὰ τοιαῦτα πρὸς τὰς ἐπιβολὰς καὶ τὰς ἀκολου-
    θίας νοοῦμεν. Ἐὰν λέγῃ καν τί, "Αἱ χεῖρες σου
    ἐποίησαν με, καὶ ἔπλασαν με," γνωρίσωμεν τὸ δη-
    μιουργικὸν τοῦ θεοῦ ἐνταῦθα. Ὑπὲρ δὲ ἂν λέγῃ,
    "Ὁ βραχίων Κυρίου τὸν ἐπεκάλυψθαι·" ὁ ῥανθότος,
    ὅτι περὶ Υ͂ὸς φάσκεις. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰ, Ἀδε-
    ξα Κυρίου ἐποίησ' δύναμιν, ὁ ὁμολογουμένος περὶ
    ΥἸοῦ σημαίνει, δι' οὗ τὰ πάντα γεγονεν. Ἀθ. εἶπε·
    Βραχίων, οὐ βέβρ βραχίων, ὁμοούσιος τυγχάνει, ναὶ
    ἢ οὖ; Ἀρ. εἶπεν· Ὅύτως ἔχει. Ἀθ. εἶπε· Καὶ τή
    δεξιὰ, οὖ ἐστι δεξιά, ὁμοούσιος ἐστι, ναὶ ἢ οὖ; Ἀρ.
    εἶπεν· Ὅύτως ἔχει. Σὺ δὲ τί τῆς μὲ ἁτόν συνθέλο-
    σαὶ τῷ θεῖον; Οὐκ ἐπηγοράσου ποτε Κάλλιγκος τοῦ
    παραπολουθῶντος Πέτρου τῷ ἀποστόλῳ, ὡς καλεῖται
    τὴν τοιαύτην δόξαν; Ἀθ. εἶπε· Μὲν γάρ των ἐριτ-
    μελύων, ὡ ἀνθρώπου, καὶ μὴ ἁπλῶν. "Ἐγὼ γὰρ ἀπλῶν,
    ἀσύνεστον, ἀπεριόριστον (69) τὸ θεῖον σέβομαι, μι-
    μαθητικῷ ἐκ τῶν ἱερῶν καὶ θείων Γραφῶν, καὶ τῶν
    καθεξῆς ἀδιασέψασιν τὴν ἐπισκοπὴν. Οὐδὲν ὅν
    ἔτερον ἔνεκεν ἡ Γραφὴ βραχίονα καὶ δεξιὰν καλεί τὸν
    Υἱόν, ἢ ἱνα εὐσεβῶς νοώμεν ὁμοούσιον ὂντα τὸν Υἱὸν
    τῷ Πατρὶ, διὰ τὸ ἀνεγκλήτως ἐν ἀνθρώπῳ κεκλαι-
    σθέντα εἶναι πεφερασμένον τὸν βραχίον, τῷ δεξιὰν καὶ
    τὸν δάκτυλον, ὡς ἔκαστον αὐτῶν (70) διαφέρει πέ-
    ψυχεν. Ἀρ. εἶπε· Σύμφησι δμοσίων εἶναι τὸν Υἱόν
    τῷ Πατρὶ· ἀπόδος μοι λοιπὸν λόγον περὶ τῆς ἀμπέ-
    λου.
    32. Ἀθ. εἶπεν· Δύο γενῶν ἀμπέλων εἶδε μνῆ-
    μωνεύειν ἡ θεία Γραφή, μιὰν μὲν χρήσιν καὶ εὐ-
    φραυντικήν τε καὶ χαροποιὸν καρδίαν ἀνθρώπου,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * Joan. xv, 1.   * Psal. cxvii, 73.   * Isa. liii, 1.   * Psal. cxvii, 16.
    (67) Regius et Basil., ἀξιώσ᾽ ὄν καὶ τῇ· Anglicanus,
    ἀξίωσέν συνόψως Paulo post Anglicanus, κέλευεσθω
    pro θεῖσαν.
    (69) Ita omnes vss. praeter Aug. quem sequitur
    edit. Paris. habetque ἀπεριόριστον.
    (70) Aug. αὐτῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos literalmente. Palavras ilegíveis não identificadas; usei nenhuma marca [ilegivel] pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>