<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    animadum de Filio fecisti, quo ostendas Spiritum A τὸν Θεὸν ὑπὲρ κτιστῆς φύσεως καταλαμβάνεσθαι. Εdeo esse consubstantialem. El δὲ τοῦ οὕτως ἔχει, οὐκέτι ἀκατάληπτος ἐστὶ κατὰ ς. Τὸ γὰρ πρὸς οἷας δύνηται ὄν καταλαμβάνεσθαι κτιστῆς φύσεως τὸν Θεὸν, οὐ δύναται λέγεσθαι ἀκατάληπτος. Ar. ειπε· Δός μοι μαρτυρίαν ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν, ὡς περὶ τοῦ Υἱοῦ (8), ὅτι ὁμοούσιον τυγχάνει τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
    
    42. Ath. Scriptum est in lege Dei : Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum : nec enim habebit insonet Dominus eum qui assumpserit nomen Domini Dei sui frustra 88. Scriptum quoque de Spiritu reperimus Salvatoris testimonium. Sic enim ad filios Beelzebul loquitur, qui ipsum contumelia volebant afficere : Omne regnum in se divisum desolatur, et omnis civitas vel domus 179 in se divisa, cadit. Et si Satanas Satanam ejicit, et adversum se insurrexit et divisus est, quomodo ergo stabit regnum ejus? Aut quomodo potest quisquam vasa fortis diripere, nisi prius domum ingressus, fortem ligaverit, et postea domum ejus diripuerit? Et si ego in Beelzebul ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? Et paulo post subijcit :
    Ideo dico vobis, omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus : Spiritus autem blasphemia non remittetur. Et quicunque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei : qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro 88. Vides hic et in futuro saeculo Spiritum esse æqualem Deo? Et enim qui in Deum Patrem proferet blasphemiam non insonns habebitur, sed æterni supplicii reus erit : sic et ille qui in Spiritum sanctum protulerit blasphemiam, æterni peccati reus fiet, nec ea culpa ipsi condonabitur. Nam si servus esset, nequaquam is, qui eum offenderet, æterno puniretur supplicio, ut ille qui in increatam Dei majestatem blasphe- C niam proferet. Quem vero hic Dei Filius Spiritum Dei dicit, quidam e Christi discipulis de eodem loquens, digitum Dei appellavit. Recogitare velis quæ de Filio in itinere disputata sunt, inveniesque æternam sancti Spiritus virtutem consubstantialem esse Patri, eo quod digitus dictus ipse fuerit. Certe cum unagi in Ægypto vim invictam sancti Spiritus contulit essent, exclamaverunt in hæc verba : Hic digitus Dei est 86. Quibus verbis, digitus Dei, nihil aliud agnoscebant quam consubstantialem Deo Patri sancti Spiritus virtutem, contra quem nemo est qui possit obtueri. Ne vero quis captiose velit contendere, non recte id a magis dictum esse : apostoli, imo ipse Dominus qui in illis erat, quæ dixerunt illi, tanquam recte dicta confirmavit hu- D jusmodi verbis : Si ego in digito Dei ejecio dæmonia 87, ρς, ὡς ὀρθῶς εἰρημένων ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐθεάλατο τὰ λεγόμενα τρὸς ἑαυτὸν ἐκβάλλοντα τὰ δαιμόνια.
    
    (8) Exod. xx. 7. (9) Matth. xii, 25-32. (10) Exod. viii, 19. (11) Luc. xi, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Αθ. 42. Ἀθ. εἰπε· Γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ· Ὁὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαιῷ· οὐ γὰρ μη καταλαβῇ Κύριος τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ. Καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος εὐρίσκομεν γεγραμμένον πρὸς τοῦ Σωτῆρος· Ἐὰν γὰρ πρὸς τοὺς τοῖς τῷ Βεελζεβοὺλ ὀνόμασιν, τοῖς ἐνθυμέλεν θέλοντας αὐτόν· Πᾶσα βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν (9) μερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα κατ᾽ ἑαυτὴν πίπτει. Καὶ εἰ ὁ Σατανὰς τὸν Σατανάν ἐκβάλλει, καὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἀνέστη καὶ μεμερίσται, πῶς οὖν σταθήσεται αὐτοῦ ἡ βασιλεία; Ἢ πῶς δύναται τις τὰς ἑαυτῆς τοῦ ἰσχυροῦ διαρπάσαι, ἂν μὴ πρῶτον εἰσέλθῃ, δεσμεύσῃ τὸν ἰσχυρόν, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάζῃ (10); Καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, εἰ οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τῷ ἐκβάλλειν; Καὶ μετ᾽ ολίγα φησὶ· Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται. Καὶ ἐὰν εἴπῃ τις τὸν Υἱὸν ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ὅρατε, ὅτι καὶ ἐπετάσατο ἰσότιμον τοῦ Θεοῦ γνωρίζομεν τὸ Πνεῦμα καὶ ἐν τῷ μέλλοντι· Ὅτι γὰρ ὃ εἴπεν τὸν Θεὸν Πατέρα βλασφημησθῆναι οὐ καθαρισθήσεται τοῦ ἁμαρτίας αὐτοῦ οὐκ ἀπολκύεται, κολάσεως ἔσται, οὐτω καὶ ὁ εἴς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημησάς ὑπεύθυνος γίνεται αἰωνίου ἀμαρτίας, μὴ συγχωρησομένος τοῦ παλαιού. Εἰ γὰρ ὧν ἦ δοῦλοι, οὐκ ἂν ὀφειλεῖς εἴς (11) αὐτὸν αἰώνιον κολάσεσι πεπραγμένον, ὥστε ὁ εἴς τὴν ἁμαρτίαν τοῦ Θεοῦ μεγαλειοῦται βλασφημήσιν. Ὅτερ δὲ ἐνταῦθα ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς φάσκει Πνεῦμα τοῦ θεοῦ, περὶ αὐτοῦ (12) τις διαλαλῶν τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, δάκτυλον θεοῦ ἐφιστᾷ. Ἀναλογισάσθαι θέλησιν τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ συνοδοιπορίαν συνεξέτασαν, καὶ εὐρέθησαν τὴν αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν ὁμοούσιον τῷ Πατρί, ἐκ τοῦ δακτύλου αὐτοῦ εἰρημένα. Ἀμὴν γοῦν τὴν ἁπαταρχὴν δύναμιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεωρησαντες οἱ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ, ἔφων ἔλεγον· Τούτο δάκτυλος Θεοῦ ἐστιν. Ὀὐδὲν ἔτερον ἢ τὴν ὁμοούσιον τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν ὑπολάμβουσιν, ἣν ἔχει πρὸς τὸν Θεὸν Πατέρα διὰ τῆς τοῦ δακτύλου θεοῦ φωνῆς, ἧς ἀνταποκρίνας τὴν ἀδύνατον. Και ἕνα μή τις σοδοσίαν ἐθέλων μὴ ὀρθῶς εἰρημένα πρὸς τοὺς μᾶζιν, οἱ ἀπόστολοι, μᾶλλον δὲ ὁ ἐν αὐτοῖς Κύριος λέγεσθαι πρὸς αὐτούς, ὅτι τὸ καὶ αὐτὸν φανεῖ· Εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé citam versículos (Exod., Matth., Luc.) mantidos conforme impresso. Foram mantidos sinais gregos e caracteres latinos conforme visíveis; trechos muito curtos ilegíveis foram transcritos literalmente onde possível; uso de desigual espaçamento preservado.</notas>
</pagina>