<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    465 DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 469
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ὅρα, ἐπὶ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ Α ρις? Εαυτῆν ἀντ̣ὶ ὸυ φοβη τοῖαυτα φθεγγόμενος ; Δει σε τοιαιτην ἔχειν
    εὐσεβείαν εἰς τὸν Κύριον, οἷα̣ καὶ εἰς Κωσταντῖνον
    φθέγητα. Οὐκ ἀκήρως ἀπὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κω-
    σταντινου, τουτέστιν αὐτὸν Αὐγουστον, καὶ παντα ὅσα
    εἰς την πατριᾶα̣ αὐτοῦ προσῆλθαν, οὐκ ἀλλοθεν τὴν
    ἐνέγκεται τῆς αἰξιας ἐπηγο͂ς ῾η ἐαυτου. ᾿Αρ. ἐπεν.
    ᾿Εκκλησιᾶς: ἀπὸ τῶν συλογισμῶν, ἐγγραφὼν μοι ὡς
    ἀποδεῖξαι, εἰ αἰηνοῦς θεός ἐστιν ὁ Υἱος, ὥσπερ καὶ γω
    σας φωνῆ παραθεμὶν ἐγκαλεγῆν. Ἀθ. ἐπεν. ᾿Α-
    κουσε καὶ περι τουτου ἐγγραφον την ἀποδεῖξιν, καί
    μη πλανα. Ἰωαννης ὁ ἀπόστολος ουτως ἐφη: ᾿Και
    οἶδαμεν, ὅτι ὁ τὸν θεὸν Υἱος ἔχει, καὶ ἕοικεν ἡμῖν
    δύναμιν, ἵνα γινώσκωμεν τὸν ἀληθηνον Θεον· καὶ
    ἑσμεν ἐν τῷ ἁληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησου Χριστῷ. Οὐ-
    τός ἐστιν ὁ ἀλήθηνος θεὸς καὶ ἡ ζωη ἡ αἰωνιος. ᾿Ρ
    ᾿Οψας, ὅτι αὐτοι αἱ φωναι φέρονται περι τοῦ Υἱου
    και Πατρος, θεολογουσι Ἰσαον τὸν Υἱον τῷ Πατρῖ.
    ᾿Οσπερ γαρ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἐφη: ᾿Αυτη εστιν ἡ
    αἰώνιος ζωη, ἵνα γινωσκωσιν σε τον μόνον ἁληθινον
    θεον, και ἐνταυθα περι τοῦ Υἱου φησιν. ᾿Οῦτως
    ἐστιν ὁ ἀληθινος θεός καὶ ζωη αἰωνιος. ᾿Ιδ ο̣ν,
    ᾿Και ἀν ἀπεστελλας Ἰησοῦν Χριστον, ὁ συνάγαγος
    συγκα̉, ἐαν τοῦ λέγωσιν, ᾿Ει μόνον ἁληθινον θεόν
    καὶ δ ἀπεστελλας Ἰησοῦν Χριστον, ἑνα γινώσκωσιν
    τὸν Υἱον ἁληθινον Θεον, ὥσπερ καὶ ὡς τον Πατερα·
    καθάπερ καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ ἔλεγε ὁ Κυριος· ᾿Εγω εἰμι ἡ
    ποτε.
    
    25. ᾿Αρ. ἐπεν· ᾿Ομολογω καγῶ (30), ὅτι ἀληθινὸς
    θεὸς ἐστιν ὁ Υἱος τοῦ Θεου· μὴ γε δύνασαι φάναι, ὃτι
    ἀμα θεος, ἀμα Υἱος; Ἀθ. ἐπεν· Τι λεγεις γαρ Θεος,
    ἀμα Υἱος; ᾿Οτι ὁ Υἱος ἀμα Υἱος θεου ἐστι; Ναι.
    ᾿Ο γαρ θεος λογος (31) θεος τυγχάνει, Υἱος τοῦ Πα-
    τους ἠν. ᾿Αθ. ἐπεν· Ὁῦς ὁτῖς φημι, αλλ᾿ ὅτι μη
    ἐνισαι φησιν (32), ἀμα θεος Πατηρ, ἀμα Υἱος σὺν
    Ἡ̣ς̣ρ̣. ᾿Αθ. ἐιπε· Δια τι οἱ δυναμαι τοῦτο εἰπεῖν;
    ᾿Αρ. ἐπεν· ᾿Οτι ὁ θεος Πατηρ ἀνεγνωστος τυγχάνει,
    ἑ δε Υἱος γεννηθές ἐστιν. ᾿Αθ. ἐπεν· Ἡ ἀγένητρος
    φωνη ἐπὶ τοῦ θεου μόνον τα̉τεται, η̣ και ἐπὶ ἄλλων
    τινων; ᾿Αρ. ἐπεν· ᾿Αλλο τι μη γενόντος φαται ἀγένη-
    η ὃ γαρ ἀγένητον, τοὐτο καὶ ἀναρχον τυχύ-
    νει. ᾿Αθ. ἐπεν· Ἡ φωνη, ἡ ἀγένητρος, ουσια ἐστίν,
    ἡ ουσία, σημαινεται; ᾿Αρ. ἐπεν· Οὐσια τυγχανει.
    ᾿Αθ. ἐπεν· Ψευδῆ ὃ ὅτι εστιν ουσια, αλλ᾿ ουσιας σημα-
    ντικον. ᾿Αρ. ἐπε· Τι σημᾶνειν βέλει; (33) ᾿Αθ.
    ἐπεν· ᾿Οτι οὐ γέγονεν, οὐτος μὴ εγεννηθὴν ὁ τοῦ
    θεου ουσῖἁ· ὄθεν προσψάλῳ λέγουσιν ἀλεγχεγνυοῦν την
    ουσίαν τοῦ δ̣οῦ͂͂. Εῖπα ἐπι· Ιδαμ εγεννηθῆ,
    ναι γ ολ; ᾿Αρ. ἐπεν· Οὐκ εγεννηθῆ, αλλἀ πεπλασθ-
    η̣. ᾿Αθ. ἐπεν· Περὶ τοῦ θειτου εγκροστησα, οὐ πεσ
    τοι ἐκπελασθη̣ (34). ᾿Αρ. ἐπεν· Οὐκ εγεννηθῆ, ᾿Αθ.
    ἐπεν· Οὐκον ἐστιν ἀναρχος καὶ ἀει. ᾿Αλλα καὶ ἡ
    Ἐξι ὁχι γεννηθῆ, αλλη ἐφηκορυφθ. Τι ὃς ὑμ͂͂ κα̣ι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Eamdem adversus Dominum exhibere debes
    pietatem, ac in memoriam Constantinum. Non
    abstulisti ab ejus filio Constantio Augusti majesta-
    tem, nec alia omnia quae de patre ejus antea sunt
    dicta: nec aliunde dignitatis unitas tibi nota fuit,
    quam per ipsum. Ar. Omissis syllogismis, proba
    mihi Scripturae auctoritate Filium verum esse
    Deum, quemadmodum ego tibi vocem evangeli-
    cam proposui. Ath. Audi itaque Scripturae hac de
    re verba, nec erra. Joannes apostolus haec ait: « Et
    scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sen-
    sum, ut cognoscamus verum Deum : et sumus in
    vero Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus et
    vita aeterna ». Vides easdem voces de Patre et
    Filio proferri, Filiumque aeque ac Patrem Deum
    dicere? Nam quemadmodum de Patre ait : Hæc
    est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum
    Deum : ita et ibi de Filio dicit : « Hic est verus Deus
    et vita æterna. » Hæc igitur verba : Et quem mis-
    isti Jesum Christum, conjunctio est, quæ idem
    significat atque hujusmodi verba : Te solum verum
    Deum et quem misisti Jesum Christum, id est, ut
    cognoscatur Filium tuum verum 168 Deum,
    quemadmodum et te Patrem. Sicut et alibi ait Do-
    minus, « Ego sum veritas ». Veritas autem num-
    quam possit esse mendacium.
    
    23. Ar. Confiteor et ego Filium Dei verum esse
    C Deum, num vero dicere potes, simul Deus, simul
    Filius? Ath. Quid dicis, simul Deus, simul Filius?
    Num quod Filius simul sit Filius Dei? Ita est. Nam
    Deus Verbum Deus est, cum sit Patris Filius.
    Ar. Non haec dico, sed, quod ipse dicere ne-
    queas, simul Deus Pater, simul Filius cum Patre.
    Ath. Cur id dicere nequeam? Ar. Qui Deus Pa-
    ter ingenitus est, Filius vero est genitus. Ath. Hæc
    vox, ingenitus, de solone Deo usurpatur, an etiam
    de aliis quibusdam? Ar. Nihil certe aliud fas est
    dicere ingenitum. Nam quod ingenitum est, idem
    et principii est expers. Ath. Vox, ingenitus, sub-
    stantiam est, an substantiam significans? Ar. Sub-
    stantia est. Ath. Falsa dicis : non est substantia,
    sed substantiam significans. Ar. Quid intelligis?
    Ath. Intelligo nec factam nec genitam esse Dei
    substantialem : unde convenienter Dei substantiam
    dicimus ingenitam. Deinde responde mihi: Geni-
    tusne est Adam, an non ? Ar. Non est genitus, sed
    formalis. Ath. Interrogavi utrum esset genitus, non
    utrum esset formatus. Ar. Non est genitus. Ath.
    Erit igitur principii pars. Non est persons secundum te. Et ea item
    non est genita, sed creata. Quid vero dicis de eo
    qui nondum genitus est, genitumne esse an ingeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (50) Καγῶ desist in Aug.
    (51) Reg. et Anglic., Ὁ γαρ θεος Λογος.
    (52) Anglil. ὑνναβισϊ. Infra idem semper habet,
    ἔγενῆτο.
    (33) Angl., θελῆ. Paulo post idem, ἐγενηθη, et in-
    fra, γεγεννηται semper.
    (34) Reg. et Aug., ἐπλασθη. Alii cum cuilis,
    ἐκπελασθη.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com letras e sinais; mantive [ilegivel] não usado por regra — substituições notadas inline onde óbvio. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>