S. ATHANASIUS. — SPURIA.

nn—————————— Á—

IN OPUSCULUM SEQUENS ADMONITIO.

192 Opusculum ad Joviauum nullam praefert Epistola: vel tractatus, Augusto missi, formam ; sed videtur
esse fragmentum alicunde divulsum, non tamen ex Athanasii scriptis, niliil quippe hic comparet Athanasia-

num. Ex argumento namque liquet esse scriptum post molam quastionem de duabus hypostasibus,

atque

ex quibusdam ad calcem verbis videtur editum ante synodum. Chalcedonensem : unam enim dicit esse Verbi
naturam et hypostasin inearnatam, quasi natura idipsum sit quod hypostasis. Nisi fortasse quis putaret post
synodum Chalcedonensem conscriptum opusculum (uisse ab aliquo Eutgchiano. Stylus denique perplexus et
intricatus, ac verbis constans Athanasio ntinime usitatis, auctorem indicat Athanasio longe imparem. Habe-
tur autem. in. paucissimis codicibus, in. Basiliensi nimirum, unde primo cusum fuit, et in Vaticano quodam

num, 1451.

EJUSDEM ATHANASII AB PIISSIMUM 13-
PERATOREM JOVIANUM.

Dominus noster Jesus Christus de baptismo cuin
leges tulit, exactam accuratamque fidei definitio-
nem edidit, sanctis apostolis aiens : « Euntes do-
cele omnes gentes, bapüizantes eos in nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti “7, » Itaque initiatio
in fide, est in Patrem et Filium et Spiritum san-
etum, Cum sancta ergo Trinitas sccessionem non
admittat, plane constat unigenitum ejus Verbum,
quod ex Patris placito el sua «ponte nostrum pasti-
ceps est, er Spiritu sancto el ex Maria Virgine
matre, unum esse Filium, cum assumptione, ex
unionis cconomia. Simul enim caro, simul Dei
Verbi caro, simul caro animalis rationalis : in ipso
namque et hypostasin habuit. Unde jure, imo po-
tius, revera, qu» assumpta sunt, ipsius Domini,
«t non alterius propria esse in confesso erit. Pri-
mum namque Dominus cum illa divine, et tunc ex
illa ipse per dispensationem puer. Quapropter
Virgo mater est, utpote Deipara, sancta Maria. Par
itaque videlur esse unam potius dicere et confiteri
matufam Verbi, naturam scilicet et hypostasin in-
carnatam, et perfecte hominem factam. Et qui hoc
non fatetur, cum Deo pugnat et liostis est sancto-
rum Patrum.|

* Motth, xxvii, 19,

(327) Hujusopusculi seu epistole fragmentum quod C

hie non comparet affert Justini&nus imp. in libro
contra. Monophysitas quem publici juris fecit card.
Angelo Mai tom. VM Script. vet., p. 505 : Ἑτέραν
δὲ ὡς δὴ παρὰ 'Aüavaciou τοῦ ἐν ἁγίοις πρὸς Ἰοθια-
νὸν τὸν βασ £a γεγραμμένην ἔχουσαν οὕτως" « Ὅμο-
λογοῦμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεηῦ τὸν πρὸ αἰώνων ἀϊδιως
ix τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν αἰώνων
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας τῆς ἁγίας Παρ-

TOY AYTOY ABANAZIOY ΠΡῸΣ ΤΟΝ EYZEBE-
XTATON BAXIAEA 10BIANON.

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐπὶ τῷ βαπτί-
σματι θεσμοθετῶν, τὸν ἀχριδῇ xol πετορνευμένον
ὅρον τῖςς πίστεως ἐποίησε. λέγων τοῖς ἁγίοις ἀποστό-
λοις * « Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ν Οὐχοῦν ἡ ἐν πί-
στει τελείωσις εἰς τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱόν ἐστι xal
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τῆς οὖν ἁγίας Τριάδος προσθή-
χὴν οὐκ ἐπιδεχομένης, πάντως ὅτι. ἐν εὐδοκίᾳ Πατρὸς
ἐχουπίως μετασχὼν τῶν ἐν ἡμῖν ὁ μονογενὴς αὐτοῦ
Λόγος ἐκ Πνεύματος ἁγίου xal Μαρίας Παρθένου
Μητρὸς, εἷς πάλιν ἐστὶν ΥἹὸς μετὰ xay τῆς προσλή-
ᾧεως τῇ τῆς ἑνώσεως οἰκονομίᾳ. Ἅμα γὰρ σὰρξ, ἅμα
Θεοῦ Λόγου σὰρξ, ἅμα σὰρξ ἔμψυχος λογική" ἐν αὖ-

Β τῷ γὰρ καὶ τὴν ὑπόστασιν ἔσχεν. “Ὅθεν δικαίως,

μᾶλλον δὲ xa ἀληθῶς, αὐτοῦ τοῦ Κυρίον ἴδια, xal
οὐχ ἑτέρου τινὸς, τὰ προσληφθέντα προσομολογηθή-
σονται. Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ Κύριος μετ᾽ αὐτῆς θεϊχῶς,
xaX τότε ἐξ αὑτῆς ὁ αὐτὸς οἰκονομιχῶς παιδίον. ἀιὸ
χαὶ Παρθενομήτωρ ὡς Θεοτόχος ἡ ἁγία Μαρία. Μίαν
τοίνυν ἔοικε μᾶλλον λέγειν xal ὁμολογεῖν φύσιν τοῦ
Λόγον, φύσιν τε καὶ ὑπόστασιν σεσαρχωμένην, xat
τελείως ἐνανθρωπήσασαν. Καὶ ὁ τοῦτο μὴ λέγων
θεομάχος ἐστὶ χαὶ τῶν ἁγίων Πατέρων πολέμιος (92).

θένου γεννηθέντα κατὰ σάρχα, ὡς ὁ θεῖος ἹΑπόστολος
διδάσχει λέγων * Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρό-
vou, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοὺ γενόμενον
Ex γυναιχός " καὶ εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ Θεὸν
χατὰ πνεῦμα, Υἱὸν ἀνθρώπου κατὰ sàápxa, οὐ δύο
φύσεις τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προσκυνητὴν xai μίαν
ἀπροσχύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σε-
σαρχκωμένην, xol προσχυνουμένην μετὰ τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ μιᾷ προσχυνήσει. »

MEN .----ς-ς-ς----- -- -ρ-Ὸς-ςοΒ------

IN LIBRUM DE DEFINITIONIBUS ADMONITIO.

Opusculi hujusce νοθείαν eruditus nemo primo aspectu non videat : tum ex laudato Gregorio Nysseno, tvm
ez stylo, vocibus, demum nugacitate scriptoris hujusce. Quamobrem erit, ni [allor, satis, monere lectorem,
haberi pauculas definitiones in. operibus Maximi, Combefisio editore, que quidem harum quibusdam non

ab;imiles sunt.

Digitized by Google
