<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    433 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    το͂ς χειροτονηθ̑ ἐπισκοπὸς ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστό-
    λων ἐν Ἱερουσόλυμοις.
    Τὸ δὲ κατὰ Μάρκον Εὐαγ́γελιον ὑπηγορεύθη μὲν
    ὑπὸ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, ἐν Ῥώμῃ (34), ἐξεδόθη
    δὲ ὑπὸ Μάρκου τοῦ μακαρίου ἀποστόλου, και ἐκηρ-
    χήθη ὑπʼ αὐτοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ και ἐν Αἰγύπτῳ και
    ἐν Πενταπολί, και Λιβίᾳ.
    Τὸ δὲ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον ὑπηγορεύθη μὲν
    ὑπὸ Παύλου τοῦ ἀποστόλου, συνεγραφη δε και ἐξ-
    εδόθη ὑπὸ Λουκᾶ του μακαρίου ἀποστόλου και ἰατρο͂·
    ὥστε και Πράξεις τῶν ἀποστόλων ὑπηγορέυσε μὲν
    ὁμοίως Πέτρος ὁ ἀπόστολος, συνεγράψατο δε ὁ αὐτὸς
    Λουκᾶς.
    Τὸ δὲ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ὑπηγορεύθη τε
    ὑπʼ αὐτοῦ του ἁγίου Ἰωάννου του ἀποστόλου και ἠγα-
    πημένου, ὄντος ἐξοριστου ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ, και
    ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐξεδόθη ἐν Ἐφέσῳ, διὰ Γαίου τοῦ
    ἀγαπητοῦ και ξενοδόχου τῶν ἀποστόλων, περὶ οὗ
    και Παῦλος Ῥωμαίοις γράφων φησί· « Ἀσπάζεταί
    ὑμᾶς Γαῖος ὁ ξένος μου και ὁλης τῆς Ἐκκλη-
    σίας (35). »
    Ποίαι και πόσαι παραδόσεις εἰσὶ τῆς θείας Γρα-
    φῆς, εἰτε οὖν ἀπὸ Ἑβραίων εἰς τὸ Ἑλληνι-
    κὸν (36) ἐρμηνείαι, και τίνες οἱ ταύται ἐρμη-
    νεύσεις, και πότε.
    77. Πρῶτη ἐστιν ἡ τῶν ὅσ̑ ἐρμηνευτῶν. Οὗτοι,
    Ἑβραῖοι ὄντες (37), ἐξελήφθησαν ἀπὸ ἑκάστης φυλῆς
    εἰς, και ἠρημένυσαν τὴν θείαν Γραφήν ἐπὶ Πτολε-
    μαιου βασιλέως (38) τοῦ Φιλαδέλφου προ δι̑κακοσιων
    τριακοντα ἐναυτῶν τῆς κατὰ σάρκα γενήσεως τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Δευτέρα ἐστιν ἡ τοῦ Ἀκυλᾶ. Οὗτος ἀπὸ Σινώπης
    τοῦ Πόντου ὑπαρχων, και Ἑλλην ὤν, ἐβαπτιζόμη ἐν
    Ἱερουσαλήμοις (39). Καὶ πάλιν τὸν Χριστιανισμὸν
    ἀθετήσας, και τοῖς Ἰουδαίοις προσεδραμον, ἠρνάμενος
    τὴν θείαν Γραφὴν θεοτραφερμένην λογισμῷ ἐπὶ Ἀβρα-
    μοῖ βασιλέως τοῦ λεπτούχθεντος μετὰ τὰ ἔτη τῆς τῶν
    ὁσ̑ ἐρμηνείας.
    Τρίτη ἐρμηνεία ἐστιν ἡ τοῦ Συμμάχου. Οὗτος Σα-
    μαρείτης ὢν, και τῷ ἠμερωτᾲ ὑπὸ τοῦ ἰδίου λαο͂,
    ὡς φιλαρχίᾳ νοσῶν, τοῖς Ἰουδαίοις προσετέχε(ι) (40),
    (34) Rom. xvi, 28.
    (35) In quibusdam exemplaribus legitur, και ὅλη
    Ἐκκλησία.
    (36) In codice Regio 228, quae est catena in Psal-
    mos, post excerptum ex Epiphaniio, haec leguntur
    ad Iidem usque, videturque epitome ex Epiph. De
    mensuris, p. 169, ut monstrimus. Tit. in Reg. At
    ἐκλογαι τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἀπὸ τοῦ Ἑβραϊκου εἰς
    τὸ Ἑλληνικόν.
    (37) Sic incipit Reg. a° τῶν ὁσ̑. Οὗτοι Ἑβραῖοι.
    (38) Βασιλέως δεῖν in Reg. Mox idem, πρὸ τὰ
    ἐνεστᾶν τῆς Χριστοῦ γενήσεως, id est, trecentis
    et uno annis ante Christi nativitatem. Sed male;
    non enim tantum temporis effluxerat, a Ptolemaeo
    Philadelpho ad Christum.
    (39) ἐστάχον Ἑλλην ἐβαπτισάθη ἐν Ἱερου-
    σαλέμ. Etca τοῦ γ. Paulo post ḥeg. sic habet... σγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A Hierosolymorum episcopus constitutus est a sanctus
    apostolis.
    Evangelium secundum Marcum, Romae quidem
    ab apostolo Petro dictatum est, editum vero a
    Marco beato apostolo, et ab ipso Alexandriæ postea,
    et in Aegypto, et in Pentapoli, et in Libya praedi-
    catum.
    Evangelium secundum Lucam, dictatum quidem
    est ab apostolo Paulo : conscriptum vero et editum
    a Luca beato apostolo ac medico. Quemadmodum
    et apostolorum Acta, dictavit apostolus Petrus,
    idem vero Lucas litteris mandavit.
    Evangelium vero secundum Joannem, dictatum
    est ab Joanne apostolo et dilecto, cum exsul esset
    in Patmo insula, et postea ab eodem Ephesi edi-
    tum, per Gaium dilectum, apostolorum hospitem,
    de quo et Paulus Romanis scribens dicit : « Sa-
    lulat vos Gaius hospes meus et totius Eccle-
    siæ 16. »
    Quænam et quot sint divinæ Scripturæ versiones, seu
    interpretationes ex Hebrao in Graecum sermonem,
    ac quinam et quando illam sunt interpretati.
    77. Prima versio est, LXXII Interpretum. Hi
    cum Hebræi essent, electi sunt ex unaquaque tribū
    sex viri, et divinam Scripturam sub Ptolemaeo Phi-
    lade lphore rege, interpretati sunt, ducentis triginta
    annis ante nativitatem secundum carnem, Domini
    nostri Jesu Christi.
    Altera est Aquilae, qui cum Sinope Ponti oriun-
    dus, et Graecus esset, Hierosolymis baptizatus est.
    Postea vero, reprobalio Christianismo, Judais sese
    coniunxit, et sacram Scripturam perversa ratione,
    sub Hadriano imperatore, tabe corporis laborante,
    trecentis triginta post LXXII versionem annis, in-
    terpretatus est.
    156 Tertia interpretatio est Symmach i. Hic cum
    Samaritans esset, nec populo suo acceptus quod
    principalium affectaret, ad Judæos sese recepit, ac
    (34) Quod ait (scriptor iste) Marcum Romæ suum
    scripsisse Evangelium, Papias confirmat apud Eu-
    sebum l. II Historiae, cap. 14. Nec non Clemens
    Alex. apud eundem. Chrysost. vere Homil. in
    Matth. scripsisse in Ægypto existimavit.
    (35) In quibusdam exemplaribus legitur, και ὅλη τῆς
    Ἐκκλησίας.
    (36) In codice Regio 228, quae est catena in Psal-
    mos, post excerptum ex Epiphaniio, haec leguntur
    ad eidem usque, videturque epitome ex Epiph. De
    mensuris, p. 169, ut monstrimus. Tit. in Reg. At
    ἐκλογαι τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἀπὸ τοῦ Ἑβραϊκου εἰς
    τὸ Ἑλληνικόν.
    (37) Sic incipit Reg. a° τῶν ὁσ̑. Oũtoi Ἑβραϊοι.
    (38) Basilives deest in Reg. Mox idem, pro ta`
    ενιαυτων τῆς Χριστοῦ γενήσεως, id est, trecentis
    et uno annis ante Christi nativitatem. Sed male;
    non enim tantum temporis effluxerat, a Ptolemaeo
    Philadelpho ad Christum.
    (39) Reg. ὑπαρχον Ἑλλην ἐβαπτισάθη ἐν Ἱεροσου-
    λημο̂ς. Et ca τοῦ γ. Paulo post hæc. sic habet... σγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Algumas linhas cortadas no final do original; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto foi transcrito conforme visível. Correções menores: caracteres diacríticos gregos mantidos conforme impressão; referências entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>