491

S. ATIANASIUS, — SPURIA.

492

Ait quoque Paulus apostolus : « Si quis Spiritum A Πνεῦμά μου μετὰ τῶν ἀνθρώπων τῆς γενεᾶς ταύτης,

Christi non habet, bic non cst ejus 717, » Si igitur
malarum actionum causa hoc est, quod scilicet
Spiritus non sit cum peccantibus : ex 60 quod
Spiritus sanctus. in aliquibus nec sit nec habilet,
Christi non esse ostenditur. Quapropter angeli pec-
cali erunt ministri, nisi semper Spiritum sanctum
habuerint. Quomodo ergo Dei gloriam sine (ine
contemplantur, nisi semper sinl sancti, et Spiritus
saneti participes? Ar. Sanctz virtutes Spiritum sem-
per habent. Ath. Et sancti Patres, qui a mundo con-
dito placuerunt Deo, num secum habuere sancitum
Spiritum et etiamnum habent, annon? Ar. Oinnes
sancli οἱ habuere et habent Spiritum sanetum abs.
que ulla separatione. Ath. Aderatne cum apostolis
Spiritus sanctus, cum essent in carne, annon? Ar.
Nefas est dicere Spiritum sanctum cum apostolis
non fuisse. Ath. Simulne omnes profecti sunt ad
predicandum regnum coelorum, an in duodecim
mundi partes dispersi sunt ? Ár. A se invicem carne
separati sunt, ut. omnes gentes fldem Christi doce-
rent. Ath, Ttaque si cum angelis est Spiritus san-
ctus, si item est cum sanctis Patrum animabus,
quie Deo placuerunt : si item aderat apostolis ἃ se
invicem longis intervallis dissitis, ad annuntiandum
regnum celorum : igitur omnia implet, przsensque
2st ubique secundum substantiam, sicut Deus Pater,
διὰ unigenitus ejus Filius.

διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας. » Καὶ Παῦλος ὁ ἀπό-.
στολός φησιν" « Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει,
οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, » Εἰ οὖν ἡ τῶν καχῶν πρά-
ἕξεων σἱτία γίνεται μὴ συνεῖναι τὸ Πνεῦμα τοῖς
ἁμαρτάνουσιν, ἐκ τοῦ μὴ εἶναι καὶ ἐνοικεῖν ἕν τισι
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δείχνυται μὴ εἶναι Χριστοῦ. "Apa
οὖν ἅγιοι (90) ἄγγελοι ἁμαρτίας διάχονοι, εἰ μὴ
διαπαντὸς ἔχουσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πῶς οὖν
ἀδιαλείπτως προσέχουσι τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ
ἅγιοι καὶ κοινωνοὶ Πνεύματος ἁγίου εἶεν διαπαντός ;
"Ap. eine Διαπαντὸς ἔχουσιν αἱ ἅγιαι δυνάμεις τὸ
Πνεῦμα. "AQ. εἶπεν " Οἱ ἅγιοι Πατέρες οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος
εὐαρεστήσαντες τῷ Θεῷ συνὸν ἔσχον τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
xai νῦν ἔχουσιν αὐτό; ναὶ ἣ οὔ; "Ap. εἶπε" Καὶ
ἔσχον xa ἔχουσι πάντες οἱ ἅγιοι τὸ ἅγιον Πνεῦμα

n ἀχωρίστως. "A0. εἶπε’ Τοῖς ἀποστόλοις συνῆν τὸ

ἅγιον Πνεῦμα ἐν σαρχὶ οὖσι; ναὶ ἣ o0; "Ap. εἶπεν "
᾿Αθέμιτόν ἔστι φάναι μὴ συνεῖναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα
τοῖς ἀποστόλοις. "AQ. εἶπεν" "Aga, πάντες ἐπορεύοντο
χηρύττοντες τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἣ διεσπά-
ρησαν εἰς τὰ δώδεκα μέρη τοῦ χόσμου (97); "Ap.
εἶπεν" Ἐχωρίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων σαρχὶ, πρὸς τὸ
μαθητεῦται πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν.
"AB. εἶπεν * El οὖν ἀγγέλοις σύνεστι τὸ ἅγιον Πνεῦ-
μα, καὶ ταῖς ἁγίαις ψυχαῖς τῶν Πατέρων τῶν εὐαρε-
στησάντων τῷ Θεῷ συνὸν τυγχάνει τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
χαὶ τῶν ἀποστόλων διαστάντων μαχραῖς διαστάσεσιν

ἀπ' ἀλλήλων, πρὸς τὸ χηρύξαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, παρῆν αὐτοῖς τὸ ἅγιον Jiveopa * ἄρα τὰ
σύμπαντα πληροῖ πανταχοῦ παρὸν χατ' οὐσίαν, ὥσπερ ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς αὖ.

ποῦ.

40. Ar. dixit: Esto, ubique secundum substan- C — 40. "Ap. εἶπε’ Δεδόσθω κατ᾽ οὐσίαν πανταχοῦ

tam presens sit Spirilus sanclus; cur ergo pro-
pheta ex pereona Dei ait : « Ego Dominus Deus ve-
ster, firmans tonitru, et creans spiritum 75, » nisi
sit creata virtus? Ath. Semperne creatur Spiritus
sanctus secundum te, an semel duntaxat creatus
est ?* Ar. Noli mihi quastiones proponere, quz re-
cte mentis alienz sint. Ego ante omnía szecula crea-
tum dico fuisse Spiritum. A^. Propheta dixit,
« creans, » quae vox prophetze Deum semper crean-
iem indicat. Igitur non de sancto Spiritu hanc vo-
cem, « creans, » intelligit, sed de ventorum flatu,
ad recreandam universam rerum creatarum natu-
ram. ld autem tibi exploratissimum erit, si pro-
pheta accepto, quie sequuntur legas. Nam si, ut

παρεῖναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τί οὖν ὁ προφήτης
ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ ἔλεξεν" « Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὺς
ὑμῶν, στερεῶν βροντὴν καὶ χτίζων πνεῦμα, » el μὴ
ἣν χτιστὴ δύναμις ; "AO. εἶπεν" "Act τὸ Πνεῦμα τὰ
ἅγιον χτίζεται, ἢ ἅπαξ ἐχτίσθη χατὰ σέ; "Ap.
εἶπε Μὴ παρὰ τὸν ὀρθὸν νοῦν πεύσεις πρόσαγε.
Πρὸ πάντων τῶν αἰώνων φημὶ ἐχτίσθαι τὸ Πνεῦμα.
"AO. εἶπεν. Ὁ προφήτης εἶπε, « χτίζων, » ὡς δια-
παντὸς χτίζοντος τοῦ Θεοῦ ἡ τοῦ προφήτου δηλοῖ
φωνή. "Apa οὖν οὐ περὶ τοῦ &rlou Πνεύματος φάσχει
τὸ « χτίζων, » ἀλλὰ περὶ πνοῖ: ἀνέμων πρὸς ἀνά -
χτησιν ἀπάσης (98) τῆς χτίσεως. Ἔσται δέ σοι σα-
φεστάτη fj περὶ τούτου γνῶσις, ἐὰν, λαθὼν τὸν προ-
φήτην, ἐντύχῃς Ex τῶν ἑπομένων, El γὰρ, καθὼς

concessisti, ante omnia szcula Spiritus creatus est, D ἔδωχας, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἔχτισται (99) τὸ

178 dixisset profecto, Ego Deus, qui firmo toui-
tru et creavi Spiritum. Verum non ita locutus est.
Ar. Belle id a te observatum est. Verum his verbis :
« Oinnia per ipsum facta sunt ?*, » omnia prorsus
comprehenduntur, veluti Spiritu cum omnibus col-
locato, etiamsi maxima fuerit virtus ad creandum.
Ath. Num igitur putas universorum Dominum, Pa-

" Rom. vin, 9, '* Amos iv, 15.
(96) "Avto« deest in Aug. Paulo post, Aug. Πῶς
οὖν διὰ παντὸς xal ἀδιαλείπτως.
1971 Aug. τῆς οἰχουμένης.

7? Joan. 1, 5.

Πνεῦμα, εἰρήχει ἂν, Ἐγὼ ὁ Θεὸς στερεῶν βροντὴν
xai κτίσας Πνεῦμα. Nüv δὲ οὐχ οὕτως ἔφη. "Ap.
εἶπε" Παρατετηρημένως οὖν τοῦτο χαλῶς ἔφης. Τὸ
δέ " «Ἰάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, ν ἅπαντα περιγράφει,
ὡς καὶ τοῦ Πνεύματος σὺν πᾶσι ταγέντος. εἰ καὶ
μεγίστη δύναμις ὑπέστη πρὸς δημιουργίαν, ᾿Α0.
εἶπεν" Ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου

(98) Ita Reg. et Aug. In czeteris et in editis ncn
legitur ἁπάσης. lbid. Bas. et Angl. ἀνάχτισιν.
199) Reg. ἐχτίσθη.

Digitized by Google
