<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477 DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Πιερός οὐσίας γεγενῆσθαι. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἔστι, λέγει σὺ, πῶς ὀφείλει νοηθῆναι τὸ ῥητόν· Ἡ Γραφὴ λέγει ἐκ προσώπου τοῦ Πατρὸς· · Ἐξερεύξατο ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν. · Ἄρα οὖν, Λόγον ἐξηρεύξατο φησὶ τὸν Υἱὸν (60)· · Ἀθ. εἶπεν· Ἡ Γραφὴ καλῶς ἔφη συν τοῖς ἄλλοις ἅπαν καὶ τοῦτο· σὺ δὲ, λαβὼν τὸ ῥητόν, διεστρέψας κακῶς. · Ἀρ. εἶπε· Φράσαιμι ἡμῖν σὺ τὴν ἀλήθειαν τοῦ ῥητοῦ· πεποιθὼς ἐγὼ αὐτὸ διεστρέψα κατὰ σε. 
    30. Ἀθ. εἶπεν· Ὁ θεὸς πνεῦμά ἐστιν ἀπαθὴς (61), γὰρ ἦ οὖ; Ἀρ. εἶπε· Ναὶ, οὕτως ἔχει. Ἀθ. εἶπεν· Οὐκ ἂν οὖν φάσκῃ ἡ Γραφὴ ἐκ γαστρὸς γεγεννήσθαι τὸν Υἱὸν, τὴν ἐκ τῆς θείας πηγήσεως γνωριζομένην τοῦ Υἱοῦ σημαίνειν. Ἴνα οὖν μὴ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ἀσθενὲς ὑπάρχῃ, ἀνθρωπίνῃ τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ ὑπολάβωμεν, εἶπε τὸ, Ἐξερεύξατο ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν. Εἰ δὲ πάλιν ἐπηχείρειν τολμήσει τις προφορικὸν Λόγον φάσκων τὸν Υἱὸν, μυνησόμεσθε τὸ, Ἐκ γαστρὸς,·] καὶ παύσεται (62) τῆς πονηρᾶς ἐννοίας. Περίγραφε γὰρ πάντα νοῦν ἀνθρώπων ἡ Γραφή, πρὸς τὸ μὴ ἔχειν αἱρετικὴν ματαίαν κατὰ τῆς αἰτίου καὶ ἀκαταλήπτου γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἐν γαστρὸς τυγχάνει, πῶς ἔκ καρδίας προήλθεν; Εἰ δὲ ἀπὸ καρδίας ἐστὶ, πῶς ἐκ γαστρὸς τυγχάνει; Ἀρ. εἶπε· Τί σὺν ὀφείλομεν λέγειν καὶ νοεῖν; Ἀθ. εἶπεν· Οὐδὲν ἔτερον τῷ τῶν Υἱῶν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς γεγενῆσθαι ἐκ τῶν τοιούτων παραδειγμάτων μανθάνομεν. Ἀρ. εἶπεν· Εἰ ὁμοίωσις τὸν ὑπὸ τῷ Πατρὶ, πῶς οὐκ εἶπεν παρὰ τῶν τούς μαθητὰς αὐτοῦ; Ἀθ. εἶπε· Ποῦ ὂν ἔστιν ὅπου οὐχ ὁμοίωσιν ἐαυτοῦ ὁμοιοῦσιν τῷ Πατρῷ ὁ ἴδιος; Ἀρ. εἶπεν· Εἰ δύναται τοῦτο δεῖξαι; Ἐν τοῖς ἀμήχανοις. Ἀθ. εἶπεν· Οὐκ ἔς ἂ πρόσωπον πορισθῆναι ἐπεχείρησαν, ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐναργῶν πραγματῶν σπὴ αἰθήσεως δείξει ὁμοίωσιν. Μνήσθηι, ὅτι ἔφη, ὅ εστὶ Θεός, τοῦτο οὐσία τυγχάνει, τοῦτέστιν ὁ Υἱός. Ναὶ ἦ οὖ; Ἀρ. εἶπε· Μηδαμῶς (63). Ἀθ. ἔφη· Πῶς σὺν ὁ Κύριος; ἔφη· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν; Εἰ μὴ ὁ αὐτὸς ἐστὶ τῷ θεότητι· τῇ πατρικῇ ὁ Υἱὸς, τις φάσκει,· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν; Ἀρα ψευδὴς εἶπεν ἡ ἀλήθεια; Μὴ γένοιτο! Ἡ ἀλήθεια οὐκ ἂν εἴησις ποτε ἐγένετο. Ἀλλὰ καὶ τὸ, ὁ ἐωρακὼς ἐμὲ ἐωράκεν τὸν Πατέρα, οὐδὲν ἔτι ἔτερον (64) παρατήνει τῇ ἀγαλᾷ θεότητι. Εἰ γὰρ ἄλλος τυγχάνει τῇ οὐσίᾳ ὁ Υἱός παρὰ τὸν Πατέρα, πῶς δύναται θεωρεῖσθαι ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ; Εἰ μὲν γὰρ οὕτως (65) ἄγαλμα ἀναδείκνυσθαι κατασκευασμένον ἐκ ξύλων γνωριζόμενον ἐν λίθῳ, ἐν ᾧ οὔκ ἐν τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὄντι· εἰ ὃδ̔ ἀδιανόητον λίθον ἐν ξύλῳ γνωριζομέναι, καὶ ξύλον ἐν λίθῳ κατὰ τὸν ὄντως οὐσίας λόγον, λείπεται λοιπὸν γνωριζέσθαι τὸν παραστατικὸν Θεὸν ἐν τῷ ὑμωσιώτῳ αὐτοῦ Υἱῷ. Ταῦτά φησιν, (66) εἶπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    A ligas. Ar. Scriptura ex persona Patris ait,· Eruclavit cor meum Verbum bonum· (?). Nunquid igitur Verbum quod eructavit, Filius est? Ath. Recte id Scriptura dixit ut et alia omnia: tu vero locum illum prave detorsisti. Ar. Tute ergo nobilis exponere hujus sententiae veritatem; quandoquidem, ut tibi, videtur, illam ego detorserim.
    30. Ath. Deus estne spiritus impassibilis, an non? Ar. Ita. Ath. Igitur cum Scriptura praedicat Filium ex utero esse genitum, Filium vere ex divina hypostasi sive substantia esse significat. Ne ergo infirmum hominum genus humanam esse crederet Christi generalionem, ait,· Eruecavit cor meum Verbum bonum.· Quod si quis rursus urgere velit et dicere Filium Verbum esse prolati­tum, statim afferuntur verba illa,· Ex utero,· atque ita conquiscet perversa cogitatio. Omnem siquidem humanam mentem circumclusit Scriptura, ut nemo haeretica insania agitetur contra æternam et incomprehensibilem Filii ex Deo generationem. Nam si est ex utero, quomodo ex corde processit? Si vero sit ex corde, quomodo est ex utero? Ar. Quid itaque dicendum est, e cogitandum? Ath. Nihil aliud ex hujusmodi exemplis discimus quam Filium ex substantia Dei et Patris esse genitum. Ar. Si Filius Patri esset consubstantialis, cur id praesens non dixit discipulis suis? Ath. Ubicunam, rogo, Filius non confessus est se Patri esse consubstantialem? Ar. Potense illud ostendere? Unum sane id eorum erit quæ fieri non queunt. Ath. Nihil ex dubiis colligere conamur, sed ex rebus evidentibus veritatem volumus ostendere. Recordare te dixisse quod Deus est, hoc eius substantiam esse, id est, Filium. Itane est, an non? Ar. Nequaquam. Ath. Cur igitur ait Dominus:· Ego et Pater unum sumus·? Nam nisi Filius idem sit quod paterna divinitas, qui possit dicere,· Ego et Pater unum sumus?· Quid igitur falsane an vera locutus est? Absit! Nunquam enim veritas queat esse mendacium. Sed et ista verba,· Qui me vidit, vidit Patrem·; nihil aliud indicant quam sanctam divinitatem. Si enim Filius substantia alius est a Patre, quomodo Pater in Filio videri potest? Nam si hominis simulacrum ex ligno confectum non possit cognosci in lapideo, quod ejusdem non sit substantiae: si item lapis in ligno, vel lignum in lapide non possit cognosci, quantum spectat ad substantiæ rationem, sequitur ut Deus, summus omnium rex, in Filio sibi consubstantialti cognoscatur. Cum enim videntur res similes, in eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Psal. xliv, 2.  31 Joán. x, 30.  ** Ioan. xiv, 9.
    (60) Aug. Ἄρα σὺν τῷ, ἐξερεύξατο, ἐφη τόν. (61) Aug. ἀπαθής. (62) Anglic. παύσεται. Mox Regius, περιέγραψε γάρ. in aliis γάρ δεσπ. (63) Angl. ὑφαίνει. Ibid. Angl. et Aug. ἔφη pro alitem.
    (64) Aug. οὐδὲ ἄλλου. Paulo post Angl. El γὰρ ἄγγελος τυχ. Aug. el γὰρ ἄλλος τυχ. (65) IIa Reg. Basil. vero, εἴ μεν δύναται. Aug. εἴ μεν γὰρ δύναται. Editi et cæter., et μὲν γὰρ οὖ δύναται.
    (66) Reg. τὰ γὰρ ὅμ μόρια καὶ. Ἡ decreto in Aug.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [sic] reprodução literal dos sinais e abreviações tal como aparecem; algumas abreviaturas e marcas diacríticas foram preservadas tal como no original impresso. Pequenos sinais tipográficos ilegíveis foram mantidos conforme o contexto; não inseri [ilegivel] pois as palavras eram legíveis ou reconstruíveis pelo contexto.
  </notas>
</pagina>