δι

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

504

Woc erat in principio apud Deum. Omnia peripsum A ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν (91). Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,

facta sunt, οἱ sine ipso factum est nihil, quod fa-
ctum est. » Singuli sanctorum prophetarum et
evangelistarum cuim perspicaces essent, et Spiritu
sancto afflati, magnam sanctamque salutem enar-
rant bominum generi futuram. Sed dixerit aliquis,
Quomodo? Interpretare nobis. Audi, dilecte. Pro-
phetz, uti supra dixi, perspicaces cum sint, ante
tot generationes , αὐ futura. sunt. prenuntiant,
clareque 182. futura exhibent, quasi presentia
essent. ltidemque magni evangeliste, qux de ad-
ventu Verbi a prophetis predicta fucre, singuli
confirmant , allegata illa prenuntiatione. Exempli
causa: magnus lsaías propheta ait: « Quasi ovis
ad occisionem ductus est, οἱ quasi agnus coram

χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Ev, ὃ γέγονεν. » "Exa-
στος τῶν ἁγίων προφητῶν xal εὐαγγελιστῶν, διορα-
τιχοὶ ὄντες, xal ἐνηχούμενοι ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίον, διηγοῦνται πᾶσαν τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην σω-
τηρίαν, τὴν μέλλουσαν γίνεσθαι τῷ γένει τῶν ἀνθρώ-
πων (28). ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, Πῶς; Ἑρμένευσον ἡμῖν.
"Axougov, ἀγαπητέ. Οἱ μὲν προφῆται, χαθὼς προεῖ-
πον, διορατιχοὶ ὄντες, στιμαίνουσι τὰ μέλλοντα ἔσε-
σθαι πρὸ τοσούτων γενεῶν, δειχτιχῶς δειχνύοντες ὡς
παρόντα τὰ μέλλοντα. Ὁμοίως καὶ οἱ μεγάλοι εὐαγ-
γελισταὶ (29). ἐπὶ τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ Λόγου, τὰ προχη-
ρυχθέντα διὰ τῶν προφητῶν βεθαιοῦσιν ἔχαστος τὴν
προσημασίαν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. Οἷον" ὁ μέγας προ-
φήτης Ἡσαΐας λέγει" « Ὡς πρόδατον ἐπὶ (50) σφα-

tondente se sine voce, sic non aperit os suum. Et B γὴν ἤχθη, xot ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος ἄφω-

in humilitate judicium ejus sublatum est. Genera-
tionem ejus quis enarrabit ? Vibice ejus nos omnes
sanati sumus **, » Cum advenissel autem qui prz-
nuntiatus fuerat, eumque prztereuntem conspexia--
set magnus Joannes Baptista, illud implens quod
predictum — fuit per Isaiam prophetam, dicil:
« Ecce agnus Dei qui tollit peccata mundi **. » En
tibi prophet: vocem confirmat magnus Baptista.
Similiter sacrorum ille antistes Moyses de ejusmodi
vibice, per quem universum humanum genus s8a-
lutem consecuturus erat, quid ait? « Maledictus
omnis qui pendet in ligno "7 :» acrursum : «Videbitis
vitam vestram suspensam in ligno ?*. » Non posuit
primo Ioco vitam, deinde maledictionem ; sed primo
maledictionem, postea vitam. Decuit enim primo
chirographum affigi cruci, et latus Verbi lancea
perforari, ut livor in perfossione , expiatio foret
murdo : sanguis et aqua, bumano generi.

νος, οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ. Kat ἐν τῇ
ταπεινώσει (51) ἡ κρίσις αὑτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ γενεὰν
αὑτοῦ τίς διηγήσεται ; Τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς πάν-
τες ἰάθημεν. » Ἐπιδημήσαντος δὲ τοῦ προσημανθέν-
τὸς πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἑωραχὼς (52) αὐτὸν παρερχόμε-
vov ὁ μέγας Βαπτιστὴς Ἰωάννης, πληρῶν τὸ προση-
μανθὲν διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου λέγει" « Ἰδοὺ ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου.»
Ἰδοὺ βεθαιοῖ τὴν προφητευθεῖσαν φωνὴν 6 μέγας
Βαπτιστής. Ὁμοίως (55) καὶ ὁ ἱεροφάντης Μωσῇς
περὶ τούτου toU μώλωπος, δι᾽ οὗ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων γένος σωτηρίας ἔμελλε μέτοχον γίνεσθαι, τί (34)
ἔλεγεν; « Ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ
ξύλου" » xal πάλιν λέγει" « "Odeate τὴν ζωὴν
ὑμῶν χρεμαμένην ἐπὶ ξύλου (35). » Οὐχ εἶπε πρῶ-
τὸν τὴν ζωὴν, εἶτα τὴν κατάραν (56): ἀλλ᾽ εἶπε πρῶ-
toy τὴν κατάραν, ἔπειτα τὴν ζωήν. Ἔπρεπε γὰρ
πρότερον προσηλωθῆναι τὸ χειρόγραφον τῷ σταυρῷ,

γαὶ νυχθῆναι τὴν πλευρὰν τοῦ Λόγου τῇ λόγχῃ, ἵνα ὁ μώλωψ ἐν τῇ νύξει χαθάρσιον γένηται τῇ οἰχουμένῃ,

τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων.

2. Miseri ingrati illi Ζυΐεῖ, qui tot tantisque
signis ac beneliciis sibi collatis, nedum illum qui
apud se peregrinatus esset, laudarent ac benedice-
rent ob res gestas, ex adverso dicebant : « Si Filius
Dei es, descende de cruce **. » Atque. sol interim
contractis radiis, non sustinuit. videre suspensum
ia cruce Dominum. Duo quoque latrones cum eo
suspensi erani, quorum altero exsecrante *, ail

** Joan. 1, 1-5. ** Isa. rini, 5,7, 8.
xxvi, 60, *? Matth. xxvi, 40. " ibid. 44.

^

ve)
πρὸς τὸν Θεόν, d sunt.

(28) Gobler. et Felek. 1, σωτηρίαν τὴν γενομένην
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων. Paulo post, Seguer.
ἀγαπητέ μου. Οἱ μὲν ἀνδρειότατοι xal μεγάλοι προφ.

(99) Goblerian. et Felc. 4, οἱ εὐαγγελισταί, Paulo
post Seguer. τῶν μεγάλων προφητῶν. ,

($0) Gobler. οἱ Felc. 1, ἐν Εὐαγγελίοις: Ὡς πρό-
δατον ἐπέ, omissis interpositis. Mox iidem, τοῦ xet-
οαντος.

(51) Hzc, ἐν τῇ ταπεινώσεις desunt in Gobler. el
Telc. 4. Mox δέ deest in Seg.

(52) Ma. Seg. Editi vero. προσημανθέντος, καὶ
πρὸς δαᾶς ἑωραχώς. Mox μέγας deest in. Gobl. εἰ

** Joan. 1, 99.

lta Seguer, In editis, bac, οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ ἢ

9. Τάλανες ol ἀχάριστοι Ἰουδαῖοι, τοιούτων xal
τηλιχούτων σημείων χαὶ εὐεργεσιῶν γενομένων παρ᾽
αὐτοῖς, ἀντὶ τοῦ τὸν ἐπιδημήσαντα παρ᾽ αὐτοῖς δοξά-
ζειν καὶ εὐλογεῖν ἐπὶ τοῖς γινομένοις (57), ἐχ τῶν
ἐναντίων ἔλεγον" « Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, χατάθδηθι
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. » Ὁ μέντοι ἥλιος συνέστελλε τὰς
ἀχτῖνας, μὴ φέρων ὁρᾷν τὸν Κύριον χρεμάμενον ἐπὶ
τοῦ ἰχρίου. Καὶ δύο σὺν αὐτῷ ἦσαν λῃσταὶ χρεμά-

9' Deut, xxi, 25; Galat, i, 15. " Deut.

Felc 4.

(53) Gobl. εἰ Felc. 4, à Βαπτιστῆς. Ὁμοίως xol
ὁ μέγας. Ibid. post Βαπτιστής, Seg. addit Ἰωάννης.

ι28) Tt deest. in. Gobleriano et. Felc. 1. Mox Se-
guerian., Πᾶς ἄνθρωπος ὁ xpep—

(38) Ἐπὶ ξύλου deest iu. Gr. Scripturze textu.

(56) Seguer., ἔπειτα. Mox Gobler. et Felc. 4, ἀλλὰ
τὴν κατάραν πρῶτον, ἔπ. Ibidem post ζωὴν, Seguer.
habet ἀληθές. Mox Gobler. et. Felc. 1, πρότερον
προσηλωθῆναι, Seg. πρῶτον προσηλωθῇναι, prius
editi, πρότερον προσημανθῆναι.

(57) Gobler. οἱ Felc. 1, γενομένοις, Paulo post,
Seg. pro κατάδηθι, habet χατάθαλε σεαυτόν. Paulo
infra, Seg. Gobl. et Felc. 1, μὴ φέρων ἰδεῖν.

Digitized by Google
