<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    463 S. ATHANASIUS. — SPÚRIA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,900">
    omnia, confiteor, nec alium posse adversus illum A estimari, qui Deus cum semper sit, homo pro nobis est factus et crucifixus. Ar. Ubinam recentius istud scriptum est? 167 Ath. Apud Jeremiah prophetam, cujus haec sunt verba: Hic est Deus noster, et non aestimabitur alius adversus eum. Adinvenit omnem viam disciplınæ, et tradidit illam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversalus est 40. Ilse igitur, qui visus est, Deus erat et est, adversus quem non alius aestimabitur Deus, an non? Ar. Ut ait propheta, ipse est Deus. Nec enim fas est dicere Patrem ipsum visum esse, faclumque hominem, cum hominibus versatum esse, cum res sit manifesta Deum Verbum hominem esse factum. Ath. Igitur unus Filius, qui ante omnia sæcula una cum Patre exsistebat, Deusque erat invisibilis, factus est homo visibilis. Ar. Unum esse Filium Dei concessum est quidem: at certe non simul cum Patre infinite exsistit. Ath. An non sapientia et virtus simul cum Patre et Spiritu sancto exis- stit? Ar. Ita est. Ath. Unus ergo est invisibilis Filius Dei, qui idem et visus est; incorporeus, qui et corpus assumpsit; immortalis, qui et carne mortem est expertus; intactus item et lactus. Ar. Ilias que dixisti assentior. Ath. Ille igitur et Dominus et Deus est ob carnem cum Verbo conjunctam: nec separate aut dominationes dicuntur, at Dei Filius Jesus Christus, Verbum et Deus, unus est.
    
    22. Ar. Recte admodum mihi se habere videtur hæc de incarnatione definitio: verumtamen Filius minime est verus Deus, qualis est Pater. Ath. Unde hoc acceptum attulisti nobis? Ar. Nunquamne legisti Evangelium, ubi Dominus ita Patrem alloquitur: Ilæc est vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti, Jesus Christum? Vides solum verum Deum dixisse Patrem, utpote cum ipse non sit verus Deus? Ath. Id conjunctio est, verba quæ ante sunt posita et quæ sequuntur nullo modo dividens. Profecto qui recte sentiunt, illam agnoscunt conjunctionem in voce Dominica. Nihilominus æquo animo audias quæ sum diciturus. Si quis alicui ita de Constantino præciperet: Certo Agnoscse solum Augustum et dominum terræ et maris imperatorem Constantium et Constantium filium ejus, num is filium cum patre confeteretur, an non? Ar. Non leve est periculum dicere Constantium non imperare cum Constantino patre suo, eo quod una cum ipso numeretur. Ath. An ergo gravissimum periculum cernis impendere, si de Constantino et Constantinio ita ausis loqui, nihil autem times qui talia de Jesu Christo et ejus Patre loque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,900">
    ἀρώτως, καὶ μὴ δυναμένοι ξένοι λογισθῆναι τὸν ἀνθρωπον: τὸν
    ἁπλῶς τὸν γενόμενον ἀνθρώπων καὶ σταυρωθέντα διʼ
    ἡμᾶς θεὸν ἀεὶ ὄντα. Ἀρ. εἶπε· Ποῦ γέγραπται τοῦτο
    τὸ καινότερον; Ἀθ. εἶπε· Παρὰ Ἰερεμίᾳ τὰ ῥο-
    μήτῃ σησεῖ γὰρ; Ὁὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ λογισθή-
    σεται ἕτερος πρὸς αὐτὸν. Ἐξεύρε πάσαν ὁδὸν ἐπιστή-
    μῃς, καὶ ἔδωκεν αὐτῇν Ἰακώβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ
    Ἰσραήλ τῷ ἠγαπημένῳ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ
    τῆς γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώτοις συνανεστράφη. Ὁ
    οὖν ὁρῷς (26) οὗτος ἦν θεὸς, καὶ ἐστιν, ᾧ οὐ
    προσολόγησεται ἕτερος θεός, ναι ἡ οὐ; Ἀρ. εἶπε·
    Καθὼς ὁ προφήτης λέγει, αὐτὸς ἐστιν ὁ θεός. Ἀθέ-
    μιτον γάρ ἐστι περὶ τοῦ Πατρὸς λέγειν, ὅτι ὤφθη, ἢ
    τῷ ἀνθρώπῳ τὴν γερόνην συνεταλέυστο τοῖς ἀνθρώ-
    ποις, φανεροῦ δήπου τοῦ πράγματος, ὅτι ὁ λόγος
    θεὸς ἐνυπήρπησεν. Ἀθ. εἶπεν· Οὐκοῦν εἶς ὁ Υἱὸς
    ὁ πρὸ παντῶν αἰώνων συναπάρχων τῷ Πατρὶ αὐτοῦ,
    θεὸς ὢν ἀόρατος, ἀνθρώποͅς γέγονε σώματος. Ἀρ.
    εἶπεν· Ὅτι εἴς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὁμολογήσας·
    οὐ συναπάρχει δὲ τῷ Πατρὶ ἀπαράντως. Ἀθ. εἶπεν·
    Ἡ σοφία καὶ ἡ δύναμις συναπάρχει τῷ Πατρί και τῷ
    Πνεύματι τῷ ἁγίῳ· Ἀρ. εἶπεν· Οὕτως ἔχει. Ἀθ.
    εἶπεν· Ἐﾂ ὅν ὧν ὁ ἀόρατος Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὁ καὶ
    φαβλεῖ, ἀσώματος καὶ σώμα λαβών, ἀθάνατος καὶ
    θανάτου πεῖραν λελαβώς σαρξ, ὁ ἀληθήτης καὶ ὁ ἐλ-
    λακρισθές. Ἀρ. εἶπε· Σύμφωνα ἔπεξἴ. Ἀθ. εἶ-
    πεν· Οὗτος ὦν καὶ Κυρίος (27) καὶ θεός, διὰ τὸ
    συναβρίῃν τὴν σάρκα τῷ λόγῳ· καὶ ὁ δι᾿ ἐπίχη-
    νους, καὶ κυριώτατος μέν λέγονται· ὁ ἅ τόν θεοῦ
    Υἱὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Λόγος και θεὸς, ἐξ ὑγ-
    ψάνει.
    
    22. Ἀρ. εἶπε· Δοκεῖ μοι πως ὀρθότατα καταφαι-
    νεσθαι ὁ περὶ τῆς σαρκώσεως ὅρος· μενόντες οὐκ
    ἀληθινὸς θεὸς ἐστιν ὁ Υἱὸς, ὥςπερ ὁ Πατήρ. Ἀθ.
    εἶπε· Πόθεν τοῦτο εἰληφεν ἐχώριζας τινι; Ἀρ. εἶ-
    πε· Οὐδέποτε ἀνέγνων τὸ Εὐαγγέλιον, ὅπως ἐγώσιν ὁ
    Κύριος πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα· Αὖτις ἐστὶν ἡ
    αἰωνιός ζωή, ἵνα γνώσωνσι σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
    Θεόν, καὶ τὸν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν; Ὅρα,
    ὅτι μόνον ἀληθινὸν Θεὸν ἔφη τὸν Πατέρα, ὡς αὐτοῦ
    μᾶλλον ἀληθινὸν θεὸν· Ἀθ. εἶπε· Τοῦτο συνδεσμός,
    ἔστι, τῶν προτερημένων ῥημάτων καὶ τῶν ἐπαχθέν-
    των ὑπὸ διαίρεσιν ἐμπιπτον. Ἀραδοτὸς δὲ παρὰ τοῖς
    εὐαγγέλοις ὑπολόγισται (28) συνέσεως τὸ ἐπὶ τῆς
    Κυριακῆς φωνῆς. Πλὴν ἄκουε μετὰ μακροθυμίας ὅ-
    σφμ. Εἰ τις τῷ πλησίον ἐντελλέται περὶ Κωνσταν-
    τίνου λέγων· Ἀγαπητός γνώσθω τὸν μόνον Αυγου-
    στον καὶ αὐτοκρατόρα τῆς καὶ θαλάσσης βασιλέα
    Κωνσταντίνον καὶ Κωνσταντίνον τὸν υἱὸν αὐτοῦ, συν-
    ὁμολογήσετε τὸν υἱὸν τῷ πατρί, ναι ἡ οὐ; Ἀρ. εἶ-
    πε· Ὁ μικρὸς κίνδυνος ἐστὶν, ὅτι οἱ συμβασιλεῦ-
    σεν Κωνσταντῖνος Κωνσταντινῷ τῷ πατρὶ αὐτοῦ, ἔκ
    τοῦ ὑπάρχηθήσεται αὐτῷ (29). Ἀθ. εἶπεν· Ἐπεὶ μὲν
    Κωνσταντῖνον καὶ Κωνσταντίνον κινδύνον μέγιστον·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (26) Hæc Ὁ ὦν ὀρθῶς; desunt in Aug.
    (27) In Reg. Edit. vero Comm., Οὗτος Κύριος. Edit. Paris. cum aliis, mss. Οὗτος ὢν Κύριος.
    
    (28) Ang., ὑπολογίζεται.
    (29) Reg., αὐτὸν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página bilíngue com colunas: esquerda latim, direita grego. Transcrição preservou abreviações e sinais tipográficos; alguns cortes de linha mantidos. Marcações numeradas e notas críticas transcritas no rodapé. Onde leitura incerta não se encontrou palavra totalmente ilegível; nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária.
  </notas>
</pagina>