<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
Verbum ubique adsit, clarum esse ipsum propter carnem dixisse: Pater meus qui misit me, major me est. Haec enim gradiebatur et fatigabatur, e: a loco in locum migrabat. Certe id se recte habet.
τῷ μοι, ὁ πέμψας με, μείζων μοι ἐστίν, ἣ τὴν βασί-
λον περισσεύσην. Ἀληθῶς ὁρᾶς ἔχει τοῦτο.

15. Ath. Jam in mentem revoca quod dixisti, Deum Verbum creatum esse. Unde vis sumamus initium? Ego vero non audeo tam sidenter loqui contra aeternam ejus Filii divinitatem. Ar. Ego quidem id ex Scripturis probo: tu vero undenam habes Filium æternum esse? Ath. Ego ex libris divino aﬀlatu scriptis didici æternum esse Dei Filium. Ar. Quænam Scripture docent æternum esse Filium? Ath. Celeberrimus Paulus in medium prodiens, veritatem suo testimonio confirmabit. « Invisibilia enim ipsius, inquit, ex creatione mundi, per res factas intellecta conspiciuntur, sempiternaque ejus virtus, et divinitas : ut sint ipsi inexcusable, quia cum Deum cognovissent, non sicut Deum gloriﬁcaverunt, aut gratias egerunt » 19. Ar. Hæc de Patre dicit Scriptura. Ath. Nonne beatus Paulus eos arguĭt, qui Deum Dei Filium per corpus apparentem non cognoverant, nec sempiternaum ejus divinitatem, qui universum adornavit? Siquidem ex magnitudine et pulchritudine rerum creatarum, convenienter cognosci, cum gratiarum actione debet Creator 30. Manifestum est autem omnia quæ facta sunt per Verbum facta esse, nihilque sine illo esse factum. Quapropter deberes tu quoque ex præclara elementorum coagmentatione Creatorem convenienter intelligere, teque tui ipsius non ignarum esse, percipereque mundum æterni Dei opus esse, nec potuisse creatam naturam tantum opus producere.

14. Ar. Esto, sit æternus Filius : sed ab æternitate creatus, æternitatem obtinet. Ath. Si æternus est Filius, non est res creata; quod si res creata, non est æternus. Ar. Num hæc ego ex propria loquor auctoritate? Filius ipse ait se a Deo primum omnium creatum esse. Ath. Tibine soli an etiam aliis revelatum est hoc 163 Filii Dei mysterium? Ar. Non omnium est ﬁdes 31. Verumtamen non mihi soli, sed etiam aliis cognita est hæc fides. Ath. Undenam vobis ea revelata est? Ex Deo, an ex hominibus? Ar. Ex Deo. Ath. Tune ipse auditor fuisti, an alii tibi narraverunt? Ar. Non mihi narraverunt, sed multi sancti, in Spiritu Dei loquentes, Filium creatum esse affirmarunt. Ath. Quinam sunt isti? An et nos nosse non possumus? Ar. Tute ipse nosti et prophetas et apostolos multis in locis dixisse Christum rem creatam esse. Ath. Te paulo ante dicentem audivi id a Filio dictum esse, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,880">
Τίς ἐστιν ὁ λεγομενικῶς, ἄνθρωπος, ἢ ὁ θεός Λόγος;
Αρ. εἶπεν· Ἄνθρωπος. Αθ. εἶπεν· Οὐχ οὖν σὺν ἐστὶ
τῷ νοῒͅσα λοιπόν. Αρ. εἶπεν· Κατελελήψιν σου τὸν
νοῦν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, ὅτι τοῦ θεοῦ Λόγου πανταχοῦ
παρόντος, ὅπλον ὅτι διὰ τὴν σάρκα εἶπεν, ' Ὁ Πα-
τὴρ μοι, ὁ πέμψας με, μείζων μου ἐστίν,' ἣ τὴν βαδι-
ζοῦσαν καὶ κοπιάζουσαν, καὶ ἀπὸ τούτου εἰς τόπον ἕτε-
ρον περοιμενοῦν. Αληθῶς ὁρᾶς ἔχει τοῦτο.

13. ΑΘ. εἶπεν· λοίπον λάθε μοι ἐν νῷ τὁ ῥήτον,
σπερβέστ᾿, ὅτι ὁ θεὸς Λόγος ἐκ τής· Πόθεν λαβούμεν
τὴν ἀρχήν; Οὐ τολμῶ οὖτως ἀγέλως ὀρίζεσθαι κατὰ
τῆς αἰδίου θεότης τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ (84). Αρ. εἶπεν·
'Ἐγὼ μὲν ἀπὸ τῶν Γραφῶν τοῦτο λέγω· οἵ τε πόθεν
αἴτιον λέγεις τὸν Υἱόν;' Αθ. εἶπεν· 'Ἀπὸ τῶν θεο-
πνεύστων Γραφῶν ἔμαθον, ὅτι αἰδίος ἐστὶν ὁ Υἱός τοῦ
Θεοῦ.' Αρ. εἶπεν· Ποίαι εἰσιν αἱ Γραφαί, αἱ φακόνω-
σαι αἴτιοι τὸν Υἱόν;' Αθ. εἶπεν· 'Ἐκδίδω καδοῖς
Παῦλος μαρτυρέσας τῇ ἀληθείᾳ· Τὰ γὰρ ἀδόρατα
αὐτοῦ, ἑστίων, ἀπὸ κτισέως κόσμου τὰς ποιήματα
νοούμενα καθορῶται, ἵνα τὰ αἴδια αὐτοῦ δύναμις καὶ
θειότης (85), εἰς τὸ εἶναι αὐτοῦ ἀναπολογήτους, διότι
γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν, ἠ γνώρι-
σαν.' Αρ. εἶπεν· Περὶ τοῦ Παῦλος λέγει
τοῦτο ἡ Γραφή. Αθ. εἶπεν· Οὐχ οὖν ὁ μακάριος
ἀπόστολος Παῦλος αἰτίζεται τοὺς τὸ διὰ σώματος
περιεχομένους θεοὺς ἐν τῷ Θεῷ μὴ ἐπεγνώκατας αἴτιον
θειότητα αὑτοῦ, τοῦ τὸ πᾶν διακοσμήσαντος; ἔχ̣ χὰρ
μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλύσεως δεῖ τὸν
δημιουργὸν γνωρίσθαιν εὐχαριστηθῆναι. Φανερὸν δὲ
ἐστὶν (86) ὅτι πάντα διὰ τοῦ Λόγου τὰ γενεγόνα
γέγονε, καὶ χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδὲ ἓν· ἔδει οὖν
καὶ σὲ ἐκ τῆς τῶν στοιχείων ἐνερέτω συμπέψεις
ἀναλύσασθαι τοὺ δημιουργὸν ἀναλύσας, καὶ αὐτοῦ
ἐπιγνώμωνα γενέσθαι, ὅτι ἀδιὸν θεοῦ τυχόντες ἔργον
ὁ κόσμος, οὐ κτιστὸς ὑφ' φύσεως, μη δυναμένης ἐπαρ-
χεσθαι ταυτὰ ἔργῳ.

14. Αρ. εἶπεν· 'Ἔστω αἰδίος ὁ Υἱός, ἀλλὰ καὶ
αἰδίως κτισθές ἐστι· τὸ αἰδίου.' Αθ. εἶπεν· Εἰ αἰδίος,
ἐστὶν ὁ Υἱός, οὐκ ἔν χρίσμα· ἐἴ δέ κτισμα τυχ-
χάνε, οὐκ ἔν αἰδίος. Αρ. εἶπεν· Μὴ γὰρ ἔγωγε ἐξ
οὐκίας αὐθέντασ (87) ταῦτα φημὶ· ὁ Υἱός, εἶπεν, ὅτι
πρῶτον πάντων ἔκτισται ἀπὸ τοῦ Θεου. Αθ. εἶπεν·
Τοῦτο σοι μόνον ἀπεκάλυψθη, ἢ καὶ ἄλλοις τὸ περὶ
τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ μυστηριον; Αρ. εἶπεν· 'Οὐ πάντων
ἡ πίστις· πλῆν οὐκ ἐμόν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων πολὺ
πολλῶς ἐγνωρίσθη ἡ πίστις αὕτη.' Αθ. εἶπεν· Ἰδοὺν ὑμῖν
ἀπεκαλύφθη, ἐκ θεοῦ, ἡ ἐξ ἀνθρώπων· Αρ. εἶπεν·
'Ἐκ θεοῦ.' Αθ. εἶπεν· Σὺ αὐχύσσος γέγονας, ἢ ἄλλοί
σοι ὑπέυθιξαντο περὶ τούτου; Αρ. εἶπεν· Οὐκ ἔγω
ὑπεύγησα, ἀλλὰ πολλοὶ ἄγιοι, ἐν Πνεύματι Θεοῦ
λαλοῦντες, ἔφηνεν ὅτι ἐκτίσθη ὁ Υἱός. Αθ. εἶπε·
Τίνες εἰσὶν οὗτοι; Οὐ δυναμέων γνῶναι καὶ ἡμεῖς;
Αρ. εἶπεν· Ὅθεν καὶ αὐτοῖς, ὅτι καὶ οἱ προφῆται,
καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐλάλησαν πολλοκᾶ (88) τὸν Υἱὸν κτί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
19 Rom. 1, 20. 20 Sap. xiii, 5. 21 Il Thess. iii, 2.
(84) Aug. τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
(85) Καὶ θεῖότης δεῖσιν in Aug.
(86) Aug. φανερὸν οὖν ἐστίν.
(87) R: gr. et Aug. ἐὼς ἀκρ. ἔστω.
(88) R: g. Guber. et Aug. περιστασιά.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Mantive colunas separadas e transcrevi rodapé e notas críticas. Alguns sinais tipográficos antigos e ligaturas preservados conforme original; usei [ilegivel] apenas se palavra isolada estivesse ilegível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>