8i3

S." ATHANASIUS. — SPURIA.

δὲ

accipit, et vermes baccis euis interfecit. Oportet A ἄσδεστος, καὶ καυστιχὴν ἐνέργειαν χέχτηται. Καὶ ἡ

igitur, ut viri prudentes, appellationes rerum con-
siderent, et dijudicent, quo deprehendere pos-int,
quomodo plures omnis generis substantize suarum
actionum nomina, sed non naturales appellationes
habeant, quas ex propriis actionibus acquisiverunt,
habentque et inde dicuntur. Etenim, ut antea dixi-
mus, sicut dicitur Deus ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν τὰ πάντα,
id est, ab eo quod contemplatur omnia, et angelus
ab angelica operatione et ministratione, et homo
ἀπὸ τοῦ ἄνω θεωρεῖν τὸν ὦπα, id est, ab eo quod
vultu superna suspicit, ita et in reliquis: virgo
namque, παρθένος, a mortificanda carnis inflamma-
tione dicitur : περιστερά, id est columba, ob id
vocatur, ὅτε πέτεται στεῤῥῶς, id est, quod firmum
habeat volatum : et ἔλαφος, id est cervus, ἀπὸ τοῦ
ἑλεῖν τοὺς ὄφεις, id. est ab eo quod serpentes tol-
lit : χελιδών, id est. hirundo, διὰ τὸ τὰ χείλη δονεῖν,
id est propterea quod garriendo labia movet : ὄφις,
serpens, τουτέστιν ὁ φάς, id est. qui loquitur, vide-
licet, quod olim Eva locutus sit : δορχάς, id est ca-
prea, ix τοῦ ὀξέως δέρχειν, id est, ab acumine
visus : τρυγών, id est. turtur, ἡ τηροῦσα τὴν γονὴν,
ἤτοι τὸ οἰχεῖον γένος, id est. servans stirpem, vide-
licct 1397 proprium genus : ἀηδών, id est lusci-
nia, διὰ τὸ ἀεὶ ἄδειν, quia semper canit, cum azesta-
te, tum hieme : yo, id est vultur, διὰ τὸ γυρεύειν
ὕψη, propier sublimem in gyrum volatum : equus
quod pedibus equitet : ἀετός, id est aquila, διὰ τὸ

πολλάχις ἀναχαινίζεσθαι, xal πολλὰ ἔτη ζῆν, id est, c

propterea quod szpenumero renovatur, 2c multos
annos vivil : πετεινόν, id est volucris, τὸ τὴν πτέ-
ρυγα τεῖνον, quod alam extendat : ποταμός, id est
fluvius, ὡς πότιμον ἔχων ἐνέργειαν, id est, tanquam
potabilem habens energiam : χείμαῤῥος, id est

χέδρος ὁμοίως στερεῖται μὲν τῆς βλαστιχῆς ἐνερ-
γείας, xaX ἰαματικὴν χέχτηται, ἀναιρετιχὴν ποιοῦσα
τῶν σχωλήχων τὴν χεδρίαν, Δεῖ οὖν τοὺς ἐχέφρονας
τὰς τῶν ὄντων προσηγορίας σχοπεῖν, καὶ ἀναχρίνειν,
ὡς ἃ» δύναιντο εὑρεῖν, πόσας πλείους ἀπάσης ὑπάρ-
ξεως προσηγορίας ἐνεργητικὰς, ἀλλ᾽ οὐ φυσιχὰς ὀνο-
μασίας ἔχουσιν, ἐκ τῶν ἰδίων ἐνεργειῶν ταύτας λα-
θοῦσαι καὶ ἔχουσαι καὶ λεγόμεναι. Καὶ γὰρ, ὡς προ-
εἰρήχαμεν, χαθὼς ὀνομάξεται θεὸς ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν
τὰ πάντα, xal ἄγγελος ix τῆς ἀγγελιχῆς αὐτοῦ ἐν-
εἐργείας χαὶ διαχονίας, xal ἄνθρωπος ἀπὸ τοῦ ἄνω
θεωρεῖν τὸν ὦπα οὕτω χὰν τοῖς λοιποῖς * xai γὰρ
παρθένος λέγεται, διὰ τὸ θανατοῦν τὴν πύρωδιν τῆς
σαρχός" xai περιστερὰ διὰ τοῦτο λέγεται, ὅτι πέτε-
ται στεῤῥῶς * xal ἔλαφος διὰ τὸ ἐλεῖν τοὺς ὄφεις "
χελιδὼν, διὰ τὸ τὰ χείλη δονεῖν ἐν τῷ λαλεῖν “ ὄφις,
τουτέστιν ὁ φὰς fiot ὁ λαλήσας πρὸς τὴν Εὔαν ποτέ"
δορχὰς, ix τοῦ ὀξέως δέρχειν, f] ὡς ὁρᾷν " τρυγὼν
ἢ τηροῦσα τὴν γονὴν, ἤτοι τὸ οἰκεῖον γένος " ἀηδὼν,
διὰ τὸ ἀεὶ ἄδειν, xal ἐν θέρει, καὶ ἐν χειμῶνι" γὺψ,
διὰ τὸ γυρεύειν ὕψη ἵππος, Ex. τοῦ ἱππᾶσθαι τοῖς
ποσῖν" ἀετὸς ἀείετος, διὰ τὸ πολλάκις ἀναχαινίζεσθαι
xal πολλὰ (ἔτη) ζῇν" πετεινὸν, τὸ τὴν πτέρυγα τεί-
γον" ποταμὸς, ὡς πότιμον ἔχων ἐνέργειαν" χείμαῤ-
foc, ὅτι ἐν χειμῶνι ῥεῖ" φύσις, ἐχ τοῦ φύειν τὰς
ὑποστάσεις" βυτάνη, διὰ τὸ βαδίζειν ἄνω" ὥσπερ
xai ὁ ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ ἄνω θεωρεῖν, 7] ὡς βλέπειν.
καὶ ἡ ψυχὴ δὲ ἐχ τῆς οἰκείας ἐνεργείας ἔχει τὴν τῆς
ψυχῆς προσηγορίαν" Ψύχειν γὰρ τὸ ζωοποιεῖν λέγε-
ται" διὰ τοῦτο ἐχ τῆς ζωοποιοῦ ἐνεργείας Ψυχὴ λέ-
γεται, διὰ τὸ σῶμα ζωοποιεῖν᾽ xal ἕτερα δὲ μυρία
ἐστὶν, ἃ παρίεμεν, ἵνα μὴ λέγωμεν πάντα χατὰ τὰς
οἰχείας προτηγορίας.

torrens, ὅτι ἐν χειμῶνι ῥεῖ, quod hieme (fluat:

φύσις, id est natura, ἐχ τοῦ φύειν τὰς ὑποστάσεις, quod hypostases producat: βοτάνη, id est herba,
διὰ τὸ βαδίζειν ἄνω, eo quod sursum tendat, quemadmodum εἰ ἄνθρωπος, id est bomo, ἐκ τοῦ ἄνω
θεωρεῖν, eo quud sursum respiciat : ψυχή, id est anima, ex propria vi hoc nominis habet. Nam ψύχειν,
idem est quod vivificare: ideo anima, ex vivificandi facultate, ψυχὴ dicilur, corpus enim vivificat.

Sunt et alia sexcenta, qua ultro pretermittimus, ne omnia suis nominibus commemoremus.

V. De unione.

Quid est unio, et quot modis intelligitur? Unio
est distantium rerum communis concursus, Dicta
autem est unio, quod res unum fiant, hoc est, quod
Coeant et coimnmisceantur. Porro quinque modis
unio dicitur, commistiva, divisiva, habitualis, posi-
tiva, et unio sancta Christi, quz supra istas secun-
dum hypostasin dicta est. Atque unio quidem com-
mistiva dicitur, qualis est vini et aqu; divisiva,
qualis est hominis ad bominem ; habitualis, qualis
est auri ad aurum. Unio autem Christi supra illas
secundum hypostasin dicitur. Secundum hypostasin
vero unio est per se subsistens concursu duarum
naturarum in utero sancta Deiparz Virginis. Non
enim ante Verbum Deum ibi exsistit corpus, vel
anima; sed simul caro, et simul Deus Verbum.
Caro animata rationalis in eo fuit ; quemadmodum
in nostra quoque conceptione, ut mibi videtur,
anima per se subsistens simul concurrit cum cor-

V. Περὶ ἐνώσεως.
Τί ἔστιν ἕνωσις ; καὶ ποσαχῶς νοεῖται ἡ ἕνωσις ;
Ἕνωσις μὲν ἔστι διεστώτων πραγμάτων χοινωνιχὴ
συνδρομὴ" ἕνωσις δὲ εἴρηται διὰ τὸ ἐνῶσαι, τουτέστι

Ὁ συνωθῇσαι καὶ μίξαι τὰ πράγματα. Πενταχῶς δὲ λέ-

γεται ἡ ἕνωσις, συγχυτικῇὴ, διαερετιχὴ, σχετιχὴν θε-
τικὴ, xai ἡ ἁγία ἕνωσις τοῦ Χριστοῦ, ἥτις ὑπὲρ
ταῦτα χαθ᾽ ὑπόστασιν εἴρηται. Καὶ ἕνωσις μὲν συγχυ-
τικὴ λέγεται, ὡς ἡ τοῦ οἴνου xal τοῦ ὕδατος. Διαι-
ρξτικὴ δὲ, ὡς ἀνθρώπου πρὸς ἄνθρωπον. Σχετιχὴ δὲ,
ὡς χρυσοῦ πρὸς χρυσόν. Ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ ἕνωσις
ὑπὲρ ταῦτα χαθ᾽ ὑπόστασιν εἴρηται. Καθ᾿ ὑπόστασιν
δὲ ἑνωσίς ἐστιν ἡ αὐθύπαρχτος ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς
ἁγίας Θεοτόχον τῶν δύο φύσεων συνδρομὴ ; οὔτε γὰρ
τὸ σῶμα πρὸ τοῦ θεοῦ Λόγου ὑπέστη ἐχεῖ, οὔτε d
ψυχὴ " ἀλλὰ σὰρξ ἅμα. καὶ Θεὸς Λόγος ἅμα. Σὰρξ
ἔμψνχος λογιχὴ ἐν αὐτῷ ὑπέστη, χαθάπερ, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας συλλήψεως, αὐθύπαρχτος
ἡ ψυχὴ συντρέχει τῷ σώματι, Θῦὔτε [γὰρ σῶμα καθ"

Digitized by Google
