421

SYNOPSIS SCRIPTURJE SACILE.

423

μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γράφει τὴν Ἐπιστολὴν αὐτοῖς A Apostolus, hanc illis Epistolam instruendi modo

ταύτην, ὥσπερ κατηχητιχήν. Καὶ πρῶτον μὲν εὐχα-
ριστῶν τῷ Θεῷ, σημαίνει ἀπὸ τοῦ σχότους αὐτοὺς
μεταδεθηχέναι εἰς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας, xal ὅτι ὁ
Χριστὸφ, εἰς ὃν ἐπίστευσαν, εἰχών ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal
Λόγος, 8 οὗ τὰ πάντα γέγονε xal ὅτι ἔπρεπεν αὖ-
τὸν δημιουργὸν ὄντα γενέσθαι xal πρωτότοχον τῆς
χτίσεως xal πρωτότοχον ix τῶν νεχρῶν, (va τὰ ἀμ-
φότερα τυνάψῃ, καὶ ζωοποιήτῃ τὰ πάντα. Προτρέπει
«&& αὐτοὺς ἐμμένειν τῇ πίστει, σημαίνων, ὅτι αὐτὸς
Παῦλος bi&xovóg ἐστι τοῦ Εὐαγγελίου, ἐν ᾧ χατηχή-
θησαν" εἶτα ὃὲ χαὶ περὶ τοῦ νόμου xat τῶν ἐν αὐτῷ
βρωμάτων διαλαμδάνει, χαὶ πεοὶ ἡμερῶν xat ἐνιαυ-
τῶν, ἃ ἐξηγεῖται, καὶ ἀποδείχνυσιν ἠργηχέναι λοιπὸν
πάντα τὰ παλαιὰ xal τὴν περιτομήν συμδωουλεύει

τε αὐτοὺς μὴ πλανᾶσθαι ἀπὸ τῶν σοφιζομένων, xat B

πλανᾷν αὐτοὺς θελόντων. Καὶ λοιπὸν παραινέσας
χἀνταῦθα γονεῦσι xal τέχνοις, χαὶ &vópás:, χαὶ γυ-
ναιϊξὶ, δούλοις xai χυρίοις, καὶ τὰ ἄλλα τὰ πρὸς τὰ
ἔθη συμδουλεύσας, τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν. Παραγγέλ-
λξι μέντοι αὐτοὺς, ἵνα, ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ᾽ αὐτοῖς
ἡ Ἐπιστολὴ, ποιήσωσι xat ἐν τῇ Λαοδιχέων Ἐχχλησίᾳ

scribit. Et principio gratias agens Deo, significat eos
etenebris ad veritatis lucem esse translatos , et
quod Christus, in quem crediderant, imago Dei sit,
et Verbum per quod omnia facta sunt, et quod de-
cuerit eum, qui rerum est opifex, primogenitum
füeri creature , et primogenitum ex mortuis ;
ut utraque conjungeret, et omnia vivificaret, Ad-
hortatur etiam eos, ut in[ide persistant, signi-
ficans eis se Paulum esse ministrum Evangelii, .
in quo instrucli jam erant. Deinde de lege, et de ci-
bis in lege memoratis disputat, de diebus etiam et
annis exponit, el deinceps vetera omnia, circumci-
sionem quoque, abolila esse declarat. Auctor est
etiam , ne decipi se sinant a sophistis, iisque qui se
subornare vellent. Tandem hortatus parentes, libe-
ros, viros, mulieres, servos et dominos, et alia
qua bonos mores concernunt locutus, Epistolam fi-
nit. Denuntiat etiam illis, ut posteaquam apud illos
lecta fuerit Epistola, curent, ut et in Ecclesia Lao-
dicensi legatur, et ut vicissim eam legant, qua
Laodicensibus scripta est.

αὐτὴν ἀναγνωσθῆναι" xal τὴν Ex Λαοδιχείας πάλιν xal αὐτοὺς ἀναγνῶναι

Ὀγδόη, πρὸς £ccadovixzic.

66. Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ ᾿Αθηνῶν, ἑωραχὼς
πρότερον αὐτοὺς, xal διατρίψας παρ᾽ αὐτοῖς. Ἢ δὲ
πρόφασις τῆς Ἐπιστολῖς αὔτη" Ὁ ᾿Απόστολος πολ-
λὸς θλίψεις παθὼν ἐν Βεῤῥοίᾳ, χαὶ ἐν dx τῆς
Μαχεδονίας, καὶ ἐν Κορίνθῳ, γινώσχων τε ὅσα πέ-
πονϑε καὶ ἐν Θεσσαλονίχη, φοδούμενος, μὴ ἀχούσαν-
«ες Θεσσαλονιχεῖς, ἃ πέπονθεν ἐν ταῖς προξιρημέναις
πόλεσι, πειρασθῶσιν ὑπὸ τοῦ πειράξοντος, xal σχαν-
δαλισθῶσι" μαθὼν δὲ ὅτι καὶ ἐπὶ τοῖς ἀποθνήσχουσι
χατώδυνοι ἐγίνοντο, ἀποστέλλει Τιμόθεον πρὸς αὐτοὺς
μετὰ τῆς Ἐπιστολῇς ταύτης. Καὶ πρῶτον μὲν bm
σττροίζει αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει, ὥστε μὴ σαλεύεσθαι
διὰ τὰς θλέψεις " ὑπομιμνήσχει γὰρ αὐτοὺς, ὡς xal
ἐν τῇ χατηχήσει διδαχθέντας ὑπομένειν τὰς θλίψεις,
χαὶ μηδὲν ξένον αὐτοὺς πεπονθέναι ὑπὸ Ἰουδαίων,
τῶν xal τὸν Χριστὸν ἀποχτεινάντων. Χριστιανῶν γὰρ
ἴδιον τὸ θλίδεσθαι ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἔλεγε. Πολλὰ δὲ
παραινέσας αὑτοῖς οὕτως ἀναστρέφεσθαι, ὡς παρ-
ἑλαῦον ἀπ᾽ αὐτοῦ, γράφει καὶ περὶ τῶν τελευτώντων,
παραμυθούμενος αὐτοὺς καὶ διδάσχων, μὴ βαρέως
φέρειν. Οὐ γὰρ εἶναι τὸν θάνατον ἀπώλειαν, ἀλλ᾽ ὁδὸν
ἀναστάσεως. "Ἔπειτα καὶ περὶ τῶν χρόνων αὐτοὺς
διδάσκει, ἵν᾽, ἄδηλον τὴν ἡμέραν γινώσχοντες, ἀεὶ
ἕτοιμοι γίνωνται, χαὶ μηδενὶ προσέχωσιν ἐπαγγελλο-
μένῳ περὶ αὐτῆς. Ἔσεσθαι γάρ φησι τὴν παρου-
Giav οὕτως, ὥστε τοὺς περιλειπομένους, xal εὐρι-
σχομένους ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, μὴ φθάνειν τοὺς ix
γεχρῶν ἐγειρομένους. "Apa γὰρ γίνεσθαι τὴν πάν-
τῶν ἀλλαγὴν διδάσχει. Πρὸς τούτοις, προτρέπων αὖ-
“οὺς βελτιοῦσθαι ἐν τοῖς ἤθεσι, παραινεῖ ἀεὶ αὐτοῖς
xai χαίρειν τῇ ἐλπίδι, xal προσεύχεσθαι, καὶ εὐχα-
ριστεῖν ἀεὶ τῷ Κυρίῳ, ἐνορχίξζων αὐτοὺς ἀναγνῶναι
τὴν Ἐπιστολὴν ταύτην πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ οὕτως
αὐτὴν τελειοῖ.

,
.
Lx mots

C

D

Oclava, ad Thessalonicenses.

66. Hanc mittit Athenis, cum eos jam antea vi-
disset, et cum ipsis conversatus esset. Occasio vero
epistole hiec est : Cum multas afflictiones Berrheeze
perpessus esset Apostolus, Philippis quoque Mace-
donie eL Corinthi, sciretque, qu:ze passes fuerat
Thessalonicze, veritus, ne Thessalonicenses, auditis
qui passus eral in prediclis civitatibus, tentaren-
tur a tentatore et scandalizarentur, praesertim cum
intellexisset eos mortuorum gratia multum lugere,
misit ad eos Timotheum cum liac Epistola. Et pri-
mum confirmat eos in fide, ne propter afllictiones
concutiantur. Commonefacit enim eos,quomodo et in
prima institutione didicerant, ferendas esse tribula-
t.ones, et quod insolens ion sit, quod passi essent a
Judieis, qui etiam Christum occiderunt. Esse eniin
151 proprium Christianorum affligi in hac vita.
Hortatus autem eos mullis, ut. ita conversarentur
siculi ab ipso acceperant, de mortuis eliam scribit,
consolans eos ac docens, ne moleste ferant. Mor-
tem enim non esse perditionem, sed viam resurre-
ctionis. Deinde et de temporibus ecs edocet, ut
diem Domini occultum esse scientes, semper parati
sint, nec quemquam attendant de illo nuntiantem :
futurum enim ita illis adventum, ut qui residui in-
venientur in eo die, non sint przventuri eos, qui ex
mortuis excitabuniur, eo quod simul ac subito om-
nium sit futura. mutatio. Denique ubi admonuit
eos, ut meliores moribus evadant, hortatur etiam,
ut semper in spe gaudeant, οἱ precationi insistant,
ac perpetuo gratias: agant Domino. Tandem adju-
rat eos, ut Epistolam hanc fratribus omnibus le-
gant, atque illam finit.

Digitized by Google
