<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    423 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Nona, item ad Thessalonicenses. A
    67. Hanc Roma mittit. Occasio autem ejus talis
    est : Thessalonicæ quidam otiosi et inordinate
    viventes circumibant, ac fratres seducebant : quasi
    jam tum adventus Domini instaret. Seducebant
    autem auditores quasi Apostolo id manifestante,
    et ab ipso Spiritu sancto audissent. Quod ubi
    cognovit Apostolus, hanc ad eos Epistolam scripsit.
    Et primum quidem crescentem eorum fidem lau-
    dat, et gloriatur in ipsis, quod afflictiones fortiter
    tolerabant propter Christum : consolatur eos etiam,
    quod futura sit a Deo ultio eorum, a quibus im-
    merito affligebantur. Deinde vero et de adventu
    Salvatoris eos edocet, ne cuiquam credant, neve
    turberentur, sive per Spiritum, sive tanquam ipse ea
    de re scripserit; nec ullo modo putent, eam jam
    inslare, aut futuram esse, priusquam defectio
    veniat, et post hanc Antichristus, filius ille per-
    ditionis, cujus adventum in signis ac prodigiis
    mendacibus secundum operationem Satanae futu-
    rum esse significat. Postea adhortatus eos, ut
    fortiter persistant, et traditiones, quas a se dillice-
    rant, servent, denuntiati illis ne quam cum iis, qui
    inordinate vivebant, communionem habeant, sed
    magis repudient eos. Declarat enim hujusmodi
    curiosos esse et erroneous. Prorsus autem præcipit
    eis, ut si quis sermonibus suis immorigerus sit,
    hunc e synagoga ejiciant. Cæterum pacem illis
    apprecians, fist Epistolam, salutatione propria
    manu scripta, quod cuiusque Epistolæ suæ signum C
    esse indicat.
    Decima, ad Hebrews.
    68. Hanc mittit ex Italia. Occasio autem Epistolæ
    talis est : Quoniam Judæi legi et umbris illius in-
    cumbebant, ob eam causam Paulus apostolus,
    doctor gentium factus et ad gentes missus, ut Evan-
    gelium illis prædicaret, cum omnibus gentibus
    scripsisset, jam deinceps omnibus etiam Hebraeis,
    qui ex circumcisione crediderant, Epistolam hanc
    scribit declarationibus et probationibus instructam,
    de Christi adventu, et quod legis umbra deserit.
    Et principio declarat prophetas ideo esse missos,
    ut de Salvatore prænuntiarent, et ut post illos ipse
    Salvator veniret : servos esse prophetas, et nun-
    tios adventus ipsius. Ipsum vero Christum Filium
    esse Dei, per quem omnia facta sint. Et quod hunc
    Filium incarnari hominemque fieri oporterit, ut
    per corporis sui immolationem mortem aboleret :
    neque enim per sanguinem vituli aut hirci, sed
    per sanguinem Christi fore mortalibus salutem.
    Ostendit etiam, quod lex neminem perfectum reddi-
    rit, sed umbram habuerit futurorum 152 bono-
    rum, et quod populi requiem per illam non in-
    venerit, sed communis nobis omnibus relinquatur
    quietis dies. Item declarat sacerdotale illud
    summi sacerdotis munus ab Aarone ad Chri-
    stum translatum esse, cujus typus fuit Melchisedech,
    non ex Levi ortus : et quod patres filie sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,940">
    Νona, ἴμεν ad Thessalonicenses. A
    Ἐνύτη, πάλιν καὶ αὕτη πρὸς Θεσσαλονικε͂ς.
    67. Ταῦτην ἀποστέλλει ἀπὸ Ρώμης. Ἡ δὲ πρό-
    φασις τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη· Τινὲς ἐν Θεσσαλονίκῃ
    ἀργοὶ καὶ ἀτακτοὶ περιερχόμενον τοὺς ἀδελφους
    ὑφίσταγον, ὡς ἤδη τῆς παρουσίας· τοῦ Κυρίου
    ἐνασκίσει· Ἠπήγουν δὲ τοὺς ἀκούοντας, ὡς τοῦ Ἀπο-
    στόλου τοῦτο δηλοῦντος, καὶ ὑπὸ Πνεύματος ἀκού-
    σαντες. Ταῦτα τοῖς μάλιστόν Ἀποστόλος γράφει
    τὴν Ἐπιστολήν. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπορώπετέ τὴν
    πίστιν αὐτῶν αὐξάνουσαν, καὶ ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐκυ-
    χαντο, τὰς θλίψεις γενναίως ὑποφέρουσιν διὰ τὸν Χρι-
    στὸν· καὶ παραμυθίεται δὲ αὐτοῖς, ὡς ἐσαμένης
    ἐκδικίας παρὰ τοῦ Θεοῦ κατὰ τῶν ἀδικήσαντων· ἔπειτα
    ὅτι καὶ περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Συντρός εἰδήσεσθαι,
    μήπως αὐτοῖς πεῖσθαι, μὴ δόλιος, μήτε ὅχι· ὅτι δὴ
    Πνεύματος, μήτε ὡς αὐτοῦ γράψαντος, μήτε ἄλλως
    νομιζέιν ἔσχῃ παρεῖναι αὐτήν, μήτε πρῶτον ἐκρεμάξῃ
    τὴν μώραν, ἕν μὴ ἡ ἀποστασία πρώτηρ ἐλθῇ, καὶ
    μετ᾽ αὐτὴν ὁ Ἀντίχριστος, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὃς
    τὴν παρουσίαν ἐν σημείοις καὶ τερασὶ ψευδεῖοις κατʼ
    ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἔσεσθαι σημειων. Εἶτα παρα-
    κάγει αὐτοῖς στῆκειν γενναίως, καὶ κρατεῖν τὰς
    παραδόσεις, ὡς ἐδιδαχθησαν παρʼ αὐτοῦ, παραγγέλ-
    λει μηδεμίαν κοινωνίαν ἔχειν μετὰ τῶν ἀτακτων,
    ἀλλὰ καὶ ἀποβαλεῖν αὐτοῦς. Εἶναι γὰρ καὶ τελεσφο-
    ρους καὶ πλάνους ἐπήλθους τοὺς τοιούτους. Καὶ καθʼ
    ὅλου δὲ παρήγγέιλε ἁπὸ μη ὑπακούουσιν τοῖς λόγοις
    αὐτοῦ, τούτων ἀποσυνάγων ὄντων. Καὶ λοιπὸν
    ὑπεκέφαμενος· αὐτοῖς εἰρηνην, τελειὸν τὴν Ἐπιστολήν,
    τὸν ἱστιμον τῇ ἰδίᾳ χειρὶ γράψας, ὅπερ σημειον
    εἶναι πάσης Ἐπιστολῆς οἰκείας δεδήλωκεν.
    Δεκατη, πρὸς Ἑβραιους.
    68. Ταύτην ἀποστέλλει ἀπὸ Ἰταλίας. Ἡ δε πρό-
    φασις τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη· Ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι ἐν-
    τάζοντο ἐν τῇ νόμῳ καὶ ταῖς σκιαις, διὰ τοῦτο ὁ
    ἀπόστολος Παῦλος, διδάσκαλος ἐθῶν γενόμενος, καὶ
    εἰς τὰ ἔθνη ἀποστέλλειν χρήστιν ἔχρην τὸ Εὐαγγέλιον,
    γράψας τε πάσι τοῖς ἔθνεσι, γράφει λοιπὸν καὶ πάσι
    τοῖς ἐκ περιτομῆς πιστευσάσιν Ἑβραίοις ἀποδεικτι-
    κῆν κατὰ τὴν ἐπιστολὴν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
    σίας, καὶ τοῦ πεπαυσθαι τὴν σχινα τοῦ νόμου. Καὶ
    πρῶτον μὲν ἀποδεικνύει τοὺς προφήτας διὰ τοῦτο
    ἀπεσταλμενους, ἵνα περὶ τοῦ Σωτῆρος πραγγελῶσιν, καὶ
    μετʼ αὐτοὺς αὐτοὺς ἔσονται δουλοῖ τοὺς ἔσχατοις προ-
    φήταις, καὶ μνηστεύῃς τῆς αὐτῶν παρουσίας· αὐτὸν
    δε τὸν Χριστὸν γίνεσθαι τοῦ θεοῦ, ὅτι ὁ τὰ πάντα
    γέγονε· καὶ ὅτι τοῦτον τὸν Υἱὸν δεῖ ἀνθρώπων
    γενέσθαι σαρκωθέντα, ἵνα διὰ τῆς τοῦ σώματος
    αὐτοῦ θυσίας καταργηθῇ τὸν θάνατον· οὐ γὰρ διʼ
    αἵματος μόσχου ἢ τράγῳ, ἀλλὰ διʼ αἵματος τοῦ
    Χριστοῦ ἔσεσθαι τὴν σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos paralelos latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; números de paginação e marcas de coluna mantidos. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visível. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>