<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    43 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 141
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    que esse diuinitate, omniaque complecti ea su|    que esse diuinitate, omniaque complecti ea su-
    stantia, nec ab ulla re conlineri Filium Dei, sicuti    stantia, nec ab ulla re contineri Filium Dei, sicuti
    nec Patrem ejus. Et in Spiritum sanctum, quem    nec Patrem ejus. Et in Spiritum sanctum, quem
    credo esse Patris substantie, simulque æternum    credo esse Patris substantie, simulque æternum
    cum Patre et Filio. Verbum dico in carne adve-    cum Patre et Filio. Verbum dico in carne adve-
    nisse.
    
    6. Ar. Credo et ego in unum Deum æternum,    6. Ar. Credo et ego in unum Deum æternum,
    et Filium ejus quem ante sæcula creauit Deus, et    et Filium ejus quem ante sæcula creauit Deus, et
    Filium fecit. Qui Filius cum omnia quæcunque ha-    Filium fecit. Qui Filius cum omnia quæcunque ha-
    bet, non haberet, ea a Deo accepit : quod non sit    bet, non haberet, ea a Deo accepit : quod non sit
    item Filius Patri æqualis, nec ejusdem ac ille di-    item Filius Patri æqualis, nec ejusdem ac ille di-
    gnitatis, sed ut res facta, gloria et virtute Deo sit    gnitatis, sed ut res facta, gloria et virtute Deo sit
    inferior. Et in Spiritum sanctum, qui a Filio fa-    inferior. Et in Spiritum sanctum, qui a Filio fa-
    ctus est. En quæ ego sentio.
    
    7. Ath. Jam cum omni arte ordine disputatio-    7. Ath. Jam cum omni arte ordine disputatione.
    nem. Video enim te magnis malis detineri : quan-    Video enim te magnis malis detineri : quan-
    quam tu nos, ipse aggressus reos esse velles,    quam tu nos, ipse aggressus reos esse velles,
    quasi non recte de Patre, et Filio, et Spiritu sancto    quasi non recte de Patre, et Filio, et Spiritu sancto
    sentiremus. Ar. Quomodo dicis Deum semper Pa-    sentiremus. Ar. Quomodo dicis Deum semper Pa-
    trem, qui cum solus esset Deus, sua voluntate    trem, qui cum solus esset Deus, sua voluntate
    creauit Filium suum, quemadmodum scriptum est?    creauit Filium suum, quemadmodum scriptum est?
    Ath. Ubinam scriptum est solum esse Patreno? Ar.    Ath. Ubinam scriptum est solum esse Patreno? Ar.
    Apud Paulum apostolum ita scribentem : « Nobis    Apud Paulum apostolum ita scribentem : « Nobis
    vero unus Deus ex uo omnia »10. Ath. Lege quæ    vero unus Deus ex uo omnia »10. Ath. Lege quæ
    sequuntur Apostoli verba : ait enim, « Et unus Do-    sequuntur Apostoli verba : ait enim, « Et unus Do-
    minus Iesus Christus, per quem omnia. » Ar. Vi-    minus Iesus Christus, per quem omnia. » Ar. Vi-
    des Filium ministrum, non autem per se opisacem    des Filium ministrum, non autem per se opisacem
    esse, ut ipse de se ait : « Nisi quid viderit Patrem    esse, ut ipse de se ait : « Nisi quid viderit Patrem
    facientem : quæ enim Pater facit, hæc et Filius    facientem : quæ enim Pater facit, hæc et Filius
    facit ». Attende quomodo minister non aulem    facit ». Attende quomodo minister non autem
    creator sit Filius. Ath. 160 Vide : noli cum veri-    creator sit Filius. Ath. 160 Vide : noli cum veri-
    tate pugnare. Nam quod putas a Paulo de Deo Pa-    tate pugnare. Nam quod putas a Paulo de Deo Pa-
    tre esse dictum, idem de Filio ab ipso dici repe-    tre esse dictum, idem de Filio ab ipso dici repe-
    ries. Hæc sunt enim ejus verba : « Et ipse posuit in    ries. Hæc sunt enim ejus verba : « Et ipse posuit in
    Ecclesia, primum apostolos, deinde prophetas, alios    Ecclesia, primum apostolos, deinde prophetas, alios
    vero euangelistas, alios pastores et magistrós, ad    vero euangelistas, alios pastores et magistrós, ad
    perfectionem populorum, in opus ministerii, in    perfectionem populorum, in opus ministerii, in
    ædificationem corporis Christi, donec occurramus    ædificationem corporis Christi, donec occurramus
    omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei, in    omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei, in
    virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis    virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis
    Christi : ut jam non simus parvuli, nec fluctuantes    Christi : ut jam non simus parvuli, nec fluctuantes
    circumferamur omni vento doctrinæ, in alca ho-    circumferamur omni vento doctrinæ, in alca ho-
    minum, in astutia ad inducendum in errorem : sed    minum, in astutia ad inducendum in errorem : sed
    veritatem seantæns in charitate, crescammus in illo D    veritatem secantes in charitate, crescammus in illo D
    per omnia, qui est caput, Christus : ex quo totum    per omnia, qui est caput, Christus : ex quo totum
    corpus compactum et connexum per omnem com-    corpus compactum et connexum per omnem com-
    missuram subministrationis »11, et etc. Videsne eam-    missuram subministrationis »11, et etc. Videsne eam-
    dem vocem de Patre et Filio communiter dici,    dem vocem de Patre et Filio communiter dici,
    quam tu de solo Patre intellexisti?
    
    10 I Cor. viii, 6. 11 Joan. v, 19. 12 Eph. iv, 11-16.
    
    (61) Reg. et Aug. τῆς τοῦ Πατρός. Caeteri et editi    (61) Reg. et Aug. τῆς τοῦ Πατρός. Caeteri et editi
    τοῦ omittunt.
    (62) Sic Reg. At alii et editi, ἔκτισεν ὡς θεός.
    (63) Aug. αἰδὰ πολλὰ λέγεται τῆς τοῦ θεοῦ δόξης    (63) Aug. αἰδὰ πολλὰ λέγεται τῆς τοῦ θεοῦ δόξης
    τε καὶ δυνάμεως, ὡς ποίημα. Ed. vero, ἀλλ᾿ ἀπολε-    τε καὶ δυνάμεως, ὡς ποίημα. Ed. vero, ἀλλ᾿ ἀπολε-
    πέται τῆς τοῦ θεοῦ δόξης ὡς ποίημα, λείπεται τῆς τοῦ    πέται τῆς τοῦ θεοῦ δόξης ὡς ποίημα, λείπεται τῆς τοῦ
    θεοῦ δυνάμεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,910">
    Α. τἣ. καὶ ὅτι πάντα περιέχει τὴ οὐσία αὐτοῦ, καὶ
    ὅτι οὐ περιέχεται ὑπ᾿ οὐδενὸς ὁ ὑἱὸς τοῦ θεοῦ,
    καθάπερ καὶ ὁ θεὸς ὁ Πατὴρ αὐτοῦ· καὶ εἰς τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι τῆς τοῦ Πατρός (61) ἐστιν οὐ-
    σίας, καὶ συνάττον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τυγχάνει
    τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τὸν Λόγον ὑπὲν ἐν σαρκὶ γεγονέν.
    
    6. Ἀρ. εἶπεν: Ποιήσω καὶ ἐγὼ θεὸν αἰτίον,
    καὶ εἰς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, ὡ περ τὸν αἰῶνα ἔκτισεν ὁ
    θεὸς (62), καὶ τὸν ἐποίησε. Καὶ πάντα, ὅσα ἔχει ὁ
    Υἱὸς, μὴ ἔχων ἐλάβε παρὰ τοῦ Θεοῦ· καὶ ὅυκ
    ἔστιν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἴσαίως τῷ Πατρί, ἀλλὰ πτὸς
    λείπεται τῆς τοῦ θεοῦ δόξης, ὡς ποίημα (63), λείπε-
    ται τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως· καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, τὸ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ γεγονὸς. Ἰδοῦ καθ᾿α τὰῦτα
    φρονῶ.
    
    7. ἈΘ. εἶπεν: Λοιπὸν μετὰ πάσης ἐπιστήμης
    ἄρχου τῆς ζητήσεως (64)· ἔφη γὰρ ὅ ὑν μεγάλα
    κακὸς ἐνεχόμενον, εἰ καὶ μάλιστα (65) σὺ παρ-
    ελθὼν ὑπὸ αἰτίας ἡμᾶς ἐποίησας, ὡς μὴ ὀρθῶς
    φρονοῦντων ἡμῶν περὶ Πατρὸς, καὶ Ἰού, καὶ ἁγίου
    Πνεύματος. Ἀρ. εἶπεν· Πῶς γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐν Πα-
    τέρᾳ· ἐς μόνος θεὸς ὢν (66), ἴδια βουλήσει ἔκτισει
    τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, καθὼς γέγραπται. ἈΘ. εἶπεν· Πῶς
    γέγραπται, ὅτι μόνος ἔστιν ὁ Πατήρ; Ἀρ. εἶπεν·
    Παρὰ Παύλῷ τῷ ἀποστόλῳ· φησὶ γὰρ « Ἡμῖν ἔστι
    ἐξ Θεοῦ ἐξ ὑ τὰ πάντα.» Ἀθανας. εἶπεν· Τὰ ἐπὶ-
    μενα ἀνάγνωση τοῦ Ἀποστόλου πήρε, ἔφη γὰρ· Καὶ
    ἔστιν Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα. ·
    Ἀρ. εἶπεν· Ὅρᾳ, ὅτι ὑπουργός ἐστι, καὶ οὐχὶ
    αὐτοῦργος ὁ ὑἱός καὶ ἄλος περὶ ἑαυτοῦ ἐλεγχ-
    θῇ Ἑῶν μὴ ἔβλεπ· ὃν Πατέρα ποιῶμεν· ὁρὰν ἀν
    ὁ Πατὴρ ποιῇ (67), πατα καὶ ὁ Υἱὸς ποτεῖ. Πρὸς-
    ἐχει τὸς ὑπουργὸς καὶ οὐ δημιουργὸς ἐστὶν ὁ Υἱὸς.
    
    (64) Reg. et Aug. συζητησεως.
    (65) Aug. ἐν μεγάλῳ ἐνεχόμενον εἰ καὶ μάλ-
    στα.
    (66) Aug. ὡς μόνος ὢν.
    (67) Reg. et Anglic. ποτὲ. Editi et alii ποτε.
    (68) Reg. ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων πανουργίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é composta por dois blocos principais de texto em colunas (esquerda em latim, direita em grego). Pequenas notas de rodapé bilíngues aparecem no fim de cada coluna; transcritas conforme visível. Onde caracteres ou ligaturas eram incertos, preservei o texto tal como aparece; usei hífen para divisões silábicas visíveis. Nenhuma linha foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>