<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    409	SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.	410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,140,490,920">
    ταχέως τὴν ἡμέραν Κυρίου διαβεβαῖσται, καὶ ἀπο-
    δίκνυσι, καὶ ἐντέλλεται ἑτόμοις εἶναι τάντας εἰς
    αὐτὴν ἔργοις ἀγαθοῖς, καὶ ἀγαπᾶν τὰ ὑπὸ τοῦ ἀπο-
    στόλου Παύλου γραφέντα, καὶ μὴ προσέχεν τοῖς δια-
    σάλλουσιν αὐτὰ διὰ τὸ καὶ πάσας τὰς θείας Γραφὰς
    διαβάλλειν αὐτούς. Ἰππολύσιος οὖν καὶ διδάξας πάν-
    τας προειδεῖν τὰ πράγματα, παραϊνεῖ μὴ ἐκπίπτειν
    τοῦ σκοποῦ τῆς πίστεως, καὶ οὕτως τελειοῖ τὴν Ἐπι-
    σταλήν.
    
    Τετάρτη, Ἰωάννου.
    
    55. Οὕτως καὶ αὕτη καλεῖται, ἐπεὶδὴ καὶ αὐτὸς
    Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς καὶ ταύτην ἐπιστέλλει, ὑπο-
    μηνύσπων τοὺς ἤδη πιστεύσαντας εἰς τὸν Κύριον.
    Καὶ πρῶτον μὲν ὑσ̔τερ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, οὕτως καὶ
    ἐν ταύτῃ τῇ Ἐπιστολῇ θεολογεῖ περὶ τοῦ Λόγου, ἀπο-
    δεικνὺς αὐτὸν ἀεὶ εἶναι ἐν τῷ Θεῷ, καὶ διδάσκων τὸν
    Πατέρα φῶς εἶναι, ἦν καὶ οὕτως γνώμεν τὸν Λόγον
    ἀπαύγασμα ἐξ αὐτοῦ εἶναι. Θεολογῶν δὲ, ἐξηγεῖται
    μὴ νεώτερον εἶναι τὸ καθ' ἡμᾶς μυστήριον, ἀλλὰ καὶ
    ἐξ ἀρχῆς μὲν ἀεὶ τυγχάνειν αὐτό, νῦν δὲ πεφανερώ-
    σθαι ἐν τῷ Κυρίῳ, ὅστις ἐστὶ ζωὴ αἰώνιος, καὶ θεὸς
    ἀληθινός. Καὶ τὸ αἴτιον δὲ τῆς τοῦ Λόγου παρουσίας
    καὶ ἐπιφαναίας αὐτοῦ ἐλήφθην εἶναι λέγων τοῦτο, ἐπὶ
    τὸ καταλύσαι τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου, καὶ ἡμᾶς ἐλευθε-
    ρῶσαι τοῦ θανάτου, καὶ γνώσκειν ἡμᾶς τὸν Πατέρα,
    καὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν, τὸν Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
    στόν. Γράφει γὰρ πρὸς πάσας ἡλικίας, πρὸς παιδία,
    πρὸς νεανίσκους, πρὸς γέροντας, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ἐγνώ-
    σθη, ἡ δὲ διαβολικὴ ἐνεργεία πολλῶν γνώσται, κατ-
    αρπήσεως τοῦ θανάτου. Εἶτα λοιπὸν δή ὅλης τῆς
    Ἐπιστολῆς περὶ ἀγάπης διδάσκει, θέλων ἡμᾶς ἀλλή-
    λους ἀγαπᾶν, ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς.
    Ἐξηγέτασθαι οὖν ἐπὶ διαφορᾶς φόβου καὶ ἀγάπης, καὶ
    τέκνων Θεοῦ καὶ τεκέων διαβόλου, καὶ περὶ ἁμαρτίας
    θανατικῆς, καὶ μὴ θανατικῆς, καὶ διαφορᾶς πνευμα-
    τῶν. Καὶ πολλὰ διαφθεῖρ, τοῖον μεν γένειμα ἡ τοῦ
    Θεοῦ ἐστὶ, ποῖον δὲ τῆς πλάνης, καὶ ποτέ μὲν γινω-
    σκόμεθα τέκνα Θεοῦ, πότε δὲ διαβόλου· καὶ περὶ ποίας
    ἁμαρτίας ὀφείλομεν ἐνεῖσθαι· καὶ ὅτι ὁ μὴ ἀγαπῶν
    τὸν πλησίον οὐκ ἔστιν ἔξω τῆς κλήσεως, οὐδὲ δυνᾶ-
    ται λέγεσθαι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τὴν ἐνότητα δὲ τοῦ
    Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δεικνύει· καὶ ὅτι ὁ ἀρνουμένος
    τὸν Υἱὸν οὐκ ἔχει τὸν Πατέρα ἔχει. Διακρινεῖ δὲ ἐν τῇ
    Ἐπιστολῇ ταύτῃ, λέγων καὶ τὸ ἴδιον τοῦ Ἀντιχρίστου·
    εἶναι δὲ τοῦτο τὸ λέγειν μὴ εἶναι τὸν Ἰησοῦν αὐτὸν
    τὸν Χριστὸν, ἵνα, ὡς κἂν ἔῃς ἐκεῖνός, ἐαυτὸν ἔκπλη-
    εῖν ὁ ψεύστης. Παραίνει δὲ ὅτ' ὅλης τῆς Ἐπιστολῆς
    μὴ ἀθυμεῖν τοὺς πιστεύοντας τῷ Κυρίῳ, ἐι μισοῦν-
    ται ἐν τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ μᾶλλον χαίρειν, ὅτι τὸ μέλος
    τοῦ κόσμου δεικνύει τοὺς πιστεύσαστας μεταβέβη-
    ναι ἀπ' αὐτοῦ κόσμου, καὶ εἶναι τοῖς τοῦ οὐρανίου
    πολιτείας. Καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς Ἐπιστολῆς πάλιν
    ὑπομιμνήσκει λέγων, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ γινός ζωὴ αἰώ-
    νιος ἐστὶ, καὶ θεὸς ἀληθινὸς, καὶ ἵνα τούτων δουλεύσωμεν, καὶ φυλάττωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,920">
    A mulle anni instar unius diei. Affirmat simul et de-
    clarat, cito futurum Domini diem, præcipitque om-
    nibus, ut ad illius adventum parati sint in bonis
    operibus, et amplectantur quæ ab apostolo Paulo
    scripta sunt, nec aures accommodent his, qui ea
    calumniantur; cum iidem et universas divinas
    Scripturas calumnientur. Postquam igitur omnes
    admonuit ac docuit, ut ista futura sciant, hortatur ne quisquam a fideli scopo aberret, atque ita
    finit Epistolam.
    
    Quarta, Joannis.
    
    55. Hoc nomine vocatur et ista, quod ipse Joan-
    nes evangelista eam conscripserit, ut commonefacet
    eos qui jam in Dominum crediderant. Et pri-
    mum quidem perinde atque in Evangelio, ita et in
    hac Epistolâ, de Verbi divinitate loquitur, ostendens
    illud in Deo semper esse, ac docens Patrem esse
    lucem, ut ita cognoscamus Verbum esse splendo-
    rem ex luce. Disserens autem de divinitate Verbi,
    exponit nostrum mysterium non esse novum, sed
    esse sempiternum ab initio: nunc vero manifesta-
    tum in Domino, qui vita est sempiterna et verus
    Deus. Causam etiam ob quam Verbum ad nos ve-
    nerit et apparuerit, poni; hanc videlicet, ut opera
    diaboli dissolveret, ac nos a morte liberaret effi-
    ceretque ut Patrem agnosceremus, et Filium Do-
    minum nostrum Jesum Christum. Scribit igitur ad
    omnem ætatem, ad pueros, ad adolescentes, ad
    senes, quod Deus innoulerit, diabolica operatio
    deinceps, delela morte, devicta sit. Quod reliquum
    est per totam Epistolam, dilectionem docet, volens,
    ut nos mutuo diligamus: propterea quod et Christus
    dilexit nos. Disserit itaque de differentia timoris et
    dilectionis, filiorum Dei et filiorum diaboli, de pec-
    cato mortali, et non mortali, de differentia spiri-
    tuum. Discernit demum, quisnam spiritus ex Deo,
    quis vero seductionis sit, et quando cognoscamur
    filii Dei, quando vero diaboli. Item pro quo peccato
    orare debeamus. Et quod vocatione indignus sit,
    nec Christi esse dici possit, qui proximum non di-
    ligit. Unitaten etiam Filii cum Patre ostendit, et
    quod qui Filium negat, nec Patrem habeat. Discer-
    nit quoque in hac Epistola, quodam sit proprium
    Antichristi, nempe hoc, si 146 dicat Jesum non
    esse Christum, ita ut quasi ille non sit, seipsum
    mendax ille dicat esse Christum. Hortatur autem
    per totam Epistolam eos qui Domino credunt, ut
    ne animo sint abjecto, si odio habeantur in hoc
    mundo; sed magis gaudeant, quod odium mundi,
    hujus declarat credentes migrasse se hoc mundo,
    et posthac conversari in cœlis. Et in calce Epistolæ
    iterum admonet Filium Dei esse vitam æternam
    ac verum Deum, et ut illi serviamos, nosque ipsos
    ab idolis custodiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas e numeração de página incluídas no cabeçalho. Transcrição literal mantida; onde letras parcialmente indistintas foram inferidas com base no contexto editorial habitual (ex.: ligaduras latinas). Nenhuma nota marginal aparente além de numeração e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>