<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    533            LIBER DE DEFINITIONIBUS.                                                              534
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,86,955,145">
    In manuscripto porro Colbert. 8753, opusculum habetur hoc titulo: Κεφάλαια̣ τινα̣ ὀφείλοˉτα ἐπιστἀσθαι τοῖς, ὡς ἔξῃν ἀνθρώπινῳ νοῒ, βουλομένῳ γνῶναι τὸ μυστήριον τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως. Capita quaedam quae scire oportet eos, qui, ut fert facultas mentis humanae, nosse volunt mysterium Incarnationis Verbi. Isicha multa habentur, quae in his quoque Definitionibus leguntur, suisque locis adnotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,150,480,990">
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ, ΠΕΡΙ ΟΡΩΝ.
    1. Ὅροι δίφοροι κατὰ τὴν παράδοσιν καὶ πίστιν  A
    τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, συλλεγέντες ἀπὸ τε
    Κλήμεντος καὶ ἑτέρων ὀσίων ἀνδρῶν καὶ μακάρων
    Πατέρων• οὕς δὲ πρὸ παντὸς ἐτέρου μαθήματος
    μετεῖχεν καὶ ἐνστηθεῖεν, τῷ τῆς βοηθείας τοῦ θεοῦ
    προΐστασθαι τοῦ Λόγου τῆς ἀληθείας βουλόμενον, καὶ
    πᾶντα ἄνθρωπον ὀρθοδόξως φρονοῦντα, καὶ πίστιν
    πρὸς θεὸν τὴν ἐιλικρινῆ ἐχχρῶτὰ.
    2. Πρὸς δὲ ἀκριβεστάτην παράδοσιν ἔχειν εἰδεῖναι
    χρὴ, ὅπερ πᾶν τὸ δεινοῦν ζήτημα ἢ ἐρώτημα τρεῖς
    τὰς ἐρωτήσεις καὶ ἐξετάσεις ἔχει· ὅπον τί ἐστι τόδε
    πράγμα, καὶ κατὰ τί ἔσχηται τόδε, καὶ (διασχῶς)
    νοεῖται τὸ ὄνομα τόδε. Καὶ ὅτε μὲν ἐρωτώμεν, τί
    ἐστι τόδε· πρόδηλον, ὅτι τὸν ὂρον ζητούμεν τοῦ
    πράγματος· ὅταν δὲ λέγωμεν, κατὰ τί ἔσχηται τόδε  B
    τὴν ἐτυμολογίαν τὸν δύνατος ἀπατούμεν. Ἡνίκα δὲ
    λέγωμεν, διασχῶς νοεῖται τὸ ὄνομα τόδε· πρόδηλον,
    ὅτι πόσα ζητούμεν τὰ σημαίνοντα τοῦ ὀνόματος,
    ὁ γὰρ ἔκτος εἴπειζε αὐτὸν ὅρων δογματίζειν ἐπι-
    χειρῶν οὐδὲν διαφέρει τουρβλῷ ὁποτέρου ἧδε κακείσε
    πλεοψομένου. Εἰρητέον τοίνυν τῶν προειρημένων τρό-
    πως τριχῶς ποιεῖσθαι τὴν ἐξέτασιν.
    3. Ὅρος τῶν ὅρων ἐστὶν ὁ πάντας μὲν ὁρίζων, αυ-
    τος δὲ οὑτ ὀύσεως ὀρίζομενος· ὥστε μόνῳ ὅρος τῶν
    ὅρων ἐστὶν ὁ Θεός. Ὅρος ἐστὶ λόγος σύντομος δηλω-
    τικὴ; τῆς φύσεως τοῦ ὑποκειμένου πράγματος. Ὅροι
    τὰ λέγοντα, καὶ ὄρασεις καὶ ἀθόλαι τῶν πραγμάτων
    τυχάντες, καὶ ὡς διορίζοντες σύντομος τῆς τοῦ
    νοητοῦ δυνάμιν. Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐστὶν οὐσία ἐκ C
    σαρκὸς καὶ ψυχῆς, καὶ λόγου καὶ αἵματος, καὶ στοι-
    χείων, καὶ ἑτέρων πλείονος συνισταμένων. Ἡμεῖς δὲ
    περισποιούμεν ταῦτα, καὶ συντόμως λέγομεν διὰ τοῦ
    ὅρου, ὅτι· ὁ ἄνθρωπος ἐστὶ ζῶον λογικὸν, θνητόν,
    νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν. Λέγεται καὶ πάλιν τὸ
    ἐντελὲς ὄνομα τοῦ ἀνθρώπου ἀνθρωπεπραγματικὸν.
    Συνέχονται δὲ οἱ ὀνομαστοῖς τὴν πολλαχῆς, καὶ
    ἐνθάδεααα αὐτῶν ἀνθρώπων διά τὴν συντομολογίαν.
    Ἀνθρωπεπραγματικὸν δὲ λέγεταί ὁ ἄνθρωπος, ἐπειδὴ
    τὰ λόγια ζῶα περιπατοῦντα, κλίνοντα τὴν κεφαλὴν
    βλέπουσι κάτω πρὸς τὴν γῆν· ὅ δε ἄνθρωπος περ-
    πατᾷ βλέπει καὶ θεωρεῖ τὰ ἄνω. Ἐν συγχωρῇ
    δὲ ὀνομάζεται ἄνθρωπος. Πάλιν ἄνθρωπος λέγεταί,
    διὰ τὸ ἀνω ἀπέρχων τὸν ὅπα· τοῦτ ἔστι δὸ τὸν θεο-
    πίταν τῶν ἀθανάτων μὴν τὴν ἐνέργειαν. Ὁ γὰρ D
    ἐξαθλιμῶς καὶ ὁ νοῦς πάντοτε ἄνω ὁρά. Καὶ τοὕτου
    χρῆν ἐφιστάμενος 2005· ὅτι περιορίζει καὶ συγχέει
    τὴν πολυλείαν, καὶ ποιεῖ σύντομον τὴν μακρο-
    λογίαν.
    4. Πολλοί μὲν οὖν εἰσι καὶ ἀναριθμήτοι ὅροι περὶ
    πάντος πράγματος. Ἐκ πολλῶν δὲ οἵγους τοὺς κυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,150,955,990">
    EJUSDEM, DE DEFINITIONIBUS.
    1. Variae definitiones juxta traditionem fidemque
    catholicae Ecclesiae, collectae ex Clemente, aliisque
    sanctis viris, beatisque Patribus: quas prae aliis
    omnibus disciplinis, adire atque animo complecti
    oportet eum qui, Deo juvante, verbo veritatis prae-
    esse voluerit; necnon quisquis orthodoxam tenet
    sententiam, sinceramque iidem habet erga Deum.
    2. Ad accuratiorem porro traditionem, scire
    convenit, quamlibet quaestionem et interrogatio-
    nem tres habere interrogationes, et perquisitiones:
    nempe, quid res sit: quae sit causa noninis ejus: quot
    modos intellectualur. Cum vero interrogamus: Quid il-
    lud est? palam est nos rei definitionem quaerere.
    Cum dicimus autem: Qua de causa sic vocatur? no-
    minis etymologiam postulamus. Ubi vero scisci-
    tamur, Quotiplici modo hoc nomen intelligitur?
    193 propalam est nos quaerere, quoti sint nomi-
    nis significata. Quisque ergo absque definitionum
    notitia, docere aggreditur, is nihil differt a
    caeco viatore haec illac errante. Dicendum ita-
    que tribus hisce modis inquisitionem haberi orur-
    tere.
    3. Definitio definitionum ea est, quae omnia
    definit et a nullo definitur. Quapropter solus Deus
    definitio definitionum est. Definitio est oratio bre-
    vis, propositae rei naturam explicans. Dicuntur
    dicuntur, seu definitiones, quasi orationes, seu in-
    spectiones atque oculi rerum, et quod breviter
    definiant intelligibilis rei virtutem. Etenim homo
    est substantia, carne, anima, ratione, sanguine,
    elementis, aliisque multis constans. Nos autem
    illa circumscribimus, et paucis per definitionem
    dicimus: Homo est animal rationale, mortale,
    mentis et scientiae capax. Dicitur autem ipsum
    integrum hominis nomen, ανθρωπεπραγματικον,
    id est, erecto corpore incedens. Abbreviant au-
    tem qui rebus indidere nomina, vocis prosiliitatem,
    et vocarunt eum, ανθρωπον, id est, hominem,
    brevitials causas. Dicitur autem erecto corpore ince-
    dens, homo, quoniam bruta animantia cum ince-
    dunt, prono capite, inferius in terram respiciunt;
    homo vero, dum graditur, superna videt et
    contemplatur. Per syncope autem ανθρωπος voca-
    tur. Homo rursum dicitur, quod vultus ejus sur-
    sum aspiciat, id est quod oculorum nostrorum
    acie, sursum aspiciamus. Oculus enim atque mens
    sursum semper respicit. Atque ideo dicitur definitio,
    quia definit et abbreviat multitudinem vocum, et
    prolixitatem orationis decurtat.
    4. Multae igitur atque innumeræ sunt cujuscun-
    que rei definitiones. Ex multis autem pauca atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,995,955,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas zonas ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; corrigi algumas duplicações óbvias de impressão (ex.: "dicuntur dicuntur" mantida literal como aparece). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>