<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    527 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    dixit : Heu mihi, frustra laboravi et ærunna s tuli. Quol ubi rex vidit, ait : Ne fleto, sed sortem mittamus; si sors mihi obvenerit, quem libebit eligam, ofleramque diis nostris sacrificium ; sin tibi, quem volueris elige, et serva ipsum. Illud ideo aiebat, quod speraret sortem arbitrio sacerdotis obventuram. Mittunt itaque sortem, quæ cum reginæ obtigisset, elegit illa quem diligerat Melchisede c um. Res porro Salem superatus ab uxore, quem sors, assignarat filium adornavit ad sacrificium, veritus ne deos offenderet suos. Et regressus Melchisede sep tem vitulos attulit. Acceptum autem pater filium ex sorte necnon, ad fanum idolorum ducebat in dodecatheum. Convener e item in sacrificium tres et quingeni pueri a patribus suis oblati, et alii trecenti a matribus, necnon boves et oves innumeræ, siuitque paratum sacrificium. Porro Salem Melchisede c mater, domi sedens exclamavit voce magna, aitque Melchisdeco : Annon doles fratrem tuum, qui post tantum laborem, ad necem properat? Quibus ille auditis flevit, aitque matri : Opus est ut isthuc loci concedam ; surgensque ascendit in montem Thabor. Surgens item mater ejus, templum pelit idolorum, ut filium videret, antequam occidetur, et una totum genus suum. Melchisedec autem, conscenso monte Thabor, flexis genibus dixit : Deus, universorum Dominus, qui fecisti cœlum et terram, te invoco solum verum Deum, exaudi me hac hora, jubelorque, ut omnium quotquot adsunt sacrificio fratris mei Melchi, locus sit infernus qui eos deglutiat. Exaudivitque Deus Melchisede cum, ac derepente aperta est terra, et deglutivit eos, universam scilicet familiam Melchi, cum tota urbe, ita ut nec homo, nec ara, nec fanum, nec brutum, neque creatura aliqua urbis lotius superstes fuerit; sed omnia absorpta sint. Descendit autenn Melchisede c de monte Thabor, et ubi sese vidit a Deo exauditum, magno timore correptus in montem 191 remigravit, atque in densam ingressus silvam, septem illic annos permansit : nudus ut ex ventre matris sua proderat : ungues ejus ad palmi unius longitudinem creverunt, capilli vero capitis ad umbilicum usque protensi sunt, dorsum ejus ut cochlea testudinìs obduruit. Cibus ejus erant arbo rum baccæ, potus autem ros quem lingebat. Post septem annos, vox quædam Abrahamum compellavit, dicens : Abraham, Abraham. Respondit Abraham : Domine mi. Cui vox : Sierne jumentum tuum, imponeque vestes pretiosas et novacula, et ascende in montem Thabor, terque clama : Homo Dei, et egredietur homo ferus. Ne formides illum, sed rade, ungues reseca, induque illum, ac benedictionem ejus accipe. Fecitque Abraham quod jussum sibi fuerat a Domino, et ascendit in montem Thabor, stelitique in densa silva : tum ter exclama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,900">
    Δώμεν θυσιάν ἓνα τῶν υἱῶν ἡμῶν. Ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ, ἀκούσασα, ἔκλαυσεν πικρῶς· ἔγνων γὰρ (20), ὅτι προ φάσει θέλει ὁ βασιλεὺς φονεύσαι τὸν Μελχισεδέκ, ὅτι συνελθόντες αὐτῷ ἔτι τὴν θυσιάν. Καὶ ἀνεστέναξεν ἡ βασίλισσα, καὶ εἶπεν· Ὦμοι, ἔκοπλασα καὶ ἐμόχθησα εἰς κενόν. Ἵνα δὲ αὖτὴν ὁ βασιλεὺς, εἶπεν αὐτῇ· Μὴ κλαῖς, ἀλλὰ δεῦρο λάχωμεν· καὶ δὲν λάχη μοι, ἐπιλέξομαι ὃν θέλω, καὶ δώσω αὐτὸν θυσιάν τοῖς θεοῖς ἡμῶν· εἰ δὲ λάχῃ σοι, ἐπιλέξαι ἂν ἀν θέλης, καὶ παραδώσομεν αὐτόν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, δοκῶν καταλαγχάνειν τῷ ἱερεῖ (21)· καὶ βαλόντες κλήρον, ἔλαχεν ἡ βασίλισσα, καὶ ἐπελέξατο τὸν Μελχισεδέκ, ὃ ν ἔκτα. Ὁ δὲ βασιλεὺς Σαλῆμ, ᾿ηττηθεὶς παρὰ τῆς γυναικός αὐτοῦ, τὴν λαχόντα αὐτῷ ὑποτρέπεις εἰς θυσίαν· ἐφοβήθη γὰρ προσπεράσαι τοῖς θεοῖς αὐτοῦ (22). Καὶ ἑλθὼν ὁ Μελχισεδέκ, ἔψυχε τοὺς ἐπτά μόσχους. Λαβὼν δὲ ὁ πατὴρ τὸν λαχόντα αὐτῷ υἱὸν, ἐπορεύετο ἔτι τὸν ναὸν τῶν εἰδώλων ἐν τῷ δωδεκάθει· συνήλθον δὲ ἐπὶ τῇ θυσίᾳ γῇ παιδιά ὅποι τῶν ἰδίων τα- φέρων προσφερόμενοι· καὶ ἄλλοι παρατάσσονται (23) παρὰ τῶν μητέρων, καὶ βόες καὶ πρόβατα ἀναφέρονται, καὶ ἐγένετό ἡ θυσία ἔτοιμος. Σαλῆμ δὲ ἡ μήτηρ τοῦ Μελχισεδέκ, καθήμενή εν τῷ οἴκῳ αὐτῆς, ἀνεβόη σεν μεγάλην καὶ λέγει τῷ Μελχισεδέκ· Οὐ κλαίεις τὸν ἀδελφὸν σου, ὅτι μετὰ τοσούντων χαμάτων ἀτέ ρεται σφαγῆναι; Καὶ ταῦτα ἀκούσασα παρ᾿ αὐτῆς ἔκλαυσεν, καὶ λέγει τῇ μητρὶ αὐτοῦ· Ἔλθι τῶν ὃν χρεῶν ἔχω· καὶ ἀναστάς, ἤνθιεν ἐν τῷ ἱερῷ θαβῶρ. Καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἀναστάσα, ἀπήλθεν ἐν τῷ ναῷ τῶν εἰδώλων, ἰδέσθαι τὸν ἑαυτῷ ὑιὸν, πρὶν ἢ σφαγῆναι, καὶ ὅλον τὸ γένος αὐτῆς. Ἀνελθὼν δὲ Μελχισεδὲκ εἰς τὸ δρος θαβῶρ, χλινὰς τὰ γόνυτα, εἶπεν· Ὁ Θεὸς ὁ τῶν ὅλων Κύριος, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, δεῖ ἐκκλητεύσαμα τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, ἐπικαλοῦμαι μοι τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, καὶ πρόστας, ἵνα ὅσοι παρεγένοντο ἐπὶ τῇ θυσίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ μου Μελχὶ, ὁ τόπος ζῆς γένηται, καὶ καταπίῃ αὐτούς. Καὶ ἐπέσχεν ὁ Θεὸς τοὺς Μελχισεδέκ, καὶ εὐθὺς ἔχανεν ἡ γῆ, καὶ κατέπιεν αὐτούς καὶ πᾶσαν φυλὴν τοῦ Μελχὶ, οὕτῳ πάση τῇ πόλει· καὶ οὕτως ἄνθρωποι, οὐ βοῦς, οὐν νάες, οὐλὼς λόγου, οἷς τὴν κτίσιν τῆς πάσης πόλεως ἐμεινε, ἀλλὰ πάντα ἐκαυθώθη. Κατηλε ὁ δὲ Ὀ Μελχισεδέκ ἀπὸ τοῦ δρος θαβῶρ, καὶ ἰδὼν, ὅτι ἐπέσχον αὐτοῦ ὁ Θεὸς, ἐν φόβῳ μεγάλῳ πάλιν ὑπέστρε ψεν εἰς τὸ δρος, καὶ ἐν τῷ δεσμῷ τῆς ἡμῶν ἔληθ, ἔμεινεσαν ἔτι ἑπὶ ἐπτά (24) ἔτη· γυμνὸς, ὡς ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς αὐτοῦ ἐξήλθεν· καὶ ἐγένοντο οἱ θύχες αὐτοῦ στιβαμησταί, καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἕως τῆς ὀσφύος αὐτοῦ, καὶ ὁ νότος αὐτοῦ ἔγενετο ὡσεὶ δέρμα χελώνης. Ἡ δὲ τροφὴ αὐτοῦ σκόρδοφα γῖν, καὶ ὁ πότος αὐτοῦ δρόσος, ὁν ἐλειχε. Καὶ μετὰ τὰ ἔτη τὴν φωνὴν ἤλθε τὸ "Αβραάμ, λέγουσα, Ἀβραάμ, Ἀβραάμ". Καὶ εἶπεν Ἀβραάμ· Ὁ Κύριος μου. Καὶ εἶπε· Στήθισον τὸ ἑγκόν σου, καὶ βάστασον ἡμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (20) Ita Reg. et Colb. Editii vero, ἐπέγνω γάρ. (21) Reg., δοκῶν καταλαγχάνειν τὸν της γυναικός. Colb., δοκων μὴ λάχη τῇ γυναῖκι αὐτῷ ὁ κλήρος. (22) Hæc, ἐφοβήθη γὰρ προσπεράσαι τοῖς θεοίς αὐτοῦ, desunt in editis, sed habentur in Reg. et Colb. (23) Ita Reg. et Colb. In editis deest τριακοσίν. (24) Sic textum antea multum ex Reg. restitutum. Ibid. Collb. et infra habet ἔτι ἐ'. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>