<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    435 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    secundo circumcisus est. Et ut Samaritanos sub-
    verteret, vertit et ipse divinam Scripturam sub Se-
    vero imperatore, annis post versionem Aquilæ
    quinquaginta sex.
    
    Quarta Theodotionis Ephesi est. Illic cum pri-
    mum haeresi Marcionis Pontici sequeretur, postea
    sectoribus haeresis illius succensen, et ipse sa-
    cram Scripturam, sub Commodo imperatore, eo
    ipso tempore, ad subversionem prædictæ hæresis
    interpretalus est.
    
    Quinta interpretatio ea est quæ abscondita in
    dolliis inventa est, sub Antonino imperatore, Cara-
    calla dicto, in Jericho, a quoadam ex illis, qui Hiero-
    solymis litterali erant.
    
    Sexta et ipsa in dolliis latens inventa est, sub
    Alexandro Mammaeæ filio, Nicopoli ad Actium : a B
    quoadam Origenis familiari.
    
    Septima et postrema interpretatio, sancti Lu-
    ciani, magni ascetæ et martyris est, qui et ipse
    cum in prædictas versiones et Hebraicos libros
    incidisset, et diligenter, quæ vel veritati deerant,
    vel superflua erant, inspexisset, ac suis quibusque
    Scripturarum locis correxisset, versionem hanc
    Christianis fratribus edidit; et post ipsius certa-
    men et martyrium, quod sub Diocletiano et Maxi-
    mino tyrannis sustinuit, liber ipsius manu scri-
    ptus, repertus est Nicomediæ, sub Constantino
    Magno imperatore, apud Judæos, in pariete turrito
    calce circumlino, in quo custodire gratia positus
    fuerat.
    
    Quinani libri in Scripturis memorati sunt, ut qui
    tum temporis exstarent, sed jam non reperiuntur.
    
    78. Libros Nathan, Addo, Achiæ Silonitæ, Semei
    et Jehu, exstare scriptum est in libro Regum. Pro-
    phetae autem hi sunt qui prophetias suis conscri-
    psere, quæ jam non reperiuntur.
    
    Ter mille psalmi Davidis in Paralipomenis,esse
    dicuntur : e quibus centum quinquaginta duntaxat
    ab amicis Ezechie regis selecti, reliqui autem
    absconditi fuere. Quinque millia Proverbiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    A και εξ δευτερου περιεπιπτονται. Και προς διαστροφην
    των Σαμαρειτων ερημωθει και αυτος την Θειαν Γρα-
    φην υπο χερσιν του βασιλεως μετα νς' ετη της του
    Ακυλα ερμηνειας.
    
    Τεταρτη εστιν η του Θεοδοτιου του Εφεσιου.
    Ουτος, της αιρεσεως Μαρκιωνος του Ποντικος ων,
    μνημον τοις της αιρεσεως αυτου (41), ηρμηνευσεν και
    αυτος επι Κομμώδου του βασιλεως εν αυτω τω χρονω,
    προς διαστροφην της αυτου αιρεσεως.
    
    Πεμπτη ερμηνεια εστιν η εν πιθος ευρεθεισα κε-
    κρυμμενη επι Αντωνινου βασιλεως του Καρακαλλα
    εν Ιεριχω παρα τινος των εν Ιεροσολυμοις σπου-
    δαιων.
    
    Εκτη ερμηνεια εστιν η εν πιθος ευρεθεισα και
    Β αυτην εχουσμενη επι Αλεξανδρου του Μαμμαια πα-
    ρως εν Νικοπολει τε προς Ακτιον (42) υπο τινος των
    Ωριγενους γνωριμων.
    
    Εβδομη παλιν και τελευταια ερμηνεια η του αγιου
    Λουκιανου του μεγαλου ασκητου και μαρτυρος, ωςτις
    και αυτος τας προγεγραμμενας εκδοσεις, και τοις
    Εβραιοις ετυχε, και επινοησεως μετα ακριβειας
    τα λειποντα, η και πεπρατα της αληθειας δηματα,
    και διορθωσαμενος εν τοις οικειοις των Γραφων το-
    ποις, εξεδοτο τοις Χριστιανοις αδελφοις· ητις δη και
    ερμηνευσε μετα την αθηνιων και μαρτυριον του αυτου
    αγιου Λουκιανου, την γενομενην επι Διοκλητιανω
    και Μαξιμιναων των τυραννων, εχου το ιδιοχειρον
    αυτου της εκδοσεως βιβλιον, ευρεθη εν Νικομηδεια
    επι Κωνσταντινου βασιλεως του μεγαλος παρα Ιου-
    δαιοις εν τοις πυργισκου περιεχθημενον κονιαματι
    εις διαφυλαξιν (45).
    
    Τινα εστι τα μνημονευομενα εν ταις γραφαις βι-
    βλια ως ετι, ουκ ευρισκομενα δε (44).
    
    78. Ναθαν και Αδδου, και Αχια του Σιλωνιτου,
    και Σεμεη, και Ιησου, εν τη βιβλω των Βασιλεων
    γεγραπται ειναι βιβλια· προσηται δε ουτοι εισιν,
    οι γεγραψαν περι των προφητευσεων· α ουκ ευ-
    ρισκται.
    
    Ψαλμοι τρισχιλιοι λεγονται εν Παραλειπομε-
    ναις (45) ειναι του Δαβιδ, μονως δε εξ αυτων τοις
    ρ' υπο των οχλων Εζχιου του βασιλεως εξελε-
    χθαι, τους δε αλλους αποκεκρυφθαι. Πενταχιλιας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    veri temporibus edita fuit versio Symmachi, poste-
    rior haud dubio erit Theodotionis Versioni, quæ
    sub Commodo adornata fuit. Hæc fusius Petavius
    in notis ad Epiphanium, p. 398.
    
    (41) Reg. καὶ τοῖς συναφεῖταις μνημον. In prius
    editis λεγχουνταρ παλε, μνημον. Reg. ibidem subse-
    quitur, Εκδοσις ἰδιαι ἐνηνογα τοῦ Γραψ, Κομμος
    τῷ Ρωμαίων βασιλεῖν ἰδιωνος. Quæ sequentur
    in Reg. omninio ab his discrepant, quod ad verba
    attinet, quare ea solum admonuimus, quæ diversam
    præsunt sententiam.
    
    (42) Reg. τῇ καὶ τὰς Ἀντων διαχειρισιν. Editii
    male. et prob. ap. loc. Epiphanius, τῃ προσ Αχινα.
    (43) Hæc non habentur apud Epiphanium, quia
    eas solum editiones ille commemorat, quæ in Hexa-
    plis Origenis locum habuere.
    
    (44) Hæc habentur in mss. Reg. 228. Graece fol. 4,
    verso, et edita sunt a Colerico in notis ad Patres
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive numeração de notae e referencias parentéticas tal como visíveis. Pequenos encurtamentos de linhas preservados; palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar porque o impresso está legível.
  </notas>
</pagina>