4S9

S. ATIANASIUS, — SPURIA.

46

158 TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ

AOANAXIOY

ΔΙΑΛΟΓῸΣ EN TH ΚΑΤᾺ NIKAIAN ZYNOAQ ΠΡῸΣ ἌΡΕΙΟΝ (49).

—

S. P. N. ATHANASII

DISPUTATIO HABITA IN CONCILIO NICAENO CONTRA ARIUM.

1. Dci providentia, charissimis fratribus comita- A

tus, properabam ad desideratos mihi Dei scrvos.
Cum autem propter corporis infirmitatem lente ince-
derem, una cum illis Dei servis, interrogavit mequi-
dam ex viz comitibus de hac Domini sententia ; « Pa-
ter meus qui misit me, major me est 17.» πὸ scisci-
tanti sic respondi: « Istam quzstionem modo inter-
mitte, fratrum dulcissime : postquam autem, Deo per-
mittente, domum remigraverimus hac de re disse-
remus, quam accuratissime. » Hiec ubi dixeram, in
corde meo subito oboritur pietatis instinctus, sic-
que mnecum loquebar : haud sine causa beatus
Paulus Timotheo suo discipulo hzc scripsit : «Exer-
ce teipsum δὰ pietatem '*. » Vereenim pietas erga
Numen divinus thesaurus est bonis refertus, qua
nec loqui nec conjectare possumus. Mecum item
reputabam, magnificum quiddam et augustum esse
pietatem, quz se adeuntem possit salvum facere.
Venit quoque mihi in mentem parabola illa Domini
mei Jesu Cliristi qua significatur[beatam pietatem'ma-
gnum aliquid esse, ct omni immortalium divitiarum
genere abundare, raroque inter homines reperiri,
nisi vix pauci e multis, qui mente veritatis studiosa,
incorruptam ejus pulchritudinem consequantur.
Nec vero illi virtute sua amabilem ejus conspectum
adepti sunt, sed suo in. Deum amore, crebrisque
precibus donum illud a Deo obtinuere, ut eternum
gaudium in sinum recipiant, qui eximiam illius di-
gnitatem contemplantur.

4. Τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ ἀπήειν προσεληλυθὼ; σὺν
«oi; φιλτάτοις μου ἀδελφοῖς πρὸς τοὺς ἐμοὶ ποθοῦ -
μένους τοῦ Θεοῦ δούλους (50). Ἡ ρέμα δέ πως βαδί-
ζοντα διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀσθένειαν ἅμα τοῖς πρη-
εἰρη μένοις τοῦ Θεοῦ δούλοις, ἤρετὸ (Ὁ1) μέ τις τῶν
συμπορευομένων μοι ἀνδρῶν περὶ τοῦ Κυριαχοῦ n-
τοῦ τοῦ φάσχοντος" « "0 Πατήρ μου ὁ πέμψας με
μείξων μου ἐστί. » Κἀγώ φημι πρὸς τὴν πεῦσιν, ἣν
προσαγήοχεν" «€ Ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐπίσχες τὰν περὶ
πούτου ζήτησιν, γλυχύτατε ἀδελφῶν" ἐπὰν δὲ (52),
Θεοῦ ἐπιτρέποντος, ἐν τοῖς οἰχείοις ἐπαναξεύξωμεν,
τὴν ἐξέτασιν τοῦ χεφαλαίον ἀσφαλεστάτην ποιησό-
μεθα. Κἀμοῦ τοῦτο εἰρηχότος, αἰφνίδιός τὶς κατοχὴ
τῆς εὐσεδείας γίνεται ἐν τῇ χαρδίᾳ μου, ἔλεγον δὲ
ἐν ἐμαυτῷ * Οὐχ ἀσχόπως ὁ μαχάριος Παῦλος ἐπι-
στέλλων τῷ ἑαυτοῦ μαθητῇ Τιμοθέῳ ἔφατχε" « Γύμναζε
σεαυτὸν ποὸς εὐσέδειαν. » ᾿Αληθῶς γὰρ θεῖος θη-
σαυρὸς (53) ἀῤῥήτων xal ἀνΞ'χάστων ἀγαθῶν πε-
πληρωμένη τυγχάνει Tj εἰς τὸ Θεῖον εὐσέδεια. “λε-
τὸν δὲ ἐν ἐμαντῷ κατὰ διάνοιαν, ὅτι μεγαλοπρεπὴς
xai ἐπίδοξός (5A) ἐστιν ἡ εὐσέόθεια, xal δυναμένη
σῶσαι τὸν προσπελάσαντα τῇ ἑαυτῆς εὐπρεπείᾳ.
"Ὑπεισήει δέ με καὶ τοῦ Κυρίον μον Ἰησοῦ Χριστοῦ
παραδολὴ περὶ τῆς μαχαρίας εὐσεδείας, ὡς μεγίστη
τις χαὶ πάντων ἁμδροσίων (55) πλούτων πεπληρω-
μένη τυγχάνει, καὶ σπανίως εὑρίσκεται ἐν τοῖς ἀνθρώ-
ποις, εἰ μὴ ἄρα ἀπὸ τῶν πολλῶν ὀλίγοι μόλις φιλα-
λήθει γνώμῃ κατατύχωσι τοῦ ἀφθάρτου χάλλους
αὑτῆς. Καὶ οὗτοι δὲ οὐκ ἰδίᾳ δυνάμει χατειλήφασι

τὴν ἐπέραστον ταύτης ὄψιν" ἀλλὰ τὴν πρὸς Θεὸν φιλίαν στειλάμενοι, συχναῖς λιταῖς γρησάμενοι, Ed
qaot τοῦτο παρὰ τοῦ Θεοῦ δῶρον, ὅπως ἀΐδιον χαρὰν ἐνστερνίσωνται οἱ κατοπτριζόμενοι τὸ ὡραιότατον (56)

ταύτης ἀξίωμα.

2. Ait Dominus : « Simile est regnum celorum ᾿ 2. Φησὶν ὁ Κύριος" « Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν

thesauro abscondito in agro, quem qui invenit ho-
1:0, gaudet, deinde abit, et vendit omnia qu» ha-

1 Joan. xiv, 98 ; xi, 49. 51 Tim. iv, 7.

(49) Sic Regius codex, Augustanus vero, Διάλεξις ἐν
τῇ κατὰ Νίκαιαν τυνόδῳ πρὸς ᾿Αρειανόν. Disputatio ha-
bita in concilio Niceno adversus Arianum. Basilius
et Anglic. : Τοῦ £v ἀγίοις πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίον, ἀρ-
χιεπισχόπου ᾿Αλεξονξρείας διάλεξις ἐν τῇ χατὰ Νίχαιαν
συνόδῳ, elc. Sic item Felc. 2 ei editi, sed perperam
addunt, £v ἔτει τῆς θείας σαρχώσεως τι’, ἐν ἡμέραις τοῦ
εὐσεδοῦς βασιλέως Κωνσταντίνου, xai τοῦ μαχαρίου
παπᾶ Σιλθέστρον, καὶ ἐπισχόπου Βυζαντίου 'Alz-
ξένδρου. Anno divine Tncarnationis trecentesimo de-
cimo, tempore pii imperatoris Constantini, et beati
vapte Silvestri, et episcopi Byzantii Alexandri.

οὐρανῶν θησαυρῷ χεχρυμμένῳ Ev ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν
ἄνθρωπος ἐχάρη, εἶτα ὑπάγει xal πωλεῖ πάντα (57),

$1) August. εἴρετο, Mox in Anglic. μέ deest.

(52) Δέ deest in Aug. Mox Angl. ἐπαναζεύξαντες
ἐχοίμεθα «fjv. Àug. ἐπαναζεύξομεν.

(53) In Aug. θεῖος θησαυρός deest.

i) Aug. Ἔλεγον δὲ ἐν ἑαυτῷ, μεγαλοπρεπὴς xol

(95) Edit. Comm. ἀμδροτοσίων. Ibid. πλούτων,
deest in Reg.

(56) Anglic. Aug. et Felc. 2, ὡραῖον. Paulo post,
Aug. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος.

ζη ἄντα deest in August.

Ἢ Anglic. φίλους, et secunda manu δούλους.

Digitized by Google

m a --. -.
