415
dixit : Vade, operare in vinea mea. Αἱ ille respon-
dit : Nolo, Postea autem penitentia motus abiit"*. »
luterrogat vero Dominus : Uter fecerit voluntatem
pauris sui? Responderunt Judi, « Posterior filius. »
Porro in confesso est patrem, universorum Deum
esse; vineam vero, vias esse justitiz, im quibus
majorem filium jussit operari. llle autem qui paulo
post preceplum valere jussit, contempsitque im
perantem, populus est Jud:eorum, qui ob infideli-
tatem exclusus est ab adoptione. Junior vero patris
filius, gentium est populus, qui vocationis principio
cum prz infidelitate obedire recusasset, detentus-
que fuisset idololatria , postmodum penitentia
ductus et credens, patris imperio est obsecutus.
Qua quidem obedientia amicus et hzeres, tanquam
Patris filius, eflici meruit, omnique honore et
gratia a Patre ornatus est, preter diei et. iore,
iliius consummationis videlicet, cognitionem. Sed
signa solummodo accepit, ne, Si ignoraret prope
adesse finem, imparatum dies illa repente oflen-
deret.

99. Ar. Agncsco recte dicta esse qua de die illo.
exposuisti. Sed nego recte dici posse Filium Patri
secundum substantiam unitum esse. Ath. Quando-
quidem tibi non ininimum est studium vituperandi
qu:e recta. sunt, quaque recte esse pii fatentur,
responde mihj, quid tandem sit substantia? Ar.
Quidquid est in hypostasi, hoc substantia est. Ail.
Recte, Verum cum nunc nobis sermo de Deo sit, dic
mihi quidnam sit Dei substantia : ne forte arbi-
trentur idiote. nos de pecuniis loqui. Ar. Dei sub-
stantia est : si quid est Deus, hoc substantia est.
Ath. Recte tu quidem : jam vicissim audi. Ar. Dic
quod lubet. Ath. Nosti Deum sese ad. nostram im-
becillitatem per Scripturas divinitus inspiratas
benigne accomniodare, a&peque ad nos humano
more loqui, ut scilicet humana natura ex. his qu:e
consimilia rebus illis dicuntur, in quibus versamur
et quas novimus, celestia divina mysteria posset
intelligere. Ar. lta est, Ath. Cum ergo Deus per
prophetam bzc ad proprium Filium dicit, « Ex
utero ante luciferum genui te **, » Filii ex paterna
substantia generationem significat. Ar. Num igitur
uterum babet Deus? AtÁ. Jam 172 te przmonui
sepe ob nostram imbecillitatem Deum homini simi-
lem ἃ divinis Scripturis induci : non. quod Deus
talis sit, sed ut. nos corporalibus exemplis divina
pie intelligamus. Nullam igitur aliam ob causam
uterum appellat, quam ut declaret. ipsum Filium
ex Patris substantia esse genitum. Alioquin, nisi
res ita se habeat, dic ipse quomodo verba illa intel-

^ Matth. xxi, 28-51. * Psal. cix, 3.

(55) Aug. ὁ δὲ μιχρός. Reg. ὁ δὲ μιχρῷ.

(56) Aug. ὁ περὶ τὴν ἀρχήν. Editi vero ct caeteri,
ὁ παρὰ τὴν ἀρχὴν. ἦν ἀρχῇ

(97) Auglic. ἐφάνη.

S. ATHANASIUS. — SPURIA.
A καὶ οὐχ ἀπῆλθεν, Εἶτα προσελθὼν τῷ ἑτέρῳ, ἔφη "

D

476

Πορεύου, ἐργάζου εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου. Ὁ δέ φη-

σιν’ Οὐ θέλω. Ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς ἀπῆλθεν. »

'Epotü δὲ ὁ Κύριος " Τίς ἐποίησεν τὸ θέλημα τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ; ἀποχριθέντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοί φάσιν “
« Ὃ ἔσχατος υἱός. » Ὁμολογουμένως δὲ, ὁ μὲν πατὴρ

6 τῶν ὅλων Θεὸς τυγχάνει, ὁ δὲ ἀμπελὼν αἱ τρίδοι

τῆς δικαιοσύνης, ἐν αἷς προσέταττε τὸν πρεσδύτερον

υἱὸν ἐργάξεσθαι, 'O δὲ μιχρῷ (55) τῷ διαστήματι

χαίρειν φράσας τῷ κελεύσματι κατεφρόνησε τοῦ

προστάξαντος " οὗτος δὲ ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς τυγχά-
vet, ὁ διὰ τὴν ἀπιστίαν ἀπόδλητος γεγονὼς τῆς vloüc-

clag. 'O δὲ νεώτερος υἱὸς τοῦ πατρὸς, ὁ ἐξ ἐθνῶν
λαὸς, ὁ παρὰ τὴν ἀρχὴν (56) τῆς κλήσεως παραχούων
τῇ ἀπιστίᾳ, τῇ εἰδωλολατρείᾳ χρατούμενος, ὕστερον
δὲ μεταμεληθεὶς xai πιστεύσας, ὑπήχοος προστάγμα-
τος πατριχοῦ ἀνεδείχθη. "Ex δὲ τῆς ὑπαχοῆς φἕλος
xai χληρονόμος, ὡς υἱὸς Πατρὸς, ἀνεφάνη (97), πάσης
τιμῆς καὶ χάριτος ἠξιωμένος πρὸς τοῦ ἰδίου Πατρὸς
ἄνευ τῆς ἡμέρας xol ὥρας ἐκείνης, λέγω δὴ τῆς,
συντελείας, ἣ μόνον σημεῖα λαδὼν, ἵνα μὴ ἀγνοῶν,

ὅτι ἐγγύς ἔστι τὸ τέλος, πρὸς τὸ μὴ àáxapasxeza-
στον (58) ὄντα, αἰφνιδίως χαταλάδῃ ἡ ἡμέρα.

99. "Ap. εἶπεν" Ὁμολογῶ ὀρθῶς εἰρῆσθαι τοῦτο vo
περὶ τῆς ἡμέρας" τὸ δὲ τῇ οὐσίᾳ ἡνῶσθαι τὸν Υἱὸν.
τῷ Πατρὶ οὐχὀρθῶς ἔχειν φημί. 'A0. εἶπεν" Ἐπειξῇ
σπουδὴ πρόσεστί σοι οὐ μικρὰ, ψέγειν τὰ καλὰ xat
χαλῶ; ὁμολογούμενα πρὸς τῶν εὐσεθῶν, ἀπόδος (59)
λόγον, τί ποτε ἄρα ἐστὶν ἡ οὐσία; "Ap. εἶπεν" Ilàv-
εἴ τί ἐστιν ἐν ὑποστάσει, τοῦτο οὐσία τυγχάνει. "AO...
εἶπεν: Ὀρθῶς ἔτης. Ἐπεὶ δὲ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόν-
τος περὶ Θεοῦ λόγον ἔχομεν, εἰπέ μοι ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία
τί ἐστι, μήποτε νομισθῶμεν πρὸς τῶν ἰδιωτῶν, ὅτι
τάχα περὶ χρημάτων λέγομεν. "Ap. εἶπεν Ἢ τοῦ
Θεοῦ οὐσία ἐστὶν, εἴ τί ἐστιν ὁ Θεὸς, τοῦτο οὐσία τυγ-
χάνει, A0, εἶπε" Καλῶς ἔφης " λοιπὸν ἄχουε. "Ap.
sine Λέγε ὃ βούλει. ᾿ΑΘ. εἶπεν * Οἶσθα, ὅτι, σχημα-
τιζόμενος καὶ συγχαταθαίνων τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ
διὰ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν ὁ θεὸς, ἀνθρωπινώτε-
ρον ὁμιλεῖ πολλάκις πρὸς ἡμᾶς, πρὸς τὸ δύνασθαι νοεῖν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐχ τῶν παραπλησίως εἰρημέ-
γων, ἐν οἷς ἡμεῖς ἐνεχόμεθα χαὶ ἴσμεν, τὰ ἐπουράνια
θεῖα μυστήρια. "Ap. εἶπεν" Οὕτως ἔχει. "AO. εἶπεν "
Οὐκοῦν ὁ θεὸς, λέγων πρὸς τὸν ἴδιον Υἱὸν διὰ τοῦ
προφήτου" « Ἔχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε.»
σημαίνει τὴν ἐκ τῆς πατρικῆς οὐσίας γέννησιν τοῦ
Υἱοῦ. Ἅρ. εἶπε - Γαστέρα οὖν ἔχει ὁ Θεός ; 'AO, εἶπε *
Προλαθδὼν εἶπον πρὸς σὲ, ὅτι διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθέ-
γειαν πολλάχις xai ἀνθρωπόσχημον τὸ Θεῖον αἱ θεῖαι
Γραφαὶ καταγγέλλουσιν᾽" οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς τοιοῦτός ἐστιν,
ἀλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς Ex τῶν σωματιχῶν παραδειγμάτων τὰ
θεῖα εὐσεδῶς νοῶμεν, Av οὐδὲν οὖν ἕτερον γαστέρα
ὀνομάζει, ἣ ἵνα παραστήσῃ αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἐχ τῆς το ῦ

(58) Regius et Basil. ἀκατασχεύαστον.

(59) Sic omnes manuscripti, excepto August.
quem secuti sunt. Parisienses , habetque μοι post
ἀπόδος.

Digitized by Google
