505

SERMO CONTRA OMNES HJERESES.

506

μενοι" xal τοῦ ἑνὸς καταρωμένον (58), εἶπεν ὁ Ece- A alter latro: « Quid exsecraris justum ? nos secundum

poc λῃστής « Τί χαταρᾶσαι τῷ δικαίῳ ; ἡμεῖς χατὰ
τὰς ἁμαρτίας ἑαυτῶν πεπόνθαμεν" τί σοὶ χαὶ τῷ
δικαίῳ; » Τῷ δὲ Ἰησοῦ ἔλεγε," « Μνήσθητί μον, Κύ-
ριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σον. » Καὶ ὁ Ἰησοῦς
πρὸς αὐτόν (59)" «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, σήμερον
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. » Ὦ μεγάλου πρά-

ἐγματος! τῆς χατάρας προσηλωθείσης, ἢνέῳξε τὸν

παράδεισον ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ τῷ λῃστῇ. Ὦ τοῦ μαχα-
ρίου λῃστοῦ τούτου  ἀφήρπασεν ἐν τῷ χόσμῳ λῃ-
στεύων, ἀφήρπασε καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐν
«όμολογίᾳ. Περὶ τούτου εἶπεν ὁ μέγας προφήτης (40):
« Καὶ χάνθαρος ix ξύλου φθέγξεται. ν Οἴδατε,
ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ χάνθαρος περὶ τὰ ἀκάθαρτα σχολάζει,

ἀκάθαρτος ὧν * οὕτω xal ὁ λῃστῆς πότε ἐσχόλαζεν ᾿

ἐν ταῖς λῃστείαις (M): ὅτε δὲ ἐν τῷ σταυρῷ ἦν, ὧμο-
λόγησεν αὐτὸς, χαθὼς προεῖπον, xal πληροῦται εἰς
αὐτὸ τὸ προφητευθέν - « Καὶ χάνθαρος Ex ξύλου φθέγ-
γεται. » Φθεγξάμενος τοίνυν ἠξιώθη προαρπάσαι τὴν
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, Καὶ πάλιν λέγει ὁ μέγας
προφήτης Ἡσαῖας δειχτιχῶς δειχνύων ὡς παρών"
« Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται Υἱὸν,
χαὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουΐλ, » ὅ ἐστι
μεθερμηνευόμενον, « Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός. » Μελλού-
σῆς τοίνυν ταύτης τῆς προφητιχῆς σημασίας πλη-
ροῦσθαι, ἀποστέλλεται ὁ μέγας ἀρχάγγελος Γαθριὴλ
ὁ ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης παρεστηχὼς σημᾶναι τῇ
ἀχράντῳ Θεοτόχῳ xal ἀπειρογάμῳ Μαρίᾳ, καὶ λέγει
πρὸς αὐτήν" « Χαῖρε. χεχαριτωμένη" ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ (42). » Κύριον ὃξ λέγων, τὸν χοινὸν δεσπότην
ἐσήμανεν, ὁμολογῶν τὴν συνδουλείαν, « Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύναμις ὙψΨίστου
ἐπισχιάσει c£: διὸ xai τὸ γεννώμενον Ex σοῦ (43)
“Ἅγιον χληθήσεται.» 'AXr Bü, ἀγαπητοὶ, ἅγιον καλεῖ-
ται ὁ ναὸς τοῦ μέλλοντος ἁγιάζειν πᾶσαν τὴν olxou-
μένην. Καὶ πάλιν λέγει ὁ αὐτὸς προφήτης “ « Παι-
δίον (64) ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ
αὐτοῦ Μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. »

5. Τούτων τοίνυν πληρωθέντων, λέγει ὁ μέγας εὖ-
αγγελιστὴς Ἰωάννης ὁ υἱὸς τῆς βροντῆς" « Ἐν
à χῇ (45) ἣν ὁ Λόγος, xax ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν,

αἱ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος (46). Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν

* Luc. xxi, 40-45. ὅ Habac. τι, 21.

* [sa. vii, 14.

scelera nostra patimur : Et quid tibi et justo illi ?»
Dixit autem Jesu : « Memento mei, Domine, cum
veneris in regnum tuum. » Cui Jesus : » Amen, amen
dico tibi, hodie mecum eris in paradiso *. » Ὁ rem
magnam ! suspenso maledicto, aperuit latroni pa^
radisum in promissione. O felicem latronem ! in
mundo rapuit latrocinando, regnum celorum ra-
puit confitendo. De illo magnus ait propheta : « Et
scarabeus ex ligno vociferabitur?.» Nostis, fratres,

-8carabieum immundum circa immunda versari ; ita

quoque latro in latrociniis versatus est; in cruce
autem confessus est, quemadmodum superius dix:,
atque in illo impletur hzc prophetia : « Et scara-
bzus ex ligno vociferatur. » Vociferatus autem

B dignus habitus est qui regnum cclorum proripe-

ret. Ait rursum ipse lsaias magnus propheta,
perspicue loquens, ac si presens fuisset : « Ecce
Virgo in utero habebit, et pariet Filium, et vo-
cabunt nomen ejus Emmanuel *, » quod est in-
terpretatum , « Nobiscum Deus. » Cum igitur
instaret. tempus, ut prophetz przdictio implere -
tur, mittitur magnus archangelus Gabriel , qui
stat ad dexteram majestatis , qui nuntiaret 183
immaculatz — Deiparz, et nullius thorum  ex-
perte Maris, his verbis : « Ave, gratia plena, Do-
minus teeum *; » Dominum dicens, communem he-
rum indicat, se conservum esse fassus. « Spiritus
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-

σ brabit tibi, ideoque quod nascitur ex te, Sanctum

vocabitur *. » Merilo, dilecti, sanctum vocatur tem-
plum ejus qui tolum orbem sanctificaturus est.
Rursum ait idem propheta : « Parvulus natus est
nobis, et filius datus est nobis, cujus imperium su-
per humerum ejus. Et vocatur nomen ejus, Magni
consilii angelus 7.»

ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ. Καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα

ὅ. His itaque impletis, ait magnus evangelista
Joannes filius tonitrui : « In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum
* ibid. 35.

5 Luc. 1, 28. ? ]sa. 1x , 6.

(38) Sic Seguerian. In editis ἑνός deest. Gobleria- n ὡμολόγησεν αὐτός. Mox. idem, φθεγξάμενος τοίνυν,

nus et. Fe'c. primus sic habent, xat τοῦ μὲν xaza-
ρωμένον, τοῦ δὲ ἑτέρου λέγοντος" Ti xaxap. Mox iidem,
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Mox Gobl. et Felc. 1, ut ἢν textu.
Editi vero, xai εἶπε πρὸς τὸν Κύριον Μνησθήτω
μου, Ἰησοῦ, ὅταν.

(29) Éditi, Καὶ ὁ Θεὸς ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν. Se-

rer, Καὶ εὐθέως ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν. Gobler. et
"e'c. primus, Καὶ ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν. Ibidem in
Gobler. omittuntur hiec, ᾿Αμὴν, ἀμὴν... τῷ παρα-
δείσιρ. lbid. Gobler. et. Felc. 1, à μεγάλου θαύ-
*4at0c!

(40) Gobler. et Felc. primus, Περὶ τούτου φησὶν

ὁ προφ.

t Seguer., καὶ οὗτος ὁ λῃστής. Mox Gobler. et
Felc. 1, λῃστείαις" ἐν δὲ τῷ σταυρῷ ὡμολόγητο, xal
πληροῦται εἰς αὐτὸν τὸ προφητευθέν, Φθεγξᾶμενος.
ibidem Seguer. habet. ὡμολόγησεν αὐτόν. Editi vero,

χαθὼς προεῖπον, χατηξιώθη. Ibidem Gobler. et Felc.
primus, Καὶ πάλιν Ἡσαῖας λέγει" Ἰδοὺ ἡ Hl.

(49) Gobl. et Felc. 4, ἀποστέλλεται ἀρχάγγελες
Γαδριὴδλ σημᾶναι τῇ χεχαριτωμένῃ Μαρίᾳ τὸ, Ὁ Κύ-
ρίος μετὰ σοῦ.

(43) Πιλ Seguer. In edit. ἐκ σοῦ deest. Moz, ἀγ΄..
“ατητοί deest in Gobler. et Felc. 4.

ü (44) Gobl, et Felc. 4, Kai πάλιν Ἡσαῖας * Il:

ον.
AS Gobl et Felc. H τούτων 2 πληρωθέντω».
λέγει ὁ τῆς ἧς υἱός" Ἐν ἀρχῇ,

(46) Ma Ms "recte. £diti vero" Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Aó
γος, xai τὰ ἑξῆς. Εἰ οὖν δι αὐτοῦ, Mox Gobler: c
Velckmanni primus, τῶν γενητῶν. Φανερὸν οὖν ἔστι,
ὅτι ἐν τῷ Πατρὶ ἦν ἀεί. Τάλανες ᾿Αρειομανῖται "loo
δαῖοι, οἱ μὴ ὁρθ. Mox iidem, ἐρευνῶντες.

Digitized by Google
