<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    539 S. ATHANASIUS — SPURIA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,920">
    illud nomen est angelis et essentiale : omnesque A &amp;αὶ πάντες ἄγγελοι λέγονται. · Eͤn δὲ ēͤπε, 'O Mi-
    dicuntur angeli ; sin dixeris Michael, Gabriel,
    hypostasis unam dixisti, hoc est unum angelum.
    Natura quippe dicitur angeli essentia : hypostasis
    vero uniuscujusque angeli appellatio. 195 Item-
    que una natura communis est humanitas; hyposta-
    ses vero, Petrus, Paulus, Thomas, ac reliquæ
    personæ et characteres. Natura igitur est domina
    genitrixque hypostasium. Propterea rursum dice-
    mus : si dicas : Bona est natura angelus, totam
    eorum essentiam significasti. Sin dicas : Magnus
    est Gabriel, unam ex omnibus hypostasin nomi-
    nasti. Et si dicas, Volatile, denotasti totam volati-
    lium essentiam; sin dicas, Columba, turtur, lusci-
    nia, pavo, cygnus : hæc sunt hypostases. Non
    solum autem in intelligibilibus, rationalibus, et
    spiritualibus valet hæc definitionum regula ; sed
    etiam in omni inanimata, insensibili et immobili
    natura. Verbi gratia, si dixeris : Fecit Deus
    lucem, ecce universam luminariorum essentiam
    significasti. Ipsa porro essentia deinceps dividitur
    in suas hypostases ; in solem scilicet, lunam, stel-
    las, lucernas, cereos, variaque alia. Simili quoque
    modo de ventis ; si dixeris, Spiritum seu ventum,
    omnem ventorum naturam significasti. Sin dixeris,
    Austrum, Boream, aut euroclydonem : hæc sunt
    hypostases. Item si dixeris, Arborem, universam
    arborum essentiam significasti; sin dixeris, Ficum,
    nucem, castaneam, amygdalum, unam hypostasin
    arborum significasti. Rursum si dixeris, Aquam,
    universam aquarum naturam dixisti ; sin dixeris,
    Mare, paludem, puteum, fontem, unam tantum
    aquarum dixisti hypostasin. Iterum si F l u v i u m
    nomines, fluvios omnes dixisti : sin dixeris, Mecan-
    drum, Euphraten, Nilum, tum fluviorum unam
    hypostasin dixisti. In reliquis similiter oportet
    omnia investigare, atque cogitare, internoscere, ac
    discernere, quid sit natura, quid hypostasis.
    Natura quippe radix est fonsque rerum : hypostasis
    autem pars est naturæ. Hæc quippe sunt necessaria
    iis qui mundanas res accuratæ cognoscere ac scru-
    tari volunt.
    
    II. De voluntate, proprietate et operatione, et de
    unione et consubstantiali.
    
    Quid est voluntas? Voluntas est intelligens et D
    rationalis substantiæ appetitus, ad id quod concu-
    piscitur. Quidquid enim intelligit, palam est quod
    etiam voluntatis sit capax : θέλημα enim, seu vo-
    luntas, κατὰ τὸ θεῖον λίαν, scilicet a valde currendo
    dicitur : vel, optati assumptio seu occupatio. Tri-
    pliciter autem voluntas consideratur : divina, an-
    gelica et animæ ; quandoquidem hæ tres naturæ
    tanlum, voluntatis sunt capaces. Tripliciter autem
    et in Scriptura voluntatem invenimus usurpari : di-
    vinam, naturalem vel mediam, tertio carnalem, quæ
    diabolicam significat. Voluntas divina, sunt man-
    data Dei. Voluntas naturalis, est operatio divinæ
    voluntatis. Carnalis vero voluntas, est legis divinæ
    transgressio. Triplex ista voluntas est in homine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,920">
    Ἀλλ' ἐκ τῶν ἐπιγ.] Ἐν δὲ εἴπης, 'Ο Μι-
    χαὴλ, ὁ Γαβριὴλ, ὑποστάσιν μίαν εἶπας, τοῦστ' ἐστιν
    ἕνα ἄγγελον. Φύσις γὰρ λέγεται ἡ ἀγγελιότης· ὑπόστα-
    σις δὲ ἐστὶν ἑνὸς ἑκάστου ἀγγέλου προσηγορία. Καὶ
    γὰρ φύσις ἐστὶ μια κοινὴ ἡ ἀνθρωπότης, ὑποστάσεις
    ὃσι Πέτρος, Παῦλος, καὶ Θωμᾶς, καὶ τὰ λοιπὰ πρό-
    σωπα καὶ οἱ χαρακτῆρες. Ἡ οὖν φύσις ἐστὶν ἡ κυρία
    καὶ γεννητικὴ τῶν ὑποστάσεων. Καὶ διὰ τοῦτο πάλιν
    ἐροῦμεν· εἰν εἴπης· Καλὴ φύσις ὁ ἄγγελος, ὅλην
    τὴν οὐσίαν αὐτῶν ἐσήμανας. Εἰ δὲ εἴπης· Μέγας
    ἐστὶν ὁ Γαβριὴλ, ὑπόστασιν μίαν ἐκ πάντων εἶπας.
    Καὶ ἐὰν εἴπης· Τὸ πετεινὸν, ἰδοὺ τὴν οὐσίαν πᾶσαν
    ἐσήμανας τῶν πετεινῶν· ἐὰν δὲ εἴπης, Ἡ περιστερὰ,
    ἡ τρυγὼν, ἡ ἠλάων, ὁ ταὺς, καὶ ὁ κύκνος, ἰδοὺ ταῦτα
    ὑποστάσεις εἰσιν. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῶν νοερῶν καὶ
    λογικῶν καὶ ἐμπψυχων ἀξιῶσαι ἐστὶν· ὥσπερ ὅρων κα-
    νῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ πάσης ἄψυχου καὶ ἀνασώρθου καὶ
    ἀκινήτου φύσεως. Ὅταν δὲ λέγω, εἰδ εἴπης, ὅτι
    'Εποίησεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς, ἰδοὺ πᾶσαν τὴν οὐσίαν τῶν
    φωστόρων ἐσήμανας. Αὕτη πορρο ἔπειτα ἡ οὐσία τεμνεται
    εἰς τὰς ὑποστάσεις αὐτῆς· μερίζεται γὰρ εἰς ἥλιον,
    εἰς σελήνην καὶ εἰς ἀστέρας, εἰς λύχνον, εἰς κηροὺς,
    καὶ εἰς ἄλλα διαφόρα. Ὅμοιος καὶ ἐπὶ ἀνέμων· ἐὰν
    εἴπης, Πνεῦμα, πᾶσαν τὴν φύσιν τῶν ἀνέμων εση-
    μάνας. Εἰ δὲ εἴπης, Νότος, ἡ βορρᾷς, ἡ εὐροκλύδων,
    αὕται ὑποστάσεις εἰσίν. Πάλιν εἰπὼν εἴπης, Τὸ δένδρον,
    πᾶσαν τὴν οὐσίαν τῶν δένδρων εσήμανας· εἰ δὲ εἴ-
    πης, Ἡ συκὴ, ἡ καρπία, ἡ καστανία, ἡ ἀμυγδαλῆ,
    μίαν ὑπόστασιν εἶπας τῶν δένδρων. Πάλιν ἐὰν εἴπης,
    Τὸ ὕδωρ, ὅλως τὴν οὐσίαν τῶν ὑδάτων εἶπας· ἐὰν δὲ
    εἴπης, Ἡ θάλασσα, ἡ λίμνη, τὸ φρέαρ, ἡ πηγὴ, μίαν
    εἶπας τῶν ὑδάτων ὑπόστασιν. Πάλιν ἐὰν εἴπης, 'Ο
    ποταμός, τοὺς ποταμοὺς πάντας εἶπας· εἰ δὲ εἴ-
    πης, ὁ Μαλαχδροσ, ὁ Εὐφράτης, ὁ Νεῖλος, ὅτις τῶν
    ποταμῶν εἶπας μίαν ὑπόστασιν. Καὶ ἐν τοῖς ἰδοτισ
    ὁμοίως οὕτω χρὴ πάντα διερευνᾶν, καὶ καθ' ὧν τρό-
    που ἐγγράφαν διανοεῖσθαι καὶ ἐπιγινώσκειν, καὶ
    διακρίνειν τἧ ἐστὶν φύσις, καὶ τἧ ἐστὶν ὑπόστασις. Ἡ
    μὲν γὰρ φύσις ἐστὶν ἡ ῥίζα καὶ ἡ πηγὴ τῶν πραγμά-
    των· ἡ δὲ ὑπόστασις μερὸς ἐστὶ τῆς φύσεως. Ἀνα-
    γκαῖα γὰρ ταῦτα τοῖς θελοῦσιν ἀκριβῶς τὰ ἐν τῷ
    κόσμῳ ἐπιγιγνώσκειν καὶ ἐρευνᾶν.
    
    II. Περὶ θελήματος, καὶ ἰδιώματος, καὶ ἐνεργειᾶς,
    καὶ περὶ ἑνώσεως καὶ ὁμοουσίου.
    
    Τί ἐστι θελημα; Θέλημα ἐστὶν οὐσίας νοεράς καὶ
    λογικῆς ἔφεσις πρὸς τὸ καταθέσιμον. Πᾶν γὰρ νοερὸν,
    προθέλη, ὅτι καὶ θελητικόν ὑπάρχει· θέλημα γὰρ
    λέγεται, κατὰ τὸ θεῖον λίαν, ὅ τι θελητον ἵημα,
    ὅ ὡς χρῆμα. Τριχῶς δὲ θεωρεῖται τὸ θέλημα, Θει-
    κὸν, ἀγγελικὸν, καὶ ψυχικόν· ἐπειδὴ αἱ τρεῖς
    φυσείς ἔχουν αὑταὶ θελησιακά. Τριπλῶς δὲ καὶ ἐν τῇ
    Γραφῇ εὑρίσκεται τὸ θέλημα λεγόμενον, θεῖον, τὸ
    φυσικὸν ἢ τὸ μεῖζον, καὶ τρίτον τὸ σαρκικὸν, ὃπερ
    σημαίνει τὸ διαβολικόν. Θέλημα θεῖον ἐστὶν τὰ προσ-
    ταγματὰ τοῦ Θεοῦ. Θέλημα δὲ φυσικὸν ἡ ἐργασία τοῦ
    Θεοῦ θεύματος. Θέλημα δὲ σαρκικὸν ἡ παρακοὴ τοῦ
    θείου νόμου. Ταῦτα τὰ τρία θελήματα εἰσὶν ἐν τῷ
    ἀνθρώπῳ. Ἔστι δὲ καὶ ἕτερον θέλημα φυσικόν, ὅπερ
    λέγεται κοινὸν πᾶσιν ἀνθρώποις. Τοῦτο δὲ ἔστιν τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Mantida pontuação e grafia original; caracteres especiais latinos e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis. Alguns cortes de linha mantidos; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>