<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    413 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    ᾧν πάνταχού· ἔπειτα σημαίνει πολλαχοῖς ταύτων
    τρόπῳ ἐπιδεῖν εἰς τὸν εἰς αὐτοὺς πάθων, καὶ τέως
    μὴ δεδυνάσθαι. Καὶ λοιπὸν διδασκαλίτην τὴν Ἐπιστο-
    λὴν ποιεῖται περὶ κλήσεως ἐθνῶν, καὶ ὅτι ἡ περισ-
    τοιχία ἔως καιροῦ ἦν, καὶ νῦν πέπαυται· καὶ ὅτι διὰ
    τοῦ Χριστοῦ λύεται τὸ παράπτωμα τοῦ Ἀδὰμ, καὶ
    ἡ σκιὰ τοῦ νόμου παρήλθε. Τὴν μέν οὖν κλήσιν τῶν
    ἐθνῶν ἀκολουθήσας γεγενημέναι κατασκευαμένῃ οὕτως,
    ἀποδείκνυτ᾽ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐφ' ὅτι εἶναι τοὺς νόμους,
    καὶ πάντας ἀδιάβαστο ἤ φύσιν καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς
    κτίσεως δύνασθαι γινώσκειν τὸν Θεόν. Διὸ καὶ εἰκό-
    ττως αἰτίαται πρῶτον Ἕλληνας, ὡς τοὺς μὲν θεοῦ φα-
    νερωθέντος αὐτοῖς ἐκ τῶν ποιημάτων τοῦ κόσμου τὴν
    περὶ ἑαυτοῦ γνώσιν, καὶ τῆς αἰτίου δυνάμεως αὐτοῦ,
    ἥτις ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἐν γὰρ καὶ ὅτι ὅλα πάντα
    πεποιήκεν· ἐκέλευσε δὲ μὴ ἐγνωκέναι μᾶλλον ἑκ τῶν
    κτισμάτων εἶναι θεὸν τὸν τούτων δημιουργόν· ἀλλὰ
    εὐνοητὸν αὐτὰ τὰ ποιήματα θεοπείθασιν, καὶ τῇ
    κτίσει μᾶλλον ἢ τῷ κτίστη λατρεύσαντας. Αἰτίαται
    δὲ καὶ Ἰουδαίους, ὡς μὴ φυλάξαντας τὸν νόμον·
    ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου
    τὸν θεὸν ἀπεῖπαντας. Καὶ οὕτως ἀμφότερα τὰ μέρη
    Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας ἐλέγχει, καὶ συγκλείει
    ἐπὶ παρανομίᾳ· ἵνα δεῖξη, ὅτι ἴσοι γεγόνασι οἱ πάν-
    τες, ὡς ὑπὲρ ὀφείλουσιν ἐπίσης, καὶ τοῦ Λυτρωμοῦ δέ-
    ονται. Τῆς δε χάριτος καὶ λυτρώσεως επίσης καὶ τοῖς
    Ἰουδαίοις γενομένης καὶ τοῖς ἔθνεσιν, εἴκωσιν καὶ
    ἡ κλήσις χέρσον τῶν ἐθνῶν· τῆς δὲ κλήσεως τῶν
    ἐθνῶν γενομένης, ἐὰν ἀνάγκης πέπαυται ἡ περιστολή
    καὶ ἡ ἐν τῷ νόμῳ σκιὰ. Ὁ γὰρ Ἀβραὰμ, φησὶν,
    οὐκ ἐν περιτομῇ, ἀλλὰ πρὸ τῆς περιτομῆς δικαιου-
    θεὶς, μετωνομάσθη μὲν Ἀβραάμ, ὅτι πατρὸ πολλῶν
    ἐθνῶν ἐμελλεν γενέσθαι, κατά τὴν ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ
    πίστιν· ἔλαβε δὲ μετὰ τὸ δικαιωθῆναι, καὶ τὴν περι-
    τομήν ἐν τῇ σαρκί, ἵνα σημείον ἦ τὸις κατὰ σάρκα
    γεννωμένοις ἔξ αὐτοῦ παισθησθαι τὸπε περιτομήν,
    ὅταν τὰ ἔθνη γένηται τέκνα τοῦ Ἀβραάμ, ἀρχέ-
    μενα πολλαπλασίασθαι κατὰ τὴν πίστιν τοῦ Ἀβραάμ,
    ἐν ᾗ ἐδικαιώθη, ὅτε ἦν ἐν ἀκροβυστίᾳ. Τούτων γὰρ
    χάριν καὶ μετωνομάσθη ἀπὸ Ἀβραάμ, Ἀβραάμ.
    Ἀνάγκη ἐπὶ, ἐλθόντων τῶν συμπαραμένων, παύσεσθαι
    τὸ σημείον. Εἰ μὲν οὖν τὰ ἔθνη ἀναγκάζουσι περ-
    στεμένα, παύσεσθαι καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Ἀβραάμ,
    καὶ καλεῖσθαι Ἀβραάμ· εἰ δὲ Ἀβραάμ παρὰ τοῦ
    θεοῦ μετωνομάσθη, οὐ δὲ περιτμηθεὶς τὰ ἔθνη·
    ἀλλ' οὐδὲ αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς κατὰ σάρκα Ἰουδαίους,
    ἵνα ἂ ὑ τῷ ὀνόμα βεβίωσι, καὶ πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν
    κληθῆται. Καὶ γὰρ ὃ χρὴν ἔχειν, ἔσπερ τοῖς περι-
    στεμμένοις, ἀρχόμενος τῇ πίστει τοῦ Ἀβραὰμ· ἀλλ'
    οὔδε τῆς ἄλλης τῆς ἐν τῷ νόμῳ σκιᾷ. Οὗ γὰρ ἐκ
    τούτων, ἀλλ' ἐκ πίστεως δικαιούσθαι τις, καθάπερ
    καὶ Ἀβραάμ. Ταῦτα οὖν κατασκευάσας, ἀπο-
    δείκνυσι πάλιν, ὅτι ἄλλους οὐκ ἂν γένουσι λύτρωσις
    καὶ χάρις τῷ Ἰσραὴλ καὶ τοῖς ἔθνεσι, εἰ μὴ ἔχῃ ἡ
    ἀρχαία ἀπαρχὴ, ἡ ὁδὸς τοῦ Ἀδάμ εἰς ἀπάνταγεγό-
    μενη. Δὲ' ἄλλο δὲ ταύτην μὴ δύνασθαι ἐξαλείψαι
    φησίν, ἡ ὁδὸ τοῦ Ἰού, δι' ὅ καὶ ἐς ἀρχὴν ἐκὰτηρὰ
    γέγονεν. Οὖ γὰρ δυνατόν ἦν ἄλλον τάσσω, τὸ παρὰ-
    τώμα. Εἶτα γράφει, ὅτι ἄλλως ποῦτο οὐ μὴ γένη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A significat sæpenumero propositum sibi fuisse ve-
    niendi ad eos, propter desiderium, quo erga eos
    affectus erat, hactenus vero non licuisse. Deinceps
    docendi modo Epistolam prosequitur, de vocatione
    gentium et quod circumcisio usque ad quoddam
    tempus fuerit, jam vero cessaverit. Quod per Chri-
    stum solutum sit delictum Adæ : quod umbra legis
    transierit. Vocationem itaque gentium consequen-
    ter recto ordine factam esse ad hunc modum pro-
    bat, postquam ostendit universis hominibus insi-
    tam esse legem, et quosvis citra doctrinam (legis)
    naturali judicio ex ipsa rerum conditione Deum co-
    gnoscere posse. Quapropter et merito gentes priore
    loco accusat, quod cum ipsis cognitionem sui Deus
    ex operibus mundi patefecerit, et simul sempiter-
    nam potentiam suam, quæ Verbum ipsius est, in
    quo et per quod omnia fecit, ostenderit, ipsi non
    cognoverunt ex creaturis, Deum esse talium opifi-
    cem ; sed contra, operibus illius divinitatem ascri-
    bentes, creaturas potius adorarunt, quam Creato-
    rem. Accusat autem et Judeos, ut qui legem non
    serverant, imo per transgressionem legis Deum po-
    tius dedecore afficerent. Atque ita utramque par-
    tem, tam Judeos, quam gentes arguit, et sub ini-
    quiate transgressionis concludit, ut ostendat om-
    nes pares esse factos, utpote ex æquo reos, et Re-
    demptoris egentes. Porro quandoquidem gratia et
    missio æqualiter contigit et Judæis et gentibus,
    jure ac merito gentium facta vocatio est : vocatione
    vero gentium facta, necessario cessasse circumci-
    sionem et legis umbram. Nam Abraham, inquit,
    non in circumcisione, sed ante circumcisionem ju-
    stificatus, mutato nomine Abraham dictus est, quo-
    niam futurus erat pater multarum gentium, se-
    cundum fidem, quæ erat in præputio. Circumcisio-
    nem autem, postquam justificatus erat, accepit in
    carne, ut signum esset iis qui ex ipso secundum
    carnem nascituri erant, quod desitura tunc esset
    circumcisio, quando gentes fierent filii Abrahæ,
    incipierentque vivere secundum fidem Abrahæ, in
    qua ille, cum adhuc esset in præputio, justificatus
    est. Etenim horum gratia cum antea dictus esset
    Abram, vocatus est Abraham. Erat autem necessa-
    rium ut, venientibus rebus significatis, desineret
    D signum. Quapropter si qui cogunt gentes circum-
    cidi, iidem tollant et nomen Abraham, et vocent
    eum Abram. Si vero Abraham vocatus est a Deo,
    non oportet gentes circumcidi : imo ne Judæi qui-
    dem secundum carnem amplius circumcidi sunt,
    ut firmum sit nomen (Abrahæ) voceturque pater
    multarum gentium. Nulli enim posthac opus est,
    ut circumcidatur, cum sufficiat sides Abrahæ: nec
    opus est ulla legis umbra. Non enim justificatur
    quisquam ex talibus, sed ex fide, quemadmodum
    et Abraham. Postquam ista ad hunc modum pro-
    bavit, iterum ostendit, quod nec Israeli, nec gen-
    tibus alia possit ratione redemptio et gratia obtin-
    ere, nisi vetustum illud peccatum, quod per Adam
    in omnes mortales pervenit, solvatur. Deleri au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade tratadas com [ilegivel] quando necessário; aqui a imagem era suficientemente legível para transcrição direta. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>