<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    415 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tem per alium non posse, nisi per Filium Dei, quem et ab initio maledicto facta sit. Neque enim possibile erat, ut alius delictum hoc solveret. Deinde scribit, quod nullo alio pacto id fieri potuit, quam ut corpore assumpto Filius Dei fieret homo: ut corpus hoc, inquam, quod passionibus nobis simile esset, pro omnibus offerret, et omnes a morte liberaret, et quemadmodum per unum hominem peccatum in mundum ingressum est, ita et per unum hominem ad omnes mortales 148 gratia pervenirret. Deinceps vero, tanquam bonus oeconomus, Judæos consolatur, quod legis transgressores futuri non sint, si in Christum credant: iis vero, qui ex gentibus crederant, edicit, ne contra Israëlern erigantur, sed agnoscant se, veluti hortatorios sermones pro moribus instituendis tradit, atque ita Epistolam finit.
    Secunda, ad Corinthios.
    60. Hanc ad Corinthios scripsit ipse Paulus, ex Epheso Asiæ, tametsi eos jam viderat et docuerat, ut nihilominus eos admoneret. Occasio autem Epistolæ hæc est: Corinthii, per contentionem congregati, sententias inter se dissidebant, et denique erant inter eos schismata, quorum vitio fiebat, ut neglegerent eum, qui novercam suam in uxorem sibi sumpserat. Alii volebant uxores suas, continentiae obtentu, relinquere. Quidam in templis idolorum edebant, quasi indifferentia essent idololhytia. Erant qui reliquos contemnerent, eos vero, qui linguis loquebantur, suspicerent. Postremo et in mysterio resurrectionis quidam seducti erant, ita ut dicerent, futurum non esse, ut hoc nostra caro resurget. Cum hæc omnia Corinthii moverentur, scribunt populi Apostolo, qui et ad omnia rescribit. Et primum quidem, testimonium illis dat prudentiæ et scientiæ, non autem laudat eos schismata facientes, sed suadet, ut virtutem putent non in sermone esse, sed in opere et potestate. Deinde postquam increpitut eum, qui novercam duxisset, adhortatusque ne litibus inter se contenderent, deinceps ad ea respondet, de quibus illi scripserant. De nuptiis docet, infractum esse debere conjugium, et precum gratia ad tempus ab illo vacari posse. Quoniam vero continentiam diligebant, de virginitate scribit, quod necessaria non sit, sed cujusque arbitrio permitten da. Subdit de idoloÿthitis, ne abutantur scientia, sed conversentur in dilectione. Prohibet igitur convivia, quæ in templis idolorum fierent, ne pusilli scandalizarentur. Postea de donis spiritualibus scribit, ne charismatum gratia discrimen inter se stent, neve præferant eum, qui charisma aliquod habet, ei, qui alio donatus est: nam omnia ejusdem esse Spiritus dicit. Deinde et de resurrectione docet, quod scilicet caro resurrexura sit, mortua quidem corruptibilis, excitanda vero incorrupta secundum gratiam Christi. Resurrectionem vero ex eo asruit, quod Christus excitatus est. In calce horatur de moribus instituendis, et de collecta ad subsidium sanctorum facienda præcipit, atque ita absolvit Epistolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    α ταῖ, εἰ μὴ ὑμινωσθῇς ὁ ἱὸς τοῦ Θεοῦ γέννηται· ἄνθρωπος, ἔνα, τοῦτο, ἐμὲ ὅτι, τὸ ὁλοπρακὲς ἡμῖν σῶμα προσενέγκας ὑπὸρ πάντων, τοῖς πάντας ἐλυθερώσας ἀπὸ τοῦ θανάτου, καὶ ὥσπερ δι' ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς κύριον ἐλθάβεν, οὕτως καὶ δι' ἑνὸς ἀνθρώπου εἰς πάντας ἀνθρώπους ἡ χάρις γένηται. Καὶ λοιπόν, ὡς καλὸς οἰκονόμος, τοὺς μὲν Ἰουδαίους παρακαλεῖ, ὅτι οἱ παραβάται νόμου ἔσονται οὐχὶ τῷ Χριστῷ πιστεύοντες· τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν παραγγέλλει μὴ ἐπικαλεῖσθαι κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γινώσκειν, ὅτι, ὡς κλάδον ἐπὶ τῆς ῥίζης, οὕτως ἐπʼ ἐκείνους ἐνεκεντρίσθησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα παρανεντικοὺς λόγους εἰς τὰ ῥήγ σα, τελειοὶ τὴν Ἐπιστολὴν.
    Δευτέρα, πρὸς Κορινθίους.
    60. Ταύτην ἐπέστειλεν ὁ αὐτὸς Παῦλος πρὸς Κορινθίους ἀπὸ Ἐφέσου τῆς Ἀσίας, ἐωρακὼς μὲν αὐτοὺς ἤδη καὶ διδάξας, ὑπομνησθεὶς δὲ ὅμως ὅλα τῆς Ἐπιστολῆς ταύτης· Ἡ δὲ πρόθεσις τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη· Κορινθίοι, ἐκ φιλονεικίας συναγόμενοι, ἐσχίζοντο ταῖς γνώμαις, καὶ λοιπὸν ἡν ἐν αὐτοις σχίσμα καὶ ἔθησιν σχιζμάτων, παρέλειπον τὸν λαβόντα τὴν μήτραν αὐτῆς ἐγγύων. Ἄλλοι δὲ ἤθελον καταλιπέναι τὰς γυναῖκας προφάσει τῆς ἐγκρατείας. Τίνες δὲ καὶ ἐν εἰδώλοις ἠδιδόν, ὡς ἀδιαφόροι τῶν τῶν εἰδωλολατριῶν. ἄλλοι δὲ τοὺς μὲν ἄλλους ἐξουθενεῖν, τοὺς δὲ λαλοῦντας γλώσσαις ἐθαύμαζον. Καὶ τέλος ἠγάπτων καὶ εἰς τὸ περὶ ἀναστάσεως μυστήριον, λέγοντες μὴ ἔγεσθαί τινὰ σάρκα ταύτην. Τούτων πάντων ἐν Κορίνθῳ χρωμένων, γράφουσί μοι οἱ ἱεραῖ 'Αποστόλοι, καὶ λογιῶ πρὸς πάντα ἀντιγράφειν. Καὶ πρώτον μὲν μαρτυρεῖ αὐτὸν ὡς φρονίμᾳ καὶ γνώσει· οὗ ἀποδέχεται δὲ αὐτὸς πιστεύειν ταῖς γλώσσαις, ἁλλά καὶ συμβουλεύει μὴ μὴ λόγῳ τῇ ἀρετῇ, ἀλλʼ ἐν ἔργῳ καὶ δυνάμει πεπιστευμένον· Ἔπειτα, ἐπιτιμᾶς τῷ τὴν μητρίαν λαβόντι, καὶ παραίνεσας μὴ ξἔνχῃ χρίζματα πρὸς ἑαυτοῦ, λοιπον περὶ ὧν ἔγραψαν ἀποκρίνεται. Περὶ μὲν τοῦ γάμου διδασκων, ἄφραγκον εἶναι τὴν σύζυγον, καὶ ἑν καιρῷ μόνον σκοπάζειν διὰ τὴν εὐχὴν· διὰ δὲ τὰ ἀγαπᾶν αὐτοὺς τῇ ἐγκρατείᾳ, γράφει περὶ παρθενίας, ὅτι μὴ ἀνάγκη, ἀλλὰ πεποιοῦ τόυτο γνώθέν. Εἶτα περὶ τῶν εἰδωλολατρῶν, ἵνα μὴ καταφρονῶσι τῇ γνώσει, ἀλλὰ τῇ ἀγάπῃ πολιτεύωνται. Καλῶς οὖν τὰ ἐν εἰδώλοις συμπῆται, ἵνα μὴ σκανδαλίζωνται οἱ μικροί. Εἶτα περὶ τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων γράφει· ἵνα μὴ διαφέρωνται ἐν τοῖς χαρίσμασιν, μὴ προκρύψωσιν τὸν ἔχοντα τὸ χάρισμα τοῦτο· τὸ γὰρ πνεῦμα τὸ αὐτὸν Πνεύματός εἰναί λέγει. Καὶ λοιπόν περὶ ἀναστάσεως διδάσκει· ὅτι ἡ σάρξ ἐγείρεται, ἀποθνήσκων μὲν φαραγὴ, γεγερμένη δὲ ἀθάνατος καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν. Τὴν δὲ ἀνάστασιν ἀπὸ τοῦ ἐγηγερθέντος τοῦ Χριστοῦ συνίσταν. Καὶ εἰς τὸ τέλος παρανετικοὺς λόγους εἰς τὰ ῥήγ γραφεῖ· καὶ περὶ ἰογαῖς τῆς εἰς τοὺς ἅγους παραγγέλλει, καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas; transcrição respetou divisão esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas lacunas e caracteres tipográficos modernos preservados. Numerais de página e cabeçalho incluídos. </notas>
</pagina>