47

DISPUTATIO CONTRA ARIUM,

4ξ3

πτωχείᾳ πλουτήσωμεν, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, ἐν A qui proprii Patris erat aequalis, ut servus ct conser-

μορφῇ δούλου γέγονεν, ἴσος δὲ ὧν (5) τοῦ ἰδίου Πα-
«ρὸς, ὡς δοῦλος καὶ δύνδουλος συνανεστράφη ἡμῖν,
πέλειος ὧν ἐν θεότητι, xal τέλειος ἐν ἀνθρωπότγτι,
Οὗτος οὖν ὁ Λόγος καὶ Θεὺς, σοφία xai δύναμις πα-
τριχὴ ὑπάρχων, ἀσώματος ὧν, ὥσπερ ὁ Θεὸς xaX Ma-
«hp αὐτοῦ,διὰλ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ᾧχοδόμτγ τε τὸ
σῶμα ἐν τῇ γαστρὶ Μαρίας τῆς Θεοτόχου, ἄνευ χοι-
νωνίας ἀνδρὸς, xax γέγονεν, ὡς ἔφην, ἄνθρωπος, at
ἑαυτὸν ἐποίησεν ὑπόδειγμα πάσης ἀρετῆς " ἵνα οἱ ϑου-
λόμενοι ἐξαχολουθεῖν ὡς διὰ τρίδου ἔχωσι θείας ἐχτύ-
vua (43), πρὸς ὃ ὁμοιούμενοι, γίνονται θείας φύσεως
χοινωνοὶ, ὥς φησι τὸ Σχεῦος τῆς ἐχλογῆς "“« Mtynzat
βου γίνετθε, χαθὼς χἀγὼ Ἰπτοῦ Xp:scoz (5). » Μετὰ

ΛΑ 4 - * P
οὖν τὸ πάθος αὐτοῦ xil τὴν ἀνάστασιν ἀπέστειλεν ἡ

vus nobiscum est versatus : perfectus exsistens in
divinitate, et perfectus in humanitate. llle igitur,
qui Verbum et Deus, sapientia et virtus paterua
exsistit, et incorporeus est, ut. Deus et Pater cjus,
nostrz salutis causa, corpus in utero Maria Deipa-
Ue, sine viri commercio aedificavit, factusque est,
ut dixi, homo, seque exemplar exhibuit omnis vir-
tulis : ut qui sequi voluerint, habeant divin;e veluti
viv exemplar, cui si similes efficiantur, divina na-
ture fiunt participes, quemaumoduum ait Vas ele-
cionis : « linitatores mei estole, sicut et ego Chri-
sti ?*. » ltaque post suam passionem el resurrectio-
nem sapientia, virtus, Verbum et Deus, apostolos
misit ad omues iusipientes, stultos scilicet. ethni-

σοφία, ἡ δύναμις, ὁ Λόγος καὶ Θεὺς, τοὺς ἁποστόλους B cos, Deum ignorautes : quibus mensam apposuit,

πρὸς πάντας τοὺς ἄφρονας, τοὺς ἀτονέτους ἐθνιχοὺς,
τοὺς μὴ εἰδότας τὸν Θεὸν, προτεθειχὼς τράπεζαν (6),
πουτέστι τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, xat αὐτῷ ἄρτου
οὐράνιον καὶ ἄφθαρτον, χαὶ πᾶτι ζωὴν χαριζόμενον
ποῖς μεταλαμδάνουσιν ἐξ αὐτοῦ, τὸ ἅγιον καὶ παὺ-

πεν
πὶ

ἀγιον αὐτοῦ σῶμα, οἶνόν τε εὐφραίνοντα χαρδίαν, val
νῆψιν ἐμποιοῦντα ἐν τῇ ἑκάστον ψυχῇ τῶν ἀπογενο-
μένων ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ χρατῆρα χεράσας τὸ ἑαυτοῦ
αἷμα, χαλέσας τοὺς χλητούς τε χαὶ ἐχλεχτοὺς διὰ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ, πᾶσαν μὲν ἀφροσύνην ἀπολιμπά-

hoc est, sanctum altare, et in eo panem colestem
el incorruptum : omnibus, qui ejus fiunt. partici-
pes, vitom impertientem, sanctum videlicet imo
sauctissiimum ipsius corpus, ac vinum lxtificans
cor, sobrizsque reddens eorum animas qui ex ipso
degustaverint : itaque suum sanguinem veluti 165
in cratere misvet, suosque per apostolos invitat eos
qui vocati sunt et. electi, qui dimissa insipiertia,
regni celorum cives efficiuntur, ejusque. vocem
audiunt.

νοντὰς (T), βασιλείας 05 οὐηχνῶν πολίτας ἀναδειχνωμένους, τοὺς ὑπχκγύοντα: τῆς φωνῆς αὐτοῦ

18. "Ap. εἶπεν: Ἐπειδὴ εἰς τὸ σῶμα συνήγαγες

τὸ « Κύριος ἔχτισέ με, ν καλῶς, χἀγὼ συντίθεμαί

18. Ar. Quandoquidem hxc verba : « Dominus
creavit moe, » recle de corpore intellexisti : idcirco

σοι διὰ τῆς ἐγγράφου μαρτυρίας. Λοιπὸν καὶ σὺ óp- C Ubi assentior. ob scriptum testimonium. Restat ut

θοπόδησον πρὸς τὴν ἀλήθειαν, xai μὴ ἄλλως (8) ποίει.
Δ60. εἶπε- Τί θέλεις ποιήσω; “Ὅπερ ἐστὶ τῇ ἀλη-
θείᾳ φίλον, κἀγὼ συντίθεμαι. "Ap. εἶπε" Μαρτυρΐαν
Go. παρέξω, ἣν οὐ δυνήσῃ ἀλληγορῆσαι (9) * φανερὰ
γάρ ἔστιν, ὅτι περὶ οὐπιώσεως τοῦ Λόγου φάσχει, ὡς
ἐποιήθη ὑπὸ τοῦ Πατρός. "AG. εἶπεν: Ἐάν μοι δῷς
ἐχ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν μαρτυρίαν (10) περὶ
ὧν διαδεδαιοῦσαι, οὐχ ἀμνημονῷ * μόνον πρόσεχε,
ph ἐγράψατε ἄρτι ὑμεῖς πρὸς τὸ ὑμέτερον βούλημα,
καὶ οὐχ ἀνέχομαι τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν (11) λεγόμενα. "Ap.
εἶπε" Μὴ χατάλεγε ἡμῶν ὡς μὴ φοθουμένων τὼν
Θεόν. ᾿Αποστόλου ἐστὶ φωνὴ, ἣν εἶπον προσφέ-
petv (12). "A0. εἶπε: Λέξον ἐξ αὐτῆς. "Ap. εἶπεν"
Ὁ ἐπιφανέστατος τῶν ἀποστόλων Πέτρος, διαμαρτυ-

recla ad veritatem incedas, nec aliter facias. Ati.
Quid me vis facere? Quidquid veritati gratum οἱ
amicum erii, amplectar libentissime. Ar. Locum
tibi afferam, quem allegorice non poteris exponere :
diserte enim docet ipsam Verbi essentiam esse a
Patre factam. At. Si mili ex libris divino instiu-
ctu scriptis attuleris testimonium, ut. probes id
quod contendis, non ego repugnabo : tantummodo
attende, ne vos locum ad vestrum. arbitrium scri-
pseritis : alioqui qu» a vobis dicentur, minime
feram. Ar. Noli nobis obtreclare, tanquam Deum
non timentibus. Vox est Apostoli quam proferen-
dam dixi. Ath. Profer ergo ipsam. Ar. Petrus apo-
stolorum clarissimus, Israeli de re proposita testi-

ρόμενος περὶ τοῦ προκειμένου τῷ Ἰσραὴλ, οὕτως D ficans, sic loquitur : « Certissime ergo sciat omnis

ἔφη" € ᾿Ασφαλῶς οὖν γινωσχέτω πᾶς ὁ οἶχος Ἰσραὴλ,
ὅτι xol Κύριον αὐτὸν xaX Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, »
Μήτιγε ἡμεῖς διεχαράξαμεν τὴν φωνὴν ταύτην ; "AQ.

** [ Cor. xi, 1. 5 Act. i1, ὅθ.

(5) Anglic. ἐν μορφῇ ἀνθρώπου. Jbid. Reg. Angl.
«4 Aug. xai ἴσος Qv. Editt εἰ reliqui codi. ἴσος
δὲ ὦν.

(4) August. ὑπόδειγμα.

(5) Ἰησοῦ abest a Regio et ab Anglic.

(6) Aug. προστεθειχώς (sic). Infra, idem ópevoz
Moz, αὐτοῦ post πανάγιον deest in Ang.

(7) hia Regius et Augustanus. Editi et alii, ἀπο-
λιμπάνουσι. Mox Keg., ἀναδειχνυμένους. Editi, ἀνα-
δείχνυσι, Basil. ἀναδειχνύουσι.

Ῥατβοι. απ, XXVIII,

domus Israel, quia et Dominum eum et. Christum
Deus fecit ", » Nunquid nos hanc vocem exaravi-
mus? Ath. Non eaarasiis, sed adulterastis. Ar.

(8) Aug. μὴ οὕτως.

(9) Aug. ἀντερῆσαι. Paulo. post, idem, ὡς £xz/o0n
παρὰ τοῦ Πατρός.

(10) Aug. μαρτυρίας. Mid. Reg. διαδεθαιοῦται.
1014. Aug. οὐκ ἀμνημονῶν. Mox idem, ἐγγράψητεν -
et, ἡμέτερον.

(11) Sie omnes mss. Editi vero, ἡμῶν.

(12) eg. et Aug. προφέρειν. L4. vero et. alii,
προὐφέρειν.

15

Digitized by Google
