<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    545 LIBER DE DEFINITIONIBUS. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,1470">
    τὰυτὸ συνισταται, ὅστε ἡ ψυχὴ προυπάρχει τοῦ σω-
    ματος, προτύπωσις οὖσα τῆς ἐνώσεως τοῦ Κυ-
    ριου.

    VI. Περὶ ὁμοουσίου.

    Τι ἐστιν ὁμοούσιον, καὶ κατὰ τί εἴρηται ὁμοούσιον;
    καὶ διὰτὶ τὸ ὁμοούσιον; Ὁμοούσιον ἐστι, τὸ τῆς
    αὐτῆς οὐσίας καὶ ἐνεργείας ἀπαραλλάκτως ὑπάρ-
    χον. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο λέγεται ὁμοούσιον, ὅτι τὴν
    αὐτὴν οὐσίαν καὶ δύναμιν κέκτηται. Πενταγὼς δὲ
    εἴρηται ὁμοούσιον καὶ ὁμογενὲς, καὶ συγγενὲς, καὶ
    ὁμοίωμα, καὶ ὁμόφυλον. Ὁμοούσιον δὲ ἐστι, τὸ δὴν
    τῇ αὐτῇ οὐσίᾳ, ἔχον ὅτε τινα διαφορὰν, ὅσον λίθος
    σαβός, καὶ λίθος σκληρός· εἰσὶ δὲ ὁμοούσιοι, τοῦτ-
    έστι μιᾶς οὐσίας. Ἐστὶ δὲ καὶ ξύλον ῥοινικὸν, καὶ
    ξύλον ἐσθένου· ὁμῶς καὶ σαβρὶς καχύλου, καὶ σαβρὶς
    ἰχθύος. Ταῦτα δὲ λέγονται ὁμοούσια, ὅτι τῆς αὐτῆς
    οὐσίας εἰσὶν. Ὅπερ πα̃ντες οἱ ἄνθρωποι τῆς μιᾶς
    οὐσίας εἶσιν· ἔχουσι δὲ διαφορὰν τὸ εἶναι, ἕτερος
    μακρός, καὶ ἕτερος κονδύλος· ἄλλος δυνατὸς, καὶ ἄλλος
    ἀσθενέστερος. Ἀλλ᾽ ὁμοὶ μιᾶς οὐσίας εἰσι, ψυχῆς
    λεγόν, καὶ σωμάτος. Ἐτεροουσία δελέγεται, τὸ ἐτε-
    ρας οὐσίας ὑπάρχον, καὶ μέλλουσ ἢ τέθερπυ προσόι-
    κον, ἀλλὰ παντελῶς ἄλλοτρον καὶ κατὰ πάντα τρό-
    πον τούτοις ἀνθρώπῳ, οἷον ὕδωρ και πυρ· ἄλλην γὰρ
    οὐσίαν του πυρὸς, καὶ ἄλλην του ὕδατος. Και διὰ τοῦτο
    ἐτεροουσίον λέγεται, ὅτι ἑτεροφυες καὶ ἀλλογενὲς
    ὑπάρχει· ὥσπερ ἄνθρωπος καὶ θεός, καὶ ἄγγελος,
    και σπήλης, καὶ πηλὸς, καὶ ξύλον. Ταῦτα γὰρ κατὰ
    πάντα τρόπον ἀναμορσοι εἰσι πρὸς ἀλλήλα, ͵διὰ τοῦτο
    και ἐτεροουσία λέγονται· ῶδε διὰ τὸ μή μετέχειν
    ἑτερας τῆς οὐσίας του θεοῦ· αλλα ἄλλη μέν ἐκείνου,
    ἔτερον δε ἄλλῳ, καθὼς ἑ´ρηται.

    alterius substantiae dicuntur: utpote quod alterum cum
    alia sit illius, alia alterius, ut dictum est.

    VII. Περὶ ψυχῆς και νοος.

    Δισσῶς λέγεται ἡ ψυχὴ, μία μὲν ἡ ἀλογος, ἥτις
    ἐστὶ τὸ τῶν κτηνῶν· ἑτέρα δὲ ἡ λογικὴ, ἥτις ἐστὶ
    τῶν ἀνθρώπων. Και ἡ μὲν τῶν κτηνῶν, ἐκ τῆς
    ἐλαβεν τὴν δημιουργίαν κατα θεοῦ πρόσταγμα, ὡς ἡ
    θεια λέγει Γραφή· « Και εἶπεν ὁ Θεος· Ἐξαγαγέτω
    ἡ γῆ ἐπανα τοὺς ζῶντας.» Ὅστε τὰ χρέα ἐκ τῆς γῆς
    ἐλαβον την ψυχήν. Ἀν τοῦτο πρὸς τα γένη μόνον
    ἔχουσι την ορμην και πασαν την ὄρεξιν, και ὁ φρο-
    νουσι τα ὄντα. Πῶς δε ἐγένετο ἡ ψυχὴ αυτη ἐκ τῆς
    γῆς ἑστιν; Εὑρεν ἡ μὲν κατὰ προταξιν θεοῦ
    σπάρκα του κτήσαντος· ἡ δε σάρξ πεποίκηται αιμα. Τὸ
    δε ἄμα γεγονυς ψυχή κτηνηδοῦ τῷ ζωῷ, οὕτως πάλιν
    θήκεται του ζωου, τοὺ ἄλλα πεπλαγνα εἶς σάρκα
    μεταβαλλῆσαι. Ἡ δε σάρξ φθαρησε, παλιν ἀναλογι-
    ζομένη, γίνεται γῆ. Καὶ διὰ τοῦτο ἀγνοοῦσι, καὶ οὐ
    φρονοῦσι τα ἄνω. Ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῆς θείας
    ἐπηνεύσεως ἐχήκως την ψυχήν, ὅτι τοῦτο και τὰ
    θεια επιγινώσκει, και τὰ ἄνω οἴδεν, και τὰ οὐρανία
    νοεῖ, και λογικὸς ὑπάρχει καὶ ἐννοει. Ἀλλὰ μήποτε
    ὑπονοιά, ὅτι τὸ πνεύμα, ὅπερ ενεφύσιὁτον ὁ Θεός
    ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἐκεῖνο ἐγένετο ψυχὴ· μή γένοιτο·
    ἀλλὰ τὸ πνεῦμα ἐκεῖνο ψυχὴν ἐδημιουργησεν. Εἰ γὰρ
    Genes. 1, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1470">
    A pore. Nam corpus per se consistere non potest;
    nec anima exsistit ante corpus, quæ unionis Do-
    mini est imago quædam.

    VI. De consubstantiali.

    Quid est consubstantiale, et secundum quid di-
    clum est consubstantiale, et quolupliciter consub-
    stantiale dicitur? Consubstantiale dicitur, quod est
    ejusdem substantiae et efficac: absque discrimine.
    Nam ideo consubstantiale dicitur, quod eandem
    habeat substantiam et vim. Dicitur autem quinque
    modis: consubstantiale, simul genitum, congeni-
    tum, simul natum, et quod est ejusdem generis.
    Consubstantiale autem est, quod in eadem quidem
    est substantia, sed aliquam tamen differentiam ha-
    bet; verbi gratia, lapis cariosus, et solidus, vel du-
    rus : consubstantiales, hoc est, unius et ejusdem
    sunt substantiae. Ha lignum palmae, et ebeni lignum,
    et caro cameli, ac caro piscis. Haec consubstantialia
    dicuntur, eo quod ejusdem sint substantiae. Quem-
    admodum omnes homines unius substantiae sunt,
    suas tamen differentias habent, propterea quod
    alius quidem procerus, alius brevis, alius potens,
    alius miser. Veruntamen pariter unius et ejusdem
    sunt substantiae, animæ scilicet atque corporis.
    Alterius substantiae dicitur, quod diversas est sub-
    stantiæ, nec ullatenus alii est affine, sed penitus
    alienum et omni modo absimile; cujusmodo sunt
    ignis et aqua : alia quippe est substantia ignis et
    aquæ alia. Ideoque alterius substantiae dicitur,
    quia alterius naturæ atque generis : quemadmodum,
    Deus, angellus, lutum, sol et femum. Hæc enim
    omnibus modis absimilia sunt inter se, quapropter
    alterius substantia minime communicet, sed

    198 VII. De anima et mente.

    Dupliciter dicitur anima. Altera quidem est irra-
    tionalis, quæ brutorum est, altera vero rationalis,
    quæ est hominum. Atque ea quidem, quæ brutorum
    est, creationem suam ex terra accipit, juxta man-
    datum Dei, quemadmodum divina dicit Scriptura :
    « Et dixit Deus, producant terra reptilia animalium
    viventium ». Ergo animalia bruta ex terra acce-
    perunt animam suam. Ideoque ad terrena solum
    modo habent affectionem et omnem appetitum, nec
    est illis rerum coelestium cura. Quomodo vero ani-
    ma eorum ex terra facta sit, dicamus. Dedit terra,
    juxta praeceptum Dei, brutis carnem : caro sanguini-
    nem est operata : sanguis autem, bruta anima fa-
    ctus est animali irrationali. Quare mortuo animali,
    sanguinis concretus in carnem transmutatur. Caro
    autem corrupta et resoluta, terra fit rursus. Atque
    eam ob causam ignorant illa, neque curant res coe-
    lestes. Sed homo ex inspiratione divina suam ani-
    mam accepit, ideo res divinas agnoscit, superna
    persequitur, et res coelestes intelligit : estque ratio-
    nalis, et mente præditus. Cæterum nemo existimet,
    quod ille spiritus, quem in hominem insufflavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1470,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Pequenas manchas e cortes visíveis na margem esquerda; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque texto legível.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>