<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DISPUTATIO CONTRA ARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    Τὴν γνώσιν ἀσφαλεστάτην πάντα μέλλει ἔρχεσθαι· καὶ
    ἀποκληθήσεται ἅπαξ, καθὼς πρῶροιται, πρὸς
    τὴν ἀπολόγησιν αὐτοῦ βουλῆ καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.
    Λαβὼν γὰρ τὸν Εὐαγγελιστὴν ἐν χερσὶν, ἀνάγνωθι τὴν
    περικοπὴν τοῦ Ματθαίου περὶ τοῦ ζητουμένου, καὶ
    ἔσται σοὶ πάντα καθάπαξ, ὡς οὐκ ἂ γνοεῖ ὁ Κύριος
    περὶ τῆς ἡμέρας. Εἰ δὲ τήγησε, πῶς ἔγνωσεν τὰ μη-
    δένα δυνᾶ, μήτε μὴν γενόμενα (51) σημεῖα τε καὶ
    πειρατήρια, ἄπερ προτρέχουσι πρὸ τῆς ἡμέρας,
    πρωτεῖν· ἔως γὰρ τῆς συντελείας καὶ παρουσίας ἑαυτοῦ προεφώνισκε τὰ σημεῖα, καὶ τὰς ποιήσεις
    αὐτῶν, ὡς δύνασθαι καὶ τοὺς σπουδαιοτέρους (52) καὶ φιλοτόνους ἐπινώνυαν τῶν καιρῶν ἐκ τῶν προ-
    μεμηνήμενων πρὸς τοῦ Κυρίου.
    
    27. Ἀρ. εἶπεν· Εἰ ἄληθως ἐπιστᾶται τὴν ἡμέραν,
    ἵνα κι αὐτὸς ἔφη· Οὐδὲ ὁ ᾿Ιώσ, οἶδε τὴν ἡμέραν
    ἔκτεινι; · ΑΘ. εἶπεν· Οὐκ εἶπεν ὁ Κύριος, Οὐδὲ
    ἐγώ οἶδα τὴν ἡμέραν ἐκεῖνην. Τοῦτο γὰρ ἀκλόνως
    ἔστω ἡ φωνὴ τοῦ Κυρίου, εἶπερ ἠθέλε περὶ ἑαυτοῦ
    παρασπάσαι, ὡς μὴ ἔχων γνῶσιν τοῦ πράγματος.
    Καὶ τὸ μὲν τῷ Ματθαῖῳ οὐ φέρεται, Οὐδὲ ὁ ᾿Ιώς
    ἔλε (53) τὴν ἡμέραν ἐκείνην· οἱ δὲ λοιποὶ εὐαγγε-
    λισταὶ πρόειπον τὴν περὶ τούτου διήγησιν· μνονι-
    καστὸς δὲ Μᾶρκος ἔφη· Οὐδὲ ὁ ᾿Ιώς, οἶδε τὴν ἡμέραν.
    Καὶ τὴν τοῦ Μάρκου ἀφηγησιν ἐν ἀτέσιος σοι
    γνῶθι, ὅτι οὐκ ἀγνοεῖ ὁ Κύριος τὴν ἡμέραν. Φησὶ
    γὰρ ὁ Κύριος ᾿Ιησοῦς· «Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκεῖ-
    νης καὶ ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐ-
    ρανῶν, οὐδὲ ὁ ᾿Ιώς, εἰ μὴ ὁ Πατήρ.» Γινώσκων γὰρ
    ταὐτὸν μὴ δεσποιεῖν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς κατ᾿ οὐσίαν,
    ἀλλ᾿ ὑπομένων τῇ θεήσει τῷ θεῷ Πατρὶ αὐτοῦ, τὸν
    ἑαυτοῦ προγνώνσων ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς προγνώσει εἰ
    σηγῶμεν, ὡς φησὶν ὁ Κύριος· «Ἐγώ καὶ ὁ Πατὴρ,
    ἐν ἑνί»· καὶ πάλιν· «Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ,
    ἐμί ἐστιν.» Οὐχ ἔννεχεν κτιστῶν πραγματῶν τοῦτο.
    Ἤμην ὁ Σωτὴρ τὸ, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμὲ ἐστὶν·
    ἀλλ᾿ ὅσα ἀνήρ τῇ θεήσει τοῦ Πατρὸς, αὐτὰ εἶπε ἔφη,
    ὁ Κύριος· οὐκ τὸ ἀδύνατον, τὸ ἀφέρριτον, τὸ ἀσύγκριτον, τὸ ἀπεράντως, τὸ δυνατὸν, τὸ
    ἁγιονπνευτόν, καὶ ὅσα ἔσται ὁ Πατὴρ ἔχων (54),
    ταῦτα ἔδει τοῦ Υἱοῦ συγχήειν. Ἀγνοεῖν δὲ ἔφη, ὡς
    προειρηται, ἀγγέλους καὶ τὸν Υἱὸν.
    
    28. Ἀρ. εἶπεν· Μή ἔλαος ἐστιν ὁ Υἱός; ΑΘ. εἶ-
    πεν· Υἱός μὲν ἀληθινὸς τοῦ θεοῦ ἐκ τυχαινέι ὁ Λό-
    γος καὶ θεός. Ἔστι δὲ καὶ ὡς ἄλλος Υἱός, ὑποστατ-
    θής ὅσα τοῦ ναοῦ τοῦ σωματος αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὡς φησιν ὁ θεῖος ᾿Αποστόλος·
    «Οὐ γὰρ ἐλαβόμεν πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον,
    ἀλλ᾿ ἐλαβόμεν πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν,
    Αββᾶ, ὁ Πατήρ.» Ὁ δὲ Χριστὸς διαρρηγνύν πρὸς
    τοὺς ἀποστόλους ἔφη· Τεκνία μου,, ἐπεί μείζῳ μέν ὑμῶν εἰμι, καὶ περιέρομαι πρὸς τὸν πεπιστευμέ-
    νον· καὶ πρὸς Ἰουδάους ὅς φρησιν ἐν παραβολαῖς·
    στέψις· «Ἀνθρωπὸς τῷ ἔχων δύο υἱούς, προσελθών
    τῷ προσδεκτῷ, εἶπε· Πορεύου, ἐργάσω σοι τὸν
    ἀμπελῶνα μου.» Οὗ, ἀποκριθεὶς, ἔφη· ᾿Εγώ, χάρις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A eo quod in controversia est, ubique omnino patebit
    Dominum diem minime ignorare. Nam si ignorasset,
    quomodo praedicere potuisset signa et tentamenta
    diem prœcurrentia, cum nondum essent vel acci-
    dissent? siquidem usque ad consummationem et
    adventum suum signa et eorum qualitates
    prœnuniti, ita ut studiosiores et laboriosiores
    ex iis quæ prænunciut Dominus tempus possint
    cognoscere.
    
    27. Ar. Si vere diem novit, quare ipse ait,
    «Neque Filius diem illam novit»? Ath. Non ait
    Dominus, Neque ego novi diem illam : id enim
    Dominum dicere consentaneum erat, siquidem
    ostendere ipsi animus esset, se rei illius cognitio-
    nem non habere. Quin etiam in Matthæo non habe-
    tur, Neque Filius diem illam novit, aliique evange-
    listæ hujusmodi rei mentionem omiserunt: solus
    autem Marcus ait, «Neque Filius novit diem.» Tu
    autem Marci narrationem tecum animo perpende,
    et vide diem illam Dominum minime ignorare.
    Ait enim Dominus Jesus : «De die autem illo et
    hora, nemo scit, neque angeli;cœlorum, neque
    Filius, nisi Pater» .1. Sciens enim se a Patre se-
    cundum naturam non differe, sed Deo Patri suo
    divinitate unitum, suam prænotionem in Patris
    præ-dicione significavit, quemadmodum Dominus
    ait : Ego 171 et Pater unum sumus : e1 rur-
    sur : «Omnia, quæcunque habet Pater, mea sunt.»
    In propter res creatas ait Salvator, Omnia, qua-
    -unque habet Pater, mea sunt : sed quæcunque
    ad Patris pertinent divinitatem, hæc propria sibi
    esse ait Dominus, ut immortaliatem, incorruptibi-
    litatem, vim invictam, immutabilitatem, incom-
    prehensibilitatem, potentiam, præscienciam, et quæ-
    cunque ipse Pater habet, hæc ipsa Filii sunt pro-
    pria. Ignorare vero ait, ut supra dictum est, et
    angelos et Filium.
    
    28. Ar. Numquid alius est Filius? Ath. Verus
    quidem Filius Dei unus est Verbum et Deus. Est
    autem veluti alius Filius adoptatus per templum
    corporis ipsius Domini nostri Jesu Christi, ut ait
    divinus Apostolus : «Non enim accepimus spiritum
    servitutis iterum in timore, sed accepimus spiritum
    adoptionis, in quo clamamus, Abba, Pater»
    Christus autem ipse diserte ad apostolos ait : «Fi-
    lioli mei, adhuc modicum vobiscum sum, et vado
    ad eum qui misit me» ; et ad Judæos sic in pa-
    rabolis est locutus : «Homo quidam habebat duos
    filios, et accedens ad majorem dixit : Vade, operare
    in vinea mea. Ille autem respondens ait, Ego, do-
    mine, et non abiit. Deinde accedens ad alterum
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,970,980">
    (51) Marc. xiii, 32.  (52) Illud,  (53) Rom. viii, 15.  (54) Joan. xiii, 53.
    (51) Reg. et Basil., γινόμενα.  dit  ᾿Αθανασιος.
    (52) Reg. σπουδαιους.  (54) ita Aug. In editis vero et in cæteris, fere
    (53) Aug. ille. Paulo post,idem post ἡμέραν ad- dest.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto exibido em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé mistas latim/greco. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme legível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até o possível sem usar marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>