<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    429                                                     SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.                                                           430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    ἀγγέλων τῶν προειρημένων Ἐκκλησιῶν κατὰ τὰς ἐκά-
    στου πράξεις. Πολλὰς μὲν οὖν εἶδεν αὐτὸς καὶ παραδο-
    ξους ὀπτασίας, εἶδε δὲ ἑπτὰ λυχνίας χρυσᾶ, καὶ ἐν
    μέσῳ αὐτῶν ὅμοιον Υἱῷ ἀνθρώπου· καὶ ἠρμηνεύθη-
    σαν αὐτῷ, ὅτι αἱ λυχνίαι εἰσιν αἱ ἑπτὰ Ἐκκλησιαι· ὁ
    θὲ ἐν μέσῳ αὐτῶν ὁ Κύριος. Εἶδε καὶ θῦραν ἀνεῳγ-
    μένην ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν ὁρών χαιρόμενον τὸν
    Κύριον, καὶ πρεσβυτέρους ἀμφʹ, καθημένους ἐπὶ θρό-
    νους καὶ προσκυνοῦντας τὸν Κύριον. Εἶδε καὶ
    σπαργάδια λουφόμενα, καὶ λουφένης ἐκάστης, ὀπτασία
    τις ἐγένετο. Εἶτα εἰδόρκεν ἑπτὰ ἀγγέλους ἔχοντας
    ἑπτὰ σαλπιγγας, καὶ ἑκάστου σαλπίζοντος, ἐγένετο
    σημεῖον· τοὺς δὲ ἑσσουσας σαλπίζοντας, ἤκουσε λε-
    γόντων, ὅτι Ἡ βασιλεία τοῦ κόσμου ἐγένετο τοῦ
    Κυρίου. Καὶ ἔδρασεν τὰν κιβωτὸν τῆς Διαθήκης ἐν
    οὐρανῷ. Εἶδε ἑωρακεν γυναικα ἑνδυομενην, καὶ δρά-
    κοντα πυρὸς διωκόντα αὐτήν. Ἡ μὲν οὖν γυνὴ ἐσώ-
    θη εἰς τὴν ἔρημον· ὁ δὲ δράκων ἐβλήθη εἰς τὸ πῦρ.
    Εἶδε ὡριστον θηρίον ἔχον χερὰτα δέκα, καὶ κεφαλὰς
    ἑπτα, καὶ τὸ διάδημα αὐτοῦ βλασφημίας γέμνον· τὸ
    δὲ ὄνομα αὐτοῦ οὐκ ἐβλήθησεν, ἀλλὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦ
    ὀνόματος αὐτοῦ χξς˙ Ἠκουσε καὶ παρέβην ἀκοῦ-
    τῶν, καὶ ἀκολουθοῦντων τῷ Ἀρνίῳ, καὶ εἶδεν ἄγγε-
    λον περιερχόμενον ἐν μεσουραήματι, καὶ ἄλλον ἀκολου-
    θοῦντα, καὶ ἄλλον, καὶ νεφελὴν λευκήν, καὶ ἐπʼ αὐ-
    τῆς καθήμενον ὅμοιον Υἱῷ ἀνθρώπου, ἔχοντα ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς αὐτοῦ στέφανον χρυσῷ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ
    αὐτοῦ ὀδέπταν δεξῒ. Εἶτα ἐωρακεν ἀγγέλους ἑπτα,
    ἔχοντας πληγὰς ἑπτὰ ταῖς ἐσχάταις, καὶ φιάλας χρυ-
    σᾶς γεμισάσας ἐκ τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ. Εἶτα ἀπήνεγ-
    τῃ τῷ πνεύματι εἰς ἔρημον, καὶ ἔωρακεν γυναικα καθ᾽
    ἡμέραν ἐπὶ θρίον κόκκινον, ἔχον κεφαλὰς ἑπτὰ· καὶ
    ἐσημαίνετο ἀπὸ ταύτης ἑσσόσα τοῦ Ἀντιχρίστου. Εἶδε
    ἐμφαὶ αὐτὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀνεῳγμένον, καὶ ἐφεὶπον λευκὸν,
    καὶ ἐκελείτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ. Εἶδε
    ἔτι αὐτοῦ τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασιλέας τῆς γῆς, θέλον-
    τας ποιῆσαι πολέμους μετὰ τοῦ καρπούμενου ἐπὶ τοῖς
    ἐπίβολοι τῶν λευκῶν. Καὶ ἐπίσῃ τὸ θηρίον, καὶ μετʼ
    αὐτοῦ ὁ ψευδοπροφήτης, ὅστις ἦν ὁ Ἀντίχριστος, καὶ
    εἶδε βαλλομένος αὐτοῦς εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός.
    Εἶδε ἔτι καταβαλόντα ἀγγέλων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
    καὶ βάλλοντας τον Σατανᾶν καὶ τοὺς ἔχοντας τὸ χα-
    ράγμα αὐτοῦ εἰς τὴν ὕδωρσαν, καὶ κλείσασαν ἐπ᾽αὐτοῦ
    αὐτοῦ, ἔτι μακρᾶν πονηρίαν τὰ ἔθνη ἔως ἐπὶ χίλιαν.
    Εἶδε ἔπαρξεν τοὺς μάρτυρας ἐν δόξῃ βασιλεύοντας
    ἐν Χριστῷ. Εἶτε ἐωρακεν, ὅτι μετὰ χίλια ἔτη λυθῇͅ
    ὁ Σατανᾶς, καὶ βληθήσεται εἰς τὴν λίμνην τοῦ
    πυρὸς μετὰ τοῦ Ἀντιχρίστου εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Εἶτα ἐωρακεν οὐρανὸν καινὸν, καὶ γῆν, καὶ
    τὴν Ἰερουσαλὴμ καινήν, καὶ ἐωρακεν ποταμὸν ὕδατος
    ζωῆς, καὶ τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ θεωρούντας τὸ πρό-
    σωπον αὐτοῦ, καὶ ἔχοντας ἐπὶ τὸ μετωπον τοῦ ὀνόμα
    αὐτοῦ. Ταῦτα εἰρος· Ἰωάννης ἐπεσεν, ἐθέλων
    προσεκύνησα τῷ ἀγγέλῳ δοκιμάζων αὐτὸν πᾶν-
    τα. Καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸν ὁ ἄγγελος λέγων· Μὴ μοι
    προσκυνῆ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ· ἐγώ γὰρ εἰμι συνούδιος σου
    εἰμι. Βλέπων δὲ ταῦτα, ἤκουσε παρὰ τοῦ Κυρίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A gulis praedictarum Ecclesiarum angelis secundum
    cujusque actiones. Multas itaque et admirabiles vi-
    siones vidit, ut septem candelabra aurea, et in
    medio illorum similem Filio hominis; et interpre-
    tationem accepit, candelabra illa esse septem Ec-
    clesias, et eum, qui in medio erat, esse Dominum.
    Januam item vidit apertam in coelo, et Dominum
    in throno sedentem, et viginti quatuor seniores, se-
    dentes super thronos et adorantes Dominum. Vidit
    etiam septem sigilla aperiri, et unuoquoque aperto,
    visio quedam apparebat. Vidit deinde septem an-
    gelos habentes septem tubas, et unuoquoque illorum
    clangente fiebat signum, septimo vero clangente
    audivit, qui dicerent : Regnum mundi, Domini fa-
    ctum 14. Et arcam testamenti vidit in coelo. Deinde
    mulierem parturientem vidit et draconem ignitum,
    qui illam persequebatur. Mulier quidem servata est
    in solitudine, draco 154 vero abjectus in ignem.
    Postea bestiam vidit habentem cornua decem, et
    capita septem, et diadema ejus blasphemia plenum
    erat. Nomen vero ejus non patefecit, sed numerum
    nominis ejus, nempe sexcenti sexaginta sex. Et
    virgines audivit canentes, et Agnum sequentes. Vi-
    dit etiam angelum per medium cœli volantem, et
    sequentem alterum, aliumque postea; deinde et
    nubem candidam vidit, et insidentem illi similem
    Filio hominis, in capite coronam auream haben-
    tem, et in manu sua falcem acutam. Deinde se-
    ptem angelos vidit, habentes plagas septem novissi-
    mas, et phialas aureas, plenas iræ Dei. Post haec
    ablatus est spiritu in solitudinem, et vidit mulierem
    sedentem super bestiam coccineam, habentem ca-
    pita septem : et indicatum est ei ex hac futurum
    esse Antichristum. Vidit etiam coelum apertum, et
    equitem album, et erat nomen ejus, Verbum Dei.
    Deinde vidit bestiam, ac reges terræ, bellum facere
    volentes cum eo qui sedebat super equum album.
    Et apprehensa est bestia, et cum ipsa pseudopro-
    pheta, qui est Antichristus, et vidit eos abjici in
    stagnum ignis. Post ista vidit angelum descendend-
    em de cœlo, et abjicientem Satanam cum his, qui
    characterem ipsius habebant, in abyssum, et clau-
    dentem desuper ipsum, ne posthac amplius sedu-
    ceret gentes, donec consumpti sint mille anni. Mar-
    tyres deinde vidit cum gloria in Christo regnantes.
    Vidit item quod Satanas post mille annos solven-
    dus sit, et abjiciendus in stagnum ignis, cum An-
    tichristo, in sæcula sæculorum. Post hæc vidit cœ-
    lum novum, terram novam ac Jerusalem novam,
    et fluvium aquae vive, ac servos Dei contemplantes
    faciem ejus, et habentes nomen ejus in frontibus
    suis. Cum hæc vidisset Joannes, procidit, volens
    adorare angelum, qui sibi haec omnia ostenderat.
    At angelus prohibuit illum, dicens : Non me, sed
    Deum adora ; ego enim conservus tuus sum 15. Cum
    autem ista videret, audivit a Domino nostro Jesu
    Christo, quod ipse sit qui est, et idem ipse sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    14 Apoc. xi, 15. 15 Apoc. xix, 10.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas numerações marginais (A, B, C, D) foram omitidas na transcrição do corpo por estarem fora das linhas principais. Foram mantidas palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>