<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    521 SERMO CONTRA OMNES HÆRESES. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,840">
    τοῦ ἀνθρώπου παρὰ τὴν ἐντολὴν πράξαντος, καὶ ἑκ-
    ληθέντος τοῦ παραδείσου, καὶ εἰς θάνατον κατα-
    πεσόντος, μερικῶς ἔσωσε τὸν ἄνθρωπον· καὶ πῶς
    ἡμεῖς σὺνέσαμεν ἡ ψυχή; Οὐκ ἤκουσας τοῦ μεγάλου
    προφήτου Ἠσαΐου κατά τίς ἀθείας συκηρύσσοντος,
    (3) ὅτι Παίδιον ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν,
    οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ καλοῦσι τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ Μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. Μὴ εἶπε, ὅτι Σάρξ
    οὐ παῖδίον καὶ υἱὸς ἐγεννήθη (4). Γινώσκω, ἀσύνετε, ὅτι,
    παιδίον λέγω, τελείου ἀνθρώπου δείκνυσι. Δειχθέντος
    τοὺν τοῦ τελείου, ὁ μέγας εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ὁ
    υἱὸς τῆς Βροντῆς, ἀπλή τῇ φωνῇ λέγει· ἐν ἀρχῇ
    ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεός
    ἦν ὁ Λόγος. Οὕτως ἦν ὁ ἀρχὴ πρὸς τὸν Θεόν. Πάντα
    δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρίς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. Καὶ
    αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει· Νύν ἡ ψυχὴ μου (5) τετάρα-
    τται. Εἷς τίνα σφάγει αὐτὴ τὴ φωνή; εἷς τὸν Θεὸν
    Λόγον; Ἀπαγε! Ὁ ἀτάραχος Θεὸς Λόγος, ἐλθὼν τὴν
    ταραχὴν παύσαι, αὐτός ἔλεγεν τὴν φωνήν· Ἀλλὰ τὸ
    σῶμα μᾶλλον θέλεις λέγειν, ὅτι αὐτὸ εἶπε· σάλλλη(6),
    καὶ ἑαυτὸ τὸ σῶμα ἀκίνητον ἔστιν, εἰ μὴ ἡ ψυχὴ
    ἦν ἐν αὐτῷ. Οὐκ ἤκουσας Μωσῆς λέγων· Ἐμ-
    φαίνεσθαι μοι σωματί; καὶ εἰδότας ἀκούει; ὑπόδηξις
    τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται. Μετὰ δὲ τὸ τε-
    θνηκὸ τὸ σῶμα ἐν τῷ μουχμείου συν τοῖς σωματ.
    κτλ· κατῴχρον τῷ θεότητι ἐν τῇ τῇ σῴσει τὰς ψυχὰς ῥυ-
    μνή· Μάλιον ἀπολόσαι αὐτὰς κατῳχρετο, ἡ σῶμα.
    Οὐδεΐς γὰρ ἤδυνατο ἰδεῖν τὴν θεότητα γυμνήν καὶ
    σωθῆναι. Οὐκουν ἄρα τῆς ψυχῆς χρεία· ἵνα ἐν τῇ
    ψυχῇ συνθῶσιν αἱ ψυχαὶ σωθῆναι. Καὶ πάλιν αὐτὸς
    ὁ Κύριος (7) λέγει· Ὁ καλὸς ποιμήν τὴν ψυχὴν τῆν
    ὑπὲρ τῶν προβάτων. Ἐγώ εἰμι ὁ καλὸς ποιμήν.
    Καὶ πάλιν λέγει· Ἐξουσίαν ἔχω δείνα τὴν ψυχὴν
    μου, καὶ πάλιν ἄρα αὐτήν. Καὶ πάλιν χρηματίζει
    ὁ ἄγγελος τῷ Ἰωσήφ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, καὶ λέγει αὐ-
    τῷ· Ἀναστὰς, πάρει οὖ παῖδίον καὶ τὴν μητέρα αὐ-
    τὸν, ἰδοὺ γὰρ ἐνθάδεσθαι οἱ ζήσαντες τῆς ψυχῆς τοῦ
    παιδίου. Ἰδοὺ πάντες μαρτυρεῖται ἐν ταῖς θεαῖς Γρα-
    φαῖς περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ ἀγαθοῦ καὶ σεληνόφω-
    τρο θεοῦ Λόγου, ὅτι (8) τέλεον (9) τὸν ναὸν, ἄνθρω-
    ποι ἐφύρον γεννήσεως ἀνήρθωτοι, ἵνα σωθῇ πᾶν τὸ
    γένος ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων. Ἀλλά τί ερεῖς, ὅτι διὰ
    Ἡσαΐου ἐπεπρὸς τοὺς Ἰουδαίους· Τὰς (10) νεογνίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,840">
    A animaque carens! Cum perfectus homo mandatum
    prævaricatus, ideoque ex paradiso pulsus, atque
    in mortem delapsus fuerit: ergo ex parte tantum
    hominem salvum fecit. Ecquia ratione redemi potuit
    anima? Non audisti magnum illum prophetam
    Isaïam, hæc adversus huuam impietatem prædicailem:
    Parvulus natus est nobis, et filius datus
    est nobis, cujus imperium super humerum ejus, et
    vocabunt nomen ejus, Magni consilii angelus 83. ,
    Non dixit: Caro et non puer filiusque natus est.
    Scito, o imprudens homo, cum puerum ait, per-
    fectum hominem significare. Exhibito igitur inte-
    gro homine, magnus ille evangelista Joannes, fi-
    lius tonitru, simplici voce ait : In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia
    per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil 84. , Et ipse Dominus ait : Nunc anima mea
    turbata est 85. . Ad quem hæc vox pertinet ? an ad
    Deum Verbum? Apage. Num Verbum Deus, im-
    perturbatus, qui venit ad sedandam perturbatio-
    nem, eam ediderit vocem? At fortassis dicere ma-
    lueris, id a corpore dictum fuisse ? sed hallucina-
    ris : nam corpus per se se immobile est, nisi in eo
    fuerit anima. Annon audisti dicentem Moysem :
    Ostende mihi teipsum ? qui statim audivit :
    Nemo videbit faciem meam et vivet 86. . Post-
    quam autem repositum fuisset corpus in monu-
    mento cum aliis corporibus, quo pacto descenderit
    delitas nuda in infernum, ut redimeret animas? Po-
    tīus ad perdendas quam ad redimendas descendis-
    set. Nemo quippe poterat deitatem videre nudam
    et salvrai. Anima itaque fuit opus: ut possent in
    anima redimi animæ. Rursum ait ipse Dominus :
    Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus.
    Ego sum pastor bonus 87. . Et iterum ait : Pole-
    statem habeo ponendi animam meam, et iterum
    sumendi eam 88. . Iterumque angelus in Ægypto
    Josephum oraculo monuit : Surgens tolle puerum
    et matrem ejus, ecce enim mortui sunt qui quære-
    bant animam pueri 89. . En tibi testimonia ubique
    in sacris Litteris, de adventu boni et hominum
    amantissimi Dei Verbi, quod scilicet perfectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,980,980">
    83 Isa. ix, 6. 84 Joan. i, 1, 3. 85 Joan. xii, 27. 86 Exod. xxxiii, 18, 20. 87 Joan. x, 11. 88 ibid.
    88 Matth. ii, 20.
    (3) Goberianus et Felckmanni 1, οὓς ἤκουσας D ψυχὴν μου, καὶ πάλιν ἄρα αὐτήν. Καὶ Ἰωσήφ χρη-
    Μηνάλ λέγωντος, ὅτι Παιδίον ἐγενν. (4) ἔσε, παιδίον ἐγεννήθη ἡμίυ ὑιός. Ibid. Go-
    berian. et Felckm. 1, ἔγεννήθη; Παιδίον οὐν λέγων.
    Paulo post, iidem, Διηγήσεως οὐν τοῦ τελέου, ὁ τῆς
    βροντῆς ὑιὸς ἀπὰπʹ ῥῆ. (5) Gober. et Felck. 1, πρὸς τὸν Θεὸν. Καὶ πά-
    λιν ὁ Κύριος· Νυν ἡ ψυχὴ μου. In Seg. vnu deest.
    (6) Gober. et Felckm. 1, Αλλὰ τὸ σῶμα θέλει λέ-
    γει, ὅτι αὐτὸ εἶπε· ἐρη, σαρ. Paulo post, Seg. , εἰ μὴ
    ἦν ἡ ψυχὴ.
    (7) Ibi Seg. Gober. et Felc. 1. Editii, γμνην
    (quae non deest in Seguerian.) και σωθηναι. Καὶ
    πάλιν αὐτὸς ὁ, multis omissis. Ibi Jem Gobler. et
    Felc. primus, Καὶ πάλιν ὁ Κύριος· ὁ ποιμην ὁ καλὸς
    τὴν ψυχὴν τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων· καὶ Ἔγω εἰμι
    ὁ ποιμην ὁ καλός· καὶ πάλιν· Ἐξουσίαν ἔχω δείνα τήν
    PATROL. GR. XXVIII. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração de rodapé mixed scripts; mantive [ilegivel] não utilizado pois todo texto legível; correções de linhas quebradas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>