525

8. ATHANASIUS. — SPURIA.

521

templum, seu hominem gestaverit factus homo, ut A ὑμῶν. xal τὰ Σάδδατα μισεῖ ἡ ψυχή μου; » 'Azpo:t-

Omne genus nostrum hominum redimeretur. At
quid dices, cum per 1saiam dixerit ad Judzos :
« Neomenias vestras et Sabbata odit anima mea **? »
Ὁ stuitissime. Quemadmodum etiam. per eumdem
magnum prophetam ait: « Ecce Virgo in utero
habebit et pariet filium, et vocabunt nomea ejus,
Emmanuel *.» Et rursum : « Parvulus natus
est *t, » Er iterum ; « Homo est, » et, « Quis cogno-
8601 ipsum ? » Quod presens ipse Dominus per sese
significavit, cum tot tantaque edentem signa atque
189 portenta in Sabbatis; Judzi a diabolo conci-
tad, cum laudibus extollere debuissent, contumeliis

στατε. "Ὥσπερ διὰ τούτου τοῦ μεγάλου mQotf tou"
« Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει xat τέξεται υἱὸν,
xai χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονήλ. » Καὶ
πάλιν" ε Παιδίον ἐγεννήθη * ». xai πάλιν, ὅτι «"Av-
θρωπός ἔστι,» xa), « Τίς γνώσεται αὐτόν; » xal περὶ
τούτου ἐσήμανς δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ Κύριος, ὅτι ἐν τῇ ἐπι-
δημίᾳ, μέλλοντος αὐτοῦ τοιαῦτα xai τηλιχαῦτα ση-
usta xal τέρατα ποιεῖσθα!: ἐν Σαδθάτοις, καὶ ἀντὶ τοῦ
εὐλογεῖν αὐτὸν, ὑποθαλλόμενοι ὑπὸ τοῦ διαθόλου,
ὕδριζον αὐτόν. Διὰ τοῦτο, χαθὼς προεῖπον, χαὶ αὐτὸ
προεσημαίνετο. Λοιπὸν πρὸς ταῦτα τί λέγεις, ὦ ἄψυ-
χε; Καὶ σὺ σὺν ταῖς ἄλλαις αἱρέξεσιν ἀπόλου (11).

sfficiebant. Quapropter, uti. supra dixi, idipsum pronuntiatum fuit. Quid ad μας demurn dixeris, o insane?

Et tu quoque cum aliis hzresibus in perniciem eas.

19. Catholica vero Ecclesia, quae recte legit, ac- B

curate scrutatur divinas Scripturas, se ipsa zedifi-
cavil supra petram : perfecta columba, clavum
retinet rectz: et piz fidei in scapha apostolica, alli-
dunturque decumani fluctus in petram illam immo-
bilem, οἱ spumantes atque soluti evanescunt. Pro-
cellas porro existimato omnes hwreses. Nos autem,
quaso, hoc triplici atque insolubili funiculo mani-
pulos constringamus , Scilicet. precepta servando,
ut appellamus ad salutarem portum jn regnum
celorum : dicatque nobis Deus Verbum, Filius et 5a-
pientia Patris : « Ecce ego et pueri mei quos de-
disti mihi ** : » nosque ita alloqui dignetur : Euge,
servi fideles et boni , super pauca fuistis fideles, su-
per multa vos constituam, intrate in regnum vobis
praparatum **, Faxit Deus! Amen.

** jga. t, 152. 5 Isa. vin, 18. ** Isa. ix, 6.

(11) Seguer., ἀπόλλου. Basil. ἀπόλου. Editi, ἀπώ-
λου. Μοχ St^ ὀρθῶς ἀναγνοῦσα. Ὀρθῶς xai ἀχρι-
ὥς.
19) Seguer. Goblerían. et Felc. 1, τῶν τριχυμιῶν.
Editi, τῶν χυμάτων.
(13) Seguer., χαταντήσητε. Gobler. et Felc. 1, xa--
αντήσηται. Mox iidem duo postremi, οὐρανῶν, tv

.

43 [sa. vini, 18.

12. 'H δὲ χαθολικῇ Ἐχκχλησία αὕτη, ὀρθῶς ἀνα-
γνοῦσα xaX ἀχριθῶς ἐρευνήπασα τὰς θείας Γραφὰς,
ἐπῳχοδόμησεν ἑαυτὴν ἐπὶ τὴν πέτραν, ἡ τελεία πε-
ριστερὰ, ἡ κατέχουσα τὸν οἴαχα τῆς ὀρθῇς καὶ cüct-
δοῦς πίστεως ἐν τῷ σχάφει τῷ ἀποστολιχῷ. Τῶν
χυ μάτων (12) προσρασσόντων τῇ ἀχινήτῳ πέτρᾳ, καὶ
ἐπαφριζόντων, εἰς ἑαυτὰ ἀναλνόμενα ἐξαφανίξοντα:.
Τρικυμίας 65 ἡγοῦ πάσας τὰς αἱρέσεις. Ἡμεῖς δὲ,
παραχαλῶ, τούτῳ τῷ τριπλόχῳ xal ἀδιατρέτῳ σχοι-
νίῳ τὰ δράγματα σφίγξωμεν, τὰς ἐντολὰς ποιοῦντες
λέγω, ἵνα χαταντήσωμεν (15) ἐχεῖ εἰς τὸν λιμένα
τὸν σωτήριον ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, xal εἴπῃ
ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ Ylbc ἡ σοφία τοῦ Πατρός" « Ἰδοὺ
ἐγὼ xai τὰ παιδία, & μοι ἔδωχας, » καὶ χαταξιώσῃ
εἰπεῖν καὶ πρὸς ἡμᾶς“ εὖ, δοῦλοι πιστοὶ xol ἀγα-

€ θοί" ἐπὶ ὀλίγα ἦτε πιστοὶ, ἐπὶ πολλῶν χαταστήσω

ὑμᾶς (14), εἰσέλθετε εἰς τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν. Γένοιτο 1 ᾿Αμήν.

** Matth. xxv, 21, 25.

εἴπῃ ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ἡ τοῦ Πατρὸς σοφία -
Ἶδου ἐγὼ xal τὰ τέχνα.

(14) Sic Seguer. et Basiliensis. In editis ὑμᾶς
deest. Mox hzc, γένοιτο ! ἀμήν, desunt in Gobler. et
F Fen 1. Seguer. habet ἧς γένοιτο ἐπιτυχεῖν ὑμᾶς.

μὴν.

IN HISTORIAM DE MELCHISEDEC ADMONITIO.

Propalam esi hoc opusculum. non esse Athanasii, sed nugacissimi cujusdam Graculi, qui commentum hoc
suum utevulgarel, Athanasio ausus est ascribere. Unde miramur eruditum quemdam hujus evi scriptorem, adeo
ineptam historiam Athanasio asserere. voluisse. (Quid magis enim anilem sapit fabulam, quam narratio ilia,
de Melchi rege Salem, qui cum diis vellet immolare, Melchisedeco. [itio jussit ut afferret vitulos. Repugnan-
tem. Melchisedecum ipsum sacrificio destinavit ; cum uxore sortem misil ul. scirel uter ex duobus filiis sacri-
ficio offerendus esset: in. primogenitum patri charissimum sors cadit : ducitur ille immolandus cum quin-
gentis aliis adolescentibus , ex aliaque parte trecentis una mactandis. Beneficio sortis servatus Melchisedec,
rogat Deum ut absorbeantur ii qui diis immolabant, tum hiscente terra absorbetur tota civitas, nec uno qui.
dem superstite, In densam silvam secedit Melchisedec per septennium , ubi dorsum ejus instar testudinis oc-
calluit, ungues ad palmi longitudinem crescunt, εἰ similia deliramenta, que etiamsi non essent alias aperte
repudianda , vel ex hoc uno damnanda quod non semel cum Scriptura manifeste pugnent. Praterea sub. finem
opusculi ita de Nicena synodo sermo habetur, quasi jamdiu, neque hujusce scriptoris avo, celebrata, ut vox
χατὰ χαιρούς indicare videtur. Satis antiqua. tamen. est. δας historia, utpote. que in codice Regio exstet
ab annis plus septingentis descripto. Caterum magna. est codicum varietas, quia quisque librarius, huju-
modi conspectis nugis, novas arbitratu suo nugas adjecit.

Digitized by Google.

-
