<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    471 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,920">
    quo item tempore annus persfciatur : an non nobis A d̂e de meioumenh ἀπολήξει, τινὶ δὲ καιροὶ συντε-
    dicendum omnino est Dominum Jesum, qui mundi
    est orifex, venturismus que est ad ipsum consumman-
    dum, diem ipsam cognoscere? Namque si igno-
    rasset, quomodo interrogatus de fne hujus seculi,
    accindoque suo adventu, vera potuisset respon-
    dere ? Proprium enim illorum est vera narrare,
    qui certam habent cognitionem eorum quæ hic
    sunt et fiunt. Interrogatus proinde Salvator,
    170 veritatem quam noverat indicavit. Sciscitan-
    tibus enim discipulis quod signum adventus
    Domini Jesu, et consummationis hujus seculi, his
    verbis respondit : Vidēte ne quis vos seducat.
    Multi enim venient in nomine meo, dicentes :
    Ego sum Christus ; et multos seducent. Auditiuri
    enim estis prælia et opiniones præliorum. Videte
    ne turbermini. Oportet enim hæc fieri, sed nondum
    est finis. Consurget enim gens in gentem et
    regnum in regnum : et erunt pestilentie, et fa-
    mes, et terræ motus per loca. Hæc autem omnia,
    initia sunt dolorum. Tunc tradent vos in tribula-
    tiones, et occident vos : et eritis odio omnibus
    propter nomen meum. Et tunc scandalizabuntur
    multi, et invicem tradent, et odlo habebunt invi-
    cem. Et multi pseudoprophæte surgent, et sedu-
    cent multos. Et quoniam abundabit iniquitas,
    refrigescet charitas multorum. Qui autem perse-
    veraverit usque in finem, hic salvus erit. Et præ-
    dicabitur Evangellum regni in universo mundo, in
    testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet
    finis 46 . Et paulo post ait : Erit enim tribulatio
    magna, qualis non fuit ab initio mundi usque
    modo, neque fiet. Et nisi breviati fuissent dies illi,
    non fieret salva omnis caro. Tunc si quis vobis
    dixerit, Ecce hic est Christus, ecce illic : nolite
    credere 47 . Et aliis interjectis : Sicut enim ful-
    gur exiit ab oriente et apparuit usque in occidentem,
    ita erit adventus Filii hominis. Ubiunque fuerit
    corpus, illuc congregabuntur et aquilæ. Statim
    autem post tribulationem dierum illorum sol
    obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et
    stellæ cœli cadent, et virtutes cœlorum commove-
    buntur : et tunc apparebit signum Filii hominis
    in cœlo 48 . Et paulo post : Amen dico vobis,
    quia non præterivit generatio hæc, donec omnia hæc
    fiant. Cœlum et terra transibunt : verba autem nea
    non præderibunt. De die autem vel hora nemo scit,
    neque angeli cœlorum, nisi solus Pater 49 . Jam
    hominum est sapientium ex his quæ Salvator de
    die et hora præsignificavit perspicere, ipsum cer-
    tissime cognoscere quandamdom venturus ipse est,
    restituturusque omnia, prout definitum est, juxta
    individuum ipsius et Patris sui consilium. Accepto
    enim Evangelio in manibus, lege locum Matthæi de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,975,920">
    πότε δὲ μειουμένη ἀπολήξει, ποίω δὲ καιροῖ συντε-
    λεῖται πληρωμένος ἐν ἑνάντος οἷος · πῶς οὖν οὐκ ἂν
    εἰπόμεν ἡμεῖς, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ὁ ποίησας τὸν
    κόσμον, καὶ ὁ μέλλων αὐτὸν συντελεῖν, ἐπισταταὶ
    τήν ἡμέραν; Εἰ γὰρ γήνοιτο, πῶς ἐπερωτηθεὶς περὶ
    τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῆς παρου-
    σίας αὐτοῦ τῆς δευτέρας, ἂϑυνατο ἀποκριθεῖς φησᾶι
    τὴν ἀλήθειαν ; Τῶν γὰρ ἀρχαριωτῶν ἔχοντων τὴν περὶ
    τῶν ὧδε (46) ὄνων ἡ γνωμένων γνωσίν, τοῖον ἐστι
    τὴν ἀλήθειαν ἀφηγεῖσθαι. Ὅθεν καὶ ὁ Σωτὴρ γινώ-
    σκων ἐστήσαμε τὴν ἀλήθειαν ἐπερωτηθείς. Πυθομένων
    γὰρ πᾶσι μαθηταῖ, τὶ τὸ σημεῖον τῆς παρουσίας τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τού-
    του, ἀποκριθεῖς ἔφη οὑ̔τ. Βλέπετε, μὴ τις ὑμᾶς
    β λαθῂ, Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
    λέγοντες : Ἐγὼ εἰμὶ ὁ Χριστὸς, καὶ πολλοὶ πλανή-
    σουσι. Μελλήσετε δε ἀκούειν πολεμους και ἀκοάς
    πολιέμ̃ων. Ὅρατε γὰρ ὀψίταις δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι,
    ἀλλ' οὖτὼ τὸ τέλος. Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ
    ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοί,
    καὶ λοιμοί, καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους. Ταῦτα δὲ πάντα
    ἀρχὰν ἰδιώτων. Τότε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς ἁγλέξεις,
    καὶ ἀποκτήνονται ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθε μισουμένοι ὑπὸ
    πασῶν διὰ τὸ ὄνομα μου. Καὶ τότε σκανδαλισθή-
    σονται πολλοὶ, καὶ ἀλλήλους παραδώσουσι, καὶ μισή-
    σουσιν ἀλλήλους. Καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερθή-
    σονται, καὶ πλανήσουσι πολλούς. Καὶ δὲ τὸ πληθύν-
    θῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυχήσεται ἡ ἀγάπη πολλῶν.
    Ὁ δὲ ὁ ὑπομένων εἰς τὸ τέλος, οὗτός σωθήσεται. Καὶ
    κηρυχθήσεται τὸ Εὐαγγέλιον τῆς Βασιλείας ἐν ὅλῳ
    τῷ κόσμῳ, εἰς μαρτυρίαν (47) πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καὶ
    τότε ἔσται τὸ τέλος. Καὶ μετ' ὀλίγα φασιν· Ἐστὰι
    γὰρ ὀλίγαι μεγάλαι, ὅτι οὐ γέγονεν ἄρ' ἀπ' ἀρχῆς κόσμου
    ἔως τοῦ νῦν, οὐδὲ οὐ μὴ γένηται. Καὶ εἰ μὴ ἐκλαθ-
    ώσιναι αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσύλθη πᾶσα
    σάρξ. Τότε ἔλεγον τῷ Ἰησ ἐπὶ τῷ· Ἴδε ὧδε ὁ Χριστὸς,
    ἰδοὺ ἔξω· μὴ πιστεύσητε· καὶ μετ' ἔτερα·
    Ὅτεπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν,
    καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν (48), οὕτως ἔσται καὶ ἡ πα-
    ρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Ὅπου δὲ ἂν ᾖ τὸ
    τρόμα, ἔκεῖ συναχθήσονται αἱ ἀετοί. Εἰθὲς δὲ μετὰ
    τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ὁ ἥλιος σκοτισθήσε-
    ται, καὶ ἡ σελήνη, ὥς δωδεκαῖος ὀφθαλμοὶ, καὶ οἱ
    ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ πεσοῦνται, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν
    οὐρανῶν σαλευθήσονται· καὶ τότε φανήσεται τὸ
    σημειον του Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὑ
    Καὶ μετ' ὀλίγα φασιν· Ἀμήν, λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ
    μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γε-
    νηθῶσι. Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται· οἱ δὲ λό-
    γοι μου οὐ μὴ παρέλθουσι. Περὶ δὲ τῆς (49) ἡμέρας
    ἢ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὔτε οἱ ἄγγελοι τῶν οὐ-
    ρανῶν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος. Λοιπὸν πάντως (50)
    τῶν εὐφρονούντων ἐστὶν ἐπιγινώσκειν ἐκ τῶν προστμω-
    θέντων ἐκ τοῦ Σωτῆρος περὶ τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,995">
    * Matth. xxiv, 4-14. 47 Ibid. 21-23. 48 Ibid. 27-30. 49 Ibid. 34-36.
    (46) Ὅδε δεσί in Reg. Basil. Augl. et Aug. Ibid.
    Ἐννοῦν δεσί in Aug. (47) Aug. εις μετανοίαν.
    (48) Reg. μέχρι δυσμῶν. Infra Reg. καὶ οἱ δεσμ. (49) Angl. περὶ τῆς.
    (50) Aug. παντῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin script, right in Greek script. Some typographic characters (footnote markers, ligatures) preserved as printed. Minor OCR-like uncertainties retained verbatim (e.g., "persfciatur", "meioumenh"). BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>