I SYNOPSIS SCRIPTURAE SACILE, 455

φαροιμίας ὑπὸ Σολομῶντος ἐχδεδόσθας, φησὶν ἡ τῶν A edita a Salomone tradit Paralipomenorum Scriptus
Jagaxietzogé£vov Γραφή (46) *. ἀλλ᾽ οὐχ εἰσὶ νῦν ἢ ra: 56 nulla jam exstant quam ea que recipit
μόναι αἱ ἰχχλησιαζόμεναι. Τὸ "Aspa ἐξ ἀσμάτων — Ecclesia, Canticum. mysticum, ex compluribus
πλειόνων τὸ μυστιχὸν ἐξειλέχθαι ἐπιγέγραπται. Ἰώ- canticis selectum esse ipsa fert inseriptio. Josephus
σηπος δὲ ἱστορεῖ δύο βιδλία προφητείας τὸν mpoph- — Vero tradit Ezechielem prophetam duos prophetiz
τὴν (47) Ἰεζεκιὴλ γεγράφθαι " ἕν δὲ μόνον ἐπιγινώ- — libros conscripsisse : scimus autem unum dunlaxat
reperiri, (1taque hec omnia per impiorum Ju-
deorum amentiam et incuriam interiisse, mani-
festum est.) .

σχομεν εὑρίσχεσθαι,

(A6) Jaroc. ἐχδεδόσθαι ἡ τῶν Παραλειπομένων Aé- προφητῶν, τὸν «pog. Ῥγωβίαι 166 }} lectio, Porro
Tet que uncinis includuntur Latina, nusquam Graece

Tgazf;.
TA Ἰώσηππος δὲ ἱστορεῖ δύο βιδλία τῶν — reperimus, sed ex prius editis huc transtulimus,

ADMONITIO IN DISPUTATIONEM CONTRA ARIUM.

157 I. Premissis iis operibus que nostro doctorumque judicio aperta νοθείας τοἰ γνησιότητος non habent iu-
dicia, ea jam edimus, qua falso Athanasii pra'ferre nomen liquidius comprobatur, Primum in editis occurrit
disputatio contra Arium in concilio Niceno. Opus jam pridem a viris doctis Athanasio abjudicatum. Libet
aulem hic apponere, que ad calcem editionis Commeliniane a. Petro Felckmanno adnotata sunt. in variis
lection. p. 21. Inscriptio, inguit, hujus disputationis in codice Augustano est : Διάλεξις ἐν τῇ κατὰ Νί-
καιαν συνόδῳ πρὸς ᾿Αρειανόν. Sequentia vero desunt, ut et in Basil. et' Anglic. codd. Et priterea eadem
etiam in tempore fallunt. Nam quod dicitur, Nieenam synodum babitam anno Christi 210, id verum essc
nca potest : siquidem ea, coss. Juliano et Paulino, sive ccpta, sive finita est; ut patet ex Socrate lib.
Histor., cap. 45, Grac. Reg. edit. et ipsis Actis Niczenis nuper Lutetiz editis, et Alphonso Pisano libro
secundo et tertio De synodo Nicena. :

AL illi coss. fuerunt cirea annum 20 imperii Constantini Mag. hoc est, (variant enim auctores) inter
annum Christi 225 et 229. Quare fieri non potest, ut is annus decimus fuerit supra trecentesimum,
Preterea nec id quod dicitur, Alexandrum egisse jam tum episcopum Byzantii, quomodo verum esse
vossit, video : cum, ut patet ex historiis et ipsis Actorum Niczno; um subscriptionibus, Alexander pre-
sbyter et legatus fuerit Metrophanis episcopi Constantinopolitani. Videatur de hac re Alphonsus Pisanus
de concilio Niczeno pag. 71, £92, 525 et 529, et Acta Niezna, part. i.

Equidem non dubito Athanasium nostrum varios conflictus habuisse cum Ario in synodo Nicena,
quando Cyrillus Alexandrinus alicubi (48) refert eum in. Nicsena synodo omnibus admirationi fuisse, οἱ
Alexandro episcopo quasi vix: ducem ad omnia : imo editus est jam pridem a M. Crusio Catalogus Bi-
bliothecarum apud diversos Graecos Constantinopoli degentes, in quo refert, apud Mlustriss. principem
Jacobum Marmoretam, haberi orationes dialeeticas Athanasii episcopi Alexandrini, quibus disputavit
Nic in prima cecumenica synodo contra Arium coram imp. Constantino Magno. Verum an hac, dc
qua hic, disputatio, aut de illarum numero, aut omnino Athanasii sil, video doctos non immerito du-
bitare. Quidquid sit nostri codices omnes magno consensu tribtrunt eam Athanasio.

M, Hec Felckmannus, qui prius editorum. titulum respicit, ubi sic legebatur : Διάλεχτος iy τῇ χατὰ Νί-
γαιαν συνόδῳ πρὸς ΓΆρειον ἐν ἕτει τῆς θείας σαρχώσεως τι’ ἐν ἡμέραις τοῦ εὐτεθοῦς βασιλέως Κωνσταντίνον,
χαὶ τοῦ μαχαρίου Πάπα Σιλθέστρου, καὶ ἐπισχόπου Βυζαντίου ᾿Αλεξάνδρου. Quod autem habet ille de Dia-
logis Athanasio attributis, fuse a nobis alias pertractatum est. Hunc vero quod spectat Dialogum , consiut
primo esse supposititium : tum ex styli genere, quod ab Athanasiano, mirum quam abhorreat ; tum e argu-
wentis plerumque invalidis, ne umbram quidem. Athanasiang ἐνεργείας referentibus. Quare nec in antiquis
Athanasii operum collectionibus comparet, nec ab. antiquorum. aliquo laudatur, quod sciamus quidem. Nec
ideo quidquam in adversum dubii nascitur, quod, ut ait Felckmannus, omnes codices illum Athanasio tri-
bxant. Nam ubi semel ab auctore, Athanasii nomen accepit, hinc consequitur, ut a. librariis deinceps omni-
bus autographo harentibus, Athanasii nomen prepositum fuerit. ᾿

Wl. Porro male jacet in titulo: Dialogus in concilio Niceno cum Ario habitus : palam quippe est vel ex
ipso operis initio, non in concilio admissam dici disputationem, sed in diversorio qu.dam : neque cum Ario
hic colloquium habetur, sed cum Arii sequace. Qua vero sequuntur in prius editis, de tempore. Nicene sy-
nodi, etc., in maxima codicum parte non comparent, ideoque illa expungere visum cst,

(48) Cyrill. om. V, part. t5, Epist. 1 ad moncch. Aguptios, p. 4.

Digitized by Google
