ze1 SERMO CONTRA OMNES HJERESES. 502

ἀληθείας τοῖς μέρεσι τῆς πλάνης. ᾿Αντίχειται γὰρ A Nam utrumque illorum ex fructu cognoscitur, quem»

τῇ ἀληθείχ τὸ ψεῦδος, xal τῷ ψεύδει ἀντίχειται ἡ adinodum dixit Veritas.

aeta - ἕχαστον γὰρ τούτων bx τοῦ καρποῦ γι-

γώσχεται, καθὼς ἔφη ἡ ᾿Αλήθεια.

Ἐπληρώθη σὺν Θεῷ ἡ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου κατὰ Completa est cum Deo san-ti Atlianasii adversus
᾿Αρείου ἀριστεία (25). Arium disputatio.

(25) Hac ad finem usque desunt in Anglicano et A i i :
διχλεχτιχοῦ τοῦ μεγάλον ᾿Αθανασίου χαὶ "Apelou. δἰ Anguetano, quorum Ioco in Heg. legitur, Τέλον τοῦ

IN SEQUENS OPUSCULUM ADMONITIO.

V. Sermo contra omnes. hereses habetur. in antiquis codicibus, et. in Athanasianis. collectionibus, sed. in
plerisque cum. nota. abjudicati Athanasio opusculi. Sic in Segueriano codice legitur ad marginem, ξένος
καὶ χυδαῖος, supple λόγος, ἰά est, Liber extraneus et fusiore stylo descriptus. Quid in Commelinianis codi-
cibus notetur, accurate. explicat Felckmannns, his verbis : Exstat hic in codicibus Basiliensi, Gobleriano,
et 1. Ceterum ad initium ejus hzc notata in Basil., ἄφες, μὴ γράψῃης. Qui, quid sibi velint, nescio (imo
hec plana et aperta sunt, significantque : hune relinquit, nee describas) : nisi forte idem quod Romanus
anagnostes, similiter ad ejus initium, in codice Gobleriano his verbis : Οὗτος ὁ λόγος, ὡς ἐμοί γε δοχεῖ,
οὗ τοῦ μεγάλου Πατρὸς ᾿Αθανασίου ἐστὶν, ἀλλὰ ξένος, ὡς xat χυδαΐος ὡς τὰ πλεῖστα. (14 est, Hic sermo, ut
mibi quidem videtur, nequaquam est magni Patris Athanasii, sed alienus, atque ut plurimum, fusiore
stylo descriptus.) Hac ibi. Quibus similia ad eumdem in Basil. cod. statim initio, ubi premittitur cata-
logus librorum in co contentorum, bec: Ἐν τῇ βίδλῳ τῆς μονῆς τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ἐστὶν ἐπιγραφὴ
ἄνωθεν τοῦ παρόντος λόγου, ἔχουσα οὕτως: Ὃ παρὼν λόγος οὐχ ἔστι τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου" ἀλλὰ ξένος
xal χυδαῖος. Ἡμεῖς δὲ πρόσταγμα πληροῦντες μετεγράψαμεν. καὶ τοῦτον. (Id est, In. libro. monasterii
sancti Atbanasii, huic libro ᾿ς praeponitur inscriptio : Hic liber non est magni Athanasii, sed spurius,
et fusiore stylo conscriptus. Αἱ nos ut jussa compleremus, eum quoque transcripsimus.) Qus postrema
Videntur esse τοῦ Δοξαπάτρου verba, excusaptia se cur hunc sermonem descripserit, cum sit spurius, el
ad ejus frontispicium sit notatum ne describatur. Hec Felckmannus, cujus locia. Graece tantum allatis,
Laiinam significationem nos adjecimus.

Hl. Porro ex hisce codicum notulis palam est jamdiu hunc librum inter Athanasiana comparere, cum in
iis codicibus, ex quibus Commelinianorum antiquissimi transcripti sunt cum. Athanasii operibus, locum ha-
buerit. Orationis autem genus, ut monent amanuenses, multum. abhorret a sancti. doctoris stylo, quod ne-
mo sane non videat. Patet tamen ex Athanasii. operibus. expressum opusculum fuisse; in eo quippe eedem. ^
hereses impugnantur, quas in variis Athanasii operum locis confutatas videmus ; quarum nonnullas &x παρ-
ἐργου tantum sanctus doctor aggressus esi. Hic primo loco Ariani exagitantur, quos item priores Athana-
sius adorius est; postremo, Apollinariste, qui postremi ab Athanasio confutantur. Hic Pneumatomachi
tocantur Tropici, quam vocem nusquam memini me hac sententia legisse, nisi apud Athanasium in. Epistolis
ad Serapionem. Eadem quoque in hoc opere adversus hereticos usurpantur argumenta, que ab. Athanasio.
Ceterum qui hic confutantur horetici, hi sunt : Ariani, Tropici, Paulus Samosatensis, Manichai, Marcion,
Valentinus, Basilides, Hieracas, Novatus, Phryges, Apollinariste , de quibus omnibus agitur in praefatione
generali.

—

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMOüN

AOANAXIOY

ΚΑΤᾺ ΠΑΣΩΝ TON ΑἹΡΕΣΕΩΝ,

,

S. P. N. ATHANASII

. CONTRA OMNES H.ERESES.

*
—

4. Τὸ προκείμενον ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ χατὰ 1. Quod proponitur ex Evangelio secundum
Ἰωάννην’ « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος (26), καὶ ὁ Λόγος — Joannem tale est : « In principio erat Verbum, et
ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν — Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.

(26) Gobl. et Felc, 1, "Ev ἀρχᾷ, φησὶν, ἦν,

*
Digitized by Google
