<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DISPUTATIO CONTRA ANIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,475,925">
    παρουσης κατ' οὐσίαν· καθὠς προαποδίδεται υπὸ σοῦ
    εν τοῖς εμπροσθεν εἰρημένοις, καμὶ συνωδοκηφιαν-
    τος οὐ σόι, ἀλλα τῃ αλήθειͅ· Ετι δε και τοῦ θεοῦ
    λέγοντος δια τοῦ προφήτου· 'Εγὼ στερρὼν βροντὴν
    και χίζων πνεῦμα, o ὁς εγὼ γωριζω̋ μὴ δυνασαι
    σε αντειπεν.
    
    38. 'Αθ. ειπε· Γεγραπται· 'Γένεσθε ἀγιοι, ὁτι
    εγὼ ἀγιος· ἀγίξω ὑμα̋·' Και πάλιν ὁ Σωτὴρ
    προς τον ἐαυτοῦ Πατε͂ρα ὑπὲρ τοῦ αγιασθῆναι τοὺς
    μαθητὰς ἐφη οὐτω· 'Πάτερ, αγιάσω αυτὸυς εν τῃ
    αληθεία σου·' και πάλιν περι ἐαυτοῦ (92) ὁ Σωτήρ
    ϕησιν· 'Εγὼ ειμι ἡ αλήθεια.' Κατα ταῦτα ἡ τοῦ
    Πατρὸς και τοῦ Υιοῦ θεότης ἐστιν ἡ ἀγια και ἀγιω-
    ποιῶς, ἡ ἀγίζουσα παντα τᾶ λογικά, τα καταξιω-
    μενα ἐξ αυτοθεσίου γνώμης τε και σπουδῆς τῆν
    ἀγίαν δέξασθαι και· μακαρίαν ουσίαν εἰς κοινωνίαν
    ἀγιασμοῦ. Ει οὑν οὐκ ἐστιν της τοῦ Πατρὸς και τοῦ
    Υιοῦ ουσίας, τὸ ἀγίον Πνεῦμα, τίνος ἔνεκεν συνηρ-
    θημεν αῦτ ὁ Υίος τοῦ θεοῦ εν τῶ συμβολῶ τοῦ
    ἀγιασμοῦ; Φησι γαρ ὁ Κύριος προς τους μαθητας·
    'Πορευθέντες, μαθητευσάτε πάντα τα ἐθνη, βαπτι-
    ζοντες αυτοὺς· εις τὸ ονομα τοῦ Πατρὸς και τοῦ
    Υιοῦ και τοῦ ἀγιοῦ Πνεύματος.' Ει οὑν πάντα τά
    ἐθνη τα πεισθησόντα και ἀγιζόμενα ἀγίζονται τῃ
    τρισημαχαριτωτᾳ ονομασία, δῆλον ἐστιν ὁτι και τὸ
    Πνεῦμα τῆς τοῦ Πατρὸς και τοῦ Υιοῦ θεότητος ὑπάρ-
    χει, εκ τοῦ ἀγίου αὐτὸ ἐιναι κατ' οὐσίαν, και ἀξίους
    ποιειν πάντας τοὺς προσδέξομενους αυτοῦ τῆ κοινωνι-
    ᾶ, καθῶς φησιν ὁ 'Απόστολος· προς οὑ̔ς λεγῖ
    'Αλλ' απολελείσθαι, ἀλλ' ἡγάπησθεν εν τῶ ὁνόματι
    τοῦ Κυριοῦ ἡμων Ἰησοῦ Χριστοῦ, και εν τῶ Πνεῦ-
    ματι αὑτοῦ τῆς ἀγία·' Ει δέ οὑκ ἐστι της τοῦ θεοῦ
    και Πατρὸς και Υιοῦ υποστάσεως (95), πάλιν φησιν,
    πως συνηρμηθην Πατρὸς και Υιοῦ· ως μὴ δυναμένης
    της τοῦ Πατρὸς και Υιοῦ θεότητος επαρκεῖν πρὸς
    ἀγἰασμου τοῖς πιστοῖς, προσελαβέ τὸν Παρακλητον,
    τὸ Πνεῦμα τῆς αληθείας εἰς συμπληρωσιν ἀγιασμου,
    τον οὑκ ἐκ τῆς ουσίας αὐτοῦ ὑπάρχειν· Ει δε τοῦτό οὑτω
    νομἱσομεθ, πως φανειν απροσδεκτόν τὸ θειον; ἀποστε-
    λες, μὴδαμως χρηστὸν παρὰ ἐτέρων τινῶν τι των ὁ
    προσδεχομένων (94) τοὑ εὐεργέτη δυναμένων.
    
    39. 'Αρ. ειπειν· Ει της αἶτου θεότητος ἡν τὸ
    Πνεῦμα ἀφοριστον, παντο̣ς οὑν (95) παναχῶς κατα'
    ουσιαν παρῆν, και οὑκ αποστελλομενον ἀπ' τόπου
    εἰς ετερον τόπον ἐπορευετο. 'Αθ. ειπεν· Οι ἀγιοι
    ἀγγελοι τὸ Πνεῦμα ἐχουσι· και ἡ οὗ; 'Αρ. ειπε· Και
    παν· 'Αθ. ειπε· Διαλογίζονται συνὺ αυτούς τυγχανε,·
    ἡ προσ χαριτον δύναμις και τὸ ἀγίον Πνεῦμα ταῖς ἀγιαῖς
    δυναμεσιν· ἁμα τῆ μὲν λέξει τοῖς ἀγγέλοις ἀγίοις,
    τῆ δὲ οὑκ ἀγίοις· Τῆ μὲν γαρ παρουσία τοῦ ἀγίου
    Πνευμάτος ἀγιοι τυγχάνουσιν, εν τῆ απουσία δε͂
    αὐτοῦ δήλοι ἐστι μὲν εἶνᾳ ἀγίους αυτούς, κατὰ τὴ
    ἐπιρημνευον προς τοὺς θεοῦ· Ου μαι καταναρειν τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,925">
    A consentientem habuisti. Adde Deum ita per proph-
    tam locutum esse : Ego firmans tonitru ci
    creans spiritum 70, quibus non puto te posse
    contradicere.
    
    38. Ath. Scriptum est, 'Estote sancti, quia ego
    sanctus vos sanctificans' 71. Rursum Salvator
    pro discipulorum sanctificatione Patrem sic allo-
    quitur : 'Pater, sanctifica eos in veritate tua'72.
    Iterum de seipso ait Salvator, 'Ego sum veri-
    tas'73. Ex his igitur clarum est Patris et Filii
    divinitatem esse sanctam et sanctitatis efflcreen,
    quae nimirum illos omnes rationis participes san-
    ctificat, qui ex libero arbitrio et diligentia digni
    habentur qui sanctam et beatam essentiam in
    sanctificationis communionem suscipiant. Si igitur
    Spiritus sanctus non est substantiae Patris et Filii,
    quare ipsum Dei Filius annumeravit in symbolo
    sanctificationis? Ait enim ad discipulos Dominus:
    'Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti'74. Quod
    si omnes gentes, quae credunt et sanctificantur, ter
    beatissima illa nomenclatura sanctificantur, evi-
    dens est Spiritum ad Patris et Filii divinitatem
    pertinere, cum ipsum substantia sit sanctum, et
    omnes sanctos efficiat, qui ad ejus communionem
    177 accedunt : quemadmodum Apostolus ad eos
    ait quos sic alloquitur : Sed abluti estis, sed
    sanctificati estis in nomine Domini nostri Jesu
    Christi, et in Spiritu sancto ejus 75. Qui si
    non est substantiae Dei et Patris ac Filii, rursum
    interrogo, cur cum Patre et Filio sit numeratus,
    quasi scilicet, Patris et Filii divinitate non suffi-
    cient e ad fidelium sanctificationem, Paraclelum,
    Spiritum veritatis assumpserit Deus in complemen-
    tum sanctificationis, qui ipsius substantiae non sit?
    Quod si admittatur, quomodo possumus dicere, Nu-
    men nulla ne egere, et se perfectum esse, nihilque
    a quocquam mutaurii, qui possit id quo iindiget sibi
    subministrare?
    
    39. Ar. Si Spiritus sempernate veritati esset con-
    substantialis, certe ubique secundum substantiam
    adesset, nec missus e loco in alium locum abiret.
    Ath. Sancti angel! habennte Spiritum, annon? Ar.
    Certe habent. Ath. Semperne cum illis est, vel num
    ad tempus cum sanctis virtutibus erat Spiritus san-
    ctus? An dices angelos aliquando sanctos, et ali-
    quando non sanctos? Siquidem sancti Spiritus pre-
    sentia sancti illi sunt : eo autem absente, certum
    est sanctos illos non esse, juxta hanc Dei senten-
    tiam : Non permanehil Spiritus meus cum homi-
    nibus generationis hujus, quia inui carnes sunt 76.
    
    70 Amos iv. 13. 71 Levit. xi. 44; Ezech. xx., 42 72 Joan. xvii, 17. 73 Joan. xiv, 6. 74 Mattha.
    xxviii. 19. 75 I Cor. vi. 11. 76 Genes. vi. 3.
    
    (92) ita Reg. Basil. et Angl. Alii et editi, περι
    αυτου.
    
    (93) ita Regius, Anglicanus et Augustanus. Alii
    PATROL. GR XXVIII.
    
    vero cum editis, και τοῦ θεότητος υποστάσεως.
    (94) Aug. προσεδόμενον.
    (95) Reg. Παντως αν.
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e variantes editoriais presentes no final da coluna direita. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas neste trecho.</notas>
</pagina>