<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    425 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,940">
    σημαίνει, και ουχ εξ εργων του νομου. Ειτα πάλιν Α non' ex operibus legis, justificati. Τανδεμ ubi εις τα ηδη προπεπραγμενα και τούτους, και απο- et istos ad morum institutionem abhorratus est, ζαμένοσ αυτων την διὰ τον Χριστον υπαμονην, και ac tolerantiam corum propter Christum laudavit, ταπιας τιμην τους πρεσβυτερους, τελειοι την επι- suasitque ut presbyteros honore afficiant, absol- σταλην. vit Epistolam.
    
    Ενδεκατη, προς Τιμοθεον.
    
    69. Ταύτην επιστέλλει από Μακεδονίας. Ή δε Undecima, ad Timotheum.
    πρόσχησις γη; επιστολής αυτήν· Εν τη Εφέσῳ τινὲς 69. Hanc Epistolam misit e Macedonia, cujus Ιουδαίζοντες επεχείρουν ετεροδιδασκαλείν, και απλα- hæc est occasio. Ephesi quidam Judaizantes alie- ταν τους ακρεσιος προγασει του νομου. Τοτο ουν nam concabantur invehere doctrinam, et simpli- μαθών ο Απόστολος, προτρέπεται τού Τιμοθέου έχει ciores prætetudi legis seducere. Hoc eum com- προσηναρην προς διόρθωσιν αυτών· γράφει τε αύτώ perissel Apostolus, admonuit Timotheum, ut illic την επιστολήν ταύτην. Και πρώτον μεν υπομνη- hæreret, quo eos corrigeret. Scribit autem illi σκει τούτον, ειδωτα την εν Χριστῷ πίστιν, διδάσκων Epistolam hanc : et primum commonelcait eum, αύτον περι του νόμου, κωλύειν τους παρά την ορθην fidei, quæ in Christo est, gnarum, de lege docens, διδασκαλίαν λαλοΰντας, επιτιμά τε αυτούς. Και ut cohibeat eos, qui præter rectam doctrinam γράφει και αυτους Τυχαίον και Αλεξάνδρου, ναυαγή- loquebantur, illosque increpet. Nam et ipse Apos-σαντος; περί τη πιστι, παρέδωκε τῷ Σατανᾷ, ἵνα tolus Hymeneum et Alexandrum, naufragium παιδευθῆναι μη βλασφημηθῇ. Ταύτα υπομνήσας, circa fidem passos, Satanæ jam tradiderat, ut λοιπόν διατάττει αυτώ κανόνας εκκλησιαστικούς discerent non blasphemare. Ubi de istis admonuit, περί προσευχῆς, πώς, και που, και περὶ τινων δεῖ canones illi ecclesiasticos dincceps præscribit προσευξθαί· περί του σιγην εν εκκλησίαις τας de oratione, quomodo, et ubi, et pro quibus sit γυναικας, και μάλλον μανθάνει η διδάσκειν αυτάς orandun. Quod mulieres in Ecclesiis tacere δει καταστάσεως επισκόπων, και πρεσβυτέρων, και debeant, et magis discere, quam docere. De consti- διακόνων, πώς και οποίους είναι δεῖ τούς καθιστα- tutione episcoporum, presbyterorum et diacono-μένους· περί των εν τη Εκκλησίᾳ χηρών, από πόσων rum; quomodo se gerere et quales esse debeant, ἐτών χρη ταύτας καταλεχθρα, και όποιας αυτάς qui constituuntur. De viduis in Ecclesia, qua illaεϊν δεῖ, και πως αυτάς δεῖ προσέχειν· περί τοϋ ætate eligi, et quales esse debeant, ac quomodo σωφρονείν τὰς νεωτέρας, και γαμείν μάλλον, και μὴ illarum cura habenda sit. Juniores ad castitatem αιχρώς ζην· περί του παραγγέλλειν τοις πλουσίοις C virant ; divitius denuntiandum esse ne superbiant. μη υψηλα φρονεῖν, μηδέ επιλέγειν επι τῷ πλούτῳ. neve spem collocent in divitiis suis. Postquam Περι τούτων διατάξαμενος, προτρέπεται αυτών ταῦτα de istis præcepit, hortatur eum, ut hæc doceat, διδάσκων, και μηκετι μεν υπόκρισιν· προσέχειν δε et ut aquam ultra non bibat, sed sibi ipsi et δο-ἱατυν και τῷ διδασκάλῳ, ειδετα εξαί χαριους, εν ctrinae attendat, quod sciat fore tempora, quibus οις αποστήσονται τινες της πίστεως. Διδάξας δε και- bus nonnulli a fide deficteuri sint. Ubi etiam θαρρα είναι και τα βρώματα, και παραγγέλλας αύτῷ escas mundas esse docuit, ac præcepit, ut contan-εκπρεπεστά τα; εμμηλοειχους χρησεις ως δεή- tiosas et profanas quaestiones aversetur, in quibus ζους, εφ' αἷς και τινες καυχώμενοι παρ-ήσσαν τὴν quidam gloriantes fidem transgressi jam erant, διότι, τελειοι την επιστολην. Epistolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    Undecima, ad Timotheum.
    
    69. Hanc Epistolam misit e Macedonia, cujus hæc est occasio. Ephesi quidam Judaizantes alienam conabantur invehere doctrinam, et simpliciores prætetudi legis seducere. Hoc eum comperissel Apostolus, admonuit Timotheum, ut illic hæreret, quo eos corrigeret. Scribit autem illi Epistolam hanc : et primum commoneleait eum, fidei, quæ in Christo est, gnarum, de lege docens, ut cohibeat eos, qui præter rectam doctrinam loquebantur, illosque increpet. Nam et ipse Apostolus Hymeneum et Alexandrum, naufragium circa fidem passos, Satanæ jam tradiderat, ut discerrerent non blasphemare. Ubi de istis admonuit, canones illi ecclesiasticos dincceps præscribit de oratione, quomodo, et ubi, et pro quibus sit orandun. Quod mulieres in Ecclesiis tacere debeant, et magis discere, quam docere. De constitutione episcoporum, presbyterorum et diaconorum; quomodo se gerere et quales esse debeant, qui constituuntur. De viduis in Ecclesia, qua illæ ætate eligi, et quales esse debeant, ac quomodo illarum cura habenda sit. Juniores ad castitatem instituendas esse, ut nubant potius quam turpiter vivant ; divitius denuntiandum esse ne superbiant. neve spem collocent in divitiis suis. Postquam de istis præcepit, hortatur eum, ut hæc doceat, et ut aquam ultra non bibat, sed sibi ipsi et doctrinae attendat, quod sciat fore tempora, quibus nonnulli a fide defecturi sint. Ubi etiam escas mundas esse docuit, ac præcepit, ut contansiosas et profanas quaestiones aversetur, in quibus quidam gloriantes fidem transgressi jam erant, s̶i̶m̶i̶l̶i̶t̶u̶d̶i̶n̶e̶ Epistolam.
    
    Duodecima, item ad Timotheum.
    
    70. Hanc item ad Timotheum Roma misit. Occasio ejus talis est. Cum vellet Apostolus, postquam desertus erat ab iis, qui profectionis socii fuerant, ad se venire Timotheum, hanc scripsit Epistolam. Et initio significat se memorem esse, cum pietatis ejus, tum fidei majorum ipsius. Deinde quod, qui ex Asia erant, et quorum numero erant Phygellus et Hermeugenes, aversati se sint, in catenis constitutum videntes. Onesperihom vero laudat, quod is Romam venerit, et apud se manserit. Præcipit autem, ut stultas quæstiones aversetur, quod hinc pugnae oboriantur. Nam hoc pacto Hymenæum et Philœtum deflexos, transgressos esse veritatem, dicentes, resurrectionem jam esse factam ; et nonnullos subvertere. Hoc itaque magis illum lortatur, ut sibi ipsi attendat et doctrinae, sciatque futuros posterioribus temporibus homines, voluptatum nugas quam Dei amautes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui a imagem era legível, apenas pequenos danos tipográficos e sinais manuscritos modernos (riscos) foram preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>