<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537
    LIBER DE DEFINITIONIBUS.
    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    Τίσιμα λέγεται τὸ ἴδιον ὑπάρχον ἐν τῇ φύσει, ἐν A
    τείρᾳ δὲ οὐσία μηδαμῶς ὑπάρχον· ὥσπερ ἐν τῷ ἄν-
    θρώπῳ τὰ γελαστικὰ. Οὐδὲ γὰρ ἐστὶ γέλως τῇ ἄλλῃ
    οὔτ' ᾠπὸς φύσει.
    8. Τί λέγεται φύσις; Φύσις ἐρρήται, διὰ τὸ πεφυ-
    κέναι καὶ εἶναι, ὥσπερ καὶ οὐσία, ὦσύα καὶ ἐν ἀλη-
    θεία γνωριζόμενη. Φύσις πάλιν ἐρρήται, ὅσα τὸ φύειν
    καὶ βλαστάνειν. Φύσις καὶ οὐσία καὶ γένος καὶ μορφὴ
    ἐν ἐστί. Προσώπον δὲ καὶ χαρακτὴρ καὶ ὑπόστασις
    καὶ ἰδιότης καὶ ἀτομον ἔχ καὶ αὐτὸ ὑπάρχει. Ἄλλο
    γὰρ φύσις, καὶ ἄλλο ὑπόστασις. Ἐὰν οὖν εἴπῃ σοι
    ὁ ὅτι Ἐστὶ τῆς θεότητος πόσα φύσεις ὁμολογεῖς·
    εἶπέ μοι, ὑποστάσεις δὲ τρεῖς. Ἐὰν δὲ εἴπῃ σοι ἐπὶ
    τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας, πόσας φύσεις ὁμολογεῖς·
    εἶπέ δύο· μιᾶν διὰ τὴν ὑπόστασιν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
    τῆς δύο οὐσίας καὶ φύσεις ἔσχεν ἀπρέπτους καὶ ἀκε-
    ράσιους, τὴν θεότητα καὶ τὴν ἀνθρωπότητα ἐν μιᾷ
    ὑποστάσει, Θεὸς τέλειος καὶ ἄνθρωπος τέλειος γνω-
    ριζόμενος. Καὶ διὰ τούτου δύο φύσεις ἐν μιᾷ ὑποστάσει
    ὁμολογοῦμεν τὴν ἀρχόχου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ καὶ Θεοῦ.
    Ἐπὶ δὲ τῆς θεολογίας μιᾷ φύσιν ὁμολογοῦμεν
    τῆς ἁγίας Τριάδος, τρεῖς δὲ ὑποστάσεις. Καὶ γὰρ
    Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα μιὰ φύσις
    ἐστι, καὶ μιὰ οὐσία, καὶ μιὰ ἐξουσία, καὶ βασιλεῖα,
    καὶ δύναμις· τρεῖς δὲ ὑποστάσεις, καὶ τρεῖς χα-
    ραχτῆρες, καὶ τρία πρόσωπα· τουτέστ' Πατὴρ καὶ
    Υἱὸς καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Μιὰ θεότης ἐστὶν ἐν τρισὶ
    προσώποις γνωριζόμενη.
    Δεὸν οὖν καθολικώτερον εἰπεῖν τὶ ἐστὶν οὐσία, καὶ
    τὶ ἐστὶν ὑπόστασις. Ἡ μὲν οὐσία, καὶ τὸ γένος, καὶ
    ἡ φύσις, καὶ ἡ μορφή, ὡς εἴρηται, μιᾷ ἐστ'· τὸ δὲ
    πρόσωπον καὶ ὁ χαρακτὴρ καὶ ἡ ὑπόστασις, καὶ τὸ
    ἄτομον, καὶ τὸ ἴδιϰον, ἐν ἐστί. Καὶ γὰρ ἡ φύσις δι-
    ανάσται ἔχειν ἐν ἑαυτῇ πλείους τὰς ὑποστάσεις. Καὶ
    γὰρ οἱ ἄνθρωποι, ἐξ ἑνὸς σώματος ὄντες καὶ μιᾶς
    ψυχῆς πάντες, μιᾶς ἔχουσιν φύσεως καὶ οὐσίας. Ὑπο-
    στάσεις δὲ πολλαί. Καὶ γὰρ ὑπόστασις διὰ τοῦτο λέ-
    γεται, ἀπὸ τοῦ στήκειν τῇ οὐσίᾳ.
    Καὶ ἡ μὲν οὐσία και ἡ οὐσία λέγεται καθολική,
    ἡ δὲ ὑπόστασις μερική. Καθολικῶς δὲ λέγεται τὸ καθ-
    όλου πάντα περιλαμβάνον καὶ περιέχον· μερικὸν
    δὲ τὸ ἔχον μέρος τῆς οὐσίας. Ὅσον, εἴη εἴπη͵ ὁ ἀν-
    θρώπος, ἰδός ὑπάρῃ πάντα ἀνθρώπων καθολικῶς γὰρ
    ἔστι τῶν τούτων οὐσίας, καὶ πάντες ἄνθρωποι λέγω-
    νται, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας εἴσιν. Εἰ δὲ εἴπης, ὁ Πέ-
    τρος καὶ ὁ Παῦλος καὶ ὁ Ἰωάννης, τοῖς ἐνά ἄνθρωπον
    ἔσχημαν, ὅτι μερικὸν ἐστὶ τοῦτο. Τὸ γὰρ κοινὸν
    ἐστὶ, ἐὰν εἴπης, ὁ ἄνθρωπος, ἐπεὶ πάντες οἱ ἀν-
    θρώποι ὀνομάζονται. Τὸ δὲ μερικὸν ἐστὶ ἕκαστον τὸ
    ὄνομα· Ἀρμόζει καὶ τοῦτο τὸν θέλοντα γνῶναι τῶν
    πραγμάτων τὴν φύσιν, ἵνα γινώσκῃ, ποῖον ἐστὶ τὸ
    μερικόν, καὶ ποῖον καθόλου. Οὐ γὰρ μόνον ἐπ' ἀνθρώ-
    ποις, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς πράγματος, ὀργανῶν καὶ
    ἔργων, τοῦτό ἐστιν εἰπεῖν. Καὶ εἴπωμεν φανερῶς
    περὶ ἀναγκαίας γὰρ εἰσι τὰ ἐπὶ ταῦτα τὰ μέλλοντα ἐκ-
    ζητεῖν. Λέγομεν δὲ οὕτως. Ἐὰν εἴπῃς, ὁ ἄγγελος,
    ἄλλος τὴν οὐσίαν τῶν ἀγγέλων ἐστίν· κοινὸν γὰρ
    ἐστὶ τοῦτ' τὸ ὄνομα τῆς ἀγγελίας καὶ οὐσιώδες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A Proprietas dicitur, quod proprie existit in na-
    tura, in aliqua nulla substantia reperitur; velut
    in homine ridendi facultas. In nulla quippe alia na-
    tura risus reperitur.
    9. Quid dicitur natura? Natura dicitur, quod
    nata sit et existat, quasi exsistens et in veritate
    cognita. Natura item dicitur, a nascende et germi-
    nando. Natura, substantia, genus, forma, unum
    sunt. Persona autem, character, hypostasis, pro-
    prium, individuum . unum etiam sunt. Aliud quippe
    natura, aliud hypostasis. Si quis ergo dixerit tibi:
    In deitate quot naturas coniisteris? Dic, unam;
    hypostases vero tres. Quod si dixerit tibi: In
    oeconomia assumptae carnis quot naturas confiteris?
    Dic: Duas, unamque hypostasin. Etenim Christus
    duas substantias et naturas habuit immutabiles et
    inconfusas, deitatem et humanitatem in una
    hypostasi, Deus perfectus et perfectus homo cogni-
    tus. Ac propterea duas naturas in una hypostasi
    confitemur incarnationem Domini nostri Jesu
    Christi et Dei.
    In theologia vero unam confitemur sanctae Tri-
    nitatis naturam, tres autem hypostases. Etenim
    Patris, Filii et Spiritus sancti, una natura est,
    una substantia, una potestas, regnum et potentia.
    Tres autem hypostases, tres characteres, tres per-
    sonae, hoc est, Pater, et Filius et Spiritus sanctus.
    Una divinitas in tribus personis cognita est.
    Generalis dicere oportet quid sit substantia,
    quid hypostasis. Substantia, genus, natura, forma,
    ut dictum est, unum sunt : persona item, cha-
    racter, hypostasis, individuum, proprium , unum
    sunt. Natura quippe complures in se habere
    potest hypostases. Homines enim uno corpore,
    uno spiritu constantes omnes, unius sumus na-
    turae atque substantiae. Hypostases autem plurimae.
    Etenim ideo dicitur hypostasis, quod in essentia
    subsistat.
    Natura porro ac essentia dicuntur universales,
    hypostasis vero particularis. Universale autem
    dicitur, quod omnia omnino complectitur, atque
    continet; particulare autem, quod pertinet aliquam
    habet essentiae. Exemplì causa, si dixeris : Homo,
    D omnem dixisti hominem : illud namque universale
    est ac essentiale : omnesque dicuntur homines,
    atque ejusdem sunt essentiae. Quod si dixeris :
    Petrus, Paulus, aut Joannes, unum tunc hominem
    significasti, quia illud particulare est. Commune
    siquidem est, si dixeris, Homo, quia omnes homines
    nominantur. Particulare autem est cujusque no-
    men. Sane par est eum qui rerum naturam cogno-
    scere velit, scire, quid particulare sit, quid univer-
    sale. Neque solum enim in hominibus ; sed in
    quacunque re, coelestium, terrestrium, illud repe-
    rire est : quod liquidius explicemus, necessaria
    quippe sunt istae iis qui investigaturi sunt. Sic
    itaque dicimus. Si dicas, Angelus, angelorum
    essentiam omnem significasti, commune quippe
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esqu. em grego, coluna direita em latino. Cabeçalho numerado. Pequenas manchas e cortes não ocultam texto; algumas palavras parecem cortadas na margem inferior direita ("commune quippe" continua na página seguinte). Mantive ortografia original sem normalizações; usei divisão de linhas conforme impresso. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>