<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    431 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Verbum Dei, quod posterioribus temporibus propter nos incarnatum est : homo, inquam, perfectus factus est, et Filius hominis vocatus est.

    Sunt item alii quidam libri varii, praeter praedictos, utriusque cum Veteris, tum Novi Testamenti; quorum aliis contradicuntur, alii apocryphi vocantur.

    74. De libris Veteris Testamenti, quibus contradicitur, jam antea diximus, ut sunt, Sapientia Salomonis, Sapientia Jesu filii Syrach, Esther, Judith et Tobias. Istis etiam connumerantur Machabaeorum libri quatuor, Ptolemaici, Psalmi, et Canticum Salomonis, Susannae historia. Hi ex Veteri Testamento sunt, quibus contradicitur.

    Apocryphi ex Veteri Testamento sunt isti.

    75. Enoch, Patriarchae, Oratio Joseph, Testamentum Moysi, Assumptio Moysis, Abraham, Eldad et Modad, Elise prophetae, Sophoniae prophetae, Zachariae, Patris Joannis, Baruch, Ambaccum, Ezechiel et Daniel falso inscripti.

    Novi autem Testamenti, quibus contradicitur, hi sunt.

    76. Itinera Petri, Itinera Joannis, Itinera Thomae, Evangelium secundum Thomam, Doctrina apostolorum, Clementina. Ex his viciora quaedam et a Deo inspirata, versa et electa sunt, et ea sunt quae leguntur.

    155 Hi omnes cognitionis gratia expositi sunt, cperverae tamen scripti, nothi ac reprobi. Et nullus istorum, maxime apocryphorum, approbatus aut utilis est, praesertim Novi Testamenti : sed omnes, iis exceptis de quibus actum est superius, qui et a prisciis sapientibus ac Patribus approbati sunt, digni sunt qui abscondantur magis, quam qui legantur : etiam alii, et qui inter illos Evangelia quoque vocantur, praeter quatuor illa quae tradita nobis sunt. Nam quatuor nobis Evangelia sacrosanctae et catholicae et apostolicae Ecclesiae canones sancirunt. Secundum Matthaeum, secundum Marcum, secundum Lucam, secundum Joannem, juxta prophetiam visionis, quam Ezechiel propheta de quatuor che- rubim vidit. Qualcor enim cherubim propheta ille vidit : unum similem homini, id est, Evangelium secundum Matthaeum ; alium, similem vitulo, quo significatur Evangelium secundum Marcum ; tertium, similem leoni, id est, Evangelium secundum Lucam ; quartum, similem aquilae, id est, Evangelium secundum Joannem. Praeter quatuor ista nullum est aliud Evangelium.

    Evangelium secundum Matthaeum, ab ipso Matthaeo, Hebraico dialecto conscriptum est, et editum Ierosolymis, interpretatumque est a Jacobo fratre Domini secundum carnem, qui et primus

    (33) Quae hic antilegomena dicuntur, apud Nicephorum vocantur apocrypha, et, ut putatur, rectius. Porro apud eumdem adjiciuntur Ignatii et Polycarpi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    A Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἔ ὤν ἐστι, καὶ αὐτὸς ἔστιν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, οὕτως ὕστερον ὅ· ἡμᾶς ἀρχικῶς λέγω ὅτι τέλειος γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐκλήθη Ἄνθρωπος.

    Eἰcί δέ καὶ ἄλλα Bιβλία διάφορα παρὰ τὰ προλεχθέντα ἑκατέρας Διαθήκης, τῆς Παλαιᾶς δηλαδὴ καὶ Νέας· τὰ μὲν ἀντιλεγόμενα, τὰ δὲ ἀπόκρυφα.

    74. Τὰ μὲν οὖν ἀντιλεγόμενα τῆς Παλαιᾶς; προείπομεν μὲν καὶ πρότερον, ὡς ἐστὶ Σοφία Σολομῶντοc, καὶ Σοφία Ἰησοῦ υἱοῦ Σίραχ, καὶ Ἐσθήρ, καὶ Ἰοὺδιθ, καὶ Τωβίτ· σὺν ἐκείνοις δὲ καὶ ταῦτα περὶφημισται· Μακκαβικαὶ βιβλία δ', Πτολεμαικά, Ψαλμοὶ καὶ Ἰσθὴ Σολομωντος, Σουσαννα. Ταῦτα τὰ ἀντιλεγόμενα τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης.

    B Τα δὲ ἀπόκρυφα πάλιν τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ταῦτα.

    75. Ἐνοὴ, Πατριάρχαι, Προσευχὴ Ἰωσηφ, Διαθήκη Μωϋσέως, Ἀνάληψις Μωϋσέως, Ἀβραὰμ, Ἐλδὰδ καὶ Μωδὰδ, Ἠλίη προφήτη, Σοφονίου προφήτη, Ζαχαρίου πατρός Ἰωάννου, Βαρούχ, Ἀμβακκουμ, Ἐζεχιὴλ, καὶ Δανιὴλ ψευδεπίγραφα.

    Τῆς Νέας πάλιν Διαθήκης ἀντιλεγόμενα ταῦτα (33).

    76. Περιόδοι Πέτρου, Περιόδοι Ἰωάννου, Περίοδοι Θωμά, Εὐαγγέλιον κατὰ Θωμᾶ, Δοκτρίαι ἀποστόλων, Κλημέντινα, ἱστα. Ἐξ ἧς μείζονα ὧν ἐχέγγραφε καὶ ἀπὸ Θεοῦ ἐμπνευστά, ἐκλέγοντο καὶ ἄλλά· ἐčsτέρα καὶ θεόπνευστα. Ταῦτα τὰ ἀναγιγνωσκόμενα.

    Ταῦτα πάντα ἐξετάσων μὲν ὅσον πρὸς εἴσησιν, παραγεγραμμένα δὲ εἶσι πάντως καὶ νῦθ', καὶ ἀπό- βλητα. Καὶ οὕτω τούτων, τῶν ἀποκρύφων μάλιστα, ἔγγραφον ἢ ἐπισώκελες, ἐξαυτῆς τῆς Νέας Διαθήκης ἀλλὰ πάντα ὄλῳ τῶν ἀνωτέρω διαλήφθεντων· καὶ ἐγγράφονται παρὰ τοῖς παλαιοῖς σοφοῖς καὶ πατρά- σιν, ἀποκρυφὴς μάλλον ἢ ἀναγνώσεως ὡς ἀληθῶς, ἄξια· τὰ τε ἄλλα, καὶ· αὐτὰ τὰ καλούμενα ἐν αὐτοῖς Εὐαγγέλια, ἔκτὸς τῶν παραδοθέντων ἡμῖν τεσσάρων τοιούτων. Εὐαγγέλια γὰρ τέσσαρα ἐθεώρησαν ἡμῖν οἱ ἱεροὶ κανόνες τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας· τὸ κατὰ Ματθαῖον, τὸ κατὰ Μάρκον, τὸ κατὰ Λουκᾶν, καὶ τὸ κατὰ Ἰωάννην, κατὰ τὴν προ-φητείαν τῆς ὂπτασις, ἥ ἐθεάσατο Ἐζεχίηλ ὁ προ- φήτης περὶ τῶν τεσσάρων χερουβίμ. Τέσσαρα γὰρ εἶδς χειρουβίμ οὗτος ὁ προφήτης· ἕ ν ὅμοιον ἀν- θρώποι, τουτέστι τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον· τὸ δεῦτερον ὁμοίων μοσχῷ, τουτέστι τὸ κατὰ Μάρκον Εὐαγγέλιον· τὸ ἄλλο ὁμοίον λέοντι, τουτέστι τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον· τὸ δὲ τέταρτον ὁμοίον ἀετῷ, τουτέστι τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον. Πάρα δὲ ταῦτα τὰ τέσσαρα ἔτερον Εὐαγγέλιον οὐδέν.

    Το μὲν οὖν κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον ἔγραφέ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Ματθαίου τῇ Ἑβραϊδι διαλέκτῳ, καὶ ἐξεδόθη ἐν Ἱεροσολύμοις, ἑρμηνευθὲν δὲ ὑπὸ Ἰακὼβου τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου τὸ κατὰ σάρκα, ὃς καὶ πρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como quebras; uso de caracteres diacríticos mantido no grego conforme visível. Algumas palavras finais de linhas cortadas mantidas com hífen.</notas>
</pagina>