<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    411 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,935">
    ejus. Est autem argumentum Epistolæ tale : Cum A videret liberos hujus recte in fide conversari, multos autem seductores circumire, qui dicerent adventum Christi in carne non esse factum, Epistolam hanc scripsit. Et principio quidem laudat liberos ejus, quod bene procederent. Deinde docet fidei nostræ mysterium non esse recens. Horlatur iterum ad dilectionem, et ut maneant in doctrina quæ ipsis erat tradita. Deinceps docet eos, antichristum esse, qui Christum in carne non venisse dicat. Denuntiat autem illis, ne eos, qui hujusmodi sunt, in domum suam quisquam recipiat, neque salutem illis dicat, atque ita terminal Epistolam.
    
    Sexta, et ipsa Joannis.
    
    57. Hæc quoque Joannis est, ut et inscriptio hahet. Missa est autem ad Gaium. Ei primum quidem laudat eum propter testimonium hospitalitatis, quod habebat ab omnibus, hortaturque eum, ut in proposito persistat, ac fratres deducat ac recipiat. Rursum laudat ejus propositum. Accusat autem Diotrephen, quod is non solum nihil præberet pauperibus, sed etiam alios prohiberet, ac multa nugaretur. Tales autem alienos esse dixit a veritate, neque cognoscere Deum. Demetrium vero commendat, optimum illi testimonium impendens.
    
    Septima, Judæ.
    
    58. Hanc, quænamodum fert inscriptio, Judas Epistolam scripsit iis qui jam crediderant. Est autem argumentum ejus tale : Cum quidam fraudulenter ingressi docerent, indifferens esse peccatum, etiam eorum qui Dominum negant, necesse habuit ut scriberet, et cautos redderet fratres. Et initio quidem hortatur eos ut cerent, atque in tradita sibi fide maneant. Deinde repudiat lates tanquam seductores, et denuntiat ne prorsus ullam cum ipsis communionem haberent, scientes non esse satis quod vocati simus, nisi etiam digne ambulemus vocatione. Siquidem et priorem populum Dominus ex Ægypto eductum, cum in fide videret non persistere, perdidit : et angelis ordinem suum non custodienibus, non pepercerit. Oportere igitur ab hujusmodi hominibus secedere. Et Michaelem namque archangelum non sustinuisse blasphemiam diaboli. Docet itaque perditionem istorum sicut Sodomorum futuram. Post hæc exhortatus ab bonis mores, et fidei stabilitatem a Domino apprecat, clausit Epistolam.
    
    Liber VII, Quatuordecim Epistolæ Pauli, quarum prima est ad Romanos.
    
    59. Pauli vocantur Epistolæ, propterea quod eas ille scripsit, et per has cum eos, quos viderat ac docuerat, admonet ac corrigit, tum quos non viderat, instruere conatur ac docere, 147 quernadmodum a legendi bus edisci potest. Hanc autem ad Romanos Corintho scripsit, cum Romanos nondum quidem vidisset, audisset vero de illis, cupereque videre eos. Et initio quidem laudat eorum fidem, quam videbat ubique annuntiari. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,935">
    Ἁ τέχνας αὑτῆς. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς 'Επιστολῆς αὐτῆς· 'Ὁρῶν τὰ τέχνα ταῦταις καλῶς αναστρεφόμενα εν τῇ π ίστει, και πολλοὺς πλάνους περιερχόμενους, και λέγοντας μὴ εἶναι τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστου εν σάρκι, γράφει τὴν 'Επιστολήν. Και πρῶτον μὲν αποδέχεται αὐτῆς τὰ τέκνα καλῶς περιπατοῦντα· ἐτᾶ, διδασκων μὴ νεώτερον εἶναι τό καθ' ἠμᾶς μυστηρίον, παραγεῖν πάλιν περι ἀγαπῆς, και ἰνα μένωσιν εν τῇ διδαχῆ τῇ παραδοθεῖσιν αὐτοῖς. Και λοιπὼν διδασκεῖν ἀντιχριστον ἐιναι τον λέγοντα μὴ ἐν σαρκι ἐλπηβεναι τον Χριστον. Παραγγέλλει δε, ἵνα μὴ δεχθησ́ωσι τοὺς τουτούς τινά εἰς οἴκωαν, μηδὲ λέγειν αὐτοῖς χαιρειν, και οὕτως τελειοι τῆν 'Επιστολήν.
    
    Έκτη, πάλιv και αυτὴ 'Ιωάνου.
    
    57. Και αυτὴ 'Ιωάννου μὲν ἐστι, κάθωσ͂ς και ἐπενεγράπται. 'Επεσταλται δε προς Γαῖον. Και πρῶτον μὲν ἀποδέχεται αὐτὸν μαρτυρούμενον υπὸ πάντων ἐπι φιλόξενίᾳ, και προτρέπει τῇ αὐτῆ προθέσει προοψεῖν, και προπεμπτει και δέξισται τους ἀδελφούς. Πάλιν δε αὐτοὺ μὲν την προθεσιν ἀποδέχεται· αιτίαται δε Διοτρεφῃ, ὡς μητὲ τοὺς παρέχοντας ταῖς πτωχοῖς, ἀλλὰ και κωλύοντας τοὺς ἀλλους, και πολλα φλυαρούντας. Τοῖς δε τουτοῦς λέγει ἀλλοτρόπως εἶναι τῆς ἁληθείας, και μηδὲν εἰδέναι τον Θεόν. Δημήτριον δε συστῆσι μαρτυροῦντᾶς των ἀκκλάιστα.
    
    'Εβδομη, 'Ιούδα.
    
    58. Ταύτην, καθὼς και ἐπεγεγράπται, 'Ιούδας γῥάφει τὴν 'Επιστολὴν τοῖς ἤδη πιστευσασιν. 'Η δε πρόφασις αὐτῆ· Παρεισδεδόντων τινῶν καὶ διαδιδασκοντῶν ἀδάφορον εἶναι τὴν ἀμαρτίαν, και αρνουμένων τὸν Κύριον, ἀνάγκην ἔσχε γράψαι, και ασφαλισθαι τοὺς ἀδελφούς. Και πρῶτον μὲν παρακαλεῖ αὐτοὺς ἀγωνιζεσθαι και επιμενεῖν τῇ παραδοσεῖ αὐτοις πιστεῖ : 'Επειτα αποκηρύττει τοὺς τουτοῦς ως πλάνους, και παραγγέλλει μηδεμῖαν αὐτοῖς ἑχειν κοινωνίαν περι τοῦς τουτοῦς, εἰδότας, ὁτι οὐκ ἀρκεῖ τὰ κληθῆνα μόνον, εὰν μὴ καὶ ἀξιῶς περιπατήσωμεν τῆς κλήσεως. Και γὰρ καὶ τον πρότερον λαον ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγάγεν ὸ Κύριος, και μὴ τᾖ εμείνασι τὰ πιστέυσαι, ἐπάνηλθε· απώλεσε· και αγγέλους δε μὴ τηρησάντων την ιδίαν τάξιν οὐκ ἐφεισατο. Δει οὐν ἀπο των τουιούτων αναχωρεῖν. Και γὰρ και Μιχαὴλ ὁ αῥχαγγελος οὐχ ὑπήντκει βλασφημίαν τοῦ διαβολοῦ. 'Εσεσται γοῦν τὴν ἀπώλειαν αὐτῶν ως 'Σόδομων διδιδασκει. Ἐπ̣α παρειν ἐις τὰ τί, και υπευχέμενος αὐτῷς ρεβαδίζειν τὰς τῆς πίστεως παρα τοῦ Κυριοῦ, τελειαῖ τὴν 'Επιστολήν.
    
    Βιβλιον 'Ε', 'Επιστολαι Παύλου ἱδ'. Τοῖνυν πρὡτη ἡ προς 'Ρωμαιους.
    
    59. Ὅτω καλλούνται, ἐπεὶ αὐτὸς Παῦλος ἵδιας ταῦτας επιστέλλων, και δια τούτους, οὑς ἤδη ἤδε ἔθ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas marcas tipográficas modernas e numeração de páginas incluídas no cabeçalho. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal preservada. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>