--

439

S. ATIIANASIUS, — SPURIA.

500

que coelum ascendere ; nisi suo in pectore retinuisset A χριστοτόρον Παῦλον μὴ ἄλλως δεδυνῖσϑαι ἕως pl.

indeficientem et consubstantialem Trinitatis fidem.
Scilicet hujusmodi exemplo indicare voluit Deus
neminem in regnum celorum posse pervenire, nisi
qui eam amplexus fuerit fidem, qux in Paulo habi-
tavit, Quid vero loquar. de viviico et. sanctificante
ac peccatorum remissionem prabente lavacro, sine
quo nemo videbit regnum celorum? Annon in ter
beatissima nomenclatura fidelibus datur ? Adde his
omnibus quod ait Joannes : «Et hitres unum sunt ?*.»
χαρίᾳ óvopacia 5i0ova: (19) τοῖς πιστοῖς ; Πρὸς δὲ
εἰσιν. »

43. Ar. Vere beati omnes qui (idem istam habent,
eamque ad mortem usque confitentur, et dignam
ipsa vitam agunt. Ego eniin nunc revixi, ex mortuis
excitatus. Mortua siquidem, res est error, eum,
quem occupat occidens, animamque ejus qui cum
ilo ambulat, ita afficit ut impudicitiis inquine-
tur, elficitque ne signa zterum vite, qua ante
oculos exstant, homo cognoscat : unde futu-
rum esset, uL nec mortem desererem, nec ad fidem
vivificam accederem (17). Cum enim homosit unus,
unam debere habet fidem zternz et consubstantialis
Trinitatis, In illa enim infidelitate, ex qua me Deus
eripuit, nen una fides, sed tres przdicantur : una
nempe de Patre zterno, alia de Filio creato, tertia
de Spiritu facto. Ex quibus manifestum est, nullam
omniuo illic fidem esse ex multis. Quocirca gratias
ayo sancte Trinitati : Patrem, Filium et Spiritum

τούτοις πᾶσιν Ἰωάννης φάσχει"

τοῦ οὐρανοῦ ἀνεληλυθέναι, εἰ μὴ ἐχέχτητο ἐν στέρ-
νοις αὐτοῦ τὴν τῆς Τριάδος ἀνέχλειπτον xal ὁμοού-
σιον πίστιν" ὁ Θεὸς βουλόμενος δεικνύναι διὰ τοῦ
τοιούτου πράγματος, μηδένα εἰσελάσαι (18) δύνασθαι
εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, τὸν Ex τῆς πίστεως
τῆς ἐνοιχησάσης ἐν Παύλῳ μὴ γεγονότα. Τί δὲ καὶ
4b τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν παρεχτιχὸν, xat ζωο-
ποιὸν, καὶ ἁγιαστιχὸν λουτρὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψε-
ται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐχ ἐν τῇ τρισμα-
1 Καὶ οἱ τρεῖς τὸ ἕν

45. "Ap. εἶπεν" ᾿Αλτθῶς μαχαριοι πάντες οἱ ἔχον-
τες ταύτην τὴν πίστιν, καὶ ἕως θανάτου ὁμολογοῦν-
τες αὐτὴν, xai ἀξίως αὐτῆς πολιτευόμενοι " νῦν γὰρ
ἐγὼ ἀνέξζησα ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν. Νεχρὰ γὰρ ἡ
πλάνη, xai νεχροῦσα τὸν χεχτημένον αὑτὴν, xal
ῥυθμίζονσα τὴν ψυχὴν τοῦ συνοδοιποροῦντος αὐτῇ ἐν
ἀσελγείαις φύρεσθαι (20), πρὸς τὸ παρ᾽ ὀφθαλμοῖς
ζωῆς αἰωνίου σύμθολα μὴ γνωρισθέντα πρὸς τοῦ ἀν-
θρώπον, (21) χαταλεῖψαί pe τὸν θάνατον, xa τὴν
αὑτοῦ θυγατέρα πλάνην, προσοιχειῶσαι δὲ ἑαυτὸν τῇ
ζωοποιῷ πίστει. Εἷς γὰρ ὧν ὁ ἄνθρωπος, μίαν ἔχειν
ὀφείλει πίστιν τῆς αἰωνίου xal ὁμουυσίου Τριόδος. Ἐξ
ἧς γὰρ ἐῤῥύσατό με 6 Θεὸς ἀπιστίας, οὐ μία πίστις,
ἀλλὰ τρεῖς ὁμολογοῦνται, ἑνὸς μὲν Πατρὸς αἰωνίον,
ἑτέρου δὲ χτιστοῦ ΥἹοῦ, xai Πνεύματος πεποιημένου.
"Ex δὲ τούτων κατάδηλόν ἔστι μὴ εἶναι πίστιν ἐχεῖ
ἐκ πολλῶν μηδὲ μίαν. Ἐγὼ οὖν εὐχαριστῶ τῇ ἁγίᾳ

sanctum adoro. Jam ergo, charissime, simul oremus. C Τριάδι, προσχυνῶ Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xal ἅγιον

Mgo enim deposita omnia erroris indumenta, Dei
raisericordia, abjeci.

46. Ath. Gestas adhuc erroris indumentum ;
sed si grati aniini es, id cum cxteris apostasiz re-
bus projicies, tuneque simul orare poterimus. Ar.
Nisi td mihi liquidissime declaraveris, non mihi con-
$cius sum quidquam furiosz illius hieresis retinere.
Ath. Annon tibi videtur cleri, ut vocant, diguitas,
quz tibi ab hzresi data est, esse parserroris ; idque
speciem quidem pietatis foris prz se ferre, intus
autem plenum esse impietatis, ita ut homo gigan-
Vei spiritus fjat instrumentum, parati ad belluin ad-
versus Deum sacrilegio suscipiendum? Ar. Tibi in
présentia profiteor, quod. non acquiescet animus,
nisi istam vanz glorie tyrannidem diligenter ex
anima mea ejecerim. Ath. taque si 18} er-
Foris partes cum virtute consentire non queunt,
multo magis virtutis el veritatis partes cum erro-
ris partibus convenire non possunt. Mendacium
enim adversatur veritati, et veritas mendacio.

*! [ joan. v, 7.

(17) Locus obscurus.

(18) Aug. εἰσεληλυθέναι. .

(19) lta Regius. Editi vero et alii, δέδοται 101}.
August. πιστοῖς ἡ ἄφεσις. .

(20) Aug. καὶ νεχροῦσα τοὺς ὁμολογοῦντας αὐτὴν
χαὶ ῥυθμίζουσα τὴν ὁδοιπορίαν ἐν ἀσελνείαις,

Πνεῦμα. Λοιπὸν, ἀγαπητὲ, ἅμα εὐξώμεθα. Ἐγὼ
γὰρ, πάντα τὰ ἐνδύματα τῆς πλάνης ἀποδυσάμενος,
ἀπέῤῥυψα διὰ τοῦ ἐλεήμονος Θεοῦ.

46. 'A8. εἶπεν ᾿Αχμὴν ἔτι ἔνδυμα (22) φορεῖς
τῆς πλάνης “ συνευγνωμονήσαις ῥίψεις καὶ αὐτὸ πρὸς
τοῖς λοιποῖς τῆς ἀποστασίας πράγμασι, καὶ δυνησό--
μεθα ἐπὶ τὸ αὐτὸ εὔξασθαι. "Ap. εἶπεν. Ἐὰν μὴ
μοι φράσῃς ἀκραιφνεστάτως, οὐ συνεπίσταμαι
ἐμαυτῷ ἔχειν τι τὴς μανιώδους αἱρέσεως ἐχείνης.
"A0. εἶπε" Τὴν τοῦ χαλουμένου χλήρου ἀξίαν τὴν
πρὸς τῆς αἱρέσεως δεδομένην aot οὐ δοχεῖ aot μόριον
εἶναι τῆς ἀπάτης, ἔξωθεν μὲν δεικνύντα σχῆμα εὑ-
σεθείας, ἔσωθεν δὲ μεστὸν τυγχάνοντα δυσφημίας (36),
ὡς elvat τὸν ἄνθρωπον ὄργανον πνεύματος γίγαν-
Tulou πρὸς θεομαχίαν τῇ ἱεροσυλίᾳ ἕτοιμον ; "Ap.
εἶπεν 'Üpoloyü) σοι ἐπὶ τοῦ παρόντος, οὐ συνεπι-
δίδωσί pov ἡ Ψυχὴ, cl μὴ ἄρα xat εἰ σχέψει (84)
ἐξώσω xai ταύτην τὴν τυραννίδα τῆς χενοδοξίας ἐχ
τῆς Ψυχῆς μου. A0. εἶπεν" Εἰ οὖν οὐ συγχατα-
τίθεται τὰ μέρη τῆς πλάνης εἰς τὴν ἀρετὴν, πολὺ
μᾶλλον οὐ συντρέχει τὰ μέρη τῆς͵ ἀρετῆς xai τῆς

(21) Hic addendum videtur μή.

(22) Reg. τὸ ἔνδυμα. .

(23) Reg. δὲ γέμοντα δυσφημίας. ,

(24) Aug. εἰ σχέψῃ. Mox τὴν ante τυραννίδα deest
in editis, sed legitur in quibusdam mss.

Digitized by Google
