<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    stoiae hæc est : Ephesii, cum credidissent in Domi-
    num nostrum Jesum Christum, genuinam habebant
    in ipsum fidem, et erga omnes sanctos dilectionem,
    cupiebantque a Paulo confirmari. Hoc ubi cogno-
    visset, scribit ad eos hanc Epistolam velut insti-
    tuendi gratia. Et principio ostendit mysterium no-
    strum non esse recens, sed ab initio et ante mundi
    creationem beneplacitum Deo fuisse, ut Christus
    pro nobis pateretur, nosque salutem consequere-
    mur. Deinde disserit de vocatione gentium, ut
    ostenderet eos merito credidisse, declaratuqe vo-
    cationem nostram non per hominem aliquem esse
    factam, sed per Christum, qui Filius Dei est, ut
    etiam ex eo discerent, hominis se cultores non esse
    factos, ubi in Christum crederentur, sed veros
    cultores Dei. Significat se quoque hujus gratia
    missum fuisse, ut prædicarent Evangelium, et quod
    curam ipsorum habeat. Postea, adhortatorios ser-
    mones viris ac mulieribus, patribus et liberis, do-
    minus ac servis in hac Episola ponit : atque uni-
    versus omnino contra diabolum et dæmones ejus
    instruit, dicens adversum illos nobis esse .luctam.
    Et ubi tanquam bonus athletarum præceptor omnes
    contra diabolicas operationes verbis suis innuxit,
    Epistolam claudít.
    
    Sexta, ad Philippenses.
    
    64. Hanc quoque Roma misit, cum jam (Phi-
    lippenses) vidisset ac docuisset. Argumentum Epi-
    stolæ hoc est : Cum Philippenses subsidiu minister-
    rium Paulo 150 misissent, et nonnulli circumirent, qui
    simplicium aures obtentu umbræ legis et cir-
    cumcisionis corrumperent, ac dicerent sine illa non
    posse quemquam justificari, Apostolus re cognita
    Philippensibus scribit. Et primum quidem laudat
    eorum fidem, et significat, quod memoriam ipsorum
    habeat. Deinde enarrat, quomodo Romæ doctrina
    suæ rationem reddiderit, et quomodo nonnulli mo-
    lestiam intulerint, dum in vinculis esset, invidiam
    ipsi excitantes. Postea adhortatur eos, ut se mutuo
    diligant : exposita Salvatoris benignitate, qui cum
    Deus esset, homo nostri gratia factus est. Postea
    de circumcisione ac veteri lege disputans, inutilen
    esse deinceps circumcisionem ostendit, sumpto de
    se exemplo, cum dicit : « Illec omnia propter Chri-
    stum damnum esse judico ». Quapropter eos
    quoque, qui circumcisionem adhuc docebant, ac
    Philippenses seducere volebant, reprehendit, ini-
    micosque Christi esse dicit. Laudat autem Philip-
    penses propter communicationis, quod sibi impen-
    derant, beneficium, et ubi ad bonos mores rursum
    auhorltatus est, terminat Epistolam.
    
    Septima, ad Colossenses.
    
    65. Hanc quoque Roma misit, cum Colossenses
    nondum vidisset quidem, audissetque tantum de il-
    lis. Occasio autem Epistolæ hæc est : Colossenses
    Græcis sophismatibus seducere tentabant quidam
    contra fidem Christi loquentes : nec non circa le-
    gales cibos, et circumcisionem. Hoc ubi didicisset
    **
    Phililop. iii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    Ϲ. ΑΘΑΝΑΣΙΟϹ. — ΔΥΒΙΑ.
    
    ϱιαϲ τῆϲ ἘπιϹτολῆϲ αὕτη : Ἐφεϲιοι, πιϲτευϲαντεϲ
    εἰϲ τὸν Κύριον ἡμῶν ἸηϽοῦν ΧριϽτον, γνῶν εἶχον
    εἰϲ αὐτὸν τὴν πίϲτιν, καὶ εἰϲ πάνταϲ τοὺϲ ἁγίουϲ τὴν
    ἀγάπην, καὶ ἐθούλοντο παρὰ τῷ Παύλῳ βεβαιῶϲθαι.
    Μαθῶν τούτων ὁ ἈπόϹτολοϲ, γράφει πρὸϲ αὐτοὺϲ
    ταύτην τὴν ἘπιϹτολήν, ὡϲπερ κατηχητικήν. Καὶ
    πρότερον μὲν δεικνὺϲι μὴ νεώτερον εἶναι τὸ καθ᾿
    ἡμὰϲ μυϑήριον, ἀλλ᾿ ἐξ ἀρχῆϲ και καταβολῆϲ κό-
    ϲμου εἶναι ταύτην εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ, ὥστε τὸν Χρι-
    στὸν ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν, καὶ ἡμᾶϲ σωθῆναι· ἔπειτα
    περὶ τῆϲ κλήϲεωϲ τῶν ἐθνῶν ἀναλήψεται, ἵνα δεῖξη
    ἄξιωϲ αὐτοὺϲ πεπιστευκέναι· καὶ ἀποδίχνηϲι, ὅτι
    ἡ κλήϲιϲ ἡμῶν γέγονεν οὐ δι᾿ ἀνθρώπου, ἀλλὰ διὰ
    ΧριϽτου, ὅε ἐστιν Υἱὸϲ τοῦ Θεοῦ, νὰ καὶ ἐξ τούτου
    μαθῶϲιν, ὅτι οἱ ἀνθρωπολάτραι γέγοναϲι, πιϲτεύ-
    σουντεϲ τῷ ΧριϽτῷ, ἀλλὰ ἀληθινοὶ θεοϲπόρειϲ. Ϲημαι-
    νει· δὲ καὶ ἑαυτὸν διὰ τούτο ἀπεστάλη χρηϲονειν τὸ
    Εὐαγγέλιον, καὶ ὅτι περὶ αὐτῶν ἐξηφύζον. Εἶτα
    παραπειντικοὺϲ λόγουϲ ἀνδράσι καὶ γυναιξί, πατράσι
    καὶ τέκνοιϲ, χωρίοιϲ καὶ δούλοιϲ τιθὴϲιν ἐν τῇ Επι-
    στολῇ, καὶ καθόλου πάνταϲ παρασκευάζει κατὰ τοῦ
    διαβόλου και τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, λέγων περὶ ἐκεί-
    νουϲ εἶναι τῇμ τὴν πάλιν. Και ὥϲπερ ἀγαθὸϲ αθλε-
    τητηϲ, ἀλλάξας τοῖς λόγοιϲ πάνταϲ κατὰ τῆϲ διαβολι-
    κῆϲ ἐνεργείαϲ, οὕτω τελειοῖ τὴν ἘπιϹτολήν.
    
    Ἑκτη, πρὸϲ Φιλιππηϲιουϲ.
    
    64. Ταύτην ἐπιϹτέλλει ἀπὸ Ῥώμηϲ, εὐραϲκὼϲ αὐ-
    τοὺϲ ἤμα και διδάξας. ῎Η δὲ πρόφαϲιϲ τῆϲ ̔ΕπιϹτολῆϲ
    αὕτη· Πεμψάντων Φιλιππηϲίων διακονίαν τῷ Παύλῳ,
    και τινών περιεργουμενων, και διαφθειρέντων τὰϲ
    αἰχὰϲ τῶν ακεραιων προφαϲειϲ τηϲ σκιαϲ τοῦ νόμου
    και τῆς περιτομῆϲ, και λεγοντων χωρὶϲ ταυτηϲ μη
    δυναϲθαι δικαιωθῆναι, μαθὼν ὁ ̔ΑπόϹτολοϲ γραφεῖ
    Φιλιππητοιϲ. Και πρωτον μεν ἀποδεχεται αὐτῶν
    την πιστιν, και σημαινει μνημειαν αὐτῶν· Επειτα
    διηγεται ως ἀπελογησατο εν Ῥώμῃ, και ὅτι την ὑπο
    αὐτῶν βαρειᾳ γενομένην εὑ τοῖϲ δεσμοῖϲ, φθονων αὐτῶ
    κινοντες. Εἶτα αὐτοὺϲ προτρεπειται αλληλουϲ αγα-
    παζειν, εξηγουμενοϲ τὴν τοῦ Σωτῆροϲ φιλανθρωπιαν,
    ὅτι Θεὸϲ ὢν εν ἐνυπνωσει ἐν ἡμᾶϲ. Εἶτα περὶ τῆϲ
    περιτομῆϲ και τοῦ παλαιοῦ νόμου διαλαθων αποδει-
    κνύει ἀριγη γεγενηθαι ἔπιον την περιτομήν, λαμ-
    βάνων ἁρ᾿ ἑαυτοῦ τὰ παραδέγματα, και λέγων, ὅτι
    Ταυτα παντα ἡγουμεναι διὰ τον ΧριϽτον ὑμι̑ν. Α
    Διὰ και τοὺϲ μεν διδάξαϲντα ἐπι περιτομήν, και θε-
    λοντας αὐτοὺϲ ἀπατᾶσαι, μεμφεται, και λέγει ἐχθροὺϲ
    εἶναι τοῦ ΧριϽτου. ̔Αποδε⟨κ⟩εται δε Φιλιππητουϲ δῖα
    την προς αὐτῶν της κοινωνιαϲ δωρεαν· και προπεραι-
    μενοϲ παλιν εἰϲ τα ἠθη αὐτῶν, τελειοῖ την ̔ΕπιϹτο-
    λην.
    
    Ἑβδομη, πρὸϲ Κολοϲϲαειϲ.
    
    65. Ταύτην ἀποστελλει ἀπὸ Ῥώμηϲ, οὐχ εὑρα-
    κωϲ μεν αὐτουϲ, ἀκουϲας δε περι αὐτῶν. Ἡ δε προ-
    φαϲιϲ τῆϲ ̔ΕπιϹτολῆϲ αὕτη· Τοὺϲ Κολοϲϲαειϲ, εἶτε
    ϕπλων τίνέϲ ἀπατῆσαι σοφισταμαι ̔Ελληνικοιϲ κατὰ
    τῆϲ εἰϲ τὸν ΧριϽτον πίστεωϲ, και περι τῶν ἐν τῷ
    νόμῳ βρωμάτων, και τῆς περιτομῆϲ. Ταῦτα τοινυν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenos caracteres superscritos e notas de rodapé indicadas por asterisco foram transcritos inline onde legíveis. Algumas abreviações latinas mantidas (ejus, etc.). Letras gregas com ligaduras transcritas conforme forma visual; editorial mark «⟨κ⟩» indica leitura incerta/interpolada.</notas>
</pagina>