<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,950">
427
ut, ista providens, populum credentem communiat, A
ne quis ex illo seducat ut. Postquam autem ad mo-
ram institutionem et doctrinæ severitatem multis
illum adhortatus est, ac significavit tempus reso-
lutionis suæ jam imminere, ut pro Christo immo-
letur, præcipit ei, 153 ut ad se cito veniat,
adferens secum penulam suam et libros. Ilor-
latur etiam, ut Alexandrum asrarum caveat, ut
qui se multis malis attiserit, atque ita claudii
Epistolam.

Decima tertia, ad Titum.

71. Hanc misit Nicopoli : nam ibi hibernauit. Est
antem Epistolæ occasio talis. In Creta reliquerat
Titum, ut clericos per ciuitates constitueret. Cum
autem illic multi legis prætextu, populum creden-
tem subducere conarerntur, id ubi cognovit Apo
slus, Epistolam scripsit. Ex principio gratis actis Deo
propter ipsius pietatem, indicat fidem in Christum
non esse recentem, sed a sæculo præparatam et a
Deo promissam. Deinde de constituendis clericis
dicit, quomodo illi conversari et quales esse de-
beant. Præcipit etiam illi, ut increpet eos, qui
sanæ fidei contradicerent, maxime eos, qui erant
ex circumcisione : sciatque Cretenses esse otiosos,
et opus habere increpatione. Et postquam docuit
omnis generis escas esse mundas mundis, et qua-
les esse debeant annis, quarum est officium casti-
gare adolescentes, admonet, quomodo servi do-
minus suis subjici debeant. Denique ubi admonuit,
quod gratia Salvatoris non ex operibus nos jus-
tificauerit, sed ex divina benignitate, denuntia-
uitque, ut legales pugnas, tanquam impudentes
aversetur, significat illi, ut cum ad se miserit Ar-
tenuam, ad se veniat. Præcipit etiam, ut auditores
suos bonis operibus præesse doceat, atque ita ter-
minat Epistolam.

Decima quarta, ad Philemonem.

72. Hanc Roma misit. Occasio autem ejus hæc
est : Onesimus seruus Philemonis aufugerat, et ad
Paulum uenerat, atque ab illo in fide instructus,
illi utilis ad ministerium erat. De hoc itaque sci-
bit Philemoni, illiue commendat Onesimum, ut
sincere erga eum afficiatur, nec amplius eum ha-
beat ut seruum, sed ut fratrem. Hortatur illum
etiam ut hospitium sibi paret, ut ubi uenerit,
munendi locum inveniat : et sic finit Epistolam.

Liber octauus. Apocalypsis Joannis.

73. Hoc nomine vocatur hic liber, quia hanc re-
uelationem ipse Joannes evangelista et theologus in
Patmo insula dicta, Dominico die uidit, iussusque
conscribi, ut ad septem Ecclesias mitteret, vi-
delicet istas : Ephesum, Smyrnam, Pergamum,
Thyatiram, Sardes, Philadelphia et Laodiceam.
Quæ vero in hac visione uidit, multa sunt ac va-
ria. Ac demum perditionem etiam Antichristi cum
diabolo uidit. Jubetur autem primum scribere sin-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,950">
428
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
Α ἰλλων ἢ ἑλέθεσι· προσέθετονα δὲ ταῦτα, ἀσφα-
λεστ στας τοὺς λαοὺς, μὴ πρός τές αὐτῶν ἀπαταξις. Και
εἰς τα ὧν, δε και εις την της διδακαλιας ακριβεϊαν
πολλὰ προσεπέμψας αὐτόν, και σημάνας των καιρῶν
μονόν τις ἀναλύσας· αὑτὸν ἐνεσφαλεν, και μέλλειν
πάσχειν· και μαρτυρεῖ, ἐνεστῆλον αὑτῷ ἐνδεῖ
πρὸς αὐτὸν ταχέως, κουρώντα τὸν φειλτον καὶ τὰ
βιβλία. Παρήγγελε δὲ αὐτῷ Ἀλεξανδρον τὸν χαλκεῖ·
συλλαττεσθαι, ὡς πολλὰ χρήματα ἐνεδαπάμενον αὐτῷ
και ὀσω τελειοι τὴν ἐπιστολὴν.

Τρισκαιδεκατη, προς Τιτον.

71. Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Νικοπολεως· ἔκει γὰρ
παρεπεμψαμεν. Ἡ δὲ πόρησις τῆς ἐπιστολῆς αὕτη·
Εἰς μὲν τὴν Κρήτην ἀπέλιπε τὸν Τιτον, ἵνα κατα-
στήσῃ κατὰ πόλεις κληρικοὺς· τούτων δὲ ὄντων ἔκει
τῶν χειροτονήσων προσπαθεῖ τὸν νόμον ἁπαξα τὸυς
λαοὺς, μαλαθὸν ὁ Ἀποστολος, χάρισι. Καὶ πρωτον μεν
εὐχαριστῆσεν τῷ θεῷ διὰ τὴν αὐτοῦ εὐλάβειαν, σημα-
νει τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν μή νεωτέραν εἶναι, ἀλλ ἐξ
αιωνος προημαςθαι, και ἐπτηγχιαι παρὰ τοῦ θεοῦ
ταυτην· ἐπειτα δὲ καὶ περὶ τῶν καταστάσεως τῶν
κληρικών. Καὶ τούτοις διδάσκει, πῶς, καὶ ὁποίους αὐ-
τοὺς εἶναι δεῖ. Καὶ ἐπιτρέπῃ δε ἐνελκαισαται αὐτῷ τούς
αντιλεγοντας τῇ ὑγιαινωσῃ πίστει· μάλιστα τοῖς κα-
περτομης, εἴδεαν τε τοὺς Κρήτας, ὅτι ἀργοί εἰσι,
και χρήστοις ἐπιτιμας. Διδάσκος τε παντα τὰ βρῶ-
ματα καθαρὰ εἶναι τοὺς καθαροὶς, και ὀντως εἶναι
ἐν τῇσ προσεβίδις, τὰς ὀφελήσουσας συμφωνεῖν τὰς
νέας, παρηντι τὸς δεί τοὺς δόλους τοὺς ἰδιους·
θεσπέσιας ὑποτασσθαι. Καὶ τελος, ὑπομνησας ὅτι
ὁ τοῦ Σωτῆρος χάρις οὐκ ἐξ ἔργων ἡμᾶς ἐδικαιωσεν,
ἀλλὰ τῇ ἰδιᾳ φιλαθρωπια, και παραγγελλεσᾳ τὰς
νομικὰς μάχας ἐχρέπεσθαι, ὡς ἀνασχέγοντους οὕσας,
οἱοι αὐτοὶ, μετα τὸ πεπραμένα πρὸς αὐτὸν Ἀρτεμιαν,
ἵνα ἐλθῃ πρὸς αὐτὸν. Ἐνετελάτε τε αὐτῷ, ὡστε δι-
δάσκειν, και τοὺς αὐτοῦ καλλων ἔργων πρόστασθαι·
και οὕτω τελειοῖ τὴν ἐπιστολήν.

Τεσσαρεκαιδεκατη, προς Φιλημονα.

72. Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης. Ἡ δὲ πρόφα-
σις τῆς ἐπιστολῆς αὕτη· Ὀνησιμος ὁ οἰκήτης Φιλη-
μονος ἔφυγε, καὶ προσῆλθε τῷ Παυλῷ, καὶ κατηχή-
θη παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ γέγονεν αὐτῷ χρήσιμος εἰς διακον-
ιαν. Περὶ τούτου τοίνυν γράφει Φιλημνῳ παραπλη-
θεύσας αὐτῷ τὸν Ὀνησιμον, ἵνα προσεχῇ αὐτῷ
υντώρως, καὶ μηκέτι ἔχῃ αὐτὸν ὡς δοῦλον, ἀλλ ὡς
ἀδελφὸν. Προστρἐπει τε αὐτὸν, καὶ ξενίζειν αὐτῷ
επιμαλα, ἵνα, ἐπὶ ἔρῃ, εὑρῃ ποῦ μέινῃ· και οὗ-
τω τελειοῖ τὴν ἐπιστολήν.

Βελιων η'. Ἀποκαλυψις Ἰωαννου.

73. Οὕτω καλεῖται τὸ βιβλίον, ἐπεὶ καὶ ταύτην
τὴν ἀποκάλυψιν αὐτὸς Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστης καὶ
θεολόγος ἐωρακειν ἐν τῇ Πατμῳ κλημουμένη νήσῳ, ἐν
ἡμέρᾳ Κυριακῃ, καὶ κελευσθεὶς ἔγραψεν αὐτὴν, ὣστε
πεμπαι εἰς τὰς ἐπτα ἐκκλησίας ταυτας, εις Ἐφεσον,
εις Σμύρναν, εις Πέργαμον, εις Θαυατιραν, εις Σαρ-
δας, εις Φιλαδέλφειαν, και εις Λαοδικεαν. Ὅσα δὲ
εἶδεν ἐν τῇ ὁρασει, πολλὰ εἰσὶ καὶ διαφόρα. Καὶ
ἐπεὶ δὲ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου ἀπώλειαν μετὰ τοῦ δια-
βόλου ἐώρακε. Κελεύεται δὲ πρώτον γράψαι ἐκάστην
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantive numeração de páginas e quebras de parágrafos conforme visível. Algumas palavras truncadas no final das linhas foram mantidas tal quais no impresso; usei letras latinas e gregas conforme originais.</notas>
</pagina>