δ᾽

φιλέζωον. Πάντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι
ζωὴν, χαὶ τὸ ὁρᾷν τὸ φῶς. Ἰδοὺ xai τὸ χοινὸν θέ-
λημα. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα θελήματα ἐν ἡμῖν, ἅπερ χα-
λοῦνται γνωμικά. ΓΑλλος μὲν γὰρ ἄνθρωπος θέλει
ἰδιάξζειν, ἄλλος γεωργεῖν καὶ ἄλλος μὲν πλέειν, ἄλ-
λος δὲ ἀναπαύεσθαι, καὶ ἄλλος ὁδεύειν, ἄλλος γρηγο-
pilv, καὶ ἄλλος ὑπνοῦν, καὶ οἱ λοιποὶ ὁμοίως * πολλᾶ
Ὑνωμιχὰ θελήματα ἔχομεν οἱ ἄνθρωποι. "Ev δὲ
φυσιχὸν θέλημα ἔχομεν πάντες, τὸ ἀγαπᾷν τὴν À
ζωὴν, ἤτοι τὴν ἀθανασίαν, ἣν ἐλάδομεν ἐξ ἀρχῆς.

LIBER DE DEFINITIONIBUS.
φιλοῦσι τὴν A Est etiam alia naturalis voluntas, qua dicitur coro-

$42

munis omnibus bominibus, qu:e est amor vitae. Nam
omnes homines vitam amant, cupiuutque videre
lucem. Et hzc est communis voluntas. Sunt etiain
in nobis alia voluntatis genera, qui dicuntur arbi-
trii. Nam alius vult vivere, privatus, alius rusticus,
et alius navigare, alius vero frui quiele. et alius
peregrinari, alius vigilare et alius dormire : et cae
teri similiter, alius vult aliud : nam multas volun
tates arbitrii habemus. Unam vero voluntatem na-

turalem omnes accepimus, nempe amare vitam, seu immortalitatem, quam accepimus a prin-

cipio.
Wl. Τί 1έγεται ἰδίωμα.

Ἰδίωμα λέγεται διὰ τὸ ἴδια εἶναι ἅμα " ἀχώριστοι

196 11. Quid dicitur proprietas.

idioma, seu proprietas dicitur, διὰ τὸ ἴδια εἶναι

γάρ εἶσι τῶν φύσεων καὶ τῶν ὑποστάσεων αἱ αὐτῶν Β ἅμα, ideo quod simul sint. propria. Inseparabiles

ἰδιότητες. Ἰδίωμά ἔστι τὸ ἕν τινι φύσει ἰδικῶς γνω-
ριζόμενον xdi ἐν ἑτέρᾳ μὴ εὑρισχόμενον. Οἷόν τι
λέγω - Ἐν τῷ Θεῷ ἔστι τὸ προαιώνιον, τὸ ἄχτιστον, τὸ
ἀπερίγραπτον, ἄτινα οὐχ ὑπάρχουσιν ἐνἄλλῃ οἵᾳ δήποτε
οὐσίᾳ. Ἰδίωμά ἐστι τοῖς ἀγγέλοις τὸ ἀπαθὲς χαὶ ἀθάνα-
«0v, τὸ ὑμνολογιχὸν, τὸ ἀσίγητον. Ἰδίωμα δὲ ἀνθρώπου
χυρίως τὸ σύνθετον ἐχ θνητῆς xal ἀθανάτου φύσεως,
ἐν ἄλλῃ οἵᾳ δήποτε οὐσίᾳ μὴ γνωριζόμενον. Καὶ ταῦτα
μὲν εἶσι φυσικὰ ἰδιώματα" ἕτερα καὶ ὑποταχτικὰ, οἷον
λευχότης, μελανία, μαχρότης, χολοδότης, γλαυχό-
τὴς, γοργότης, νωθρότης, xoi τὰ ὅμοια ἅπερ οὐχ ἐν
πᾶσιν ἀνθρώποις εὑρίσκονται. Οὐ γὰρ πάντες ot ἄν-
θρωποι γοργοὶ, οὐδὲ, πάντες ξανθοί, Τὰ δὲ φυσιχὰ
ἰδιώματα ἐξ ἴσου καὶ ἐν παντὶ τῷ εἴδει εὑρίσχονται"

πάντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι βροτοὶ ὁμοίως εἰσὶ, καὶ θνη- C

4", λογικοὶ, πλατυόνυχοι, ὁρθοπεριπατητιχοί. Εἰπὶ
δὲ xai ἕτερα, ἅπερ οὐ λέγονται χυρίως ἰδιώματα,
ἀλλὰ συμδεθδηχότα. Ταῦτα δὲ γίνονται χαὶ ἀπογίνον-
παι" οἷον ἡ νηπιότης, ἡ ὑγεία, ἡ νόσος, ἡ θερμότης,
ἡ Ψυχρότης᾽ καὶ ἁπλῶς πᾶν τὸ παραλλαγῆναι δυνά-
μενον συμδεδηχὸς λέγεται.

enim sunt ἃ suis naturis et hypostasibus proprie-
tates ipsarum. Proprietas est, quod in aliqua na-
tura proprie cognoscitur, et in alia nulla reperitur.
Exempli causa, in Deo est, quod ait ante zlernita*
tem temporum, increatus et immensus, quz in alia
nulla usquam sunt substantia. Angelorum proprie-
tas est, quod affectibus passionum careant et sint
immortales, quod Deum laudibus celebrent, et nun-
quam sileant. Proprietas vero hominis est, quod ex
mortali et. immortali natura compositus sit, quod
in alia nulla usquam substantia reperitur. Atque hae
quidem sunt proprietates naturales. Ali; sunt sub-
ordinate, ut albedo, nigredo, longitudo, brevitas ,
c:esii aut torvi oculi, tarditas, et similia, quz non
in omnibus bominibus reperiuntur. Non. enim om-
nes homines sunt torvis oculis, nec omnes sunt
flavi. Naturales autem proprietates pariter in omni
specie reperiuntur : nàm omnes homines pariter
corruptibiles, sunt mortales, rationales, latos ungues
habentes et incedentes erecto corpore. Sunt autein
et alia, quz non proprie dicuntur idiomata, sed ac-

cidentia, 4085 adsunt substantie et recedunt ; ut infantia, sanitas, morbus, caliditas, frigiditas : de-
nique quidquid mutari potest, contingens vel accidens dicitur.

IV. Περὶ ἐνεργείας.

ἘΝέργειά ἔστι, χαθά φησιν ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ
Νύσσης, ἡ φυσιχὴ ἐχάστου δύναμίς τε καὶ χίνησις.
Καὶ γάρ ἕχαστον οὐσιῶδες ἔχει τὴν ἑαυτοῦ ἐνέρ-
Ὑειαν" οἷον τὰ νοερὰ τὴν νόησιν, τὰ αἰσθητικὰ τὴν
αἴσθησιν, τὰ κινητὰ τὴν χίνησιν, τὰ πετεινὰ τὴν
πτῆσιν, τὰ νηχτὰ τὴν νῆξιν, τὰ βλαστιχὰ τὴν βλά-
στησιν, τὰ ἑρπυστιχὰ τὴν ἕρπυσιν, τὰ φωτιστιχὰ
τὴν ἔλλαμψιν, τὰ γεννητιχὰ τὴν γέννησιν * ἅπερ πά-
λιν, ἀναιρουμένης τῆς ἐνεργείας, ἀναιρεῖται καὶ
ἀπόλλυται xat ἡ αὐτοῦ φύσις. ᾿Αναιρουμένης γὰρ τῆς
καύσεως, σθέννυται τὸ πῦρ * ἀναιρουμένης τῆς χινή-
σεως τοῦ ζῴώον, ἀπόλλυται QOov* ἀναιρουμένης τῆς
νοήσεως, ἀπόλλυται τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς χαὶ τὸ λο-
γικὸν αὐτῆς. Τὸ δὲ παράδοξον, ὅτι καί τινες διάφοροι
φύσεις στερούμεναν τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν αὐτῶν,
ἑτέρας ἐνεργείας τίχτουσιν. Οἷον ὁ λίθος καιόμενος,
xai ἀπόλλντι τὴν φυσιχὴν ἐνεργείαν. χαὶ γίνεται

IV. De vi agendi.

Vis agendi, quemadmodum sanctus Gregorius
Nyssenus inquit, est naturalis cujusque rei poten-

D tía et motus. Nam quodvis essentiale , suam habet

efficaciam : scilicet intellectualia intelligendi, sen-
sibilia sentiendi, mobilia movendi, volatilia volandi,
natatilia natandi, germina germinandi, reptilia re-
ptandi, lucentia lucendi, et generativa generandi
vim habent. In quibus ablata vi illa agendi, tollitur
et interit ipsa rei natura. Sublato nomque calore,
etiam ignis exstinguitur; sublato animalis motu ,
animal interit; sublata vi intelligendi, anims in-
terit intellectus et ratio. Hoc autem admirandum est
quod differentes quzdam naturz sois naturalibus
aclionibus private, aliam efficiendi vim generant.
Veluti lapis adustus naturalem suam vim awittit, et
calx efficitur, atque vim adurendi retinet. Eodem mo-
do cedrus, amissa vi germinandi..sanandi efficaciam

Digitized by Google
