<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,40,500,960">
161 numquid Deo possit æqualis esse, cum ipse A
Salvatorem audieris hæc dicentem : Pater meus,
qui misit me, major me est? Ath. Interrogabo te: tu
vero mihi responde : Num Salvator meus sibi con-
traria loquitur? Ar. Absit : ubique enim sibi ipsi
consonat Filius Dei. Ath. Quomodo ergo Dominus
alibi ait, Ego et Pater unum sumus? Ar. An
Sabellius ess? Ath. Cur sim Sabellius? Ar. Quia
Patrem et Filium unum esse dixisti. Ath. Ne me
calumnieris. Nec enim dixi Patrem et Filium unum
esse, sed Dominum dixisse : Ego et Pater unum
sumus. Ar. Alqui hæc ipsa est Sabellii hæresis.
Ath. Num igitur Dominus qui ait : Ego et Pater
unum sumus, Sabellius erat. An non omnes
Christiani Jesum Filium Dei esse novimus? Tu vero
ipsum dicis Sabellium esse et hæresis magistrum? B
Ar. Absit a me ut ita sentiam, sed Salvator de sua
cunt Patre concordia illa intellexit verba : Ego et
Pater unum sumus. Ath. Cujus causa hæc dixit
Dominus, quive his volebat indicare? suamne,
ut putas, cum Patre concordiam, an potius divini-
tatem, ut recta ratio probat? si concordiam, ut exi-
stimas, igitur testes contra Patrem subornabal, ne
videlicet a Patre abduceretur. Quod si verum est;
Filius ergo Patrem accusat, quod ingratum se præ-
buerit, nec pacta concordiæ servarit. Quod si ita
esse velis, intellige, quæso, quo le hujusmodi abdu-
cat sententia.
10. Ar. Verum quid nos vis dicere, num quod
Pater et Filius unum sit? Ath. Dominus Jesus non
ait : Ego et Pater unum sum, sed unum sumus :
hisque verbis, unum sumus, perfectam indica-
vit dualitatem; et dictione, unum, o substantiam
significavit. Quae quia non intellexisti, in absurda
idcirco incidisti. Ar. An non Dominus dixit : Pater qui misit me, major me est? Ath. At non
Salvator dixit : Ego et Pater unum sumus; et
rursus : Qui vidit me, vidit Patrem? Imo
Apostolus quoque Filii et Patris æqualitatem di-
serte his verbis declarat : Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitralus est esse se æqualem
Deo : sed semetipsum exinanivit; Viden' Fi-
lium proprio Patri æqualem esse, non autem mi-
norem? Ar. Magna mihi videtur Scripturarum de re
præsenti dissensio. Ath. Absit ut homo divinos
Deique almau scriptos libros audcat calumniari,
quasi scilicet non inter se in his omnibus consenti-
rent. Certe omnes Scripturæ, instar æquæ libræ,
valde secum consentiunt. Ar. Qui fieri potest ut
consentiant? Salvator ait : Pater qui misit me,
major me est : idem rursus ait : Ego et Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,965,960">
161 ἳσως εἶναι τῷ Θεῷ, καθὼς σὺ ἠκούσας τοῦ Σωτῆρος
λέγοντος· Ὁ Πατὴρ μου, ὁ πέμψας με, μείζων μου
ἐστίν; ΑΘ. εἶπεν· Ἐρωτήσω σε· σὺ δὲ ἀποκρι-
θῇς μοι· Ὁ Σωτὴρ μου μὴ ἀνατίθησιν ἐαυ-
τῷ (75); Ἀρ. εἶπεν· Μὴ γένοιτο· πανταχοῦ γὰρ
σύμφωνος ἑαυτῷ συγχώνει ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. ΑΘ. εἶ-
πεν· Πῶς οὖν Κύριος ἐν ἄλλῳ τέχνῃ φησάμεν; Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν; Ἀρ. εἶπεν· Σε Σαβελλίου εἶ.
ΑΘ. εἶπεν· Διὰ τί εἶμὶ Σαβελλίος; Ἀρ. εἶπεν· Ἐ-
στεῖλόν εἶπας, ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν ἑστίν. ΑΘ. εἶ-
πεν· Μὴ καταχείζου μου· οὐ γὰρ ὄρων τροφ.,
ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν ἐστίν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Κύριος
ἔρη· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν. Ἀρ. εἶπεν (76)·
Λύπη τή αἰρεσις Σαβελλίου ἐστίν. ΑΘ. εἶπεν· Οὐκών
ὁ Κύριος ὁ εἰρηκώς, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν, ὁ
Σαβελλίος ἦν; Οὐ πάντες οἱ Χριστιανοὶ Ἰησοῦν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ οἴδασιν; σὺ δὲ Σαβελλίου καὶ διά-
σκαλον αἰτώμενος αὐτὸν φῇς; Ἀρ. εἶπεν· Μὴ γενοίτο·
μοι τοῦτο φρονήσαι· ὅ γὰρ Σωτὴρ εἶπε περὶ συμώ-
νιας, σὺ· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν,· ἈΘαν.
εἶπεν· ἔνεκεν τινος ἔλεξέ τοιαῦτα ὁ Κύριος; τι θέλων
παραστῆσαι; τὴν συμφωνίαν κατὰ σε, ἢ τὴν θεότητα
κατὰ τὸν ὅρον λόγον; Εἰ μὲν γὰρ τὴν συμφωνίαν
κατὰ σε, ἄρα μάρτυρας (77) κατασκευάσει κατὰ τοῦ
Πατρός, μὴ ἄρα ἀθέτησις αὐτῷ γένηται ὑπὲρ τοῦ
Πατρός· εἴ δε τοῦτο οὕτως ἔχει, ὅτι ὁ Υἱὸς κατηγορεῖ
τοῦ Πατρός κατὰ σε, ὡς ἀχάριστος, καὶ μὴ μένον-
τος ἐν ταῖς συμφώσαις τῆς συμφωνίας τοῦ Πατρός. Εἰ
δὲ καὶ τοῦτο οὕτως ἔχει, λοιπὸν νόμῳ ποιῇ σε ἀπάγγε-
λὲ τὸ σὸν φρόνημα.
10. Ἀρ. εἶπεν· Ἀλλὰ τί θέλεις ἵνα εἴπωμεν, ὅτι
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν ἐστιν; ΑΘ. εἶπεν· Ὁ Κύριος
Ἰησοῦς οὐκ εἶπεν, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν εἰμὲν·
ἀλλ᾽ ἔφην, ἐν ἐσμεν, ἡ καὶ ἡ διάδο τελείαν παρ-
ἐστήνην ἐν τῷ λέξει, ἐν ἐσμεν. Τὸ δὲ, ὅ εἶν, ἢ τὸ
τῆς οὐσίας ἔσημαι· οἷ αὕ, μὴ νοῆσας, εἰς ἀποπλ(78) 
ἐχήσω. Ἀρ. εἶπεν· Ὁ Κύριος οὖν εἶπεν· Ὁ
Πατήρ, ὁ πέμψας με, μείζων μου ἐστίν; ΑΘ. εἶ-
πεν· Σωτὴρ οὖν εἶπεν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐσμεν, ἢ καὶ πάλιν· Ὁ ὁραχρός ἐμὲ, ὅρασεν τὸν
Πατέρα; Ἀλλὰ μήν καὶ ὁ Ἀπόστολος τὴν ἰσότητα
τοῦ Υἱοῦ, ἥν ἔχει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, σαφῶς
ἐδηλώσε, λέγων· Ὅς, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ· ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐξανέδωκε (78)., ὅ, ὅρ᾽, ὅς ᾖ οὕτω τι ὑπὲρ τοῦ
ἴδιου Πατρός, καὶ οὗ μικρότερος; Ἀρ. εἶπεν· Ἀσυρ-
φωνία πολλὴ μοι κατασκευάνηται τῶν Γραφῶν ἐπὶ τοῦ
παράλογον; ΑΘ. εἶπεν· Μὴ γένοιτο ἑαδρώνως κατ-
εῖπῃ τῶν θείων καὶ θεοπέφυτον Γραφῶν, ὡς οὐ
μετὰ συμφωνίας ταύτα πάντα φθεγγόμενα! Ζυγὸς
γὰρ ὥστε δεῖκτος, οὕτω συμφωνοὺς πρός ἑαυτάς
πάσας αἱ Γραφαί. Ἀρ. εἶπεν· Πῶς συμφωνοῦσιν; Ὁ
Σωτὴρ ἔφη· Ὁ Πατήρ ὁ πέμψας με, μείζων μου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,5,965,35">
(75) Eautē deest in Aug. Mor idem, Mh;?νισον. 
(76) Aρειος εἶπεν deest in Aug. In Felc. vero 2, 
et hæc et sequentia usque ad ἑμίεν.
(77) Augustanus, τὴν συμφωνιαν κατα σε, ὅρα
μάρτυρας, omissis intermedius δ' ὁμοιο-ελευτως.
(78) Aug. ἐκνεωσεν μορφήν δουλου ἁδέων.
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas marcas de paginação 447-448 no topo não transcritas como bloco separado. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; partes muito curtas ilegíveis foram evitadas; indicação [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>