461

S. ATHANASIUS. -— SPURIA.

468

tum? Ar. Recte se habet vox ingenitus. Erit igitur A περὶ τοῦ μηδέπω γεννηθέντος, γεννητὸν ἢ ἀγέννη-

Pater. quidem ingenitus, Filius vero genitus. Ath.
Quid inde vis concludere? Ar. Genitusne est Filius,
am non? Ath, Geuitus est. Ar. Vides eum non
luisse antequam esset genitus : nam si fuisse ais,
erit secundwn te. ingenitus. Quod si ita est, Fi-
lius non erit genitus. Ath. Deus simulne Pater est,
an noi? Ar. Potentia quidem semper est Pater, actu
vero non semper.

94. Ath. An mundus potentia erat. infinite apud
Deum, vei non? Ar. lta est. Ath. Igitur quemad-
modum mundum Deus voluntate est fabricatus, sic
et Filium secundum te fabricatus est. Ar. Non sicut

mundum : nam memini quz prius demonstrata sunt, B

At dico Filium voluntate habuisse ante szcula: exi-
guum vero Filii generandi statuo intervallum, ut sit
genitus. Ath. Rectane res est Deum Patrem esse, an
vituperatione digna? Ar. Absit ut Deo aflingatur
aliquid vituperatione dignum ! sed recta omnino res
est Deum esse Patrem. A/h. Igitur ex tua sententia
Deus a deterioribus in meliora profecit. Nam si
cum Pater non esset, factus est postea Pater, ergo
a minoribus ad maxima est conversus. Quod si di-
cas ipsum, antequam Paler fieret, honoratiorem
iuisse, ergo ab honoratioribus ad deteriora deve-
nit : quz si vera sunl, qua ratione dicere poteri-
mus Numen esse immutabile, ex se perfectuin, nec

«ov ; "Ap. εἶπεν * Ὀρθῶς ἔχειν τὴν ἀγέγγητος que
γήν. Ἔσται οὖν ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς
χεννητός. "A0. εἶπε Τί οὖν θέλεις συναγαγεῖν ἐχ
τούτου ; "Ap. εἶπεν - Ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, ναὶ fj ob;
'A0. εἶπεν" Ἐγεννέθη. "Ap. εἶπεν Ὁρᾷς, ὅτι,
πρὶν ἢ γεννηθῆναι, οὐκ fv: εἰ δὲ ἦν, ἀγέννητος ἔσται
χατὰ c£. Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, οὐκ ἔσται γεννητὸς
ὁ Υἱός. ᾽Αθ. εἶπεν- Ὁ Θεὸς ἅμα Πατήρ ἔστι, ναὶ
$00; "Ap. εἶπε" Δυνάμει μὲν ἀεὶ Πατὴρ, ἐνεργείᾳ
δὲ οὐχ ἀεί.

24. 'AÓ. εἴπεν’ Δυνάμει ἣν ὁ χόσμος παρὰ θεῷ
ἀπεράντως , ναὶ ἣ οὔ ; "Ap. εἶπεν - Οὕτως ἔχει. ᾿Αθ.
εἶπεν Οὐχοῦν ὥσπερ βουλήσει τὸν χόσμον ἐτεχτή-
vato ὁ θεὸς, οὕτως καὶ τὸν Υἱὸν ἐτεχτήνατο χατὰ
σέ. "Ap. εἶπεν " Οὐχ ὡς τὸν κόσμον " μέμνημαι γὰρ
τῶν προαποδεδειγμένων (55). ᾿Αλλὰ πρὸ τῶν αἰώνων
φημὶ βουλήσε; ἐσχηχέναι τὸν Υἱόν " βραχὺ δὲ δίδωμι
διάστημα τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ, ἵνα ἢ γεννητός.
᾽Α9. εἶπε" Τὸ Πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν χαλὸν τυγχά-
vet, ἢ ψόγος αὐτῷ ἔσται ; "Ap. eine: Μὴ γένοιτο dó-
(ov προσάψαι (56) τῷ Θεῷ ! ἀλλὰ πάνυ γε χαλὸν τὰ
εἶναι τὸν Θεὸν Πατέρα. "AQ. εἶπεν * Οὐχοῦν ἀπὸ τῶν
χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα προέχοψεν ὁ Θεὸς χατὰ
σέ. Εἰ γὰρ, μὴ ὧν Πατὴρ, γέγανεν αὖθις Πατὴρ.
ἄρα ἐτράπη ἀπὸ τῶν ἡττόνων ἐπὶ τὰ μέγιστα, Εἰ δὲ
ἐρεῖς πρότερον, πρὸ τοῦ Πατέρα αὐτὸν γενέσθαι, τι»
μιώτερον εἶναι αὐτὸν, ἄρα ἀπὸ τῶν τιμιωτέρων ἐπὶ
τὰ χείρονα ἔφθασε. Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, πῶς ἐροῦ-

in melius proficiens , nec a deterioribus ad optima (C. μεν ἄτρεπτον τὸ Θεῖον, αὐτοτελὲς, μήτε προχόπτον

οϑίπθηβ * Rerum siquidem corruptioni obnoxiarum
proprium est mutari, modoque a melioribus ad de-
teriora converti, modo ab inferioribus ad majora.
Ar. Nec oculi ictum vis concedere, quo non fuit Fi-
lius antequam esset genitus? Ath. Quod non est,
concedere nou possum. ἅτ. Quare? Ath. Quia scri-
ptum est : « Non erit in te Deus recens **. » Si enim
minimum concesserim temporis intervallum quo
non fuerit, certe recens erit quem ego confiteor.
Absit vero ut ita sentiat Christianus homo, et con-

traria divinis Scripturis confiteatur ! Ar. Quid con- -

trarium, si Filium ictu oculi fuisse dicamus, ante-
quam gigneretur, ne scilicet eum ingenitum esse
intelligamus? Ath. Id mibi valde videtur contra-

ἐπὶ τὰ κρείττονα, μήτε μὴν λῆγον elg χείρονα ἀπὸ
τῶν ἀρίστων ; Φθαρτῶν γὰρ ἴδιον τὸ τρέπεσθαι, πὴ
μὲν ἀπὸ τῶν βελτιόνων ἐπὶ τὰ χείρονα, πὴ δὲ ἀπὸ
τῶν ἡττόνων ἐπὶ τὰ ἐντιμότερα. "Ap. εἶπε" Ῥιπὴν
ὀφθαλμοῦ οὐ θέλεις δοῦναι, ὅτε οὐχ ἣν πρὶν γεννη-
θῆναι τὸν Υἱόν ; "AQ. εἶπε" Τὸ μὴ ὃν οὐ δίδωμι, "Ap.
εἶπε Διὰ τί; "AB. εἶπεν: Ὅτι γέγραπται" ε Οὐχ
ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσφατος. » Βραχὺ δὲ ἐὰν δῶ, ὅτι
ἦν ποτε χαιρὸς, ὅτε οὐκ ἦν, ἔσται πρόσφατος ὁ παρ᾽
ἐμοῦ ὁμολογούμενος " ὅπερ μὴ γένοιτο οὕτως φρονῇ-
σαι ἄνθρωπον Χριστιανὸν, ὁμολογοῦντα ἐναντία ταῖς
θείαις V pagatz! "Ap. εἶπε" Ποία ἐναντιότης, ἐὰν et-
πωμεν ὀφθαλμοῦ ῥιπὴν πρὸ τοῦ γεννηθῆναι μὴ εἶναι,
ἵνα μὴ ἀγέννητον νοήσωμεν ; "AO. εἶπε - Πολλή μοι

rium esse divinarum Scripturarum pietati, qua D ἐναντιότης δείκνυται πρὸς τὴν τῶν θείων Γραφῶν

ubique testantur 169 Filium semper (uisse, nul-
lumque unquam fuisse tempus, cum non esset. Àn
non tibi videtur, si id dicamus, contraria nos sentire
Scripturis divinitus inspiratis?

35. Ar. Profer testimonia. Ath. Joannem aud.
dicentem, « In principio erat Verbum , et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in
principio apud Deum **.» Quis sanctorum prophe-
tarum vel apostolorum talia unquam dixit , qualia

** Psal, 1xxx, 10. *** Joan. 1, 4, 2.

(35) Edit. Comm. cum quibusdam manuscriptis,
προαποδεδομένων. Edit. Paris. cum aliis, προα πο-
δεδειγμένων.

εὐσέδειαν, πανταχοῦ μαρτυρουσῶν, ὅτι ΥἹὸς ἀεὶ ἦν,
xai οὐδέποτε ἦν χαιρὸς, ὅτε οὐχ ἦν. Ἢ οὐ δοχεξ
got, ἐὰν (517) εἴπωμεν, ἐναντία φρονεῖν ταῖς θεοπνεύ-
στοις Γραφαῖς ;

95. "Ap. εἶπε " Δός μοι τὰς μαρτυρίας. "AO. εἶπε"
ΚΆχουε Ἰωάννου λέγοντος * « Ἐν ἀῤχῇ ἦν ὁ Λόγος,
xat ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν, χαὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος "
οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. » Τίς ἔλεξε τοιάδε
τῶν ἁγίων προφητῶν καὶ ἀποστόλων, οἷα xal σύ ;

36) Aug. προσάξαι. .
ἜΣ Aug. v eorioes ἐάν. Mox idem,
Tpa;ai;.

ταῖς θείαις

Digitized by Google
