507

S. ATIANASIUS. — SPURIA.

08

facta sunt, οἱ sine ipso factum est nihil *. » Si per A Θεόν. Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγε-

ipsum omnia faeta sunt: ergo ipse 681 exlra res
qui facta sunt, manifestumque est, ipsum in Pa-
tre semper fuisse. Miseri Judzi novi Ariomanits,
qui neque recte legunt, neque accurate perserutan-
tur, quod cacatos. habeant mentis oculos, ratí
omnium creatorem et opificem, esse creaturam.
Audite illud magni evangeliste : « In principio. »
0 Christi inimice Ariane, si dixisset ; In prineipio
factum est, cum obtentu quodam diceres : Evan-
gelista dixit, In principio factum est. At cum dixe-
ri: « Ín principio erat, » quere diligenter, et
deprehendes veritatem : hinc sciscitare ex magno
evangelista his verbis: O evangelista, dic nobis
quod opus principii οἱ veri Dei Verbi : siquidem
Christi adversarii Ariani, arbitrantur Creatorem
omnium esse creaturam ; statim. respondebit ma-
gnus ille evangelista : Lege conditi mundi originem
iw Genesi, que sic habet : « In principio fecit
D»us colum et terram *. » Sint itaque ea quie non
sunt, ut sint eaqua futura sunt. Erat Deus Verbum
apud Patrem, per quem omnia facta sunt. Pulchre
igitur evangelísta ait : « In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.»
Ecce tertio, « erat, » nusquam, « non erat. » Ma-
gnus porro arcbangelus Gabriel, cum ad immacu-
latam et intactam Deiparam dixit: « Spiritus san-
ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
Lrabit tibi; » non dixit : Spiritus sanctus fiet in te,
aut virtus efficietur in te; sed « Spiritus sanctus

superveniet in le, et virtus Altissimi obumbrabit €

tibi. » Hoc beatus Apostolus his verbis indicavit :
« Cbristus Dei virtus, et Dei sapientia !*, » Sed ad
he dicet. Ariomanita: Quare igitur Parcmiastes
ait: « Dominus creavit me initium viarum suarum
in opera sua !!? » Ὁ impiissime! annon audisti
angelum Virgini dicentem : « Quod nascitur ex te,
Sanctum vocabitur? » Vides quod de negotio incar-
nationis verba faciat. Cum autem inveteratum esset
sex dierum opus, in pravaricatione patris prosa-
pie nostre Adami, in mortemque delapsum esset
nostrum genus, placuit Deo ad nos mittere pro-
prium Filium Deum Verbum atque assumere, uti
supra dixi, ex intacta Virgine templum, hoc est,

* Joan. 1, 1-5. * Genes. 1, 1. '* I Cor. 1, 24

(41) Seguer. ἀχούσαντες τοῦ, clc.
Felc. 1,'AxoUcate τοῦ εὐαγγελιστου. Ei οὖν ἔφη, ὅτι
Ἐν ἀρχῇ γέγονεν, εἶχες λόγον, ὅτι ὁ εὐαγγελιστὴς
ἔφη" Ἐν ἀρχῇ γέγονεν. Εἰ δὲ ἔφη, ὅτι "Ev ἀρχῇ {γέ-
γονε, ζήτησον,

(48) Gobler. et Felc. 1, ἐρώτησον «by εὐαγγελι-
στὴν, xai λέξει σοι ᾿Ανάγνωθι τῆς χοσμοποιίας τὴν
Γένεσιν, καὶ εὐθέως λέξει πρὸς σέ " Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν.

(49) Ita. Seg. el Dasil. Editi vero, xai τὸν ὄντως
Θεοῦ Λόγον. infra Seg. λέξει πρὸς σὲ ὁ μέγας, etc.

(50) Gobl. et Felc. primus, δι᾽ οὗ πάντα γέγονε,
καλῶς ὁ cba y.

(94) Seguer. παντὶ τὸ fjv. Gobler. et Felc. 1, τρι-
χῶς τὸ ἦν, xal οὐδαμῶς τὸ, οὐχ ἦν, xal ὁ ἀρχάγ-
ὕξλος πρὸς τὴν Θεοτόχον Πνεῦμα ἅγιον, Ibidem Seg.
Θεοτόχον Παρθένον ἔλεγε Πν.

Gobler. et D

γετο οὐδὲ Ev. » Εἰ Oc αὐτοῦ πάντα γέγονεν, ἄρα ἐχ-
τός ἐστι τῶν γενητῶν, xat φανερόν ἐστιν, ὅτε ἐν τῷ
Πατρὶ ἣν πάντοτε. Τάλανες οἱ Ἰουδαῖοι νέοι οἱ ᾿Αρειο-
μανῖται, οἱ μὴ ὀρθῶς ἀναγνόντες, μηδ᾽ ἀχριθῶς
ἐρευνήσαντες τυφλοὺς ἔχοντες τοὺς τῆς διανοίας ὁφ-
θαλμοὺς, νομίζοντες τὸν χτίστην καὶ δημιουργὸν
τῶν ὅλων χτίσμα εἶναι. ᾿Αχούσατε τοῦ (47) μεγάλου
εὐαγγελιστοῦ τὸ,ε Ἐν ἀρχῇ. » Ὧ χριστομάχε '᾿Αρειανὲ,
εἰ ἦν εἰπὼν, ὅτι Ἐν ἀρχῇ γέγονεν, εἶχες ἂν χρῶμα
λέγειν, ὅτι Ἰδοὺ ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν - Ἐν ἀρχῇ
γέγονεν. Εἰ δὲ εἶπεν’ « Ἐν ἀρχῇ (48) ἦν, » ζήτησον
ἀχριξῶς, xa εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν ἔπειτα ἐπ-
ερώττισον τὸν μέγαν εὐαγγελ' στὴν λέγων πρὸς αὑτόν *
"fd εὐαγγελιστὰ, εἰπὲ ἡμῖν τὴν πραγματείαν τῆς ἀρ-

5 χῆς. καὶ τοῦ ὄντος Θεοῦ Λόγου (49)" ὅτι χριστομάχοι

"Apsuzvot νομίζουσι χτίσμα εἶναι τὸν κτίστην τῶν
ὅλων" εὐθέως λέξει σοι ὁ μέγας εὐαγγελιστής " ᾿Ανά-
γνωθι τῆς χοσμοποιίας τὴν Γένεσιν, οὕτω λέγου-
cav: « "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal
τὴν γῆν. » Ἔστω τοίνυν τὰ μὴ ὄντα εἰς τὸ εἶναι, εἰς
τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι. Ἦνό Θεὸς Λόγος πρὸς τὸν Πατέ-
ρᾶ, δι᾿ οὗ τὰ πάντα γέγονεν. Οὐχοῦν χαλῶς ὁ εὐαγ-
γελιστὴς λέγει (50)" « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xat ὁ
Λόγος Ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. »
Ἰδοὺ τριχῶς τὸ « ἣν (54), » οὐδαμοῦ τὸ, « οὐκ fjv. »
Καὶ ὁ μέγας ἀρχάγγελος Γαδριὴλ, ὅτε πρὸς τὴν
ἄχραντον xa ἀπειρόγαμον Θεοτόχον ἔλεγε ^ « Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις “Ὑψίστου ἐπι-
σχιάσει σοι, » οὐχ εἶπεν (52), ὅτι Πνεῦμα ἐπὶ σὲ γε-
νήσεται, f| δύναμις ποιηθήσεται ἐπὶ σὲ, ἀλλὰ, « Πνεῦ-
μα ἅνιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις ὙΨίστου
ἐπισχιάσει σοι. » Τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος
ἐδήλωσε λέγων « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, xal Θεοῦ
σοφία. » ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ πρὸς ταῦτα ὁ ᾿Αρειομανίτης,
ὅτι Πῶς λέγει ὁ Παροιμιαστὴς (85), ὅτι « Κύριος
ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. » "f
ἀσεδέστατε, οὐχ ἤχουσας τοῦ ἀρχαγγέλου (54) λέ-
ὕοντος τῇ Παρθένῳ * « Τὸ γεννώμενον ἐχ σοῦ "Avtov
χληθήσεται ; » Ὁρᾷς, ὅτι περὶ τῆς πραγματείας τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἔλεγεν. Ἐπειδὴ δὲ πεπαλαίωται 1)
ἑξαήμερος ἡ παλαίωσις ἐν τῇ παραδάσει (55) τοῦ
πατρὸς τοῦ γένους ἡμῶν ᾿Αδὰμ, καὶ εἰς θάνατον xa-
ταπεπτώχει τὸ γένος ἡμῶν (56), εὐδόχησεν ὁ Θεὸς

! Proy, vin, 32.

(53) Ita Seguer. In editis vero, hxc, οὐκ εἶπεν,
usque ad, ἐπισχιάσει σοι sequens, desunt, δι᾽ ὁμοιο-
τέλευτον. Mox, paxáptog ante ᾿Απόστολος deest in
Gobl. et Felc. 1. . .

(53) Gobler. et Felc. primus, ὁ ᾿Αρειανὸς, χαὶ ὡς
ὁ ἸΙαροιμ.

(54) Gobler. et Felc. 1, ἀγγέλου.

(35) Gobler. et Felc, 4, Ἐπεὶ οὖν πεπαλαίωται ἢ
φύσις ἡμῶν ἐν τῇ παραδ. u

(96) Cobler. ei Felc. 1, κατεπεπτώχειμεν, εὐδό-
χησεν ὁ 8. Mox Seguer. χαταπέμψαι πρὸς ἡμᾶς τόν.
Ibidem Gobler. et Felc. 4, τὸν ἴδιον αὐτοῦ Λόγον ΥἹὸν
xaX Θεόν" λαθεῖν δὲ ἐκ τῆς Παρθένου τὴν ἀνθρωπείαν

ὕσιν᾽ ὡς xai ὁ ᾿Απόστολός qnoi Εὐδόχησεν ὁ
θεοὺς πέμψαι.

Digitized by Google
