$15

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

516

veni solvere legem aut prophetas, sed adimplere?'. » A « Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται μέχρις Ἰωάννου" » xat

O feces omnium hzresum ! Sufficit illis nomen ad
fidem suam. De bis ait magnus psalmista David :
« Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus. Cor-
rupti sunt et abominabiles facli sunt in studiis
suis ?*, » cum non confiteantur et ipsi carnalem
adventum, sed. phantasiam esse existiment, cum
tamen Dominus ad Judaeos dicat : « Quid me qvz-
ritis interficere hominem, qui veritatem locutus
sum vobis ??? » rursumque dixerit ad ministrum
qui alapam sibi inflixerat: « Si male locutus sum,
testimonium perbibe de malo ; si autem bene, quid
me cidis ^ ? » An potest phantasia czedi, aut affigi
eruci? Nonne corpus id erat? Et. quomodo dicit
quod phantasia esset? Et hi quoque una evanescant,

πάλιν" « Οὐκ (77) ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον οὐξὲ
τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πλτιρῶσαι. » Ὦ τρυγιοὶ πασῶν
αἱρέσεων! Δὔταρχες αὐτοῖς ἔστι τὸ ὄνομα πρὸς τὴν
πίστιν αὑτῶν. Περὶ τούτων εἶπεν ὁ μέγας ψαλμῳδὸς
Δαδίδ-: « Εἶπεν ἄφρων (78) ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ
ἔστι Θεός. Διεφθάρησαν xal ἐθδελύχθησαν ἐν ἐπιτὴ-
δεύμασι, ν καὶ αὐτοὶ μὴ ὁμολογήσαντες τὴν ἔνσαρ-
xov παρουσίαν, ἀλλὰ φαντασίαν, λέγοντος τοῦ Ku-
plou πρὸς τοὺς Ἰουδαίους" « Τί pe ζητεῖτε (79)
ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελά-
ληχα; ν Καὶ πάλιν λέγοντος αὑτοῦ πρὸς τὸν ὑπηρέ-
τὴν τὸν ῥαπίσαντα αὐτόν (80): « Ei χαχῶς ἐλά-
λησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ χαχοῦ" εἰ δὲ καλῶς, τέ
μὲ τύπτεις; » Μὴ δύναται φαντασία τύπτεσθαι fj

qui arbitrantur divinum illud merum non esse mi- B προσηλωθῆναι ἐν τῷ σταυρῷ; Οὐκ ἄρα σῶμα ἣν;

stum, et mentis stppore perculsi pereant.

Καὶ πῶς λέγει, ὅτι φαντασία ἐστί ; Kal οὗτοι συνεξ-

αφανιξζέσθωταν νομίζοντες ἄχρατον εἶναι τὸν θεῖον οἶνον, χαὶ εἰς ἔκστασιν γενόμενοι ἀπώλοντο.

8. Aggrediamur jam. Marcionem, Valentinum et
Basilidem, qui ait, Dominum, quasi aquam per ca-
nalem, transiisse per illibatam et intactam Mariam.
O impiissini! non audistis magnum archangelum
Gabrielem bz:c loquentem, ad immaculatam Virgi-
nem Mariam ; « Ave, gratia plena, Dominus tecum.
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Allissi-
mi obumbrabit tibi. Quod enim ex te nascitur,
Sanctum vocabitur *!. » Si dixisset, Per te, verisi-
mile haberent impudentie occasionem : cum au-
tein dixerit, « ex te, » declarat Deum Verbum ex

8. Εἴπωμεν xoY πρὸς Μαρχίωνα᾽ xai Οὐαλεντῖνον
xai Βασιλίδην τὸν λέγοντα ὡς διὰ σωλῆνος ὕδωρ
παρελθόντα (84) τὸν Κύριον διὰ τῆς &ypávtou χαὶ
ἀπειρογάμου Μαρίας, Ὧ ἀπσεθέστατοι!! οὐχ ἢχούσατε
τοῦ μεγάλου ἀρχαγγέλον Γαθδριὴλ λέγοντος πρὸς τὴν
ἄχραντον Παρθένον Μαρίαν" « Χαῖρε, κχεχαριτω-
μένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι. Τὸ γὰρ
£x σοῦ Ἅγιον χληθήσεται. » Ei οὖν εἶπε (82), Διὰ
σοῦ, πιθανὴν εἶχον τὴν ἀναισχυντίαν " Ev δὲ τῷ λέ-
γεῖν, € Ex. σοῦ, » δείχνυσιν, ὅτι ἐξ αὐτῆς ἔλαδεν ὁ

illa templum suum, scilicet hominem, accepisse. Et (; Θεὸς Λόγος τὸν ναὸν, ἄνθρωπον. Καὶ οὗτοι auvex6a-

hi igitur explodantur, cum novis bisce Judzis,
seu Ariomanitis, inimicis Christi.

9. Similiter insanum et infelicissimum Hieracam
alloquamur, qui virginitatetn extollere, nuptiasque
aspernari voluit. O Hieraca! aliquid dicamus ex
lege sumptum. Deus, Verbum Patris, in paradiso
duxit Evam et Adamum. Sel quare dicis: Vetus
"Testamentum non admitto? Esto : annon in Evan-
gelio audisti tertia die recubuisse Dominum in
Cana Galil&z ad nuptias, et deficiente vino, aquam
mutasse in vinum **? Ac rursum Judzis dicentibus
ad eum : « Moyses dedit nobis libellum repudii, »
quid ad eos Dominus? « Moyses, inquit, dedit

V Matth, v, 17. 39 Joan.

7^ Psaj. xim, 14.
Μ“ Joan. 11, 5-11.

λέσθωσαν μετὰ τῶν νῦν Ἰουδαίων χριστομάχων
᾿Αρειομανιτῶν.

9. Ὁμοίως καὶ phe τὸν ἀνόητον (83) xaX ἀτυχέ-
στατον Ἱεραχᾶν εἴπωμεν, τὸν νομίζοντα ὑψοῦν τὴν
παρθενίαν, καὶ ἀθετεῖν τὸν γάμον. Ὧ Ἱεραχᾶ, εἴπω-
μέν τι νομιχόν " Ὁ Θεὸς Λόγος τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ
παραδείσῳ ἤγαγε τὴν Εὔαν πρὸς τὸν ᾿Αδάμ. ᾿Αλλὰ
τί λέγεις, ὅτι Οὐ δέχομα! τὴν Παλαιάν ; ἔστω ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ οὐχ ἤχουσας Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ συνανε-
κλίθη Κύριος ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας εἰς τὸν γάμον,
χαὶ οἴνου λείψαντος, πεποίηκε τὸ ὕδωρ οἶνον ; Καὶ
πάλιν τῶν Ἰουδαίων λεγόντων πρὸς αὐτόν " « Μωσῆς
δέδωχεν ἡμῖν βιδλίον ἀποστασίου,» τί εἶπε πρὸς

vin, δῦ, ** Joan, xvin, 95. "' Luc, 1, 2855.

(71) Seguer., πάλιν λέγει αὐθεντιχῇ φωνῇ Οὐκ. D Editi, "Ispaxdv. Supra, tom. Hl p. 585 legitur, Ἰέ-

Mox Gobl. et Felc. 4, τὸν νόμον xal τοὺς προφήτας.

(78) Goblerianus et Felckmauni primus, Περὶ τού-
τῶν φησὶν ἡ ψαλμῳδία - Εἶπεν ἄφρων.

(5) Goblerianus et Felckmanuni primus, λέγοντες
τοῦ Κυρίου φάσκοντος" Τί με ζης. .
(80) Gobler. et Εοίο. 1, Καὶ πάλιν πρὸς τὸν ῥα-
πίσαντα. Infra iidem, Τί με δερεῖς Μὴ δύν.

(81) Ita Seg. recte. Edit. vero, προελθόντα. lhid.,
Gobl. οἱ Felc. 4, διὰ τῆς &ypávsou 8cotóxou* οὐκ.
l)fra iidem, τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ λέγοντος τῇ
ᾳαρθένῳ Χαῖρε, χεχ.

(82) Seguer. Εἰ ἦν εἶπας.

(85) Gobler. οἱ Felc. primus, πρὸς τὸν ἀπυχὴν
(sic) Ἱέραχα. Segueriauus item babet, ἱέραχα.

ρακας. Paulo post, Goblerian. et Felc. 4, τὸν yá-

ον. Ὁ Θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ ἀγαγὼν τὴν γυναῖχα

ὕαν τῷ ᾿Αδὰμ, φησὶν ᾿Αδάμ" "Evexe τοῦτον χατᾶ-
λήψει (sie ἄνθρωπος τὸν πατέρα xai τὴν μητέρα,
xai χολλυθήσεται (sic) αὐτῇ, καὶ ἔσονται ol δύο εἰς
σάρχα μίαν. 'AXX οὐ δέχῃ τὴν Παλαιάν. Οὐχ ἤχου-
σας ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου, ἐν τῷ Κανᾶ γάμῳ
(sic) κληθέντος xai εὐλογήσαντος, καὶ τό" "YOup
οἶνον πούσαντος: Καὶ τῶν Ἰουδαίων πάλιν λεγόντων"
Mwst δέδωκεν ἡμῖν βιθλίον ἀποστασίον, τοῦ Κυρίου
φήσαντος, δεδωχέναι τὸν Μωσέα πρὸς axàr, δ οχαρθίαν
αὐτῶν. Καὶ, Οὖὗς ὁ Θεὸς συνέξζενξεν, ἄνθρωπος μὴ
yopiséso. Πῶς οὖν δύναται, etc.

Digitized by Google
