E DISPUTATIO CONTRA ARIUM.' una
ὅσα ἔχει, xal ἀγοράζει τὸν ἀγρόν ἐκεῖνον. » Εἶτα A bet, et emit agrum illum !*. » Deinde quasi stans

ὥσπερ ἑστὼς ἐν τῇ χαρδίᾳ μον, προσωμίλει μοι προτ-
τνῶς, καί φησιν " Ἄνθρωπε, εἰ xat πολλαί aov εἰσὶν
αἱ ἁμαρτίαι, χράτει ἰσχυρῶς (58) τὴν εἰς τὸ Θεῖον
εὐσέδειαν. Διὰ γὰρ ταύτην, χαὶ ἡ ἄφεσις τῶν ἁμαρ-
πτιῶν παρὰ Θεοῦ δίδοται, xal θάνατος νιχᾶται, xal
εἰς βασιλείαν οὐρανῶν ἄνθρωπος εἰσελάσαι ἄριστα
δυνήσεται. Πρὸς δὲ τούτοις εἰς ὑπόμνησιν εἴληφα
xai τὸ, « Οἶδεν ὁ Θεὸς εὐσεδεῖς ῥύεσθαι, ἀνόμους δὲ
«ηρεῖν εἰς ἡμέραν χρίσεως κολαζομένους αἰωνίῳ
πυρί. » Καὶ γὰρ ὁ ἄνομος οὗτος τυγχάνει xal ἀσε-
6fc* ἐκ δὲ τῆς ἀσεδείας ἁμαρτία γίνεται, Μήτηρ οὖν
πάντων τῶν χαχῶν ἡ ἀσέδεια, τιθηνὸς δὲ ψεχτῶν
ἀπάντων ἡ ἄνοια τυγχάνει. Μακάριος οὖν ὁ τῆς εὖ-
σεθείας υἱὸς, ὅτι οὗτος υἱὸς Χριστοῦ κληθήσεται.

ὅ. ᾿Αθρόως δὲ ἐπέστημεν τῷ τόπῳ ἔνθα ἧμεν τὴν
ὁρμὴν πεποιημένοι, xal περιτυγχάνοντες tol; γνη-
σίοις, ἀσμένως διετελοῦμεν ἅπαντες ἡμεῖς τε, ὅτι
ἐξιώθημεν τοὺς ἀγίους θεάσασθαι, ἐχεῖνοι δὲ, ὅτι
ἀδελφοὺς bopáxast. Κοινολογούντων δὲ ἡμῶν ἐπὶ
πολὺ τῶν ἀνηχόντων τῇ σεδασμιωτάτῃ θρησχείᾳ
μετὰ πολλῆς εὐταξίας καὶ φειδοῦς, αἰφνιδίως ἀπὸ
-ἧῆς ῥίζης τοῦ χριστομάχου ᾿Αρείου θηρίον ἀνδρωπό-
μορφον εἰσεπίδησε πρὸς ἡμᾶς, καὶ πρὸς βραχὺ
ἐπαχροασάμενος τῶν εὐσεβείας ῥημάτων, μὴ δυνά-
βενος φέρειν, ἔλεξε τοιάδε" « Διδάξατέ μὲ τὴν ὑμετέ-
pav δόξαν, ἣ διδάξω ὑμᾶς τὸ ἐμὸν φρόνημα.» Ἐγὼ δὲ
ἀπεχρινόμην πρὸς αὐτόν" « Μὴ πάντας προσχαλοῦ εἰς
ζήτησιν " μεγάλοι γάρ εἰσιν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ.

ipse in corde meo, sic me leviter alloquebatur :
Homo, et si multa sint peccata tua, constanter reti-
ne sinceram in Numen pietatem. Ob hanc enim Deus
peccata condonat, mors vincitur, optimeque poterit
homo in regnum celorum pervenire. Preterea, illud
quoque eommemini : «Novit Deus pios liberare, ini-
quos vero servare in diem judicii, eterno igne pu-
niendos. » Nam qui iniquus est, idem est οἱ impius:
ex impielate vero nascitur peccatum. ltaque mater
omnium malorum est impietas, nutrix autem vitu-
perabilium omnium est amentia. Quapropter beatus

pietatis filius, quia hic filius Christi vocabitur

B 5. Interim vero ad locum, quo tendebamus, sine

mora devenimus, ibique germanos nacti, mutuo 59
omnes gaudio perfruebamur, nos quod digni habiti
fuissemus, qui sanctos videremus, illi quod fra-
tres conspicerent. Cum antem inter nos colloquerc-
mur, nec pauca, qui venerande admodum religioni
congruerent, multo cum ordine et modestia dice-
remus, ecce subito ex radice Árii Christo infensi,
bellua bumanam mentita speciem in nos insiliit,
cumque aliquantisper pietatis verba audisset, eo-
rum impatiens, iia ccepit loqui : « Áut me vestram
docele sententiam, aut ego quid sentiam vos do-
cebo. »,Cui ego: « Ne omnes ad disputandum provo-
ca; magni enim sunt in. domo Dei. Sin autem in

Εἰ δὲ βούλει ἐπὶ τοῦ παρόντος πρὸς μὲ τὸν σμικρό- C, P':esentia mecum tantum, qui minimus sum velis

τατον μόνον συνεξετάσαι, ἥδιστα ἐγώ σοι τοῦτο παρ-
ἕξω περὶ τοῦ ζητήματος. Προσάγαγε πρῶτος τὴν
πρότασιν" μόνον φιλαλήθως ποιήσωμεν τὴν συνεξέ-
τάσιν, καὶ μὴ φιλονεικότερον πρὸς τὰ προσφερόμενα
ὑπὸ τοῦ πλησίον θεόπνενστα ῥήματα διατεθῶμεν.»
4. ΓΑΡΕΙΟΣ εἶπεν: Ἐμοὶ δοχεῖ προηγουμένως
ὁρισθῆναι ὑφ᾽ ἑχατέρων ἐμοῦ τε χαὶ σοῦ εἰς τὰ ζη-
«οὐμενα, ἕκαστόν τε ἡμῶν ἐχθεῖναι, ἃ φρονεῖ περὶ
Θεοῦ xai Χριστοῦ, καὶ Πνεύματος ἁγίου, ἐν ἐπιτομῇ,
ὅπως χατὰ σχοπὸν πέμπωμεν τοὺς λόγους, χαὶ μὴ
εἷς χενὸν ποιησώμεθα ἄμιλλαν λόγων, φανερά τε Tj ἡ
ἐπικρατοῦσα δόξα ὁμοίως τε xai ἡ καθαιρουμένη.
Περὶ γὰρ πίστεως βούλομαι ζητῆσαι πρὸς σὲ, ἐπειδὴ
μάλιστα ἀχήχοα ὀρθῶς μὴ ὁμιλούντων ὑμῶν περὶ
«τῆς εἰς τὸ Θεῖον πίστεως καὶ εὐσεδείας.
5. 'ABANAZIOZ εἶπεν (59)* Θεοπρεπῶς πάντα
cot εὐτρέπισται " ἐγὼ δὲ ὃ φρονῶ, φημὶ ἐν ἐπιτομῇ
Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, ἀεὶ
ὄντα Θεὸν Πατέρα, καὶ εἰς τὸν Θεὸν (60) Λόγον, xbv
Μονηγενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι συνυπάρχει τῷ ἰδίῳ Πα--
τρὶ, καὶ ὅτι ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal Πατρός
ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ ὅτι ἴσος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς τυγχά-
vtt, xal ὅτι ἰσότιμός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xai ὅτι
αὺν τῷ Πατρὶ αὐτοῦ πάρεστι πανταχοῦ τῇ θεότη-

55 Matth. xut, 44.
(58) Reg. χρατεῖ εὐσεδῶς. Mox Basil. et Reg. xoi

παρὰ Θεοῦ, Mox Rev xai θασιλείαν, Mox, ἄριστα,
deest in August.

disputare, ad id me libi libentissime offero. Profer
primus propositionem : sed ila nos geramus, ut
solo veri amore disseramus, nec divinis verbis, 4005
a nobis mutuo afferenda sunt, pertinaciter repu-
gnemus.»

4. ARIUS dixit : Mihi in primis necessarium vi-
detur, ut uterque noswum, id de quo nobis agen-
dum est, de(iniamus, breviterque exponamus, quia
nostra sit utriusque opinio de Deo, de Christo, et
de Spiritu sancto : ut. scopus sit aliquis nostris
sernionibus, nec inaniter verbis digladiemur, pa-
teatque quamam vicerit sententia, ei quxnam
eversa fuerit. Tecum enim lubet de fide disceptare,
maxime cum audiverim vos non recie de vera in

D Deum fide et pietate disserere.

5. ATHANASIUS respondit : Omnia, ut. Deum
decet, optime digessisli: ego vero qui mea sit
:enten:ia, paucis dicam. Credo in unum Deum Pa-
Arem omnipotentem, qui semper sit Deus Pater. Et
in Deum Verbum Unigenitum Dei Filium, eumque,
simul cum proprio Patre exsistere, Filium item
esse ex substantia Dei et Patris, Filium Patri
xqualem csse, Filium ejusdem ac Deum esse di-
gnitatis, ipsumque una cum Patre presentem ulii-

(59) Regius hic et deinceps omittit εἶπεν.
(60) Regius omittit Θεόν.

Digitized by Google
