ut

SERMO CONTRA OMNES I[ERESES.

514

7. Efnwpsv xal πρὸς τοὺς ἀσεδεστάτους Mavi- A. 7. Jam verba faciamus adversus impiissimos Ma-

χαίους, τοὺς τρυγιοὺς τῶν χαχῶν. ὯὮ ἀσεδέστατοι
Μανιχαῖοι, λέγετε δύο ὑποστάσεις εἶναι, ἀγαθοῦ τὲ
καὶ πονηροῦ ; Καὶ λέγεις τὸν πονηρὸν (69) θέλοντα
μάχεσθαι τῷ ἀγαθῷ, ἵνα λάθῃ μέρος τι" χαὶ ὁ ἀγα-
«ἃς, φηπὶν, ἀγαθὸς ὧν χαὶ μὴ θέλων μάχεσθαι, δέ-
Auxs παραχωρύσας μέρος τι τῷ πονηρῷ, xal γέγονε
τῷ πονηρῷ ἕν ἥμισυν μέρος, xal τῷ ἀγαθῷ ἥμισυ
μέρος. Καὶ μεταμεληθὲν, φησὶν, ἧλθε τὸ ἀγαθὸν
παραπχευάσασθαι εἰς πόλεμον, xai ἐσχημάτισεν ἑαυ-
πὸν ἐν τῷ τοῦ πυνηροῦ σχήματι. ᾿Αλλ᾽ (70), ὦ ἀσεδέ-
στατε Μανιχαῖς, ὅτε ὀλόχλτρον ἣν τὸ ἀγαθὸν, λέγε!ς,
Οὐχ ἠθέλησε μάχεσθαι, χαὶ ὅτε ἥμισυ γέγονεν, ὡς
λέγεις, εἰς πόλεμον ἦλθε. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ ἀσεδέ-
στατος Μανιχαῖος, ὅτι « Ἦλθον ζητῆσαι τὸ ἀπολω-
λός. » "Db πολλῆς ἀφροσύνης ! lloo οὖν ἔτι ἀγαθοῦ
γνώρισμα; Μάλιστα ὅτι xal τοῦ πονηροῦ σχῆμα
ἀνέλαθε χατὰ (71) σέ. "Ὥσπερ οἰχοδεσπότου γυναῖχα
ἐὰν ζωγράφος γράψῃ ἐν εἰχόνι παραχρῆμα ἀσέμνως,
xai παρερχόμενος ὁ οἰχοδεσπότης ἴδῃ τὴν ἰδίαν γαμε-
τὴν παρὰ σχῆμα οὖσαν, οὐχ, ὀργισθεὶς χαὶ πλήρης
θυμοῦ γινόμενος (19) ἀναιρήσει τὸν τοῦτο τολμή-
σαντα ποιῆσαι; Πόσῳ μᾶλλον τὸν λέγοντα, ὅτι τοῦ
πονηροῦ σχῆμα ἀνέλαδεν; Ἰσχυρότερόν ἔστι τοί-
vow, οὗ ἀπεχρήσατο τὸ σχῆμα. Ταῦτα τῶν ἀφρό-
ων xal ἀσ:όῶν τὰ τολμήματα. "D ἀσεδέστατε
τρυγιὲ τῶν xaxov Μανιχαῖς (15), οὐχ ἤχουσας τοῦ
Ματθαίου λέγοντος περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως  «ε Βί-
ὅλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαβὶδ, υἱοῦ
"A6paáp ; ν ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ, ὅτι Οὐ δέχομαι τὴν Παλαιάν.
Καὶ ἐγὼ ἐρῶ πρὸς αὐτόν Διὰ τί οὐ δέχῃ τὴν Πα-
λαιάν; Οὐχ ἤχουσας αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος τοῖς
ἀἁσεδεστάτοις xoi ἀχαρίστοις ᾿Ιουδαίοις " « Εἰ ἐπι-
στεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοὶ, ὅτι Μωσῆς περὶ
ἐμοῦ ἐλάλησε. » Τί ἐλάλησεν, ὦ Κύριε; « Προφήτην
ὑμῖν (74) ἀναστήσει Κύριος ἐχ τῶν ἀδελρῶν ὑμῶν,
ὡς ἐμέ. » Τοῦτον τὸν προφήτην ὡμολόγει ἡ μακαρία
Σαμαρεῖτις (75) λέγουσα " « Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προ-
φήτης εἰ σύ. » E! xaX ἄνθρωπον καὶ Κύριον καὶ προ-
φήτην ὡμολόγει ἡ μαχαρία Σαμαρεῖτις" ἰδοὺ πάντη
χαὶ ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται, οἱ μεγάλοι χαὶ οἱ ἅγιοι
ὁμολογοῦσι [Πῶς δύναται βότρυς εἶναι ἄνευ ἀμπέλου ;
Πῶς δύναται βεδαιωθῆναι πᾶσα πραγματεία, χαὶ ἡ
εἰς τὸν χόσμον μέλλουσα ἔσεσθαι σωτηρία ; Ὁμολο-
γήσονσιν οἱ σημάντορες οἱ μεγάλοι προφῆται χαὶ ὁ

Β

nicheos malorum fxmces. Ο impiissimi Manichiei,
dicitis duas esse substantias, boni scilicet et mali?
Dicitis, inquam, malum pugnare voluisse cum bo-
no, ut partem quamdam sibi sumeret : bonum vero,
cum utpote bonum, pugnare nollet, partem quaui-
dam malo sponte cessisse; ita ut pars una malo
cum dimidio cederet, dimidium tantum partis al-
terius. bono obveniret. Tum penitentia. ductum
bonum sese ad bellum instruxisse, atque mali spe-
ciem induisse. Verum, o impiissime Manichae, cuim
integrum esset bonum, ais noluisse puguare ; ubi
vero ad dimidiam partem, ut ais, redactum est, ad
belium processit. Eo speclat, ail impiissimus Mani-
chaeus, illud : « Veni quxrere quod perierat ?!. » Ὸ
ingentem stultitiam! Ecquodnam jam boni indi-
cium? cum maxime tu dicas, ipsum mali induisse
speciem. Ut si pictor quispiam patristamilias uxo-
rem festinanter indecentique forma depingat in.
imagine, lum paterfamilias pretereundo, indecerti.
forma uxorem videat, noune ira furoreque percitus,
pictorem qui hoc ausus fuit de medio tollet ? Quanto
magis eum qui ail bonum, mali speciem assume
psisse? ld igitur eujus specie quis utilur, ulente
est priestantius. Hi stultorum. impiorumque homi-
num sunt ausus. Ὁ impiissime et malorum faces,
Manicliee, annon audisti Matthzeum de incarna-
lione dicentem : « Liber generationis Jesu Christi.
filii David, fi.ii Abraham *s. » At. respondet : Non,
admitto Vetus. Testamentum. Reponam ego : Ec-

€ quid est quod. non admittis Vetus Testamentum ?

Annon audisti Dominum dicentem impiissimis el
ingratis Judmis : « Si crederetis Moysi, crederetis
et mihi, quia Moyses de me locutus est **? » Quid
locutus est, Domine? « Prophetam excitabit vobis
Downinus de frawibus vestris, sicut me **. » Hunc
prophetam confitebatur beata Samaritana, cum di-
ceret : « Domine, ut video, propheta es tu δ...» Si
et hominem et Dominum et prophetam confiteba-
tur beata Samaritana : ecce ubique lex et sacri
magnique prophete confitentur. Quomodo  botriis
potest absque vite esse? Quomodo confirmari po-
test totum negotium et futura mundi 186 salus 9
Confitebuntur indices illi inagni prophete, el lex;
cum maxime Dominus ipse dicat : « Lex et pro-

γόμος (76) * μάλιστα αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι D pletze usque ad. Joannem **, » Et rursum : « Non

" Luc. xix, 10.
xvi , 16.

(69) Geblerian. et. εὶς, 1. ᾿Αλλὰ xz πρὸς τοὺς
Μανιχαίους τοὺς τρυγιοὺς τῶν χαχῶν, ὮὯ ἀσεδέστα-
τοι, λέγετε δύο ὑποστάσεις εἶναι ἀγαθοῦ τε καὶ πο-
νηροῦ. Καὶ λέγετε τὸν πονηρόν. Paulo post, Seguer.
ἵνα λάδῃς μέρος τι.

(70) ᾿Αλλ᾽ deest. in Seg., qui mox habet, ὅτε, ut
et infra. Editi vero, ὅτι. Gobl. et Fe!c. primus, to-
tu hunc locum sic habent, Ὧ ἀσεθέστατοι, ὅτε
ὀλόχληρον ἦν ὃ λέγεις ἀγαθὸν, οὐχ ἠθέλησε μάχε-
σθαι. χαὶ ὅτε ἥμισυ γέγονεν.

{}) Wa Seguer. l'diti, ἀνέλασε. Nannius legisse
videtur ἀνέλαθε, vertit enim : sub. mali forma la-
tebat.

(T2) Seguer. γενόμενος.

*5 Mattb, à, 1.

32 Joan. v, 46.

5 Joan. iv, 19. ?* Luc,

* Deut. xvii, 13.

τ) Gobl. et Felck. 1, tpuyi Μανιχαῖε.

(n Gobl. et Eelc. 1, Οὐ δέχομαι τὴν Παλαιάν;
Οὐχ ἤχουσας τοῦ Κυρίου λέγοντος “ El ἐπιστεύετε
Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" xai γὰρ Μωσῆς περὶ
ἐμοῦ ἐλάλησε λέγων" Προφήτην ὑμῖν. Editi et qui-
dam manuscripu, post περὶ ἐμοῦ ἐλάλησε, habent,
τί ἐλάλησεν, ὦ Κύρις; Πρ.

(15) Gobl, οἱ Felc. 4, ἡ Σαμαρεῖτις. Mox iidem,
el σύ. Ἰδοὺ πάντες καὶ Κύριον καὶ ἄνθρωπον αὐτὸν
ὁμολογοῦσι. Πῶς δύν.

(76) Gobl. et Felc. 1, Ἡ εἰς τὸν κόσμον σωτηρίτ,
n μὴ ὁμολογήσουσιν ol δσημάντορες προφῆται, xx

ν.

Digitized by Google
