<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    459 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    Te conclusum vides, et ad injurias te vertis. Quin
    potius, si vales, ad haec responde, vel sponte ad
    veritatem prosfuge. Ath. Perlege integrum capitulum.
    Ar. Certissime ergo sciat omnis domus Israel,
    quia et Dominum eum et Christum Deus fecit. Ath. Noli Scripturae verba mutilare. Enimvero si
    corpus manet, ut primo formatum est, formosum
    certe est: at si per partes discindatur, avellatur-
    que manus, pes vel digitus, informe redditur.
    Quocirca recita Scripturae verba quae sequuntur.
    Ar. Haec sunt: "Iesum quem vos crucifixistis,"
    dactylou, asphynon deshyatai. Eipon oun kai ta epomena
    soun, ba ymies estaurosate.
    
    19. Ath. Quis est qui crucifixus est, Verbumne
    Deus, an corpus quod Verbum Deus ex Maria vir-
    gine accepit? Ar. Num tu Verbum non fateris
    fuisse crucifixum? Ath. Ego Deum Verbum confi-
    teor hominem factum, carne esse crucifixum. Ar.
    Quid est, carne ? nonne Verbum passum est? Ath.
    Tu autem quid sentias primum fatere. Ar. Etiamsi
    tu non dicas, ego affirmo Verbum una cum carne
    clavis fuisse affixum et passum esse. Ath. Parabola
    tibi demonstrandam est, utrum Verbum et Deus
    passus sit. Ar. Dic quod lubet. Ath. Vidisti nun-
    quam quempiam cruci affixum? Ar. Ita sane. Ath.
    Num ergo quandiu corpus clavis in cruce deline-
    tur, anima simul detinetur, nec a corpore potest
    recedere? Ar. Recedit cum anima sit spiritus. Ath.
    Si recedit, clarum est eam in cruce non detineri, id
    est, in ligno et clavis, quod quidem verum est.
    Nam corpore in cruce detento, anima, quae libera
    est nec detineri potest, corpore relicto, discedit ad
    suum locum. Ar. Id ita se habet. Ath. Quod si ergo
    in condemnato homine concedis animam nihil pati
    praesentii corporis supplicio; quomodo ais Verbum
    et Deum simul cum corpore fuisse clavis affixum?
    Ar. Demus ergo 166 Deum Verbum non passum
    esse una cum corpore. Ath. Igitur apostolus Pe-
    trus cautissime locutus est, neminem volens prae
    ignorantia perire. Cum enim filii Israel Christum
    arbitrantur hominem esse nobis similem, suo
    ille testimonio declaravit, illum electum Dei
    esse, haecque erant quae aiebat: Quamvis vos, ut
    hominem, justum suspendistis, ne ignoretis quia
    Deus hunc Christum et Dominum fecit. Ar. En
    igitur, Christus et Dominus a Deo factus est. Ath.
    Deus Verbum, Dei Filius, eratne Dominus ante
    passionem, an non? Ar. Certe Dominus erat. Ath.
    Atqui Petrus ait eum, quem Judaei crucifixerunt,
    factum fuisse Dominum. Ar. Quid sibi vult quod
    ais, crucifixerunt Christum et Dominum facium?
    Cupio nosse quid dicas.
    
    (13) Reg. et Basil. αλλ' επεχαραξας. Editii aliquae,
    αλλα παρεχαραξατε. Ibid. Aug. ο θεοπρησ περιγρα-
    ψαμενον εαυτον, και εις υβρεις ετραπη.
    (14) "Ασφαλως ουν δεει in Aug.
    (15) Aug. της Γοσπελ. Ibid. 'Αθανασιος ειπεv et
    "Αρετος εν υμιν absent ab eodem. Mox idem, Τις ουν
    εστιν. Ibid. Aug. ο λογος ο θεος. Alii cum edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,910">
    ἐτιεν· Οὐχ ὑμεις̓ ἐχαρακ⟨ξα⟩τε αὐτήν, ἀλλὰ παρεχαρα-
    ξατε (13). Ἀρ. εἶπεν· 'Εθεωρησας περιγραφενοϚ
    ἑαυτον, και ειϚ υβρειϚ ετραπη. Μᾶλλον δε, ἐι δύνα-
    σαι, λεγε προς ταυτα, ἣ αὐτομολησον προς την αλ́η-
    θειαν.' Αθ. εἶπεν· 'Αναγιγνωσκε το κεφαλαιον ὁλων.
    'Αρ. εἶπεν· 'Ασαρως οὖν (14) γινωσκετω παῖ
    οικος Ισραηλ, ὁτι και Κυριον και Χριστον αυτον
    εποιησεν ο θεος.' Αθ. εἶπε· 'Μη αχρωπιασατε τα
    ρηματα της Γραφης. Και γαρ το σωμα ως παρα την
    αρχην επλασθη, εαν μενη, εὑμορφον τυγχανει· εαν
    δε παρα μελος γενηται, τουτεστιν χειρα, η ποδα, η
    δακτυλος, ηδημον δεσυνται. Εἶπον ουν και τα επομενα των Γραφων (15). 'Αρ. εἶπε· Τουτεστιν, 'Τον Ιη-
    σου.
    
    19. 'Αθ. ειπε· 'Τις εστιν ὁ σταυρωθεῖς, ὁ Λογος
    θεος, η το σωμα; ὅρος ο Λογος θεος ἐκ Μαριας της
    παρθενου ελαβεν;' 'Αρ. ειπε· 'Συ τον Λογον ουκ ομο-
    λογεις εσταυρωθαι; 'Αθ. ειπεν· 'Εγω τον θεον Λο-
    γον ομολογω, ανθρωπον γενηθεν, εσταυρωθαι
    αραχ.' 'Αρ. ειπε· 'Τι εστι σαρκ; ουχ ο Λογος εσταυ-
    βεν; 'Αθ. ειπε· 'Συ τι φρονεις ομολογησεις εν πρω-
    τοις.' 'Αρ. ειπε· 'Καὶ μη ου λιτης, ἔγω φημι, ο λα-
    γος συγχρωμυληθεν, και συνεταξε τη σαρκι.' 'Αθ.
    ειπε· 'Δια παραβολης χρη παραστησαι την αποδειξιν,
    ει πεπονθεν ο Λογος και θεος.' 'Αρ. ειπε· 'Λεγε ο
    ρει.' 'Αθα. ειπε· 'Σταυρω προσηλωμενον θεαω
    ποτε;' 'Αρετος ειπε· 'Ναι.' 'Αθα. ειπεν· 'Αρα Εως
    ὁτε το σωμα (16) κεκραγητο υπο των ηλων επι του
    σταυρου, και η ψυχη κατακενο ηδη συμπανην αναγκα-
    ησαι απο του του σωματος; 'Αρ. ειπεν· 'Αναχωρει,
    επειδη πνευμα τυγχανει η ψυχη.' 'Αθαρ. ειπεν· 'Ει
    αναχωρει, ἀπολως εστι, ου ἱ̔ κρατειται ἑπι του σταυ-
    ρου, τουτ' εστιν επι του ξυλου και των ηλων, και οῦ
    τους εχει. Του γαρ σωματος κατακενομενου, η ψυχη
    το ελευθερον εχοσα και το ακρατητον, καταλειψασα
    το σωμα, πορευεται εις τον εαυτης τοπον.' 'Αρ. ει-
    πε· 'Ουτωσ εστι και τουτο.' 'Αθαρ. ειπεν· 'Eι ουν ἐπ̓
    ανθρωπου καταδικος εδοκξασ μ̓π πασχειν την ψυχην
    εν τη παρουσι σωματικη καταδικη, πως τον Λογον
    και Θεον εχεις συμπεπτωκεν τω σωματι;' 'Αρ. ειπε·
    Δεδόςω μη μη υπομενοντον́ τον θεον λογον τω σω-
    ματι.' 'Αθ. ειπεν· 'Ουκουν ὁ αποστολος Πετρος ηγρα-
    ψατο τον λογον, μη βουλευομενος τινας υπο αγνοιας
    απωλεσθαι. Νομιζων γαρ των υιων Ισραηλ αν-
    θρωποι ειναι τον καθ' ημας Χριστον, εσημεινε διὰ
    της μαρτυριας, οτι ουτος εστιν ο εκλεκτος του θεου·
    και φησιν· 'Ει και υμεις ως ανθρωπον ἐξελιπ-
    σατε (17) τον δικαον, μη αγνοησατε, οτι τουτον Χρι-
    στον και Κυριον εποισεν ο θεος.' 'Αρ. ειπεν· 'Ιδου
    ουν, Χριστος και Κυριος γεγονεν υπο του θεου.' 'Αθ.
    ειπεν· 'Ο θεος λογος, ο του θεου υιος, ἡρ παρ του πα-
    θους (18) Κυριος ην, και η ου; 'Αρ. ειπεν· 'Ναι, Κυ-
    ριος ην.' 'Αθ. ειπεν· 'Ο Πιτρος εφη, ουν οι Ιουδαιοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas lacunas marcadas com parenteses e numerais de nota de rodapé foram transcritas tal qual. Algumas palavras gregas apresentavam ligaduras; mantive forma mais próxima visível. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>