t19

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

520

dixit Domino: « Sequar te quocunque ieris, et A τοσαύτας ἐπαγγελίας λαδὼν, εἴπε τῷ Κυρίῳ" «'Axo-

animam meam ponam pro te.» Statimque dixit
illi Dominus : « Amen dico tibi, hodie antequam
gallus cantet, ter me negabis **. » Et. Doinino in
do : um Caiplze abrepto, ubi totum concilium cum
Caiplia aderat; Pelrus stabat ad. ostium : quem ut
vidit. puer, ait. illi : Nonne cum eo es? Respondit
illi Peirus : Non. sum. Rursum sciscitante ex. eo
ancilla : Nonne tu. ex Galileis es? respondit et
dixit : Non sum. Interrogante autem ministro, ne-
gavit ille, e& statim gallus cantavit. Et conversus
universarum rerum Dominus, cousideravil Petrum ;
flevitque Petrus; laerymisque abluit abnegationem
in ssa ρα θυ (δ᾽ ltursum sanctus propheta ait :
« Asia aatem non sunt pura in conspectu ejus **.»
Si astra non. sunt pura, quid est quod tu, purum,
miser cordem et. clementem Deum, durum οἱ im-
mem dicis? Et duc quoque rejiciatur cum aliis

aresar bis.
σχληρὸν χαὶ ἀφιλάνθρωπον λέγεις (94) ; Καὶ οὗτος

10". Jam loquamur adversus miserum Phrygem,

qui ait, post adventum Salvatoris, advenisse Mon. .

ianum et Priscillam. Hzc sunt anicularum delira-
menta. (Qui fieri potest ut post adventum Salvato—
ris propheta rursum adveniat? Non audisti, legera
δῖ prophetas fore usque ad Joannem? Audi tu, po-
pule Domini. Sicut rex in quamdam urbem conces-
surus, nuntios praemittit qui indicent quo sit cultu
adventurus : cum autem eo advenerit, οἱ norint
cives ejus adventum, ut indicatus fuerat, adorant
ápsum ; quin jam ulla sit indicantis opera, cum eum
propriis jam oculis conspiciant. Jam si quis in ea
ipsa urbe dixerit, adventurum regem esse, nonne
in eum conspuerent oppidani, 18 dicerentque :
Nos vidimus illum nobiscunmque habemus, et quare
tu dicis, exsistere alium? Et hi quoque cum hare-
sibus aliis pessum eant.

44. Novam nunc hzresin qui ex Syria in JEgy-
ptum emanavit, alloquamur ; Apollinaristas nempe :
novam quippe doctrinam attulit Apollinarius, qui
ait, corpus duntaxat assumpsisse Deum, ex inte-
merata et semper virgine Maria, ipsumque Deum
Verbum anime vicem supplere. Ὁ imperfectissime

* Luc. xxii, δ, 94. *! ibid. 55-62.
(92) Sic Seg. Editi vero, ᾿Αλλ᾽ εὐθέως.
93) Seg., ἀπήλειψε.

94) Gobl. et εἰς, 1, σχληρὸν καὶ ἀσυμπαθῆ λέ-
γεῖς. Paulo post, Ed. Com. et Seg., μετὰ τῶν ἄλλων
αἱρέσεων. Ed. Paris. cum Gobl. et Felc. 1, μετὰ τῶν

αἱρεσιαρχῶν. In. iisdem mox, δείλαιον deest.

495) Basil., [no Ibidem Seguer., ἴσως ὡς χε-
χεπφωμένων. Editi, ἴσως χεχεπφωμένον. Vide Ono-
maslícon, ad vocem χέπφος. Paulo post, πάλιν deest
in Gobler. et Felc. 1. Ibidem Seguer. habet προφῆ-
τῆς. Editi, τὸν προφήτην.

(96) Gobler. εἰ Felc. primus, ΓΆχουσον οὖν, ὁ τοῦ
Κυρίου λαός. Ὥσπερ βασιλέως μέλλοντος καταντᾷν
ἕν τινι πόλει, στέλλει προσημάντορας λέγειν, ποίῳ
σχήματι τοῦτον ἔρχεσθαι, Ibidem Seg. habet, μέλλω

λουθήσω go, ὅπον ἐὰν ἀπέρχῃ, xat θήσω τὴν ψυχῆν —
pou ὑπὲρ σοῦ.» Εὐθέως (92) εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος *
ε᾿Αμὴν λέγω σοι" σήμερον πρὸ τοῦ ἀλέχτορα φωνή-
σαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ us.» Καὶ ἀρθέντος τοῦ Κυρίου
εἰς τὸν οἶχον τοῦ Καϊάφα, xai παντὸς τοῦ συνεδρίου
μετὰ τοῦ Καϊάφα, καὶ τοῦ Πέτρου ἑστῶτος ἐν τῷ πυ-
λῶνι, ὃν xal ἰδὼν ὁ παῖς εἶπε πρὸς αὑτόν" Οὐχ εἴ σὺ
μετ᾽ αὐτοῦ; Ὁ δὲ Πέτρας εἶπε πρὸς αὐτόν " Οὐκ εἰμέ,
Καὶ πάλιν τῆς θυρωροῦ εἰπούσης πρὸς αὐτόν" Μὴ
xai σὺ ἐχ τῶν Γαλιλαίων c5; "Anexpíün xaX εἶπεν"
Οὐκ εἰμί, Καὶ τοῦ ὑπηρέτου ἐπερωτήσαντος αὐτὸν,
ἠρνήσατο, καὶ εὐθέως ἀλέχτωρ ἐφώνησε. Καὶ στρα-
φεὶς ὁ τῶν ὅλων Κύριος προσέσχε τῷ Πέτρῳ καὶ
ἐδάχρυσεν ὁ Πέτρος, καὶ διὰ τῶν δαχρύων ἀπενίψα-

B τὸ (95) τὴν ἄρνησιν ἐν αὐτῇ τῇ μετανοίᾳ. Καὶ πάλιν

ὁ ἅγιος προφήτης εἶπεν' εἴλστρα δὲ οὐ καθαρὰ
ἐνώπιον αὐτοῦ.» Εἰ ἄστρα οὐ καθαρὰ, πῶς σὺ τὸν
καθαρὸν καὶ εὔσπλαγχνον, χαὶ φιλάνθρωπον Θεὸν

συνεχθαλλέσθω μετὰ τῶν ἄλλων αἱρεσιαρχῶν.

10’. Εἴπωμεν xai πρὸς τὸν δείλαιον Φρύγα τὸν λέ-
γοντα μετὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδεδημη-
κέναι Μοντανὸν xaX Πρίσχιλλαν. Ταῦτα γρεῶν πτύ-
σματα ἴσως ὡς χεχεπφωμένων (95). Πῶς δύναται μετὰ
τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Σωτῆρος πάλιν προφήτης ἐπιδεδη-
μηχέναι ; Οὐχ ἤκουσας, ὅτι ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆτις
ἕως Ἰωάννον ; ΓΑχουσον σὺ, iab τοῦ Κυρίου (96).
“Ὥσπερ βασιλεὺς μέλλει καταντᾷν ἕν τινι πόλει, xal
ἀποστέλλει σημάντορας λέγων " Ἰδοὺ ποίῳ σχήματι

C μέλλω ἔρχεσθαι. Ἐὰν ὃς ἐπιδημήσῃ, χαὶ ἐπιγνῶσι

τὴν ἐνσημανθεῖσαν ἐπιδημίαν, προσχυνοῦντες αὐτὸν,
οὐκ ἔτι χρεία τοῦ σημαίνοντος " αὐτοψὶ γὰρ ἑώραχα
αὑτὸν τὸν σημανθέντα (97). Ἐὰν δέ τις εἴπῃ ἐν αὐτῇ
τῇ πόλει, ὅτι μέλλει ἔσεσθαι ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἂν κατα-
πτύσωσιν αὐτοῦ οἱ ἐν τῇ πόλει λέγοντες, ὅτι" Ὃν ἑω-
ράχαμεν xal ἔχομεν μεθ᾽ ἑαυτῶν, πῶς σὺ λέγεις, 6s,
σημαίνω ὑπάρχειν ἄλλον ; Καὶ οὗτοι τοίνυν σὺν ταῖς
ἄλλαις αἱρέσεσιν ἀπώλοντο (98)

11. Εἴπωμεν χαὶ πρὸς τὴν νέαν αἵρεσιν, τὴν ix Ec-
ρίας ἐλθοῦσαν εἰς Αἴγυπτον, τοὺς ᾿Απολλιναριατά; *
καινὸν δόγμα προσενέγκαντος (99) 'AxoXAwaplcu,
σῶμα μόνον λαβόντα Θεὸν ἐχ τῆς ἀχράντου καὶ ἀει-
παρθένου Μαρίας (1), χαὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν Λόγον ἀντὶ
ψυχῆς ὄντα. d ἀτελέστατε xat ἄψυχε | Εἰ, τελείον (2)

55 Job xv, 15.

D £py. Editi, μέλλων ἔρχ. Mox Seg., σημανθεῖσαν. Editi,

ἐνσημανθεῖσαν.

97) Sic Seg. Gobler. et Felc. 1. Editi vero, αὖ-
τοψίᾳ γὰρ ἑώραχαν τὸν σημ. Ibid. Gobi, et Felc. 1,
τὸν σημανθέντα. El οὖν μετὰ ταῦτα εἴποι τις ἐν τῇ
πόλει, ὅτι μέλλει,

(98) Gobler. et Fele. 1, πῶς σὺ λέγεις ἄλλον ἔρχε-
σθαι : Καὶ οὗτοι σὺν τοῖς ἄλλοις ἀπώλ.

(99) Seguerianus, Goblerianus εἰ Felckmanni
primus, προσενέγχαντος. Editi, προσενέγχαντας.

(4) Seg., ἀπειρογάμου Παρθένου Μαρίας. Gobler.
et Felc. 4, ἀπειρογάμον» Μαρίας, omissa vcce
ἀχράντου.

3) Seg., Ναὶ τελείου. Gobler. et Felck. 1, 1 αἱ

πελείου,

Digitized by Google
