<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SERMO CONTRA OMNES HÆRESES. 5:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,460,900">
    τῆς αὐτῆς πέμπει τὸν ἴδιον Λόγον, θεὸν Λόγον, λα-
    [β]εῖν τε, καθὼς προειπεν, ἐκ τῆς ἀπειρογράφου Παρ-
    θενουν τὸν ναὸν, τὸν ἄνθρωπον. Καὶ λέγει ὁ μακάριος
    ἀπόστολος Παῦλος· Εὐδόκησεν ὁ θεὸς καταπαίσαι τὸν
    Ὀρῖς, ὅτι περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως εἶπεν.
    4. Εἰ δὲ θέλεις ἀκούσαι περὶ τῆς ἀδιαίρετου καὶ
    μιᾶς θεότητος (57), ἄκουε Παύλου λέγοντος· «Ὁς
    ὢν ἀπάνταχου τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-
    σεως αὐτοῦ·»· καὶ πάλιν λέγει· «Ὅς, ἐν μορφῇ
    θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
    θεῷ, ἀλλ ἑαυτὸν ἐκένωσεν, μορφὴν δούλου λαβών.»
    Ὠρὰς, ὅτι περὶ τῆς (58) ἐνανθρωπήσεως εἶπεν αἱ
    στοικας φωναι. Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος αὐθεντικῇ φωνῇ
    ἔπ[ει]πεν· «Ἐγώ εἰμὶ τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί·»
    καὶ πάλιν λέγει Φιλίππῳ· «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί
    ἐσμεν.» Καὶ λέγει ὅδα τοῦ μεγάλου προφήτου·
    «Ἰδοὺ με, ὅτι ἐγὼ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλώλωμαι.» Καὶ
    πάλιν λέγει· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
    ἦλθον.» Καὶ ὅδα τοῦ Ἱερεμίου λέγει ὁ Πατήρ· «Ἐμὲ
    ἐγκατέλιπον (59) πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ἐξῆλθον
    ἑαυτοὺς λάκκους συντετρημένους, οἳ οὐ συμφήσουσι
    ἑαυτοῖς ὕδωρ συναγαγεῖν.» Οὗ χθὲς ἡ πηγή, καὶ
    σήμερον τὸ ὕδωρ· μὴ γένοιτο! Ἀεὶ πηγή, ἀεὶ ὕδωρ.
    Τὰλακες οἱ ἀχράστοι (60) Ἀριομανίται· τούτων
    χρὴστον ἐφεῖναι ὁ Ναβουχοδονόσορ, ὃς, ἑαυτὸν θεὸν
    νομίζων εἶναι, καὶ εἰκώνσεα ἑαυτοῦ στήσας ἐν Βαβυλῶ-
    νι, καὶ ἐμβαλώνεις τὴν ἑαυτοῦ τοῦ πυρός Ἀναπλιν,
    καὶ Ἀζαρίας, καὶ Μισαγὰλ· καὶ τοῦδὲ προσοποῦ (61)
    λόγου μεθ᾽ αὐτῶν γίγνονται, καὶ ἐξελαύνων τὸ
    πῦρ, καὶ αὐτῶν ὑμνοῦντων· καὶ ἐλθόντος τοῦ Ναβου-
    χοδονοσόρος, καὶ ἑξωθάσας αὐτοῖς σύγωντας, εἶπε
    τοῖς παῖσιν αὐτοῦ· «Οὐκ ἀνάσας τρέπει ἐν τῇ χάλκῃ;»
    οἱ δὲ εἶπον· «Ἀληθῶς, βασιλεῦ.»
    Καὶ εἶπε πρός αὐτούς· «Ποῦ θεωρώ ἐγὼ ἄνδρα
    τέταρτον, καὶ ὁ τέταρτος ὁμοῖος τῷ Θεῷ.» Τῷ
    Ναβουχοδονόσῳ, σεαυτὸν θεὸν ἐποίησας, πῶς οἶδας,
    ὅτι ὁμοῖος τῷ Θεοῦ ἐστείν· κώθως εἶπεν· Αὐτὸς κατέ-
    γνε φίλε με. Χρεῖσται τούτων ἐφεῖν Ναβουχο-
    δονόσορον τῶν ἀσεβῶν, καὶ μὴδέ ὁμοῖον, μὴδέ ὁμοῦ-
    σον λέγοντων τὸν Τίον. Εἶπεν ὅδε· τοῖς ἀσεβέσι μὴ
    βλασφημεῖν, ἀλλʼ ἐμπροκύνους προσχωρήσατω τὸν Ὄντα
    θεὸν Λόγον ἐν πνεύματι, εἰ ἄρα ἀφεθῆσται ἡ ἀσε-
    βία τῆς βλασφημίας αὐτῶν.
    5. Τούτων τελῶν ἐξορρακιζομένων καὶ ἐκδηλῶν-
    των ἐκ του θείου χοροῦ, ἐστησαν καὶ πρὸς Τοὺς τοῦ-
    των ἀδελφούς τοὺς Πνευματομάχους τοὺς Τροπικους,
    τοὺς λέγοντος (63)· τὸ Πνεῦμα εἶναι κτιστόν. Ὃ Τρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    Aitque beatus apostolus Paulus: Placuit
    Deo in mundum mittere Filium suum natum ex
    muliere 12. Viden, eum loqui de incarnatione?
    184 4. Sin velis audire de indivisa et una dei
    tate, ausculta haec Pauli verba: Qui cum sit
    splendor gloriae et figura substantiae ejus 13; et
    rursum: Qui cum in forma Dei esset, non rapi-
    nam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed se-
    miptisum exinanivit formam servi accipiens 14.
    Vides, ejusmodi voces incarnationem spectare.
    Quin et ipse Dominus authentica voce ait: Ego
    in Patre, et Pater in me 15; rursumque Philippo:
    Ego et Pater unum sumus 16. Et per magnum
    prophetam ait: Videte me, quia ego sum et non
    mutor 17. Rursumque ait: Ego ex Patre exivi
    et venio 18. Ac per Jeremiam ait Pater: Me
    dereliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt sibi
    cisternas dissipatas, quae aquam sibi congregare
    non poterunt 19. Nequaquam hesterna die fons,
    hodie aqua: absit. Semper fons, semper aqua. Mi-
    seri ingrati illi Ariomanitae, quibus melior depre-
    hensus est ipse Nabuchodonosor, qui sese deum
    arbitratus, constitutaque sibi Babylone imagine,
    atque projectis in caminum ignis Anania, Azaria,
    et Misaele; cum verbum rorificum in medio eorum
    factum esset, excussissetque ignem, dum hymnos
    illi canerent; veniens, inquam, ipse Nabuchodono-
    sor, atque videns illos canentes, ait pueris suis:
    Nonne viros tres conieciimus in caminum? Re-
    sponderunt illi: Ita est, o rex. Et dixit ad illos:
    Ecce video ego viros quatuor, et quartus similis
    Filio Dei 20. O Nabuchodonosor, qui teipsum deum
    effecisti, unde nosti esse similem Filio Dei? Statim
    ille respondit: Quia ipse me stimulavit ut haec
    dicerem. Melior itaque deprehensus est Nabuco-
    donosor impiis illis, qui neque similem, neque
    consubstantialem dicunt Filium. Dicite impiis, ne
    blasphemien, sed cum benedictione Verbum vere
    Deum adorent in spiritu, si forte remittatur impie-
    tas blasphemiae eorum.
    5. His igitur relegatis et abiectis ex divino choro,
    loquimur ad illorum fratres Pneumatomachos, seu
    Tropicos, qui dicunt Spiritum sanctum esse crea-
    tum. O Tropice, non audisti Davidem dicentem:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (57) Gobler. et Felec. 1, περὶ τῆς ἀδιαίρετου αὺ-
    τοῦ θεότητος.
    (58) Gobl. et Felec. 1, Ὅραε, πῶς περὶ τῆς. Paulo
    rusi, idem, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος φησίν, ὅτι ·Εγὼ
    εἰμὶ·
    (59) Gobl. et Felec. 1, τοῦ Ἱερεμίου· Ἐμὲ ἐγκα-
    τελίπτισαν.
    (60) Ἤσc, οἱ ἀχράστοι, desunt in Gobl. et Felec. 1.
    (61) Gobl. et Felec. primus, ἐν Βαβυλῶνι, καὶ ἐν
    τῷ καμινῷ (sic) βάλων τοὺς τῷπαδας, καὶ τοῦ δρο-
    στῷ. Mox Segiuer. γερνοῦσιν. Ibidem Gobl. et Felec.
    primus, καὶ ἐκπλάξαντος τὸ πῦρ. Καὶ τῶν παιδίων
    ὑμνοῦντων, ἐλέγε τοῖς παισι αὐτοῦ· Οὐχ; τρεῖς ἐν-
    ἐλθόνεν ἐν τῇ καμίνῳ· καὶ ἰδοὺ ὁ. Γὼ δὲ τέταρτον
    δρῶσιν ὁμοῖα θεῷ, ὡ Ναβοχ.
    (62) Gobler. et Felec. primus, Κρείττων αὐτὸν ἐν-
    ρέθη Ναβουχοδονόσορ τῶν μὴ ὁμοῖον μὴδέ ὁμοῖον
    ὁμοιωτν λεγοντων τὸν Τίον. Eitace.
    (63) Εἴπων πρός τοὺς Πνευματομάχους τοὺς
    λέγ. Sic Gobler. et Felec. 1. Mox iidem, κτιστον· οὐκ
    ἀκουσατε τοῦ δ.. Ibidem. Seg. τοῦ μεγάλου Δελθ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto misto grego e latino. Pequenas abreviações e sinais críticos foram preservados literalemente. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (grego) depois direita (latim). Algumas letras danificadas marcadas como [β] quando necessário; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>