<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,86">
    525                                                                                             526
    HISTORIA DE MELCHISEDEC.                                                   Historia de Melchisede c.
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ, ΔΙΑ ΤΙ ΕΚΛΗΘΗ Ο ΜΕΛΧΙΣΕΔΕΚ
    ι ΑΠΑΤΩΡ, ΑΜΗΤΩΡ ΚΑΙ ΑΓΕΝΕΑΛΟΓΗ-
    ΤΟΣ (15).                                                                    EJUSDEM, QUARE DICTUS SIT MELCHISE-
                                                                                DEC., SINE PATRE, SINE MATRE, SINE
                                                                                GENEALOGIA **.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,900">
    Ἰστορία εἰς τὸν Μελχισέδεκ.
    Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἦν τις βασιλίσσης Σαλήμ,
    κατὰ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως· ἔγεννήσε δὲ τὸν Σαλαὰδ.
    Σαλαὰδ ὢς ἐγέννησε Μελχ. Μελχ δὲ ἔχγε γυναῖκα
    κατὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς Σαλήμ· ἔτεκε δὲ αὐτῷ δύο
    υἱούς, ἕνα καλούμενον τὸν Μελχί, καὶ ἕτερον Μελχι-
    σεδέκ. Ἡν δὲ ὁ πατὴρ αὐτῶν Ἐλλην, ἄσπιος, θυσίας
    ἐπιτελῶν τοῖς εἰδώλοις. Συνέβη δὲ καιρὸς ἐπι-
    τάσεως τοῦ θυσιάζειν τοῖς εἰδώλοις· Ἦν γὰρ θυσιά-
    ζων ἐν τῷ δωδεκάθῳ (16)· καὶ λέγει Μελχ ὁ βασι-
    λεύς τῷ ταῖςυ τῶν Μελχισεδέκ· Λάβε μετὰ σοῦ
    ἐκ τῶν παιδαρίων, καὶ ἄπελθε εἰς τὸ βουκολίον, καὶ
    πρόσαγε μοι ἑπτὰ μόσχους, ἵνα θύσωμαι τοῖς
    θεοῖς. Ἀπερχόμενος οὖν ὁ Μελχισέδεκ, ἐνόμασ θεήν
    ἐπλήσθην αὐτῷ κατὰ τὴν ὀδόν, καὶ ἀνέπεμψα τοῖς
    ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανόν (17), τῇνεῖξεν τῷ
    φάλει, καὶ ἐνέθυσμετό περὶ τῆς σελήνης καὶ τῶν
    ἀστρων· καὶ ἐν ἑαυτοῦ γενόμενος εἶπε· 'Εἰ τις
    ἐποίησε τὸν οὐρανόν, τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ
    τὰ ἄστρα, σκείων δεδιέλε δοθῆναι τῇ θυσίᾳ τῷ χεῖανντι
    αὐτά. 'Εσχάθην με ποιοῦσι τα σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ,
    ὅτι ὁ κτίστης αὐτῶν, ἐπάνω αὐτῶν ἐπαναπαύσεται,
    ἀφθαρτος, ἀόρατος, ἀθάνατος· μόνῳ θεὸς ὑπάρχων
    ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς, ἐπιστὰμενος βλασφημίας
    χωρίων (18)· οὔτος ἐστιν ἀληθινὸς θεός· αὐτὸς
    ὀφελεῖ δοθῆναι ἡ θυσία. 'Απέλθω σὺν τῆς τὸν
    πατέρα μου, καὶ συγγνώμησα αὐτό· 'Ώσπε ἀκού-
    σεται μου. 'Ανέλθες ὁ Μελχισέδεκ, μηδὲν ἀπο-
    φρόνων. 'Ιδὼν δὲ αὐτὸν ὁ πατήρ αὐτοῦ, λέγει αὐτώ·
    Ποῦ εἰσιν οἱ μόσχοι; 'Ο δὲ Μελχισέδεκ λέγει αὐτῷ·
    Μὴ θρῆζοι, πάτερ βασιλεῦ, ἀλλ' ἄκουσόν μου. 'Ο
    δὲ εἶπεν· Τί ἔχεις εἰπεῖν, εἶπε διά τάχους. 'Ο δὲ
    Μελχισέδεκ λέγει· Δεύρο, τήν θυσίαν, ἥν ἔχομεν
    δοῦναι, μὴ δώσω αὐτὴν τοῖς θεοῖς τούτοις· οὔτοι
    γὰρ οὐ φαίνονται μοι θεοί· ἀλλὰ μᾶλλον δώσωμεν
    θυσίαν τῷ επανακατοικούν ἐπάνω τῶν οὐρανῶν.
    Αὐτός γὰρ θεὸς θεῶν. 'Ο δε πατήρ αὐτοῦ ὠργίσθη,
    λέγει αὐτῷ· Πορεύου· ἔλαγε ἐπὶ τὸν σοῖ· ἔπεε δὲ
    σκῆν. 'Απίστον δὲ αὐτοῦ πάλιν ὁ Μελχισέδεκ εἰς
    τὸ βουκολίον (19), ἐπόειθε ὁ βασιλεὺς Σαλὴμ Μελχ
    πρὸς Σαλήμ τὴν γυναίκα αὐτοῦ, λέγων αὐτῇ· Δεύρο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    Tunc temporis erat regina quaedam Salem,
    quod ipsum erat urbis nomen, genuitque Salaad.
    Salaad vero genuit Melchi. Melchi autem uxorem
    habuit ei cognominem, Salem : quæ peperit ipsi
    duos filios, unum nomine Melchi, et alterum Mel-
    chisede c. Eratque illorum pater, genilis, impurus,
    sacrificia immolans idolis. Advenit vero tempus sa-
    crificandi idolis idoneum, immolabat enim in dode-
    caltheo (hoc est, in templo duodecim deorum) : ait-
    que rex Melchi filio suo Melchisede c : Quibusdam
    pueris tecum assumptis ad bovile perge, et adduc
    mihi septem vitulos, ut diis sacrificemus. Perge n
    190 Melchisede c ,divina quaedam cogitato in
    via subiit, et sublatis in caelum oculis, aspiciebat
    solem, lunam considerabat et stellas. Haec secum re-
    pulans ait : Si quis fecit coelum, terram, mare, stel-
    las, huic scilicet eorum conditori offerri sacrifi-
    cium oportet. Propalam mihi faciunt signa cœli,
    eorum conditorem super eis quiescere. Qui incor-
    ruptibilis, invisibilis, immortalis, solus Deus exsistit
    in coelo et in terra : novit blasphemias cordium ;
    is sane verus Deus est, ipsi sacrificium oblatu m
    oportet. Patrem igitur adibo inenum, petamque ab
    eo veniam, fortassis me auditurus est. Reversus-
    que est Melchisede c , nihil secum aduerens. Quem
    ubi vidit pater ejus, ait ipsi : Ubinam sunt vituli?
    Respondit Melchisede c : Ne succenseas, pater mi
    rex, sed audi me. Ille : Quid habes, ait, dicendum?
    cito loquere. Reponit Melchisede c : Agedum, quod
    oblariur sumus sacrificium, ne dies hisce offera-
    mus, neque enim mihi videntur esse dii : sed po-
    tius ei sacrificium offeramus qui supra celos quies-
    cet ; ipse namque Deus deorum est. Iratus pater ait
    illi : Abi, adduc quæ jussi, aliquoi non vives. Ab-
    cunte rursum Melchisede c ad bovile, ingressus rex
    Salem Melchi, uxorem Salem compellans ait : Age,
    in sacrificium offeramus unum ex filiis nostris. His
    auditis, uxor ejus fleuit amare, gnara, quod eo ob-
    tenu vellet rex occidere Melchisede cum, quia sa-
    crificium illi probrò vertisset. Gemensque regina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,984">
    (15) Titulus in Reg., 'Αθαν. αρχ. 'Αλεξ. εις τὸν
    Μελχισέδεκ. In Colbertino vero, Τοι εν αὐνης, περὶ τῷ Μελ-
    χισεδεκ. ταῦ οἱ Ἀθων. αρχ. Αλεξ, λόγος περὶ τοῦ Μελ-
    χι σεδεκ καὶ τὸν Αβραάμ. Inde Reg. sic orditur,
    Ερμηνεῖ Μελχισεδεκ βασιλεὺς Σαλήμ, κατὰ τὸ
    ὄνομα τῆς πόλεως Σαλήμ συνήνυσε τὸν Σαλήμ. Σαλημ
    μὲν ἐγέννησε τοὺς Μελχὶ (prima manu Μελχισεδεκ
    bis)· Μελχὶ δὲ ἐγέννησε δυο υἱούς, ἕνα καλούμενον
    Μελχὶ συνωνομάζων τῷ πατρί, καὶ ἕτερον καλούμενον
    Μελχισέδεκ. Ὁ πατέρη γὰρ ἦγατον ὁ συνωνόμα Δη
    Μελχὶ, καὶ ἡ μήτηρ ὑπὲρ τοῦ συνωνόμα τὴν τῶν
    Μελχισέδεκ. Ἡν δὲ ὁ πατὴρ αὐτῶν βασιλεὺς 'Ελλη-
    ων (sic) ἀσπιος θυσίας επιτελειν, etc. Colb. vero
    ita incipit: Μελχισὲδὲκ ὁ βασιλεύς ἐγέννησεν δυο υἱούς,
    ἕνα καλούμενον Μελχὶ, ὁμώνυμον τῷ πατρί· καὶ
    ἕτερον καλούμενον Μελχισέδεκ. Και ὁ πατὴρ αυτῶν
    D τῆγατο τὸν μνησθετον υἱὸν τὸν Μελχιτ: ὁ μὲν μητρο
    αὐτοῦ πηγατα τὸν μικρότερον τον Μελχισεδεκ. Ην δε
    ὁ πατὴρ αὐτων Ἑλλην, ἄσπιος, θυσίας επιτελων τοῖς
    ειδωλοις, etc. Qui duo codices ita in sequentibus
    discrepant inter se et cum editis, ut ambos descre-
    bere oporteat si volumus omnes complecti varias
    lectiones, quod nullius utilitatis esset. Unde eas
    solum notabimus quae alicuius momenti videntur.
    (16) Collb., δωδεκάθω. Θεῷ. Infra, Reg. et Colb. βου-
    κολίον. Editi, βουκολίων.
    (17) Ila Collb. Editi vero, τους οφθαλμους εις τον
    ουρανον.
    (18) Reg., πλαστματα καρδιας. Infra Reg. prima
    manu, συγγνωμασασα, secunda, συγγγνωμασασα,
    Colbertinus, συγγνωμη.
    (19) Ila Collb. Editi vero, επισ τὸ βουκολίον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto grego e latim em colunas. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; partes parcialmente cortadas transcritas conforme visível. Scripts identificados: grego à esquerda, latino à direita; rodapé em latino com algumas linhas gregas transliteradas.
  </notas>
</pagina>