<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,920">
    Ἐστὶ μου, εἰ δυνατὸν καὶ εἰς ἔννοιαν λαθεῖν, ὅτι ὁ Λόγος Θεὸς, ἦν ποτε καιρὸς, ὅτε οὐκ ἦν; Εἰ δὲ τοῦτο ὠφείλει, ἦν ποτε καιρὸς, ὅτε ἄλογος ἦν ὁ Θεὸς
    Πατήρ. Αρ. εἶπε· Προσφωνῶν σὺν φιλῇ τῷ Ἰνὸν
    Λόγῳ· 'ΑΘ. εἶπε· Μὴ γενοίτο! Τὸν γὰρ Λόγον ἐγὼ
    φημὶ ἐνδόσιον, καὶ οὐ ῥῆμα διαλούμενον, οὔτε μὴν
    προσελθόντα ἐκ του Θεοῦ, καὶ πάλιν εἰς τὸν Πατέρα
    ἀναλωθέντα κατὰ Σαβελλίων· ἀλλὰ γενηθέντα ἀθρόως,
    τούς, συνπάρεχὲν φημὶ τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ. Ὅς γὰρ
    οὐκ ἐστεῆ ψυχὴν ἄνευ λόγου ἐνομίσασα, οὕτως οὐδὲ
    Θεὸν τὸν Πατέρα ἄνευ Υἱοῦ πεπιστευκέναι (38). Ὅπερ
    γὰρ ὁ Πατὴρ ἀναρχὸς ἐστὶν, οὕτω καὶ ὁ Λόγος καὶ ὁ
    Θεὸς Yἱὸς Θεοῦ (39). 'Αρ. εἶπε· Πῶς ἀναρχός
    ἐστιν ὁ Υἱὸς, ὅς ἀγνεῖαν ὁμολογεῖ τὴν ἡμέραν τῆς
    συντελείας; 'ΑΘ. εἶπε· Λέγε μοι, ἄνθρωπε, ὅπερ
    ἐπερωτᾷς· Ἀρχιτέκτων, λαβὼν χάλαμον, μέτρα τῆ-
    σήνων· εἶτα διαπράσσει αὐτόντε καὶ καταγείνει, διώροφα
    ὑπὲρ καὶ τριώροφα (40). Ἐπὶ φάσει περὶ τὴν πρώ-
    την ὀροφὴν, γινώσκει, ὅτι περὶ τὴν δευτέραν ἀσχο-
    λεῖσθαι δεῖ· ἐπάν δὲ τὴν δευτέραν στέγην συντελεῖ-
    ναι, τὰ ἔγγυς ἐστὶ πρός συμπληρώσειν τοῦ χτίσμα-
    τος. Ἤνικα δ' ἂν προστοιμασθῆται (41) γέννηται τὴν
    τρίτην ὀροφὴν, ὡς πρὸ δύο ἢ τριῶν δώρων, ἀσφαλῶς
    ἐπιστάται, ὅτι ἤνυχες τὸ συμπέρασμα τῆς οἰκο-
    δομῆς. Ταῦτ' οὕτως ἔχει, ναὶ ἡ οὐ; 'Αρ. εἶπε· Σύμ-
    φημι ταῦτ' οὕτως ἔχειν (42). 'ΑΘ. εἶπεν· Οὐκούν ὁ
    Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὅ τὰ πάντα ἔχει τοῦ μὴ ᾖντος εἶς τὸ
    εἶναι ποιήσας, καὶ συναρμόσας τὸ στοιχεῖον τοῦτο, ὁ
    προνοησάμενος καὶ οἰκονομών τῶν κόσμων ἕως ἄρτι,
    καθώς αὐτός ὁ Κύριος ἔφη· 'ο πατὴρ μου ἔως ἄρτι
    ἐργάζεται, καγω ἐργάζομαι· οὐ γινώσκεις πότε
    περαῖα ὅπερ αὐτός δημιουργεῖ; 'Επεὶ μὴν δοκίμασον,
    σπείρω· προσθεῖς ἐπερώτησιν περὶ συμπληρώσεως
    τοῦ μηνὸς, ἀνδρὰ ἀπείρων, ὃς οὐκ ἐπίσταται, ὅτι
    τριακόσια ἡμερῶν ὃ μὴν τυγχάνει, εἰ ἔδωκεν (45) σοι
    ἀπὸχρόνται περὶ οὐ πυθάνθης. Ἐὰν δὲ προσαγάγῃς τὴν
    πεῖραν τῆς ἔχοντι τὴν γνώσιν, εὐθὺς ἐρεῖ σοι, ἐὰν
    μὲν ἡ πέντε καὶ δεκάτην ἔχων, ὁ μὴν, ὅτι μέσος
    ἔσχεν· ἐὰν δὲ τρεῖς εἰκοστήν ἐξέσῃ, λέξει σοι, ὅτι
    περὶ συμπληρώσεως τυχόν ἐ ἠν. 'Ο αὐτὸς ὅ ὅρος
    καὶ περὶ σελήνης, ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ·
    εἶπ' (44) ἐπερωτήσας επιστρέψας ἄνθρα, ὅτι πῶς
    συμπληρούται, κατὰ τὴν σύνεσιν τὴν προσοῦσαν αὐτῷ
    δοκιμάσας, ὅτι ἔνεκεντασ μὴν πεπλήρωται, καὶ
    ἤρετο ὁ διαδεδέκαστος, ἔφη σοι, ὅτι περὶ τὸ συντελε-
    σθήναι. Ἔχει.
    
    26. 'Αρ. εἶπεν· Οὕτως ἔχει τὸ εἰρημένον. 'ΑΘ.
    εἶπε· Εἰ οὖν ἀρχιτέκτων ἐπιστάται, πότῳ συνελεῖ
    τὴν οἰκοδομήν, καὶ ὁ ἐπιστήμων ἀνὴρ ὡς τὸ αὐτόμον
    πότε συνελεῖται αὐτῷ, ὁ μὴν, ὅ τε τῆς ἐμπειρίας τοῦ χι-
    λιακοῦ δρόμου, πότε μὲν (45) πληροῦται ἡ σελήνη,
    
    38. Αισ. ὡς γὰρ οὐκ ἐστι Χριστιανὸν τοῦ ἐννο-
    εῖναι τὸν Υἱὸν ἄνευ Πατρὸς οὐδὲ τὸν Πατέρα ἄνευ.
    (39) Aug. οὕτως καὶ ἐν ἀρχῇ Υἱὸς Υἱὸς Θεοῦ.
    (40) Reg. ἀνὴρ·καὶ κατὰγείνει, διώροφα φημι
    καὶ τριώροφα.
    (41) Sic Regius, Basil. Anglican. et Felec. 2. Edilli
    vero, προστοιβασθῆναι· August., προετοιμασθήναι, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Dic mihi, num vel in cogitationem cui-
    quam venire possit, quod fuerit aliquando tempus,
    cum Verbum Deus non esset? Nam si id possit
    cogitari, fuit ergo tempus cum sine Verbo sive
    ratione esset Deus Pater. Ar. Filium igitur dicis
    Verbum esse prolaltium? Ath. Absit! Verbum
    enim ego confiteor substantiale, non autem verbum
    dissolubile, neque ex Deo progreditens, rursusque
    ad Patrem regrediens, juxta Sabellium. Sed Fi-
    lium dico modo ineffabili mentum cum Patre
    existere. Ut enim anima sine mente concipi non
    potest, sic nec Deus sine Filio Pater potest credi.
    Nam quemadmodum Pater expers est principi, ita
    et Verbum et Deus Filius Dei. Ar. Qui possit Filius
    expers esse principi, qui diem consummationis se
    ignorare fatetur? Ath. Responde mihi, o homo, ad
    id quod te interrogo : Architectus accepto calamno
    locum ædificandum dimetiturr ; superiora deinde.et
    inferiora describit, cubicula secunda scilicet, et
    tertiæ contingationis. Hic certe, cum primam atti-
    grit contingentiam, novit sibi secundam ædifi
    candam esse; qua perfecta, intelligit opus prope
    esse absolutum. Cum vero tertia contingatio
    constructa fuerit, profecto quemadmodum ante se
    secundam vel tertiam ædem, sic etiam certo scit im-
    minere ædificii absolutionem. Itane, quaeso, se res
    habet, an non? Ar. Consentio ista sic se habere.
    Ath. Igitur Dei Filius, qui omnia cum non essent,
    fecit ut 'essent, qui istud composuit elementum
    qui hactenus mundum providentiâ regit, quemad-
    modum ipse ait Dominus, ' Pater meus usque
    modo operatur, et ego operor 45, non novit quando
    ad exitum perducet quod ipse construit? Rem, oro,
    experire. Vade, et de fine mensis imperitum homi-
    nem interroga, qui nesciat mentem triginita die-
    rum esse, videque a tibi interroganti responsurus
    sit. At si eruditum interroges hominem, statim
    dicet tibi, si decimus quintus dies est, dimidium
    esse mensem; sin autem sit dies vicesimus sep-
    timus vel circiter, respondebit tibi finem men-
    sis imminere. Eadem porro ratio est, sive de luna
    sive de anno agatur. Si enim peritum hominem in-
    terroveris, quandomam finietur, ille pro sua
    intelligentia perspicies undecimum mensem com-
    pletum esse, incipiesque duodecimum, responde-
    bit circa finem esse.
    
    26. Ar. Ita est, ut dicis. Ath. Itaque si novit
    architectus quandomam ædificium sit perfecturus ;
    si peritus homo ex numero intelligit quandomam
    absolvetur mensis, et ex cursus cyclici notitia
    quandomam plena est luna vel decrescere desinit.
    
    in margine ἴσως προετοιμασθήναι.
    (42) Aug. Εχει. Ibid. Aug. ὁ ὁὑν Υἰὸς. Reg. Υἱὸς
    θ́υν.
    (43) Aug. η ζώσει.
    (44) Ita Reg. probè. Edilli vero eā alii, ἔὰν δε. Ib.
    Aug. ἐρωτήσε.
    (45) Sic Reg. et Aug. Alii cum editis, μὴ ούν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapa dos blocos: página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Algumas notas críticas e referências editoriais aparecem no final de ambas colunas; transcrevi as siglas e números entre parênteses tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de texto foram mantidas conforme o original; sinais diacríticos gregos preservados onde legíveis.</notas>
</pagina>