$56

$. ATHANASIUS. -- SPURIA.

556

&ceuratiores propter hominum inertiam.colligemus. A ριωτέρους ἐντάττομεν διὰ τὸ ῥάθυμον τῶν ἀνθρώ-

Caterum illud sciendum ac pro certo habenduin
est, eum qui sedulo rerum definitiones edat, facile
posse rhetores, atque facundos oratores, in dispu-
tationibus reprimere. Nam si interrogatus, quid
sit definitio, quare dicatur definitio, quot. modis
intelligatur definitio, haereat. adversarius ; pudore
quasi nihil sciat afficietur.

5. Tria sunt secundum substantiam bominibus
"ignota et indefinita, Deus, angelus et anima, qux
sunt secundum substantiam soli Deo nota.

Quid est finitum, quid infinitum, quid difficile,
quid facile definitu? Finitum est, quod suos ter-
minos non excedit, ut celum, lerra, mare, que
suos terminos non transcendunt. lnfinitum est,
solum illud quod increatum est, scilicet. Deus.
D fficile definitu est, quod creatum et indefinitum
est, cujusmodi est angelus, anima, d:zemon : aut dif-
ftcile definitu est, quod non omnino, sed ex parte
tantum cognoscitur, quale est ligaum vitze. Facile
definilu est, quod contrectatur et conspicitur, ut
panis et similia.

6. Quid est Deus? et secundum quid dicitur
Deus? et quot modis intelligitur Deus? Deus est
substantia sine causa, omnis substantie causa
supersubstantialis. Dicitur autem Θεὸς ἀπὸ τοῦ θέειν,
id est, a currendo. Cursus autem ille non intelli-
gendus de transitu ex quodam loco in alium locum ;
sed de Dei providentia et operatione qus per-
vadit omnia, Vel, ἀπὸ τοῦ αἴθειν, id est, ab urendo,

vel ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν, id est quod speculetur omnia. c

Nibil quippe rerum, ejus speculandi vim effugere
valet. Duobus autem modis vox illa Deus usur-
patur in divina Seriptura ; nimirum natura et gra-
tia : Deus quidem natura et substantia est Deus ;
gratia autem et adoptione justi quoque dii dicun-
tur. Áit enim Scriptura : « Ego dixi : Dii estis , et
^lii Altissimi 9*. » Dicitur autem Pater, vel, quasi
τὰ πάντα τηρῶν, id est, omnia conservans, vel
quasi παῖδας τηρῶν, id est, proprios fllios conser-
vans et confirmans quasi poter : Filius porro dici-
tur, quasi dicas : Qualis Pater secundum substan-
tiam, talis est Filius ; sive ex increato increatus,
sive ex mortali mortalis, Πνεῦμα autem seu spiritus
dicitur, quasi, omuis nutus, velociter enim cir-

πων. Πλὴν τοῦτο γνωστέον καὶ πιστευτέον, ὅτι ὁ φιλο-
πόνως πράττων τοὺς ὄρους ῥήτορας καὶ δεινοὺς πολυ-
λόγους δυνήσετα: εὐχερῶς ἐν ταῖς διαλέξεσιν Entoto-
μίζειν. Ὅταν γὰρ ἐρωτηθεὶς, τί ἐστιν ὄρος ; xal χατὰ
τί εἴρηται ὄρος ; καὶ ὁσαχῶς νοεῖται ὄρος ; ἀπορήσει
ὁ ἐξ ἐναντίας πρὸς ταῦτα, χαὶ χαταισχύνεται λοιπὸν
ὡς μηδὲν ἐπιστάμενος.

5. Τρία εἰσὶ κατ᾽ οὐσίαν ἀνθρώποις ἀγνώριστα xat
ἀόριστα, θεὸς, ἄγγελος, καὶ ψυχὴ, μόνῳ Θεῷ xat
οὐτίαν γνωριζόμενα.

Τί ἐστιν ὁριστόν; καὶ τί ἀόριστον ; καὶ τί δυσό-
ριστον; καὶ τί εὐόριστον ; Ὅριστόν ἐστιν ἀνυπέρθα-
τὸς στάσις " οἷον ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, καὶ ἡ θάλασσα,
ἡ τοὺς ὄρους αὐτῆς μὴ ὑπερδαίνουσα, 'Δόριστόν ἐστι
τὸ μόνον ἄχτιστον, ὁ Θεός. Δυσόριστόν ἐστι τὸ χτι-
στὸν καὶ ἀόριστον" οἷον ἄγγελος, ψυχὴ. καὶ δαίμων"
4 δυσόριστόν ἐστι τὸ μὴ καθόλου, ἀλλ᾽ ἐκ μέρους
γινωσχόμενον᾽ οἷον τὸ ξύλον τῆς ζωῆς. Εὐόριστόν
ἔστι τὸ ψηλαφώμενον xat. θεωρούμενον οἷον ἄρτος
xax τὰ ὅμοια.

6. ΤΙ ἔστι Θεός ; χαὶ κατὰ τί εἴρηται Θεός ; χαὶ
ὁπαχῶς νοεῖται Θεός ; Θεὸς μέν ἐστιν οὐσία ἀναίτιος
xai πάσης οὐσίας αἰτία ὑπερούσιος " xal λέγεται ἀπὸ
τοῦ θέειν, ἤτοι τρέχειν, Τὸ τρέχειν δὲ μὴ τὴν ἀπὸ
τόπου νοητέον εἰς τόπον μετάδασιν, ἄλλὰ τὸ τὴν
προνοίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ πάντα διή-
xety * ἢ ἀπὸ τοῦ αἴθειν ἤτοι καίειν" ἢ ἀ πὸ τοῦ θεω-
ρεῖν τὰ πάντα" οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων τὴν ἐποπτιχὴν
αὑτοῦ διαφεύγει δύναμιν. Δισσῶς δὲ λέγεται ἡ Θεὸς
προτηγορία παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, φύσεις καὶ γάριτι.
Ὃ μὲν Θεὸς φύσει xal οὐσίᾳ ἐστὶ Θεός " χάριτι δὲ
xal θέσει λέγονται θεοὶ xai οἱ δίκαιοι. Καὶ γὰρ ἡ
Γραφὴ λέγει " « Ἐγὼ εἶπα Θεοί ἔστε xai νἱοὶ ὙΨί-
στου. » Εἴρηται δὲ Πατὴρ, ἢ ὡς τὰ πάντα τηρῶν,
f| ὡς τοὺς οἰχείους παῖδας τηρῶν καὶ στηρίζων οἷα
πατὴρ. Υἱὸς δὲ λέγεται, ὡς ἂν εἴποις “ Οἷος ὁ Πατὴρ
τὴν οὐσίαν, τοιοῦτος xai ὁ Υἱός " εἴτε ἐξ ἀχτίστου
ἄχτιστος, εἴτε Ex θνητοῦ θνητός. Πνεῦμα δὲ εἴρηται,
ὡσανεὶ πᾶν νεῦμα, ὀξέως πάντη νεῦον xal χινούμε-
νον. Efpntat δὲ πνεῦμα ἐν τῇ θείᾳ Σ᾽ραφῇ τετραχῶς,
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πνεῦμα ὁ ἄγγελος, πνεῦμα di
ψυχὴ, πνεῦμα ἄνεμος * ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ ὁ νοῦς εἴρηται
πνεῦμα.

cumquaque movetur. Spiritus porro quadruplici 39 ratione in divina Scriptura usurpatur, Spiri-
tus sanctus, spiritus angelus, spiritus anima, spiritus ventus ; imo quandoque mens spiritus

vocatur.

7. Sempiternum est, quod semper manet. Et D — 7. ᾿Αἴδιόν ἔστι τὸ ἀεὶ διάγον. Καὶ τὸ μὲν ἀΐδιον

quod zlernum est, non statim sine principio esse
dicilur ; sed quod sine principio est sternum
dicitur. Et sine principio dicitur quod principium
non habet. Hoc autem Deus est. Quare sine prin-
cipio et sempiternus ille dicitur, hoc est sine fine.
Angeli vero et animz non dicuntur sine principio :
frincipium namque acceperunt et creati sunt a
Deo. Dicuntur autem zíerna, quia teternum vi-
vent,

^^ peal. yxxvt, 6.

ob λέγεται καὶ ἄναρχον᾽ τὸ δὲ ἄναρχον λέγεται xal
ἀΐδιον, "Avapyov δὲ λέγεται τὸ μὴ ἔχον ἀρχήν " τοῦτο
δέ ἐστιν ὁ Θεός. Διὸ χαὶ ἄναρχος λέγεται καὶ ἀΐδιος,
τουτέστιν ἀτελεύτητος. Οἱ δὲ ἄγγελοι χαὶ αἱ ψυχαὶ
οὐ λέγονται ἄναρχοι" ἀρχὴν γὰρ ἕλαδον καὶ ἐχτί-
σθησαν παρὰ Θεοῦ. Λέγονται δὲ ἀΐδια, ἐπειδὴ μέλ-
λουσιν ἀθάνατα ζῇν.

Digitized by Google
