<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DISPUTATIO CONTRA ARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ῾ρισ εἶναι. Ἀ0. εἶπεν· Ήκουσά σου λέγοντος πρὸ βρα-
    γείας ὥραι, ὅτι ὁ Υῖός εἶπεν. Ὰρ. μεταβῆς εἰς τοὺς
    προφήτας καὶ ἀποστόλους. Πλήν ὑβρήσας πόθος προ-
    φητης ἔλεγε τοιάδε περὶ τούτου· Ὰρ. εἶπε· Καὶ νῦν
    σῴζει τὸν Υἱὸν λέγειν διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν καὶ
    ἀποστόλων ὥστεν καὶ διὰ τοῦ Σολομῶν ἔφη (89).
    ᾺΚύριος Ἐκτισὲ με ἀρχὴν ἐδόχεν αὐτὸν εἰς ἔργα αὐτοῦ.
    Ὁρᾶς, ὅτι πρὸ πάντων ἔκτισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς διὰ τὰ
    διʼ αὐτοῦ μέλλοντα γινώσθαι ἔργα. (90) Ἀ0. εἶπεν·
    Οὐκουν ἡ τῶν κτισμάτων πρόφασις αἰτία γέγονε τοῦ
    κτισθῆναι τὸν Υἱὸν κατὰ σὲ. Ὰρ. εἶπεν· Οὕτως ἔχει.
    Ὰ0. εἶπεν· Ὰρα σὺν τοῦ θεοῦ ἐντυμπόρει τα κτίζο-
    μενὰ παρʼ αὐτοῦ; Πῶς γαρ; Εἰ γὰρ ἐκέινος ὁδ-
    ταῦτα γέγονε, καὶ οὖν ἐκείνα διὰ τοὑτον, κατὰ σὲ,
    ἀπραγώττερον ἐντιμότερα ταῦτα ἐκείνοι· ἀλλὰ μὴ γέ-
    νησθε οὕτως ἡμᾶς φρονίσαι; Διὰ γὰρ τὸν Υἱὸν τὰ πάν-
    τα, καθῶς γεγράπται· ᾺΠεπτρεγὰρ, ῾φησίν ὁ Ὰπό-
    στολος, ὅ εἴνὰ τὰ πάντα καὶ ὁ' ἀ τὰ πάντα, πολλοὺς
    υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγάγωντα, τῶν ἀρχηγῶν τῆς σωτηρίας
    αὐτῶν τὰ παθημάτων τελειώσαι.
    
    15. Ὰρ. εἶπε· Σύγγνώθι μοι εἰρηκότι, ὅτι διὰ τὰ
    ἔργα ἐκτίσθη ὁ Υἱός, πλήν ὅτι ἐκτίσθη πρὸ πάντων.
    Ὰ0. εἶπε· Τίς ἐκτίσθη (91) πρὰ πάντων τῶν δημιουργημάτων; Ὰρ. εἶπεν· Ὁ Υἱός, διὰ τοῦτο καὶ πρωτό-
    τοκος ἀναγείρεται. Ἀ0. εἶπεν· Ἐκ τῶν (92) Σατα-
    νάν προσεκύνηκ, καλῶς ἢ κακῶς πράττει; Ὰρ. εἶπεν·
    Ὰσεβὴς καὶ ἄθεος, καὶ μὴδὲ τὰς κοινὰς φρένας σώ-
    ζων τυγχάνει τοιούτος, ὃν οὐκ ἄξιον καλείν ἄνθρω-
    πον, ἀλλʼ ἀπάνθρωπον. Ὰ0. εἶπεν· Ὁ Θεὸς τῷ Ὰθῷ
    ἑρμηνεύων, οὕτως ἔφη περὶ τοῦ Σατανᾶ, τουτέστιν·
    Ὰρχὴ πλάσματος Κυρίου πεποιημένην (93) ἐμπαίξε-
    σθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων μου. Ὰ0 σὺν τὸ πρώτον ποι-
    ημα προσφωνῶν, τὸν Σατανᾶ προσεκύνησε, καθὸς παρ-
    έθεντος ὁ λόγος. Ἐὰν δὲ σοφισάμεθα δεηλέσια, ὅτι
    τοῦ Υἱοῦ πρὸςτρον ποιήμα ἐστιν ὁ Σατανᾶς, ἄρα
    περισσώτερον αὐτὸν ὁρᾶ (94) τοῦ ἁγίου Πνεύματος;
    οὕτω γὰρ ὑφέσι, τὸν μὲν Υἱὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐκτι-
    σθαι· τὸ δὲ Πνεῦμα ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ γενηθῆναι διεκδε-
    δουχίζω. Ὰρ. εἶπεν· Ἡ ἀλήθεια με περιγράφετε,
    καὶ σοῦ σὺ. Πλήν ἐπελθὼν συγγράψας με ἐν τούτω; καὶ ὡς
    σε περικλείσω ἐν ταῖς πολλαῖς μαρτυρίαις, ταῖς φα-
    σκουσίας ὅτι κτίσμα ὢν ὁ Υἱός. Ὰ0. εἶπε· Πρό-
    σεσθʼ ἐς τὸν ὀργαμηνὰ τὰ ἀποτεθραμμουμένα ὑπὸ τοῦ
    πατρὸς σου. Ὰρ. εἶπεν· Ὰμὰς πρὸς ἐντος, ὁπρο-
    κυνῶν θεὸν· πλήν σὺ ἀποκρίνεται μοι περὶ τοῦ, ὁ Κύ-
    ριος ἐκτίσθη ἰσό, τοῦ Κυρίου ὁμολογήσατο εἶχθὺν ἐκ-
    τίσθαι ὑπὸ τοῦ ἰδίου Πατρός. Ὰ0. εἶπε· Τὸῥῆτον
    ἄλλην δύναμιν ἔχει πνευματικὴν ἔννοιαν, καὶ ἔσται θη-
    σαντὴν ἐναποστερήμον κεκτήματι. Ὰρ. εἶπεν· Οὕν
    ἔτι τοῦ πρώτου μόνον τέσπης τῇ φωνῇ τοῦ Σολομῶν-
    τος· οὐ γὰρ ἀυνήσεως εἶμι, ἀλλὰ συνήμην, ὅτι πνευ-
    ματικὸν νόημα θεωρεῖται ἀπὸ τῶν ἐπιστημόνων. Όσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A transis ad prophetas et apostolos. Verum dic, ama-
    bo, quis propheta ea de illo dixerit. Ar. Aliqumodo
    etiam aio id ipsum per sanctos prophetas et apo-
    stolos Filium dicere, quemadmodum per Salomo-
    nem ait : « Dominus creavit me initium viarum
    suarum in opera sua »2. Vides Deum ante res
    omnes eum creasse, propter opera scilicet quae per
    eum efficienda erant. Ath. Igitur, si credendum tibi
    est, res creatae causa fuere cur creatus est Filius.
    Ar. Ita est. Ath. Ergo res a Deo creatae, ipso sunt
    pretiosiores? Qui id fieri possit ? Namque si ille
    propter ipsas factus sit, non vero ipsae propter il-
    lum, ut putas, profecto ipsa illol sunt pretiosiores?
    Verum absit ut nos ita sentiamus ! Namque omnia
    propter Filium, uti scriptum est : « Debebant enim, »
    inquit Apostolus 33, « eum propter quem omnia, et
    per quem omnia, qui multos filios in gloriam ad-
    duxerat, auctorem salutis eorum passiones con-
    summare. »
    
    15. Ar. Ignosce mihi, qui dixerim Filium propter
    opera creatum fuisse. Verumtamen ante omnia crea-
    tus est. Ath. Quis ante omnia opera creatus est?
    Ar. Filius : quam ob causam primogenitus esse
    scribitur. Ath. Si quis Satanam adoret, rectene
    an male agit? Ar. Impius censendus ille est et
    atheus, nec communes sensus habere, qui nec di-
    gnus sit homo appellari, sed inhumanus. Ath.
    Deus Job respondens ita de Satana locutus est :
    « Ipse est principium figmenti Domini, factus ut il-
    luderetur ab angelis meis »34. Tu igitur primam
    rem factam adorans, Satanam adoras, ut ostendi-
    mus. Quod si velis contendere Filio prius factum
    esse Satanam : eum ergo sancto Spiritu seniorem
    facis ? Sic enim statuisit, Filium quidem a Deo cre-
    atum esse ; Spiritum vero a Filio esse factum asse-
    verasti. Ar. Me veritas circumscribit, non.tu. Ve-
    runtamen quandoquidem me ad hoc adduxisti : te
    vicissim ego multis circumcludam auctoritatibus,
    quibus Christum rem creatam esse asseritur. Ath.
    Profer e thesauro quæ a patre tuo sunt recondita.
    Ar. Meus pater est, quem adoro Deum. Sed enim
    quid respondendum habes ad hæc verba : « Domi-
    nus creavit me, » cum Dominus ipse fateatur se a
    Patre suo creatum esse? Ath. Verba illa vim aliam
    spiritualem intus habent, divinumque in se recon-
    dunt thesaurum. Ar. Nec ego ad sola verba in hac
    Salomonis voce attendo : nec enim expers sum in-
    telligentiae, sed intelligo spiritualem sensum a peritis
    hic perspicì. Quicorica nec ipse sum initiationis ex-
    pers, sed verba quidem hæc esse dico : « Dominus
    creavit me : » vim autem his abditam majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    (89) Ita Reg. Bas. et Felsc. 2. At Angl. et Aug.
    Σαλημῶν, Edit. Comm. Σολομῶν, Paris. Σολομων-
    70.
    
    (90) Hæc quaestiō cum Responsione Arii, abest
    ab Augustano.
    
    (91) Angl. Tic σύν εκτίσθη.
    
    (92) Aug. ᾿Εὰν τις τόν.
    
    (93) Aug. πεποιημένον. Reg. πεποιημένων.
    
    (94) Sic omnes fere mss. cum edit. Comm., sed
    Aug. et edit. Paris. τοῖς πρὸ τῆς. Mox Aug. οὕτω
    γὰρ νοθεῖσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé em latino e grego; algumas abreviaturas e sinais críticos preservados. Usei [ilegivel] nenhum, pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>