<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,70">
    493 DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,487,930">
    ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὑπὸ χριστῆς οὖν φύσεως κα-
    τὰλλιάζεται κατὰ σὲ· ᾿Αρ. εἶπε· Μὴ γένοιτο τοῦτο
    ζῆσαι τοσαὶ! Καὶ γὰρ ἀκούσομεν τοὶ παρὰ τοῦ σωτῆρος
    λεγόμεν., ᾿Οὐδέ; ἑκκινώσκει τὸν Υἷον εἰ μὴ ὁ Πατήρ·
    οὐδὲ τὸν Πατέρα γε ἐπιδημώσει καὶ μὴ ὁ Υἱός. ᾿Αθ. εἶ-
    πεv· ᾿Εστιν ἄνθρωπος, οὔτις ἐκτὸς ᾗ ἔνδοθι γινώσκεται
    πρὸς τοῦ ἰδίου πνεύματος; ναι ἢ οὔ; ᾿Αρ. εἶπεv·
    ᾿Αποστόλου φωνὴ ἐστὶν ἡ φάσκουσα ἑτέρον μὴ ἐπι-
    σταθαι τὰ ἑτέρου (1), ἐλ μὴ μόνον γινωσκόμενον
    ἕκαστον πρὸς τοῦ ἰδίου πνεύματος. Καὶ πῶς ἐγχωρεῖ
    λέξει ἃ ὑπῶς ἔχει;
    
    41. ᾿Αθ. εἶπε· Τοῦ θεοῦ οὖν τὰ βάθη τίς γινώσκει,
    κτιστὴ φύσις, ἤ ἄκτιστος οὐσία; ᾿Η τὴν ἄκτιστον
    οὐσίαν πρὸς τῆς (2) κτίσεως καταλαμβάνεσθαι λέξεις;
    Εἰ δέ πρὸς ἀκτίστου λέξεις, λέγεται λοιπὸν ὁμοού-
    σιον ὁμολογεῖσθαι ὑπὸ σοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα Πατρί
    καὶ Υἱῷ. Πάντα γὰρ τὰ τοῦ θεοῦ καὶ τὰ βάθη ἐπί-
    στατα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὸν μακάριον
    Παῦλον φάσκοντα· ᾿Οὐδείς ἄνθρωπος οἷος τά τοῦ
    ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου, τὸ ἐν
    αὐτῷ· οὕτω καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἔγνω εἰ μὴ τὸ
    Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Τοῦ γὰρ Πνεύματος πάντα ἐρευνᾶ καὶ τὰ
    βάθη τοῦ θεοῦ. ᾿Αρ. εἶπε· Τὰ τοῦ θεοῦ πάντα ἄπερ
    ἄν δόξη αὐτῷ, ταῦτα οἷδε τὸ Πνεῦμα (5), τοὺς·επί
    τὰς βουλὰς, ἄστερ ἂν καταχθῶν αὐτῷ πρὸς ἔργῳ
    θεός. ᾿Αθ. εἶπεν· Οὐχ οὖν οὐδὲν περισσὸν δίδως τῷ
    Πνεύματι παρὰ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Εἰ ποιήσει
    χάρι πράγμα ὁ θεός, ἔσων τὰ ἀποκαλύψαντα τοῖς δοῦλοις (4)
    αὐτοῖς τοῖς προφήταις. ᾿Αρ. εἶπεν· Οὐ δοκεῖ σοὶ ‹ τὰ
    τοῦ θεοῦ πάντα τὰς βουλὰς αὐτοῦ εἶναι· ᾿Αθ. εἶπε·
    · Τὰ τοῦ θεοῦ λέγονται· πάντα, ἢ καὶ ἀνέργεια, καὶ
    τὰ πράγματα αὐτοῦ, τὰ ὁρὰτᾶ καὶ τὰ μὴ ὁρώ-
    μενα· λέγονται δε καὶ αἱ βουλαὶ αὐτοῦ, καὶ πολλά
    εἶσιν, ἄπερ ονομαζέται θεοῦ. Εἶπε μοι οὖν ὅν ἐπὶ
    τοῦ παρόντος· τῷ πνεύματι τῷ ἀνθρώπου ὁ ἄνθρω-
    πος τὰ τοῖα ἀποκαλύπτει, ἢ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
    τὸ ἐν αὐτῷ πάντα ἐπίσταται ἀφ' ἑαυτοῦ τὰ πραττό-
    μενα τῷ τοῦ ἀνθρώπου, ᾿ὑτ' αὐτοῦ τοῦ(5) πνεύματος
    δηλοὶ χινομένων του ἀνθρώπου πρὸς τὰ ἅπαντα
    ἔργᾶν. ᾿Αρ. εἶπεν· ᾿Αφ' ἑαυτοῦ ἐπίσταται τὸ πνεῦμα
    τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἐν αὐτῷ. ᾿Αθ. εἶπε· Τῷ μὲν
    πνεύματι τοῦ ἀνθρώπου ἀποδείσθως ἀφ' ἑαυτοῦ
    εἰδέαν πάντα, τῇ δὲ Πνεύματι τοῦ θεοῦ οὐδε ὑπὸ
    παρἐχρήσεως ἔχει τὴν γνώσιν· Πρὸς δὲ τούτους
    λέγε μοι, ᾿Βάθη θεοῦ, τι νέδει; ᾿Αρ. (6) εἶπε·
    Πῆτον φιλότητος ομολογισαν δεῖ, ὅτι πάντα ἀφ'
    ἑαυτοῦ γινώσκει τὰ τοῦ θεοῦ τὸ Πνεῦμα· ἔπειτα δὲ
    δεῖ εἶναί· ᾿Βάθη θεοῦ τὸ ἀπέραντον χαὶ ἀκατά-
    λήπτου, ὅπερ ἐστι, καὶ ὑπόρ ἐστὶν ὁ θεός· (7)· ταῦτα
    εἴπαv φημί. ᾿Αθ. εἶπεν· Εἰ οὖν τὸ ἀπέραντον καὶ
    ἀκατάληπτον, καὶ ὅπερ ἐστὶ καὶ ὡς ἐστὶ· ταῦτα φύσις,
    ᾿Αρ. ἐπὶ τούτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A trem Domini nostri Jesu Christi, a creata natura
    comprehendit? Ar. Absit ut hæc unquam dicam!
    Nec enim ignoramus quod Salvator dixerit: : « Ne-
    mo cognoscit Filium, nisi Pater; neque Patrem
    quis novit, nisi Filius »0. Ath. Estne homo, qui
    foris et intus a proprio cognoscatur spiritu, annon?
    Ar. Vox est Apostoli aiens neinem ea quae alie-
    rius sunt cognoscere, sed unmqumque tantum a
    proprio cognosci spiritu 81. Quis vero negare au-
    debit ila se rem habere?
    
    41. Ath. Quis ergo Dei profunda novit, creatane na-
    tura, an increata substantia? An vero increatam sub-
    stantiam a creata comprehendit dices? Quod si ab in-
    creata comprehendi respondeas, restat igitur ut confi-
    tearis Spiritum sanctum Patri et Filio esse consub-
    stantialem. Omnia enim quæ Dei sunt et ipsa profunda
    scit Spiritus sanctus juxta beatum Paulum aitentem:
    « Nemo hominum novit quæ sunt hominis, nisi spiritus
    hominis, qui in ipso est: sic etiam nemo novit quæ
    sunt Dei, nisi Spiritus Dei. Spiritus enim omnia scri-
    ptur, etiam profunda Dei »83. Ar. Omnia quæ Dei sunt,
    quæ ipsi placuerit, novit Spiritus, scilicet, consilia
    quæ ei manifesta fecerit Deus. Ath. Nihil igitur singu-
    lare tribuis Spiritui supra genus humanum. Siquidem
    non faciet quidpiam Deus, nisi revelaverit servis suis
    prophetis 84. Ar. Annon tibi videtur « omnia Dei, »
    esse ejus consilia? Ath. Dicuntur « omnia Dei, » cum
    ejus effectus et opera visibilia et invisibilia, tum ejus
    consilia, multaque sunt quæ Deī appellantur. Nunc
    mihi igitur velim dicas, num spiritu hominis, homo
    revelet propria, vel num spiritus hominis, qui in ipso
    est, omnia ex seipso noverit quæ ab homine aguntur,
    ipso videlicet spiritu hominem ad omnia agenda mo-
    vente? Ar. Ex seipso novit spiritus hominis, quæ in
    ipso sunt homine. Ath. Ilaque concedis spiritum ho-
    minis omnia ex seipso cognoscere. Hanc autem co-
    gnitionem Spiritui Dei denegas? Praeterea dic mihi
    quid « profunda Dei » esse intelligas? Ar. Primo sincera
    falendum est, omnia quæ Dei sunt Spiritum Dei ex
    seipso cognoscere: deinde dicendum est « profunda
    Dei, » esse et quod infinitus sit et incomprehensus,
    quod item est et quemadmodum est Deus: hæc illum
    nosse dico. Ath. Si igitur hæc dicis esse, quod infini-
    tus sit et incomprehensus, quod item est et quemad
    modum est: Deum utique dices a creata naturâ
    comprehendI. Quod si verum est, non amplius secun-
    dum te Deus erit incomprehensus. Namque si Deus ab
    aliqua creata natura, quælibet illa fuerit, comprehen-
    ditur, certe incomprehensus dici non potest. Ar. Pro-
    fer mihi testimonium ex sanctis Scripturis, quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    ** Matth. xi, 27. 81 1 Cor. ii, 11. *3 ibid. 11, 10. 84 Amos iii, 7.
    
    (1) Basiliensis, Anglicanus et Augustanus, ἔτερον
    ἀνθρώπ., Iuid. Reg. ἢ μόνον. Aug. εἶ μόνῳ.
    (2) Aug. prδ τῆς. Paulo post, in eodem hæc de-
    sunt, Ei δε τρὸς ἀκτίστου λέξεις; propter ὁμοιοτέ-
    λεσον.
    (3) Aug. τοῦτο σε ὅδε τὸ ἁγιον Πνεῦμα.
    (4) Aug. ἀποκαλύψ αι αὐτοῖς.
    (5) Aug. ὑπ' αὐτὸν δε τοῦ.
    (6) Aug. ἔκεν. Ἀρειος, omissis intermediiis.
    (7) Aug. Καὶ ὅπερ ἐστὶ, καὶ ὡς ἐστιν. Ἀναρίοτος.
    Ταῦτα σημεῖ ὅτι θεὸν μὲν χριστὸς ἑαυτος· πολλῷ
    omissi:s:.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Mantida ortografia original; foram preservadas as marcas de notas marginais e numeração entre parênteses tal como surgem na imagem. Algumas palavras com caracteres degradados transcritas conforme leitura plausível; sem normalizações.</notas>
</pagina>