<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DISPUTATIO CONTRA ARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    τον Κυϱιν Ιησοῦν Χριστο͂ν· θᾶτεϱαν δὲ τῶν διάβο- 
    λων, λύσας καὶ ἱ̔ον αποστάσα̣ντα, κατὰ τὸ γεγραμ- 
    μένον· ̔Η γὰρ ἀμπελος αὐτῶν εἱν Σοδόμων, καὶ ἡ 
    κληματις αὐτῶν εκ Γομόρρας· ἡ σταφυλή αὐτῶν 
    σταχύλη ἵλης, βοτρυς πικρὰς· ὁ οἱνος αὐτῶν θυμό- 
    ασιν ἀνιατος. Καὶ ὁ λαός δὲ ἀμπελος ονομάζετο, 
    καὶ δικαιοι πολλαχοὺ εκληθησαν ἀμπελωνες, απλῶς 
    μέντοι καὶ απολελυμένοι, χωρις τοῦ, ̔Εγω εἰμι ἡ 
    ἀμπελος ἡ ἀληθινή. ̔Ινα μὴ οὐκ καὶ ὁ Σωτὴρ εξ- 
    τῶς επνωγιᾶς προσκροτῖταῖς ποῖς προειρημένας ἀμ- 
    πέλους, ου λέγω τῶ διαβόλω, αλλ ̓ ὅτε τῆ μετανε- 
    ζώσει (71) ἐς Αἱγύπτον και ρυτευθεῖν, ἱνα ποιησι 
    χαράν σταφυλής, ἐπιπ̓ς δὲ ἀκανθας, εἶτε μετα 
    προσθηκης· ̔Εγω εἰμι ἡ ἀμπελος ἡ ἀληθινή, ἡ τις 
    ἡ καρπὸς ζωή, χαρὰ, εἰρήνη, ἀγάπη (72), δικαιοσυνη, 
    ἀσίας ἐπικυρώσταῖν, γνωσις, εὐσέβεια, ἀγνεία, 
    σεμνότης, φιλαθρωπία, πράξεις, εγκρατεία, καὶ τὰ 
    παραπλήσια τούτοις. ̔Επειτὴ τὰ κλήματα, της 
    αὐτης εὐγενείας της ἀληθινής ἀμπέλου τυγχάνοντα, 
    δὲ ὅμοιον καρπὸν προβάλλεσθαι, ἡς εἰσιν ἀμπέλου 
    κλήματα. Τοὺς ἀποστόλους οὗν ἐν, ἀμα παρασχου- 
    άκων αυτοὺς ἐμένειν εν (73) τῆ πιστεῖ, καὶ μὴ 
    αποσκιρτήσαντας ἐκ της ἀληθείας, ὅπωπέρ Ιούδας, 
    ἀπιστον απωλεσεναι. Ὅτινες χάρα ἐξολοθρεύουσιν (74) 
    ἐκ της τοῦ Κυριου ἀγάπης και πιστεως, δίκην κλη- 
    μάτων αποπεμπομένων, ρίπτονται ἐξω των δείνων. Νη- 
    σσίαλοις οὑ τον τᾶ παρόμους προστεθαῖν γενεσθαι τοὺς 
    μαθῆτας ἀζ του ϕρησα· ̔Ο Πατήρ μου γεωργὸς 
    ἐστιν, ὅναλεέ Ἐλεγε· ̔Είθεν ημᾶς βούλομαι, 
    στέν, εἲ τινα ὁ Πατὴρ ὁ ἐμὸς γεωργεῖ, ὁ τοιοῦτος τῶν 
    ἐμῶν καρπῶν αποτίθησι μὲν ἑνῶτος (75) καρπὸν ἀλλο- 
    τριον τοῦτοις αληθινοις κλήμασι τῆς ἀμπέλου βλαστη- 
    σαι. ̔Εμπειρατῶν γὰρ εν τῆς ἀμπέλων, τουτεστιν 
    εν τοῦς της ψυχης ταμίου, παντα τα σάβρα καὶ μα- 
    τινῶν πεπίραι, προς τὸ μὴ ὑπομυοῦσαν διαφθειρειν 
    ωντερ (76) ὁ γεώργος ποθεῖ προσδεδεσθα καρπὸν. 
    ̔Αλλ ̓ επειδὴ ὁ τις αισθητὴς ἀμπελού λογος δύναται 
    συναθλεθων ἡμιν εἱς τὸ ζητουμενον, αρκέτον ἐντε- 
    θεν ἐκδεδεικται καὶ περι τοῦτου την ἀρχηγίην.
    33. ̔Επεθήσυμε κατατεθεῖσα περι τοῦ χειμώνος 
    ἡ ἀμπελος ευθλίαις τε καὶ εὑκήματις ἐστηκεν χαρ- 
    τερὼς προς τὰς ἐφόδους τοῦ χειμώνος· ὁ δὲ τῆ ἀπη- 
    γνεσταϊκη προσόδοι τοὺς χυμους αυτοὺ προσεπαλμύσας, 
    απομαραθίνων αρχαταὶ πᾶν τὸυ φύλλου αυτῆς, αὐτά 
    δὲ, διὰ της σαβρότητος απονὸντα, εκπνιπουσιν ἀπ̀ 
    των ριζωμάτων, ἀπὸ των ανσώερον (77) ἑπὶ τὰ βαθυ- 
    τερα φρέματα, εἰτα μὲν ὁ ἀμπελος εύκλημας 
    αντέχουσα τῆς φορᾶ (78) τοῦ χειμώνος. Εἰ δὲ τι πα- 
    ραμονη της ἀκράτου ψυχρότητος κατεθλιβέτο τινα τῶν 
    κλημάτων, ὅμως τῆ ενστασει ὁ ἀμπελος συμ τοῖς πε- 
    ριλειπόμενοις αυτῆ υγιεινοὶς κλήμασιν ἐπραείνωσε των 
    χειμώνων, καὶ εκ τοῦ χειμωνιῶν καμάτου ἐξεφυγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    A est Dominus Jesus Christus. Alia est diabolus,
    rabiem et venenum distillans, uli scriptum est:
    Nam de vinea Sodomorum, vinea eorum: et sar- 
    mentum eorum ex Gomorrha. Uva eorum, uva 
    vellis, botrus amaritudinis: vinum eorum, furor 
    aspidum insanabilis. Populus item vitis appel- 
    latus est, saepeque justi vites sunt dicti, simplici- 
    ter tamen et absolute, nec de. illis dicitur, Ego 
    sum vitis vera. Quocirca ne Salvator ob lu- 
    jusmodi cognomen aliis supra dictis vitibus annu- 
    meretur (non diabolo tamen), verbi gratia, vitis ex 
    Ægypto translata et plantata, ut fructum uvae 
    produceret, sed spinas produxit; ait cum addita- 
    mento, Ego sum vitis vera, : cujus fructus est 
    vita, gaudium, pax, charitas, justicia, fides puris- 
    sima, cognitio, pietas, castitas, gravitas, humani- 
    tas, mansuetudo, temperantia, et similia. Nam cum 
    palmites eadem gaudeant nobilitate, qua vera vitis, 
    par est eos similem viti fructum producere, cujus 
    sunt palmites. Apostolos igitur indicavit, simul eos 
    confirmans et exhortans ut in fide constantes es- 
    sent, non autem steriles manerent, a veritate, 
    Judæ exemplo, resiliendo. Nam qui ex Domini 
    charitate et fide decidunt, instar palmitem 174 
    amputati, extra divina projiciuntur. His itaque 
    verbis, : Pater meus agricola est, : suos adhorta- 
    tur discipulos ut vigilent, et diligentes sint, ut si 
    diceret : Scire vos volo quod si quem Pater meus 
    excolat, ille fructum meum producit. Nec enim 
    sinit alienum fructum in veris vitis palmitibus 
    germinare. Namque in vinea, hoc est in animae 
    penetralibus, deambulans, putrida omnia et luxu- 
    riantia amputat, ne silvescens fructum corrumpat, 
    quem agricola opiat produci. Verum quandomqui- 
    dem sensibilis vitis exemplum nobis aliquid con- 
    ferre potest ad id de quo agitur; inde, si placet, 
    rem exponere ordiamur.
    33. Vinea ante hiemem viridis et palmitibus bene 
    ornata, contra hiemis incursas fortiter resistit. 
    Hiemue autem immitissima frigoris impulsione ac- 
    cendite, quedam vitis folia coerperunt marcescere 
    quae cum essent putrida, nec consistere valuerint, 
    e summis partibus deciduerunt, atque ita e superi- 
    ribus locis in inferiora sunt delapsa; stat deinde 
    vitis cum palmitibus, hiemis impetui obsistens. 
    Aut si summi frigoris perseverantia quidam ex 
    palmitibus laesi fuerint, tamen vitis cum reliquis 
    sanis palmitibus constanter manens, hiemem effu- 
    git et ex hibernis ægritunis evasit. Cum autem ver 
    attigerit, qui novus est annus, sperat se quietem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (71) Aug. ὅταν . μετενεχθε̄σ… καὶ φυτευθιση. 
    (72) Sic Hegius, ut et legit Nannius. In ceteris 
    et in editis, ἀγάπην deest.
    (73) Ita Reg. In aliis vero et in edit. εν deest.
    (74) Aug. εξολθρεύσαν.
    (75) Aug. μὴ ισῶσα.
    (76) Sic Reg. Aug. vero, ὑπομανοῦσαν συμπίνειν
    ωντερ. Editi, ὑπομανοῦσαν ὕπερ.
    (77) Aug. ανωπέρων.
    (78) Sic Reg. et Augusti. Alii vero cum editis, τῆ
    φορά.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e sinais de paginação não transcritos.
  </notas>
</pagina>