<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    453 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,945">
    percepio, quam tu cum non intelligas, ignorantia A constrictus, erras. Mali autem viri proprium est præstantiioribus invidere. AH. Quod igitur sentis, declara mihi absque invidia, quod quidem tibi praeclarum videatur esse.

    164 16. Ar: Nempe hæc verba : « Dominus creavit me, » sic accipio, ac si diceretur, « genuit me. » Ath. Si igitur genius est Filius, non est certe creatus : aut si creatus est, non est genius. Ar. Tu minime intelligis vim hujusce vocis. Ath. Ne me, oro, graveris perferre, donec intelligam. Ar. Ne passio aliqua intellegatur, ita : « Creavit me Dominus, » quapropter putatur in Deo idem est creare ac gignere. Ath. Si igitur creare et gignere, idem in Deo est : omnes sane res creatæ, genite et fetus Dei erunt. Quod si verum est, ergo Dominus frater est, secundum te, omnium quæ per ipsum facta sunt. Quomodo igitur Unigenitus Dei est? Ar. Vox unigeniti de re præcipua, excellenti et maxima dicitur. Ath. Annon cœlum tibi maximum videtur? Ar. Admodum. Ath. Igitur Filius est secundum te. Terra vero et mare illi se dicendum erunt secundum te. Ar. Absit! unum solum Filium fecit Deus. Ath. An videntur tibi omnia ejusdem generationis decreto usi-genita esse necnon? Ar. Sane quidem. Ath. Igitur si factus est, ut res aliæ creatæ, quomodo Dei est Filius? Ar. Obsecro te : quomodo tu ipse intelligis hæc verba : « Dominus creavit me? »

    17. Ath. Crede mihi : tibi non respondissem; sed in gratiam auditorum respondere non renuo. Salomon cum justus et sapientia plenus esset, dignus habitus est, qui parabola præsignificaret creationem templi, hoc est, corporis Domini Jesu, quemadmodum Dominus ipse ad Judaeos dixit : « Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud : hoc autem dicebat de templo corporis sui, » ut ait Joannes 2a. Verum etiam apertus hiis est verbis ita locus est Salomon : « Sapientia ædificavit sibi domum, et erexit columnas septem. Immolavit victimas suas. Misuit in crateræ vinum suum, et paravit mensam suam. Misit servos suos, alta voce invitans ad craterem, et dicens : › Quisquis est insipiens, declinet ad me. ‹ Ilis item qui intelligentie indigent, ait : › Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis : relinquite insipientiam, ut vivatis ‹ ». Scilicet sapientia, Dei Verbum est, quod Verbum cum esset dives, inefabili sua et Paris benignitate pauper est effectum, ut nos illius paupertate ditaremur : qui item cum in forma Dei esset, in forma servi factus est : et

    Joann. ii, 19. 36 Prov. x, 1-6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,490,990">
    (95) Aug. μὴ γονίσας.
    (96) Ille Regius, Basil. vero ἐγεννησά με μετὰλ. Editi. ἐγεννησά μεταλ.
    (97) Ilia Reg. Cateri autem et editio Comm. τὸ γεννητ. Mox ἐστιν, deest in Aug.
    (98) τὸ μονογενής τάττεται deest in Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,965,945">
    χαῖνοι ὤν ἑαυτὸς ὡν τις μωρίζουσ, οὖτος φησι, το μὴ μεταβαλλεῖν με, καὶ Κύριος ἐκτίσε με , κατὰ τὸ ἐμῆ, τὴν δὲ ἐν αὐτῷ δυναμιν, μειζότεραν ἐρῶ τὴν ἔχει, ἦν οὐ μὴ νοῆσαι (95), ἀγνοία πεπισχυκενο͂ς, πλανῆσαι, ἀνθρῶς δὲ κακοῦ ἴδιον τὸ φρονεῖν σοῦ χρεί-σται. ΑΘ. εἶπεν·

    16. Αρ. εἶπε· Τὸ γὰρ, « Κύριος ἐκτίσε με, » ἐπὶ τοῦ, ἐγέννησε με, ] κατελαμβάνομαι (96). ΑΘ. εἶπεν· Εἰ οὖν ἐγεννήθη ὁ Υἱὸς, ἀπλάς, οὐκ ἂν εἶχεν· εἰ δὲ ἐκτιστόν, σὺν ἐγεννήθη. Αρ. εἶπε· Σὺ οὐκ εἶς τὴν δύναμιν ἐπῆν. ΑΘ. εἶπε· Μὴ ἀνήσθης ἀνύσεσαι μου, ἐως νοήσω, παρακαλὼ. Αρ. εἶπε· Ἰνα μὴ πάθῳ νοῆσαι, εἶπε, « ἐκτισθεὶς ὑπὸ Κύριος· » τὸν θεὸν οὐ̈ν τὸ κτίζειν τῶ γεννήν (97) ταυτὸν ἐστὶν. ΑΘ. εἶπεν· Εἰ οὖν ἐπὶ θεοῦ τὸ κτίζειν καὶ γεννῆν ταυτὸν ἐστὶν, οἴκοῖν πάντα τὰ κτίσματα γεννησὰται τὸῦ Θεοῦ πεπλασμένα. Εἰ δὲ ταὺτα οὕτως ἔχει, ἄρα πάντον ἀδελφὸς γέγονεν ὁ Κύ-ριος, κατὰ σὲ, τῶν δ᾽ αὐτῷ γεγονότων. Ποῦ οὖν ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ; Αρ. εἶπε· Τὸ μονογενὴς κατά-φερεται (98) ἐπὶ ἐξαιρεσιν καὶ ἐξοχότητα καὶ μεγάλην πράγματι. ΑΘ. εἶπεν· Οὐ δοκεῖ σοι μεγάλιστον εἶναι ὁ σοφός; Αρ. εἶπε· Καὶ πάντα. ΑΘ. εἶπεν· Ὑποχοῦͅ ὁ Ἰῆς ἐστι κατὰ σὲ, καὶ τῷ ἐκ καὶ τῆ θαλάσσας δυα-τέρος κατὰ σὲ. Αρ. εἶπε· Μὴ γένοιτο! ἐνὰ ἐποή-σεν ο θεὸς; Γὶον μονογενὴς. ΑΘ. εἶπε· Δοκεῖ σοι πάντα τοῦ ἀυτὸυ τῆς γεννήσεως μονογενῆν γεννήσας (99), νᾶ ὤ; Αρ. εἶπεν· Οὑτῶς ἔχει. ΑΘ. εἶπεν· Οὐκουν δὲ ἐποήθη ὁ ἥλος καὶ τὰ λοιπὰ δημιουργήματα ὁ Υὶος, πὰς γὶς; Ἰὁς ἐστιν τοῦ Θεοῦ. Αρ. εἶπε· Παρακαλῶ σε, σὺ πῶς νοεῖς τὸ, « Κύριος ἐκτίσε με ; »

    17. ΑΘ. εἶπε· Πείσου· οὐκ ἂν σοι ἀπεκρίναμην· ἀλλὰ ὅτι τὸν ακροατὴν ὑπομνήνυμι. Σολωμῶν, δίχως ὑ̔γίας, καὶ σοφιας πληρούς, κατεστήσατο, ἐν παραβολὶ προσπικάζειν τὴν κτισιν τοῦ ναοῦ, τοίςτε τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου· Ἱουδαῖοι, « Λύσατε τὸν ναον τοῦτον, καὶ ἐν τρεῖς ἡμέραις ἐγέρω αὐτὸν. Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὡς εἰῆν ὀ Ἱωάνης. Αλλὰ μὴ καὶ Σολομῶν παρηγορησετο (1) ἐν περὶ αυτῶν τούτων διαλαθειν οὑτῶς· ἡ σοφία ὁποιόπερ ἑαυτῆν οἶκον, καὶ υπήρσαν στύλους επτά. Ἐτάχθη τᾶ εαυ- τῆς θύματα, καὶ ἐξεχυνεν εἰς κρατῆρα τον ἐαυτὸς ὁ̂λον, καὶ προσκάλεσατο την ἐαυτὴς ·πράξεαν· ἀπε- στειλε τοὺς ἐαυτῆς δούλους συγκαλούσας μετὰ ψη- λοι̂ν πράγματα: επῆγαγεν, λέγουσιν· Ὁ δὲ εἰπὴν ἄρτον, ἐκκλήσιαν προς μέ, και τοὶς δεδέσθαι φρένων εἶπεν·

    (99) Sic Aug. Edit. vero Comm. ὁρμ μονογενῆ Reg. ὅρῳ τῆς γενήσεως μονον· ei sequens abest ab Aug. Mox Reg. τῷ υἱῷ ἐστι τοῦ θεοῦ, et sic legit Nanius. Cateri et editi, Ἰησος Ἰϊς, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="505,945,965,990">
    (1) Anglic. παρηγορησετο.
    (2) Aug. απολελειπεται.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive numeração de notas e marcas editoriais tal como visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).
  </notas>
</pagina>