<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIA DE MELCHISEDEC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    τὰ πολυτελῆ καὶ ξυρὰν (25), καὶ ἄνελθε ἐν τῷ ὄρει Α vit : H omo Dei! Egressusque est Melchisedec, quo
    θαύμα, καὶ κράξων τρεῖς φωνάς· Ἀνθρωπος τοῦ Θεοῦ· viso, Abrahaṁ timuit. Aitque illi Melchisedec : Ne
    καὶ εἰλεύσεται ἄνθρωπος ἠγριωμένος. Μὴ φοβηθῇς timeas, sed dic mihi qui sis, et quem quaeras. Tum
    σὺν αὐτῷ· ἀλλὰ εἶπεν αὐτὸν, καὶ ἀνέβησεν, καὶ Abraham : Jussit mihi Dominus, ut raderem te,
    ἀμφιέσαι αὐτὸν (26), καὶ εὐλογήθητι παρ᾽ αὐτοῦ. unges secarem, induerem, ac benedictionem tuam
    Καὶ ἐποίησεν Ἀβραὰμ καθὰ συνέταξεν αὐτῷ Κύριος, acciperem. Cui Melchisedec : Fac quod praecepit
    καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος Θαβώρ, ἔστη εἰς τὰ Dominus. Fecitque Abraham quod jussum sibi fue-
    δασέα τῆς ὕλης· καὶ ἔκραξε τρεῖς φωνάς "Ἀνθρωπε rat a Domino. Et cum descenderet Melchisedec
    τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ Μελχισεδέκ, καὶ εἶδεν de monte Thabor, post triduum, accepto olei cornu,
    Ἀβραὰμ, καὶ εφοβήθη. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Μελχισε- ac signans verbo Dei, benedixit Abraham dicens .
    δὲξ : Μὴ φοβοῖ, αἴτι·ς Τίς εἶ; καὶ πῶς ζητᾷς; Benedictus es Domino Deo altissimo, ac deinceps
    Εἶπε δὲ Ἀβραὰμ· Προστᾷσέ με Κύριος ξυρίσαι erit nomen tuum perfectum : nec ultra vocabitur
    σε καὶ συγχωρησάσθαι σε (27), καὶ ἀμφισα, καὶ εὐ- nomen tuum Abraham, sed erit nomen tuum perfe-
    λογηθήσῃ παρὰ σοῦ. Ὁ δὲ Μελχισεδέκ εἶπεν αὐτῷ. ctum, Abraham, Iterumque venit vox ad Abraham,
    Ὦ, προστάξῃ σοι Κύριος, ποίησον. Καὶ ἐποίησεν qui ait : Quid est, Domine mi? Tum Dominus illi :
    Ἀβραὰμ, ὡς προστάξεν αὐτῷ Κύριος. Καὶ κατελ- Quandoquidem nemo ex genere Melchisedec super-
    θών ὁ Μελχισεδὲκ ἀπὸ τοῦ ὄρους Θάβωρ μετὰ τρεῖς stes est in terra, ideo vocabitur sine patre, sine
    ἡμέρας, χέρας ἐλαίου λαβών, καὶ ἐπροσάγγελλας matre, sine genealogia, neque initium dierum, ne-
    τῷ ῥήματι τοῦ Θεοῦ, γυγνώμην τὸν Ἀβραάμ λέγον- que finem vitæ habens : assimilatus autem Filio
    Εὐλογημένος εἶ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, καὶ τὸ λοιπὸν Dei, manet sacerdos in sæculum, dilexique illum,
    καλείται τὸ ὄνομά σου τετελειωμένου (28), καὶ οὐκέτὶ ut dilexi Filium meum dilectum, quia custodivit
    λοιπὸν καλεῖται τὸ ὄνομά σου Ἀβράμ, ἀλλ᾽ ἔσται praecepta mea, et custodiet in secula. Ne videatur
    ἐν ὀνόματί σου τέλειον, Ἀβραμ. Καὶ πάλιν φωνῇ itaque initium dierum non habere, quod nemo sciat
    ἔβλε τῷ Ἀβραάμ· ὃ δε εἶπε, Τί, Κύριε μου; ὁ δὲ quando natus sit, neque ejus genealogiam, patrem
    Κύριος πρός αὐτόν· Ἐπεὶ οὐδεὶς ἐκ τοῦ γένους vel matrem ; ideo dicitur sine patre, sine matre,
    τοῦ Μελχισέδε κ ἐπερίσσευσεν ἀπὸ τῆς γῆς, διὰ τοῦτο sine genealogia. Et quia placuit Deo, manet sacar-
    κληθῆσεται ἄπλωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεάλωγος, μὴτἐς dos in perpetuum. Cum igitur occurrisset Melchi-
    ἀρχὴν ἡμερῶν, μὴτὲ τέλος ἔχον ζωῆς· ἀφροωσιμέ- sedec Abrahamo revertenti ex cæde regum; dedit
    νος ἐστὶ τῷ Υἱῷ του Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα· illi calicem vini clam immisso panis frusto, nec-
    καὶ ἠγάπησα αὐτόν, ὡς ἠγάπησα τὸν Υἱὸν μου τὸν nen populo illius cccxxviii virorum, quod dicitur
    ἀγαπητόν· ὅτι εφύλαξας τὰς ἐντολὰς μου, καὶ φυλά- buccratum, usque in præsentem diem. Eo modo-
    σεις εἰς τὸν αἰῶνα. "Ἵνα ὀὺν μὴ ὅδῃ ἀρχὴν ἡμερῶν similis factus, est Fílio Dei, sed non secundum
    μὴ ἔχην, διὰ τὸ μὴ εἶδεν τινα πᾶν ἐγεννήθη, τὸ gratiam. Atque ita primus ipse typus fuit incruenti
    τῆς γενεαλογίας (29), μὴτε πατρός, μὴτε μητρὸς, διά sacrificii Salvatoris, cum tulit sanctam oblationem,
    τοῦτο λεχθέντα ἀπλῶν, ἀμήτωρ, καὶ ἀγενεαλόγητος. Quapropter ait : « Tu es sacerdos in æternum se-
    καὶ διὰ τὸ ἐυαρεστήσαι αὐτὸν τῷ Θεῷ, μένει ἱερεὺς cundum ordinem Melchisedec » , quoniam ty-
    εἰς τὸ ἀγήνεκτον. Ὅς οὖν ἀπήντησεν ὁ Μελχισεδὲκ pus fuit sacræ oblationis, tradens eam Abrahamo
    Ἀβραὰμ ὑποστρέφωντα ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων, et cccxxvii viris. Totidemque numero inventi sunt
    ἐπιδώκων αὐτῷ ποτήριον οἴνου αἰσάμων (30) ἐπίναινά eran olim in Nicæna urbe sancti Patres, qui rectam sta-
    αὐτῷ καὶ χλάσμα ἄρτου, καὶ τὸ πλὸν αὐτοῦ ὄντος ἐν tuerunt fidem : quorum numerus ad similitudinem
    ἀνάρουσι τῇ, ὁ λέγεται βουθαχράτον ἕως τῆς σήμε- patriarchæ Abrahae est trecentorum decem et octo
    ρον ἡμέρας. Κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ὑμνισθῆ τῷ sanctorum episcoporum qui in synodo fuere. Deum
    Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ εἶς τῇ χάριτι· καὶ οὕτως autem nostrum decet gloria nunc et semper et in
    πρώτος τύπος ἐγένετο τῆς αναίμακτον θυσίας τοῦ D sæcula sæculorum. Amen.
    Σωτῆρος φέρων εἰς τὴν ἁγίαν προσφοράν (31). Διὰ λέγει : ἐv ἱερεὶς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
    Μελχισεδέκ, ἐπεὶ οὐκ ἔγενετο τῆς ἁγίας προσφοράς, ἐπιδεικνύως τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τοῖς τῷν. Ού-
    τω καὶ οἱ ἅγιοι Πατέρες κατὰ καιροὺς εὐρήθησαν ἐν τῇ Νικαίων πόλει, οἵ καὶ ὑποβοήθησαν τὴν πε-
    στιν· ὥν ἡ προσῆς, καὶ ὁμοίωσινα τοῦ πατριάρχου (32) Ἀβραὰμ, ἐστὶ τριακοσίοι δέκα καὶ ὀκτώ
    ἅγιοι ἐπίσκοποι ἐν τῇ συνόδῳ. Τῷ δὲ θεῷ ἡμῶν πρέπη πᾶσα νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    viso, Abraham timuit. Aitque illi Melchisedec : Ne
    timeas, sed dic mihi qui sis, et quem quaeras. Tum
    Abraham : Jussit mihi Dominus, ut raderem te,
    unques secarem, induerem, ac benedictionem tuam
    acciperem. Cui Melchisedec : Fac quod praecepit
    Dominus. Fecitque Abraham quod jussum sibi fue-
    rat a Domino. Et cum descenderet Melchisedec
    de monte Thabor, post triduum, accepto olei cornu,
    ac signans verbo Dei, benedixit Abraham dicens .
    Benedictus es Domino Deo altissimo, ac deinceps
    erit nomen tuum perfectum : nec ultra vocabitur
    nomen tuum Abraham, sed erit nomen tuum perfe-
    clum, Abraham, Iterumque venit vox ad Abraham,
    qui ait : Quid est, Domine mi? Tum Dominus illi :
    Quandoquidem nemo ex genere Melchisedec super-
    stes est in terra, ideo vocabitur sine patre, sine
    matre, sine genealogia, neque initium dierum, ne-
    que finem vitæ habens : assimilatus autem Filio
    Dei, manet sacerdos in sæculum, dilexique illum,
    ut dilexi Filium meum dilectum, quia custodivit
    præcepta mea, et custodiet in secula. Ne videatur
    itaque initium dierum non habere, quod nemo sciat
    quando natus sit, neque ejus genealogiam, patrem
    vel matrem ; ideo dicitur sine patre, sine matre,
    sine genealogia. Et quia placuit Deo, manet sacar-
    dos in perpetuum. Cum igitur occurrisset Melchi-
    sedec Abrahamo revertenti ex cæde regum; dedit
    illi calicem vini clam immisso panis frusto, nec-
    nen populo illius cccxxviii virorum, quod dicitur
    buccratum, usque in præsentem diem. Eo modo-
    similis factus, est Fílio Dei, sed non secundum
    gratiam. Atque ita primus ipse typus fuit incruenti
    sacrificii Salvatoris, cum tulit sanctam oblationem,
    Quapropter ait : « Tu es sacerdos in æternum se-
    cundum ordinem Melchisedec » , quoniam ty-
    pus fuit sacræ oblationis, tradens eam Abrahamo
    et cccxxvii viris. Totidemque numero inventi sunt
    olim in Nicæna urbe sancti Patres, qui rectam sta-
    tuerunt fidem : quorum numerus ad similitudinem
    patriarchæ Abrahae est trecentorum decem et octo
    sanctorum episcoporum qui in synodo fuere. Deum
    autem nostrum decet gloria nunc et semper et in
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    (25) Ita Reg. Editi vero, καὶ ὑδον. Colb., καὶ θυ- Inferius Regium sequimur, ubi in editis legebatur,
    σον θυσίαν Κυρίου τῷ Θεῷ σου. τῷ καὶ αὐτοῦ ἔτι, ἔως τῆς, etc.
    (26) Colbertinus, καὶ τρυχοκωπησον αὐτόν, καὶ (31) Ita ex Regio locum vitium restituimus.
    συγχωρήσασθαι αὐτόν, καὶ φιλῆσον αὐτόν. Colb. sic habet, Ἀλλ᾽ οὕτω πρώτος τύπος ἐγένον
    (27) Ita Colbertinus. H editis vero hæc, καὶ συγ- ὁ Μελχισεδὲκ τῆς ἀναίμακτον θυσίας, φέρων εἰς τὴν
    γχωρήσασθαι σε, desunt. ἁγίαν προσφοράν ἄρτον καὶ οἶνον, δεικνὺς
    (28) Ita Colbertinus. Editi et Reg., τετελειωμένου. τὸ προστάλλοντα χράτος.
    Καὶ πάλιν φωνή, omissis multis.
    (29) Ita Reg.Editi vero, μὴτε δὲ γενεαλογίας.
    (30) Sic Regius. Editi vero, ποτήριον ἄκρατον etc. Infra, To &c.
    (32) Regius, Οὖτοι γὰρ ὑπάρχουσι συμμεπρασαι
    τοῦ πατρ. Infra, To &c. ἔθερ, etc., ex Regio mutant
    sunmis. In editis deerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Manchões e pequenas falhas de impressão transcritas conforme visível; notas de rodapé e numeração entre parênteses mantidas. Algumas formas gregas apresentam diacríticos e abreviações próprias do impresso; respeitado texto original sem normalização. Onde ilegível deveria ocorrer, não se observou necessidade de marcar palavras isoladas como [ilegivel].</notas>
</pagina>