<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,16,968,86">
    407 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,86,492,946">
    tum, sed et ipso opere ostendenda sit fides : quod- A
    que non auditores legis, sed factores justificentur.
    Præcipit etiam de divitibus, ne illi pauperibus in
    Ecclesiis præferantur, sed magis. increpentur, tan-
    quam superbi. Tandem injuria affectos consolatus,
    et ad tolerantiam usque ad judicis adventum ser-
    vandam adhortatus, ubi de patientia ex iis, quæ
    Job acciderunt, admonet, præcipit ut presbyteri
    vocentur ad ægrotos; studeaturque quomodo erran-
    tes ad veritatem convertantur, eo quod merces hu-
    jus operis apud Dominum remissio sit peccatorum :
    atque ita terminat Epistolam.
    
    Secunda, Petri.
    
    53. Et hæc quoque ab eo denominata est, a quo B
    est scripta. Petrus ipse enim docendi gratia Episto-
    lam hanc Judæis ad Christianismum conversis, in
    dispersione constituis, scripsit. Eos enim qui ex
    Judæis multi crediderant, confirmat. El primum
    quidem exponit ac declaral, quod fides in Christum
    a prophetis prænuntiata, et per eosdem significata
    sit redemptio, quæ est per sanguinem ejus, et
    quod ipsis ac gentibus omnia sint per Evangelium
    annuntiata, in quæ angeli quoque prospicere desi-
    derant. Deinde postquam suasit ut digne conver-
    sentur eo, qui ipsos vocavit, admonet ut regem
    honoret, et mulieribus simul ac viris concor-
    diam præcipit. Et ubi ad mores honestos paucis
    adhortatus est, significat illis, quod et inferis fa-
    cia sit a Domino prædicta salutis et resurrectio-
    nis, 145 ut ei qui antea mortui sunt, resur-
    gant, et judicentur quidem in corpore, in gratia
    vero resurrectionis persistant; et quod finis om-
    nium appropinquaverit, omnesque parati esse de-
    b^ant ad dandam judici rationem. Atque ita claudit Epistolam.
    
    Tertia, et ipsa Petri.
    
    54. Pari modo et ista ab eodem conscripta, ejus-
    dem nomæ præfert. Nam idem Petrus et hanc ad
    eos scripsit, qui jam crediderant. Est autem hæc
    Epistola, commemoratio priorum. Cum nosset
    enim cito futuram corporis sui resolutionem, ma-
    ture omnes admonuit de doctrina, qua pridem fue-
    runt institui. Et primum quidem de fide disserit,
    et ostendit, quod a prophetis illa sit annuntiata, et
    quod prophetæ de Salvatore non sint humanæ,
    sed a Deo prænuntiæ. Deinde denunciati illis, ne
    seductoribus attendant, illorum perditionem futu-
    ram prædicens, quemadmodum et angelis transgres-
    soribus contigit. Significat autem in hac Epistola
    futuros dies, quibus illusores passim circibunt, et
    conabuntur aliquos seducere, dicentes, quod ina-
    niter a nobis prædicetur adventus Salvatoris futu-
    rus, eo quod is cum semper prædicetur, nondum
    venerit. Ab his igitur maxime abstinere præcipit,
    docens , ne moræ causa animum despondamus :
    omne namque tempus nihil esse in conspectu Do-
    mini, cum una dies sit instar mille annorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="492,86,968,946">
    Λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐργῇ δεικνύναι δεῖ τὴν πιστὴν καὶ
    οὐχ οἱ ἀκορασταὶ τοῦ νόμου, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ δικαιοσύ-
    νομαι.
    Περισ τὲ πλουσίων παραγγέλλει, ἵνα μὴ προκρί-
    νωνται τῶν πτωχῶν οἱ πλοῦσιοι ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις,
    ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐπιπληττομται, ὡς ὑπέρφρονοι. Καὶ
    τέλος παραιτησάμενος τοὺς ἀδικούμενους, καὶ προ-
    τρεψάμενος αὐτοὺς μακροθυμεῖν ἕως τῆς παροu-
    σίας τοῦ χριστοῦ, καὶ διδαξάς περὶ ὑπομονῆς ἐκ τῶν
    τοῦ Ἰώβ χρήστων, παραγγέλλει προσκαλεῖσθαι τοὺς
    πρεσβυτέρους ἐπὶ τοὺς ἀσθενούντας, καὶ σπουδάζειν
    ἐπιστρέφειν τοὺς πλανηθέντας ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν· ἐλ-
    λαι γὰρ τοῦτο μισθὸν παρὰ τοῦ Κυρίου ἄφεσιν
    ἁμαρτιῶν. Καὶ οὕτως τελεῖται τὴν Ἐπιστολήν.
    
    Δευτέρα, Πέτρου.
    
    53. Καὶ αὕτη τοῦ γεγραπτοῦ ἐπίσχεται τὴν κλῆ-
    σιν· αὕτης γὰρ Πέτρος τοῖς ἐν τῇ διασπορᾷ οὖσιν
    Ἰουδαίοις, καὶ γενομένοις Χριστιανοῖς, γράφει τὴν
    ἐπιστολὴν διδασκαλίην. Ἐπεὶ γὰρ ἀπὸ Ἰουδαίων
    ἐπίστευσαν, ἐπιτηρέει αὐτοὺς. Καὶ πρῶτον μὲν
    ἐγγίζεται καὶ ἀποδείκνυσι, ὅτι ἡ εἰς Χριστὸν πίστις
    ἀπὸ τῶν προφητῶν κατηγγέλθη, καὶ δι' αὐτῶν ἐμην-
    yώθη ἡ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ λύτρωσις· καὶ ὅτι αὐ-
    τοῖς καὶ τοῖς ἐθνεσιν εἰσῆγγέλθη τὰ πάντα, εἰς ἃ
    ἄγγελοι ἐπιδοιμοῦσι παρακάλῳ· ἔτι δὲ, συβουλεύσαις
    ἄξιος τοῦ καλεσάντος ἀναστρέφεσθαι, προτρέπει καὶ
    βασιλέα τιμᾷν, γυναῖξι τε καὶ ἀνδράσιν ὁμορροπίην
    παραγγέλλει. Καὶ εἰς τὰ ἄθματα παραινέσας ἄλιγα, ση-
    μαίνει, ὅτι καὶ εἰς τὸν ἄφνω γέγονεν παρὰ τοῦ Κυ-
    ρίου τὸ χρήμα τῆς σωτηρίας καὶ ἀναστάσεως,
    ἵνα καὶ οἱ ἀποθανόντες ἀναστῶσι, καὶ καθώσπερ μὲν ἐν
    τῷ σώματι, τῇ δὲ χάριτι τῆς ἀναστάσεως διαμένουσι·
    καὶ ὅτι τὸ τέλος πάντων λοιπὸν ἤγγικε, καὶ ὀφει-
    λουσι πάντες ἑτοίμοι γνώσασθαι, ὑπὲρ ἃν ἀποδώσιν τῷ
    χρίστῳ. Καὶ οὕτως τελεῖται τὴν Ἐπιστολήν.
    
    Τριτη, πάλις και αὖτις Πέτρου.
    
    54. Ὁμοίως καὶ αὕτη παρὰ τοῦ αὐτοῦ γράφεται τὴν
    τούτου ἔχει ὀνομασίαν. Αὐτὸς γὰρ Πέτρος καὶ ταύτην
    ἐπεστέλλει τοῖς ἤδη πιστευσάσιν. Ἐστὶ δὲ ἡ Ἐπιστολὴ
    ὑπομνήσεως τῶν πρώτων. Εἰδὼς γὰρ ταχέως αὐτοῦ
    ἐσεσθαι τὴν ἀνάλυσιν τοῦ σώματος, ἐποικοδομεῖ παντάς
    ὑπομνήσει περὶ ὧν κατηχήσατο τὴν διδασκαλίαν. Καὶ
    πρῶτον μὲν περὶ τῆς πίστεως ἐγγίζεται, καὶ δείκνυσιν
    ἀπὸ τῶν προφητῶν αὐτὴν εὐηγγελίσθαι· καὶ ὅτι αἱ
    προφητεῖαι αἱ περὶ τοῦ σωτῆρος οὐκ εἰσὶν ἀνθρώπι-
    ναι, ἀλλὰ παρὰ θεοῦ ἐλαλήθησαν. Ἐπεὶ παράγει
    λει μὴ προσέχειν τοῖς ἀπατεώσι, λέγων ἔσεσθαι αὐτῶν
    ἑπίστασιν, ὥστε ἅ τε τὰ παραβάντων ἀγγέλων γε-
    νήσεσθαι. Προμηνύει δὲ ἐν τῇ Ἐπιστολῇ ἡμέρας ἔσεσθαι,
    ἑνὰς ἐπαπλατταὶ πειρατώσεσθαι, καὶ δελὴσουσιν ἀπα-
    τήσας τίνας, λέγοντες μάτην λεγεσθαι παρ' ἡμῶν τὴν
    παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, ὅτι οὗτό ἐστι λεγόμενον, καὶ μὴ
    παντα παραγγελίας, διδαχῆς, μὴ αἰσχυνῃ ἐν τοῖς
    χρόνοις. Πάντα γὰρ τὸν χρόνον μιᾶς ἐν τῶν ἐνώ-
    Κυρίου, διὰ τὰ χιλ. τῆς μιᾶς ὡς ἡμέρας μιᾶς. Ἐσεσθαι δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,946,968,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas abreviações tipográficas mantidas como no original. Foi indicado número de página e cabeçalho. Alguns caracteres gregos compõem palavras divididas por quebras de linha; transcrição segue a sequência visual sem normalizar acentuação.</notas>
</pagina>