811

S. ATIIANASIUS, — SPURIA.

912

᾿ς Verbo Domini coli (irmati sunt, et Spiritu oris A πιχὲ, οὐχ ἤχουσας τοῦ Δαδὶδ λέγοντος " « Τῷ Λόγῳ

ejus omnis virtus eorum *'? » Ecce Trinitatem in-
divisibilem. Et rursum in mundi opificio magnus
ille famulus Moyses, sic loquitur : « In principio
fecit Deus exelum et terram, terra autem erat in-
visibilis et incomposita, et tenebrze super abyssum,
et Spiritus Domini ferebatur super aquas **. » Si-
militer magnus Paulus ait : « Misit Deus Spiritum
Filiisui in cordanostra, clamantem : Abba, Patert*.»
Et ipse Pater per magnum prophetam ait : « Effun-
dam de Spiritu meo super omnem carnem, εἰ pro-
phelobunt **. » Ipseque Dominus qui venit salvum
facere genus humanum, authentica voce ait: « Ego
In Patre et Pater in me; » et, « Ego sum veritas ** ; »
et, « Si abiero ad Patrem meum, non relinquam vos
orphanos : sed mittam vobis Paracletum Spiritum
veritatis **, » Ecce Spiritum in veritate, veritatem
in Patre. Ecce Trinitatem indivisibilem, triplica-
tum vinculum, quo manipulos constringentes, offe-

Κυρίου ol οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xaX τῷ Πνεύματε
τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν; » Ἰδοὺ
3j Τριὰς ἀδιαίρετος. Καὶ πάλ ιν ἐν τῇ κοαμοποιίᾳ δι-
ηγούμενος ὁ μέγας θεράπων Μωσῆς" « Ἐν ἀρχῇ (64)
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν " ἡ δὲ γῆ
fjv ἀόρατος καὶ ἀχατασχεύαστος, καὶ σχότος ἐπάνω
τῆς ἀδύσσου, xai Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
ὕδατος. » Ὁμοίως xal ὁ μέγας Παῦλος (65) λέγει -
« Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν χράζον" 'A668, ὁ Πατήρ.» Καὶ
αὐτὸς ὁ Πατὴρ λέγει διὰ τοῦ μεγάλου προφήτου "
« Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,
καὶ προφητεύσουσι. » Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος, ἐλθὼν
σῶσαι τὸ γένος ἡμῶν τῶν ἀνθρώπιον αὐθεντικῇ φω-
νῇ εἶπεν * « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
bpol* » xal, « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια - » καὶ, « Ἐὰν
ἀπέλθω πρὸς τὸν «Πατέρα μον, οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς
ὀρφανοὺς, ἀλλ᾽ ἀποστελῶ ὑμῖν τὸν Παράχλητον τὸ

rimus Patri. Dispereant itaque et hi homines cum B Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. ν» ᾿Ιδοὺ τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ ἀλη-

Ariomanitis.

θείᾳ, ἡ ἀλήθεια ἐν τῷ Πατρί, Ἰδοὺ ἡ Τριὰς ἀδιαίρε-

τος, τὸ τρίπλοχον σχοινίον, ἐν ᾧ τὰ δράγματα σφίγγοντες προσφέρομεν τῷ Πατρί. Καὶ οὗτοι οὖν σὺν

τοῖς ᾿Αρειομανίταις ἀπώλοντο.

6. Jam loquamur adversus infelicissimum Pau-
iem 185 Samosatensem , qui ait, Dominum ex
quo prodiit ex intacta Virgine, ex eo tempore
fuisse Filium. Amens, non audisti ipsum Dominum
dicentem .ad Judzos : « Pater vester Abraham
exsultavit ut videret diem meum, et vidit gavisus-
que est; » respondentibusque Domino ingratis
Judaeis : « Quadraginta annos nondum habes, et
dicis te Abrabam vidisse? » Respondit illis et ait :
« Amen, amen dico vobis, antequam Abraham
fierel, ego sum *', » Si antequam Ábrabam fieret,
ipse est, qua ratione tu dicis, illum post carnalem
swum adventum Filium factum fuisse? Annon au-
disti in Paremiaste, quomodo ipsa Sapientia to-
quatur : « Ego eram qua gaudebat, quotidie lzta-
bar ante faciem ejus **, » cum conderet orbem. ad-
eram ipsi? Rursumque ait magnus ille Paremiastes :
« Deus sapientia fundavit terram **. » Viden' sem-
per illum in Patre esse? Ft magnus Apostolus :
« Christus Dei virtus et Dei sapientia **. » Quid ad

hec respondet insauus Samosalensis? lpse quo- D

que divinum hoc merum in aquam convertens ,
cum bibisset, aqua intercute distentus cum Arianis
interiit.

*! Psal. xxxi, 6, ** Genes. 1, 1, 2.
xvi, 7; xiv 18; xv, 36. "7 Joan. vin, 56-58.

(64) Gobler. et Fele. 1. Kat tv τῇ χοσμογονίᾳ Μω-
τῖς" Ἕν ápy.... Seg. ibidem, Μωσῆς λέγει.

(65) Τοῦ ὕδατος καὶ Παῦλος. Gobler. et Felc. 1.
Paulo post, iidem, ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν... πατήρ.
Καὶ Ἰωὴλ ἐχ προσώπον Θεοῦ - Ἐχχεῶ... xai mpo-
φητεύσουσι. Καὶ ὁ Κύριος" Ἐγὼ ἐν τ.

(60) ᾿Ατυχέστατον deest in Gobler. et Felc. 1,
Paulo post 1n iisdem, ὅτε deest. Mox iidem, Παρθέ-
σου, "Extotz χρηματίσαντα τὸν υἱόν. "Agpov, οὐχ
ἧχουσας τοῦ Ἀυρίον λέγοντος τοῖς μαθηταῖς " Καὶ

35 Galat. tv, 6.
36 Prov, vii, 90.

6. Εἴπωμεν xal πρὸς τὸν ἀτυχέστατον (60) Σαμοσατέα
Παῦλον, τὸν λέγοντα, ὅτε ἀφ᾽ οὗ προῆλθεν ἀπὸ τῆς
ἀπειρογάμου Παρθένου, ἀπὸ τότε Υἱὸς ἐχρημάτισεν.
"Adgpov, οὐχ ἤχουσας αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος
πρὸς ποὺς Ἰουδαίους " « Ὁ πατὴρ ὑμῶν ᾿Αδραὰμ
ἠγαλλιάσατο ἰδεῖν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, xal εἶδε καὶ
ἐχάρη. » Καὶ τῶν ἀχαρίστων Ἰουδαίων λεγόντων
πρὸς αὐτὸν τὸν Κύριον, « Οὔπω τεσσαράχοντα ἔτη
ἔχεις, καὶ λέγεις ἑωρακέναι τὸν ᾿Αδραάμ ; » "Ams-
κχρίθη πρὸς αὐτοὺς καὶ ἔλεγεν" «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι. » El, πρὶν
᾿Αθραὰμ γενέσθαι, αὐτός ἐστι, πῶς λέγεις, ὅτι μετὰ
τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ παρουσίαν Υἱὸς ἐχρημάτισεν ;
Οὐκ ἤχουσας ἐν τῷ Παροιμιαστῇ, αὐτὴ ἡ Σοφία πῶς
ἔλεγεν" « Ἐγὼ ἤμην (07), fj προσέχαιρε - χαθημέ-
pav εὐφραινόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, » ὅτε ἐποίησε
τὴν οἰκουμένην, συμπαρήμην αὐτῷ ; Καὶ πάλιν λέ-
γὙει ὁ μέγας Παροιμιαστής (68)" « Ὁ Θεὸς τῇ σοφίᾳ
ἐθεμελίωσε τὴν γῆν. » Ἰδοὺ ἀεί ἐστιν ἐν τῷ Πατρί *
xai ὁ μέγας ᾿Απόστολος * « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις xoi
Θεοῦ σοφία. » Τί πρὸς ταῦτα λέγει ὁ ἀνόητος Σαμο-
σατεὺς, xal οὗτος, ἐξυδαρώσας τὸν θεῖον τοῦτον οἷ-
νον, χαὶ πιὼν, xal τυμπανωθεὶς, ἀπώλετο σὺν τοῖς
᾿Αρειομανίταις.

** Joel 51, 98.

*5 Joan, xiv, 10, 6. 35 Joan.
** Proy, μι, 19.

** | Cor. 1, 24.

Αδραὰμ ἣγαλλ.... καὶ ἰδὼν ἐχάρη. Τῶν δὲ Ιουδαίων
εἰπόντων" Or μ’ ἔτη ἔχ.... om Ὁ δέ ensi:
Πρὶν ᾿Αδραὰμ ἐγώ MX

(67) Goblerian. et Felc. 1, παρουσίαν ἐχρημάτι-
σε᾿ xo πάλιν ὁ Παροιμιαστὴς ἐν τῇ Σοφίφ" Ἐγὼ

ν.
ir 58) Hac, λέγει ὁ μέγας Παροιμιαστῆς, desunt in
Gobler. et εὶς. 1. Paulo post, Seg. et Basil. xal
πάλιν λέγει ὁ μέγας ᾿ΑΛπόστολος, Gobl. εἰ Felc. 1,
xai ὁ ᾿Ἀπόστολος.

Digitized by Google
