<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SERMO CONTRA OMNES HÆRESES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
αἰτῶς: ὁ Κύριος· 1 Μωσῆς, δέδωκεν ὑμῖν βιβλίον
ἀποστασίων πρὸς τὴν σκητoπραξίαν ὑμῶν· 2 γέγρα-
πται γάρ· "Α ὁ θεὸς συνέχυσεχ, ἀνθρπoς μὴ
χωριζέτω." 3 Ἐπεὶτα πῆς δυνάστη κλάδος ὑποστήναι,
βίης μὴ ὑποκινηθῇς· Πῶς δύναται παθόντος εἶναι,
πατρὸς καὶ μητρὸς μὴ, ζῆν; Καὶ οὗτοι σὺν τοῖς
ἑταίροις αὐτῶν ἀπώλοντο (84).
10.  Ἐπισωμεν καὶ πρὸς τὸν Νόδατον, τὸν λέγοντα
ἑαυτὸν καθαρὸν, καὶ νομίζοντα ἀναιρεῖν τὴν μετά-
νοιαν. Πληρὴς ἡσυχίας καὶ σωφροσύνης ὦν, οὐκ ἤκου-
σας τοῦ ἀγαθοῦ καὶ φιλανορθοῦ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ
δα τοῦ μεγάλου προφήτου (85) λέγοντος· Οὐ θέλω
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν·
Καὶ πάλιν ὁ μέγας Ἰώβ· Οὐδείς καθαρός ἀπὸ ἁμ-
αρτίας, οὐδὲ μιᾶς ἡμέρᾳ (86) ὁ βίος αὐτοῦ ἡ ἐπὶ τῆς
γῆς· Καὶ πάλιν τῶν μαθητῶν λέγοντων τῷ Κυ-
ρίῳ· Ποσαχὰς συγχωρήσομεν τῷ ἁμαρτάνοντι; ἕως
ἐπεξάξεις; ὁ δὲ Κύριος εἶπε πρὸς αὐτούς· Οὐχί,
ἀλλ' ἕως ἑξεμηχρονστάς ἐπτα. Ἀνακυκλωμένης τῆς
περιγελίας· διωκωμένης ἡ μετάνοια· οὐκ ἴν' ἀκούω-
τες ἐπιμένουσιν (87) ἀπαραιτῶν· μὴ γένειτο· ἀλλ'
ἦν θέλων τὴν ἀγαθότητα τοῦ ἀγαθοῦ καὶ φιλανο-
ρθωπῶν τῶν ὅλων θεοῦ· καὶ πάλιν διὰ τοῦ μεγάλου
"Ησαΐου ἐπιψορῶντος τὴν Ἱερουσαλήμ, καὶ λέγον-
τος αὐτοῦ· Ἀκουε, οὐρανέ, καὶ ἐννοήσω, ἡ γῆ· Ἰούς
ἔγεννησε, καὶ ψώμα· αὐτοὶ δὲ με ἠγνόησαν, ἡ καὶ τὰ
ἔθνη (88).  Ὀθότερε, ἀδελφοί. Καὶ μετὰ τοῦ αὐτοῦ τὴν
τοιαύτην γενεσθῆναι ἀπείλην, λέγει· Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφελθετε πάσης πανηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν (89).  Ὁ μεγάλας ἀγαθότητος· Καὶ πάλιν τῷ
Πέτρω τοῦ μεγάλου εἰπόντος πρὸς αὐτὸν, ὅτε ἐπερώ-
τησε τοὺς μαθητὰς λέγων· Τίνα με λέγετε ὑμεῖς ὅτι
εἰμι; Ἐγώ με ἐλέγον, ὅτι Ἡλίας εἶ· ἄλλοι
Εἶπον προφήτην. Καὶ αὐτοῦ εἰπόντος πρὸς αὐτούς·
Τί ἔμε ὑμέτε; λέγον· Καὶ ἀποκρίθησε Πέτρος, ειπών·
Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς· ὁ τοῦ ζώντος Θεοῦ ζῶντος,
ὁ δεξιουργὸς εἰς τὸν κόσμον. Εὐθύς δε εἶπε πρὸς αὐ-
τόν ὁ Κύριος· Μακάριος ἐσ, Σίμων βαρ Ἰωνὰ· ὅτι σάρξ
καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ μοι, ἀλλ' ὁ Πατρὸς μου ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοις. Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν. Σοι δώσω τάς κλεῖς
τῆς βασιλείας (91) οὐ ψανν, καὶ πάντα ὅσα ἂν σύνθη-
ται τῆς γῆς ἔσται δεδεμένα ἔν τοῖς οὐρανοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
a vobis libellum repudii ad duritiam cordis vestri;
scriptum est enim: Quae Deus conjunxit, homo
non separet. Deinde quomodo potest ramus
consistere, si non subsistit radix? Quomodo potest
virgo esse, si non habeat patrem et matrem? Et
isti cum sodalibus suis in perniciem abeant.
10. Ad Novatum jam loquar, qui sese purum
ait, et poenitentiam tollere curat. Cum sis cauto
repletus et foetore, non audisti benignissimum
Deum, per magnum illum prophetam sic loquen-
tem: Nolo mortem peccatoris, sed poenitentiam
iam. Rursusque magnus Job: Nemo
mundus a sorde, nec si unus dies sit vita ejus
super terram. Atque iterum discipulis 187
Dominum (roganlibus): Quoties peccanti ve-
niam dabimus? an usque septies? ait Dominus
ad eos: Non, sed usque septuagies septies.
Multis vicibus revoluta, ac redintegrata promissio-
sione, aeternum durat poenitentiae tempus. Non
quo his auditis, in peccatis permanemus: absit,
sed ut declarentur boni et hominum amantissimi,
universorum Dei clementia: qui rursum per ma-
gnum Isaiam, haec Hierosolyme denunciant, atque
his utilitur verbis: Audi, cœlum, et auribus per
cipe, terra: Filios genui et exhvalavi, ipsi autem
spreverunt me, etc. Nostiis, fratres. Et post
tantam ejus comminationem addit: Lavamini,
mundi estote: auferte malignitates ab animabus
vestris. O magnam bonitatem! Rursus allo-
quente Petro, cum interrogavit discipulos dicens
Quem me dicunt esse homines?, respondeni:
Alii dicunt te Eliam esse: alii, prophetam.
Tum dicente illo: Vos autem quem me esse dici-
tis? et respondens Petrus dixit: Tu es Chri-
stus, Filius Dei vivi, qui venisti in mundum.
Statimque dixit ille Dominus: Beatus es, Simon
Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi,
sed Pater meus qui in cœlis est. Tu es Petrus,
et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam.
Tibi dabo claves regni cœlorum: et quæcunque
ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlis.
Et cum tot tantasque promissiones accepisses,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
Matth. xix, 6, 7. Ezech. xviii, 32. Job xiv, 4. Matth. xviii, 21, 22. Isa. 1, 2.
ibíd. 10. Matth. xvi, 15-19.
(84) Ita Segu er. Editi vero, ἀπόλωτο. Mox Seg.
Νοδάτων. Edit. Comm. Νοδάτων. Edit. Paris, Nö61-
tou. Ibid. Gobler. καθαρός και βουλομένων ἁναίρεσιν.
(85) Gobler, et Felc. ι, οὓς ἤκουσα, τoις φιλα-
θρώποιν θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου. Ibidem Reg. λέγον-
τος αὐτοῦ· Ὁ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλου,
οὓκ ἔτι. Mox Coll. et Fele. 1. Καὶ ὁ Ἰώβ. Seg.
post ἰσδ addit λέγει.
(86) Sic tres mss. Editi vero, μιᾶν ἡμέραν. Post
hac verba Gobler. et Fele. 1. ἡ ὑὠ αὐτοῦ. Kal Πέ-
τρος, ἐρωτῶν τὸν Κύριον (sic) εἰ εἷς ἐπὶκας συγ-
χωρεῖν τὸν ἁμαρτάνοντα, ἓως ἑξομηχροντάς ἐπτα.
(87) Segu. επιμένουσιν. Mox Gobler. et Fele. 1,
ἀλλ' ἰνα δέξωσιν τὴν ἀγαθότητα· καὶ Ἡσαΐας· Ἀκουε,
οὐρανέ. Ibid. Seg. ἀποκρυσσιν τὴν ἱερ. Editi,
ἐπιψορῶντος.
(88) Gobler. et Fele. 1. και τα ἐξης· και μετα-
τρέπετα· Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφελθετε πάσης πανηγρίας ὑμῶν. Καὶ πάλιν Πέτρος. ὁ δὲν ἐς ἀρχῆς
σάρκος αἱματος ἀποκαλυφθὲν τὸν Χριστὸν εἶναι Γνω
θεὸς τοῦ ζώντος, ἀλλ' ἐκ Πατρός ουρανοῦ, ὁ τὰς οἰ-
στρικὰς κλείς, λαβὼν φησῶσιν (sic) τῷ Κυρίῳ. Καὶ
σάμη με σύν τῷ ἀναστῆναι, ὁς ὁ ἀπεστράφη, μαρ-
τυρία αὐτὴν ἀρήσαμενος, ὅμως ἀναγνώσαις ἀνεγνώρισε
(sic) τὴν ἀρχήν. Καὶ πάλιν ὁ προφήτης· Apostae &c
ου καθαρ. omissis qualmplurimis.
(89) Ἰμῶν post ψυχῶν deest in editis, sed legi-
tur in Seg.
(90) Post λέγετε Segu er. habet, ὁ Κύριε, οὗτοι
εἰσιν ἄνθρωποι. ὁ δε Κύριος εἶπε, Natl. Alka τοὺς
σὺς ἀπεκάλυψον μυστηρία· ὑπερ γὰρ τοὺς ἀνθρώ-
πους, ἦσαν Ἰσάιπ, quem prorsus aliena videntur.
(91) Sic Segu er. Editi vero, male, τῶν βασιλεῶν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin. Two-column layout: Greek left, Latin right. Marginal or critical apparatus included at foot; transcribed as continuous in rodape. Some Greek diacritics approximated; illegible single words not present.</notas>
</pagina>