<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    445 DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,490,900">
    8. Ἀρ. εἶπεν· Καλῶς σχημματίζουσα περὶ τούτου Α
    δην τὴν περιτομήν τοῦ Ἀποστόλου· ἀλλ’ ἐγὼ ἄξιο-
    πιστότερον ἡγοῦμαι τυγχάνειν τοῦ ἀποστολικοῦ ρη-
    τοῦ τὸ προειρημένον Κυριακόν ὑπ’ ἐμοῦ λόγον. Ἐφ’
    γὰρ ὁ Κύριος, μὴ δύνασθαι ἀρ’ ἑαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν,
    ἐὰν μὴ τῇ βλήματα τὸν Πατέρα ποιούντα. Ἀθ. εἶπεν·
    Τί ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν ἀρχῇ; Ἀρ. εἶπεν· Οὐρανὸν,
    γῆν, θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, καθὼς γέ-
    γραπται. Ἀθ. εἶπεν· Οὐκουν λοιπὸν ἔστιν ἀποδει-
    χθῆναι (69) παρὰ σοῦ, τοίους οὐρανούς, καὶ γῆν, καὶ
    θάλασσαν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν πρῶ-
    τῳ͵ εἰδ’ οὕτως ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ἐχρὰχώς ἐποίησεν
    ὁμοίως τῷ Πατρὶ αὐτοῦ. Ἀρ. εἶπεν· Ἀθεμέλιον ηγό-
    μαι τυγχάνειν τὸ εἶπεν, πρώτων χώρων ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ δεδημιουργηθῆναι, ἔτερον δὲ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, δευ-
    τερον μὴ δυναμένου ἀποδειχθῆναι, καταδήλου ὄντος
    τοῦ πράγματος παρα πάντων, ὅτι εἰς τὰς τυγχάνειν ὁ ὄρ-
    μενος κόσμος. Ἀθ. εἶπεν· Οὐκουν ἄρ’ ἑαυτοῦ δη-
    μιουργεῖ τὸ Υἱὸς τὸ πᾶν. Ἀρ. εἶπεν· Παρακαλῶ, εἴπὲ
    μοι, πῶς ἀρ’ ἑαυτοῦ; Οὐκ ἐστὶν δεῖ λέγειν τοῦτο.
    Ἀθ. εἶπεν· Ὁ σοφὸς τὴν βουλὴν αὐτοῦ πeὶ εὑρίσκει;
    Ἀρ. εἶπεν· Εν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ. Ἀθ. εἶπεν· Χριστὸς
    δε Θεοῦ δύναμις καὶ σοφία τυγχάνει κατα τὸν μακά-
    ριον Παῦλον, ναι γὰρ· Ἀρ. εἶπεν· Ὁμολογουμένως
    Χριστὸς Θεοῦ (70) δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία. Ἀθ. εἶ-
    πεν· Ἡ σοφία σὺν μὴ ἀλλαχόθεν σοφίζεσται; Ἀρ.
    εἶπεν· Μὴ γένοιτο! Ἀθ. εἶπεν· Οὐκουν ἄρ’ ἑαυτῷ
    πάντα ἡ σοφία πράττει; Ἀρ. εἶπεν· Οὕτως ἔχει.
    Οὐκοῦν ὁ Πατήρ οὐδὲν ἐδημιούργησεν; Ἀθ. εἶπεν·
    Ἄκουε, καὶ μὴ προπετῶς λάλει (71), ἀ μὴ ἔθῃς ὅ,
    μήτε λέγων, μήτε ἀκούων, ὡς μὴ δυναμένου τὸν
    μεσταζόμενον τὰυτολόγια. Πλὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὅδε
    μοὶ λόγον περι ὃ ἔπερωτω͵ ὁ δυνατόσ τις αὐτοσυ-
    γγεῖ; Ἀρ. εἶπεν· Ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ τὸ πᾶν πρα-
    τει. Ἀθ. εἶπεν· Χριστὸς δὲ ἀρὰρωτος Θεοῦ δύναμις
    κούν Χριστοῦ δυνάμεως ὄνος τοῦ Θεοῦ (72), ἄπερ
    ποιεῖ ὁ Πατήρ.
    
    9. Ἀρ. εἶπεν· Πῶς ἁπέρδημιουργεῖτὸ Χριστός, ταῦτα
    δημιουργεῖ τὸ Θεός; Ἀθ. εἶπεν· Ἡ δύναμις ἀπὸ τοῦ
    δυνατόν κειμένων; Ἀρ. εἶπεν· Μὴ γένοιτο! Τί γὰρ
    τοῦτο ἔψαχεν ἀναγνωστὴ τινὰ ἴδιος ἀνήρ; ὁμοῦ, κα-
    ταμαθὼν ἀρ’ τὴν δύναμιν αὐτοῦ; Εἰ γὰρ τῷ τούτῳ, ἐπ’
    ἀμοιφόροις ἂν ἐκοιμάθη, τὰ βραβεία, ἥτοι οἱ στεφά-
    νους (75). Ἀθ. εἶπεν· Ὁμοίως ἐστι. Εἰ οὖν ἐν ἀνθρώ-
    ποι τοῦτο ἔθλασας, μήτε δύναμιν κεχωρισμένης τὰ
    πράττειν, μήτε μὴν τὸ σώμα ἐτέρως ἐνεργεῖν τι, οὐ-
    κούν ὁ Χριστός, δύναμις ὢν πατρική, ἀχωρίστως
    πάντα, ἃ πράττει ὁ Πατήρ, πράττει ταῦτα καὶ αὐτός
    (74). Ἀρ. εἶπεν· Ἔστω οὖτω, τὸ ἀχωρίστως δημιουργεῖν
    τὸν Υἱὸν σὺν τῷ Θεῷ τὸ πᾶν· μὴν δύναται καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    8. Ar. Recte integrum Apostoli locum ac de re
    protulisti: verum quæ ego commemoravi Domini
    verba magis digna idè auiumo esse quam quæ ha-
    bet Apostolus. Siquidem ait Dominus nihil se a
    seipso posse facere, nisi quid facientem viderit
    Patrem 23. Ath. Quid fecit Deus in principio? Ar.
    Cælum, terram, mare, et omnia quæ in illis conti-
    nerunt, uti scriptum est. Ath. Superest igitur ut
    ostendas quoscum cælos, quamve terram, mare et
    quæ his continentur, primum fecerit Deus, quæ
    deinde videns Filius, similiter ut Pater fecerit. Ar.
    Nefas dictu, puto esse, primum mundum a Deo
    fuisse conditum, alterum autem a Filio, cum alter
    mundus demonstrari non possit, quippe cum per-
    spicuum sit omnibus unum hunc mundum aspecta-
    bilem esse. Ath. Igitur Filius a se ipso universum
    creat? Ar. Quæso te, quomodo a seipso? Nemo sane
    id dixerit. Ath. Sapiens ubinam suum invenit con-
    silium? Ar. In sapientia sua. Ath. Annon Christus
    Dei virtus et sapientia est, ut docet beatus Pau-
    lus 24? Ain’, an negas? Ar. Sine controversia Chri-
    stus Dei virtus et Dei sapientia est. Ath. Num ergo
    sapientia aliunde efficitur sapiens? Ar. Absit. Ath.
    Igitur a seipsa omnia, ut sapientia, agit. Ar. Ita se
    res habet. Num igitur nihil creat Pater? Ath. Audi,
    nec tenerre loquere quæ nec dicere fas est, nec
    audire, quasi nemo possit ista tua evertere. Ve-
    runtamen jam mihi responde ad id quod te inter-
    rogo. Is qui potens est, quomodo ipse per se agit?
    Ar. Omnia virtute sua efficit. Ath. Annon vero
    Christus conve nienter Dei virtus exsistit? Ar. Nemo
    non fateatur. Ath. Itaque cum Christus sit Dei
    virtus, qua virtus, id est Christus, efficit, eadem
    efficit Pater.
    
    9. Ar. Qui sit ut quæ Christus efficit, ea Deus
    efficit? Ath. An virtus sive potentia distinguitur
    ab eo qui potens est? Ar. Absit. Ecquis enim vi-
    dit unquam athletam in luctatione seorsim fortiter
    se gerentem, et seorsim ejusdem virtutem? Nam
    si ita esset, ad utrumque certe præmia sive coro-
    nas deferre oporteret. Ath. Recte dicis. Quaprop-
    ter si id in homine agnoscis, nempe, nec ejus vir-
    tute separatim quid efficere, nec corpus aliud quid
    agere: profecto Christus, qui paterna est virtus,
    omnia, quæ Pater efficit, ipse quoque absque ulla dis-
    junctione efficit. Ar. dixit, Esto: Filius absque ulla
    disjunctione universum efficit simul cum Deo : at
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,975,980">
    * Joann. v, 19.  * I Cor. i, 24.
    
    (69) Angl. Οὐκοῦν περιλείπεται λοιπὸν ἀποδείχθ-
    ναι.
    
    (70) Ita Regius. Alii autem et editi omittunt vo-
    cem Θεοῦ.
    
    (71) Reg. σέβην, et paulo post idem, μεταστρέ-
    ψαι.
    
    (72) Ita reg. In aliis et edilis. τοῦ δεσπ. Μox
    
    Aug. ἡ δύναμις αὐτοῦ, τουσέστι τοῦ Χριστο.
    (73) Ita Regius. Alii vero, ἦτοι καὶ στεφᾶνος. Mox
    Augutt., ἐπ’ ἀνθρώποις τοὺτο ἀδειασ.
    (74) Ita Reg. Edili vero omittunt καὶ. Paulo post
    Regius, δημιουργεῖ τὸν ἐν ἑν συναισθής και συν τῷ
    Υἱῷ, Aug. τὸν Θεὸν σὺν τῷ Υἱῷ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservei linhas, sinais de referência (números entre parênteses) e notas de rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e diacríticos foram mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>