<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    Τρίτη, πάλιν καὶ ἀπὴ πρὸς Κορινθίους.
    
    61. Καὶ ταύτην πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἐπιστέλλει ἀπὸ Μακεδονίας. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς αὐτῆς
    Δεδαμέναι Κορίνθιοι τὴν Ἐπιστολὴν τὴν προτέραν,
    κατεγίνωσκεν ἐπὶ τῇ ἀμαρτίᾳ τοῦ λαθόντος τὴν μη-
    τρουν, καὶ ἐκλήφθησαν δὲ, ὡς παρόντες τοιούτου
    ἀμαρτήματος· εἶτα ὑπηρπάσθησαν παρὰ τινων τῶν καὶ
    τὰς προφάσεις τῶν σχισμάτων ποιούντων, ὥστε παρα-
    παζιζέσθαι τὸν γράμματι τοῦ νόμου, καὶ ἀδιάφορον
    ἠγεῖσθαι τὴν ταρὰ τοῦ Χριστοῦ χάριν, καὶ μᾶλλον
    προσείχον τοῖς ἐν προσώπῳ καυχωμένοις. Ἦσαν δὲ
    καὶ περὶ τῆς ἀρχῆς τῆς εἰς τοὺς ἀγίους φορνεῖν—
    τες καλῶς. Πρὸς ταῦτα οὖν ἀντεγράφε ὁ Ἀπόστο-
    λος. Καὶ πρώτον μὲν ἀποδέχεται αὐτούς, ἐκβάλλοντας
    τὸν παροψμαντα· ἔπειτα ἐκάλωσεν αὐτοὺς συγχα-
    τανεῖς, καὶ μετανοήσαντα εἰκότως κελεύει δεχθῆναι.
    Ἐν αὐτῇ δὲ διδαχῇ περὶ τοῦ νόμου, διαίρων τὸ
    γράμμα, καὶ δεῖκνυν, ὅτι οὐ δεῖ λαμβάνειν τὸ
    γράμμα μόνον τοῦ νόμου, ἀλλὰ ἐν αὐτῷ τὸ γράμμα
    τὴν διάνοιαν ἐρευνᾶν· οὐ γὰρ μόνον ῥῆμα ἐστιν ὁ
    νόμος, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ῥήτοις ἐστι καὶ ὁ νοῦς τοῦ
    πνεύματος· ἔπειτα, ὅτι τοῦ Χριστοῦ ἐλθόντος, καινὴ
    κτίσις γέγονε, καὶ οὐ δεῖ κατὰ τὸ παλαιὸν ζῆν, ἀλλ’
    ὡς ἐν καινῇ κτίσει ἐν πάσῃ ἀνανεοῦσθαι καὶ ἀργῷ
    εἶναι λοπόν τὴν περιτομὴν. Ἀποστέλλει δὲ αὐτοὺς
    καὶ περὶ τῆς διακονίας, καὶ προτρέπειται μᾶλλον αὐ-
    τοὺς πλεονέκται. Εἶτα αἰτιώμενος τοὺς ἐν προσώπῳ
    καυχωμένους, καταλήγει πάντας, ἄπειρ πεπόνθες διὰ
    τὸν Κύριον, καὶ τὰς ὑποστάσεις ὅδε διηγείται, ἄσπερ
    εἴχορακεν, εἰς τὸν Παράδεισον καὶ εἰς τὸν τρίτον
    οὐρανὸν ἀφάντος. Εἶτα παραγγέλλει μὴ ἁμαρτάνειν,
    ἀλλὰ μετανοεῖν τοὺς ἀμαρτάνοντας, ἐν εὐχαριστίᾳ
    τελειοῦν τὴν Ἐπιστολήν.
    
    Τετάρτη, πρὸς Γαλάτας.
    
    62. Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, εὐχαρῶς αὐ-
    τοὺς ἤτον καὶ διδαξας. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς
    αὐτῆς· Διδάχθηκετες καλῶς οἱ Γαλάται παρὰ τοῦ Ἀπο-
    στολου, καὶ πιστεύσαντες γνησίως εἰς τὸν Χριστόν,
    ἀποδημήσαντος αὐτοῦ, ὑπηρπάσθησαν παρὰ τινων,
    ὥστε περιτέμνεσθαι. Ταῦτα τοῖσιν μανθὼν ὁ Ἀπό-
    στολος, γράφει πρὸς αὐτούς. Καὶ πρώτον μὲν μαρ-
    τυρῖ αὐτοῖς περὶ τῆς εἰς χῖσον πίστεως, καὶ γνησίας ἐν
    Χριστῷ διαθέσεως, μέμψεται ὡς ἀνοήτους πράξε-
    τας, καὶ μεταβλαβόμενος αὐτούς· ἔπειτα διὰ διαλαμ-
    βάνει περὶ τοῦ νόμου, καὶ τῆς κατά τὸν Ἀβραὰμ
    ἀκρίσεως· καὶ ἀποδείξαι ἐκ τῶν νόμων καὶ τῶν
    γυναικῶν Ἀβραὰμ, ἀλληγορησάσας αὐτοὺς, μέχρι κα-
    ροῦ δεδωκότα τὴν σκιάν, καὶ τὴν περιτομὴν, καὶ ἄρ-
    χειν λοιπὸν ἀπὸ τῆς τῆς Χριστοῦ παρουσίας. Καὶ οὕ-
    τως αποδέχεται, παραγγέλλει λοιπὸν αὐτοῖς μιγηῖν
    προσέχων τοῖς ἀπαγορεύσι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐχθεῖα τῆς
    ἐν Χριστῷ πίστεως, καὶ γινώσκων, ὅτι ἡ ἐν Χριστῷ
    χάρις καταργεῖ τὴν κατὰ σάρκα περιτομήν. Καὶ οὕτω
    πάλιν ἐπὶ τὰ δικαίωμα καὶ διδαχὰς, τελειοῖ
    τὴν Ἐπιστολήν.
    
    Πέμπτη, πρὸς Ἐφεσίους.
    
    63. Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, ὅπως μὲν ἀδ-
    τους ἑυχαρῶς, ἀκούσας δὲ περὶ αὐτῶν. Ἡ δὲ πρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Tertia, iterum ad Corinthios.
    
    61. Ad eosdem et hanc mittit e Macedonіa. Est
    autem illius occasio talis: Priore accepta Epistola
    Corinthii, compuncti super peccato ejus qui no-
    veram suam duxerat, contristatiue fuerant, quod
    tale peccatum neglexissent: deinde seducti fuerant
    ab illis, qui schismatum occasionem dederant, ita
    ut litterae legis servandae studerent, et gratiam
    Christi indifferenter judicaren, atque iis, qui in
    faciem sese jactabant, plus attenderent. De colle-
    cta vero in usus sanctorum facienda, probe cura-
    bant. Ad ista igitur rescribit Apostolus. Et primum
    quidem laudat ipsos, quod ejecissent eum qui de-
    liquerat: deinde petentibus ipsis annuit et respi-
    scement illum recipi jubet. Docet etiam hac Epi-
    stola de lege, discriminans illic litteram, et osten-
    dens, non esse litteram legis solam accipiendam,
    sed in littera sententiam querendam: non enim
    verba tantum sunt lex, sed in 1149 verbis est sen-
    sus spiritus. Deinde, quod veniente Christo nova
    creatura facta sit, nec oporteat secundum vetusta-
    tem vivere, sed in omnibus, velut in nova crea-
    tura, renovari et superfluam deinceps esse circum-
    cisionem. Laudat eos etiam ministri gratiæ, et
    adhortatur, ut ea in re abundent. Postea reprehendit
    eos, qui in faciem gloriabantur, ac recenset
    quacunque passus erat propter Dominum, et vi-
    siones, quas viderat, exponit, et quomodo in Pa-
    radisum ad tertium coelum raptus sit. Tandem
    postquam illis denuntiavit ne peccent, sed si qui
    peccarint, resipiscant, cum gratiarum actione terminer
    Epistolam.
    
    Quarta, ad Galatas.
    
    C2. Hanc misit Roma, cum jam vidisset Galatas
    ac docuisset. Est autem ea epistolae occasio: Galate
    postquam recte fuissent instituti ab Apostolo, et
    sincere in Christum credidissent, cum Apostolus
    profectus fuisset, seducti fuerant a quibusdam, ita
    ut circumcinderentur. Hæc cum didisisset Aposto-
    lus, scribit ad eos: et initio quidem testimonium
    illis dat fidei, quam habuerant, et sinceri erga
    Christum animi; mox vero ideo reprehendit, quod
    stulte egissent ac mutati fuissent. Consequenter disputat
    de lege, et de fide quæ secundum Abraham
    est, ac ostendit cum ex lege, tum ex uxorius
    Abrahae, allegorice usurpatis, ad tempus usque da-
    tam esse umbram et circumcisionem, adventu vero
    Christi haec fuisse abrogata. Hæc ubi ostendit, sua-
    deit illis, ne posthac amplius seductioribus aurem
    praebeant, sed magis fidei, quæ in Christo est, ad-
    hearant cognoscantque per gratiam, quæ in Chri-
    sto est, abolitae esse carnis circumcisionem.
    Postremo adhortatus ad bonos mores, claudit Epi-
    stolam.
    
    Quinta, ad Ephesios.
    
    63. Misit et istam Roma, cum nondum eos vi-
    disset, audisset autem de illis. Occasio autem Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Bboxs estimadas em escala 0-1000; cortes de linhas no final do bloco grego indicam texto truncado na imagem; números de páginas visíveis 417/418 no topo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>