<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    461 DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,930">
    ἑσταύρωσαν, γεγενήσθαι Κύριον. Ἀρ. εἶπεν· Τί ἐστι τὸ, Ἑσταύρωσαν Χριστὸν καὶ Κύριον γεγονότα
    ἠθέλην γνώαι τί λέγεις.
    20. Ἀθαν. εἶπεν· Ὁ θεὸς Λόγος Κύριος ἐστι τῶν A
    ἀπάντων ἀεὶ Κύριος ὤν. Ἐπειδὴ δὲ ἐκ τῆς ὑπὸ
    ἁμαρτίας βεβασιλευμένης ἀρχῆς ἔλαβε τὴν σάρκα,
    καθώς γέγραπται· ὁ Λόγος σαρκὲς ἐγένετο· σάρκα
    δὲ ἦνμι ἀνθρώπῳ τέλειον, οἵοι (20) καὶ ἡμεῖς τυγχά-
    νωμεν, κατὰ τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀνθρώπους μόνον· αὐτός
    γὰρ ἄνευ ἁμαρτίας γέγονεν ἄνθρωπος· τοιούτον οὖν
    Χριστὸν καὶ Κύριον ὁ θεὸς ἐποίησεν, τὸν ἐκ σπέρμα-
    τος Δαβὶδ ἀνθρώπων, ὑποτάξας αὐτῷ ἀρχὰς καὶ ἐξου-
    σίας καὶ κυριότητας, καὶ ἀνθρώπους, καὶ ἀγγέλους,
    καὶ πάντων ἀπλῶς ὑποτεταγμένων γεγονε Χριστὸς καὶ
    Κύριος (21)· Χριστὸς μὲν διὰ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος, δι' ἁγίου ἁπαλοῦ, ἐπ' αὐτῷ γενωμένου ὑσχάγειν ἐγχω-
    σιν· Κύριος δὲ διὰ τὸ κατὰ πάντων ἐληφθὲν τὸ κύ-
    ρος (22). Ἀρ. εἶπεν· Τίς οὖν ἢτις καὶ Κύριος
    ἐστιν ὁ λόγος, καὶ θεός, καὶ ἴδιος ἄνθρωπος; Ἀθ. B
    εἶπεν· Μὴ γενοίτο· Ἀρ. εἶπεν· Εἶπε οὖν, πῶς. Ἔρως
    γὰρ Κυρίον τὸν θεὸν Λόγον, καὶ τὸν ναὸν αὐτοῦ Κύ-
    ριον, τουτέστι τὸν ἀνθρώπον. Ἐγὼ δὲ νομίζω, ὅτι
    δύο Κύριοι εἰσιν. Ἀθ. εἶπεν· Οὐκ εἰσὶ δύο· μὴ γέ-
    νοιτο· Εἷς γὰρ ἔστιν ὁ τοῦ θεοῦ Υἴός, ὁ γεννώμενος
    δι' ἡμᾶς ἀνθρώπους. Ὁ γὰρ ἐπ' ἐνεργείᾳ βασιλεύει, εἶπε
    μοι, ἰδίως ὁ ἄνθρωπος βασιλεύει, καὶ ἴδιος τῷ πορφυ-
    ρλ, καὶ ὅ τι; Ἀρ. εἶπεν· Πῶς ἔχγωρέ, ἦ τὸν ἀν-
    θρώπον ἔχθις βασιλεύειν (23), ἡ τὴν πορφυροῖα ἰδίας
    ἄρχας; Μὰν ἔγνω τὰ θέλεις παραστήσαι ἑκ τοῦ πα-
    ραδείγματος. Ἀθ. εἶπεν· Εἰ οὖν ἀνεχώρητον δύο
    βασιλεῖς φῆσαι ἐπὶ βασιλέως ἐνὸς, λέγω ὅτι ἀνθρώπου
    καὶ πορφυρα, πῶς ἔγχωρετ ἰδίως μεν τὸν λόγον
    καὶ θεοῦ κυριότητας φαίνεται, χειρωμένῃ δὲ τῇ
    διὰχη πορφυρᾷ ἕνδυμα γεγονυῖας, ἁγίας καὶ τιμα-
    σαφας, ὡς καταγεγέλλειν, ἤτις ἐστὶν ἔνδυμα τοῦ
    βασιλέως Λόγου θεοῦ γεγενημένου· Ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ
    ἀπόστολος Παῦλος, τὴν ἐνότητά τῆς κυριότητος, ἵν
    ἐγὼ ὁ Κυριακὸς ἀνὴρσοςσ ὑπὲρ τὸν θεῷ λόγῳ, ἀκαρ-
    φηστάτας ισάφημε, τῷ φῦσιν αὐτὸν (24)· Ὅν οι
    πατέρες, καὶ ἔξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν
    ἐστι πάντων θεὸς εἰς τοὺς αἰώνας, ἀμήν. Ὁ ὅρως,
    ὁ καὶ θεὸν ἐπὶ πάντων οἷδε τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ,
    ὁ Ἀπόστολος;
    21. Ἀρ. εἶπεν· Οὐ φοβεῖ ἐπὶ πάντων θεὸν λέγειν
    τὸν ἄνθρωπον; Ἀθ. εἶπε· Παῦλος οὐκ ἐφοβήθη, οὔτε
    ἐγὼ φοβούμαι, ὅτι βλέπω ἐκ μέρους τὴν τοῦ θεοῦ
    οἰκονομίαν. Ἀρ. εἶπε· Πόλσιν οἰκονομίαν; Ἀθ. εἶπε· Περὶ τῆς τοῦ πάντων (25) θεοῦ ἐνανθρωπήσεως.
    Ἀρ. εἶπε· Περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ λόγου καὶ
    ὁμολογῶ περὶ ἐὼ τοῦ εἶναι ἐπὶ πάντων θεὸν τὸν
    σταυρωθέντα φοβοῦμαι λέγειν. Ἀθ. εἶπεν· Ἀκούε,
    καὶ περισσότερον θαυμάζε, ὅτι και θεὸν ἐπὶ πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,930">
    20. Ath. Deus Verbum Dominus est omnium,
    cum sit semper Dominus. Postquam autem, ex
    carne peccati imperio subjecta, carnem assumpsit,
    quemadmodum scriptum est: Verbum caro fa-
    ctum est : ; (carnem autem intelligo perfectum
    hominem quales nos sumus, quatenus non homi-
    nes tantum sumus : ipse enim absque peccato fa-
    ctus est homo) hunc igitur Christum et Dominum
    Deus fecit, hominem semine David progranatum,
    subjectis ei principatibus, potestatibus, domina-
    tionibus, hominibus, angelisque, unde omnium
    ipsi subjectorum factus est Christus et Dominus:
    Christus, inquam, propter sancti Spiritus factam
    in ipsum de coelo, instar olei, effusionem; Domi-
    nus autem, propter rerum omnium quem accepit
    dominatum. Ar. Seorsum igitur Filius et Dominus
    est Verbum et Deus, et seorsum homo? Ath. Absit !
    Ar. Dic igitur quanam ratione. Dixisti enim Domi-
    num Deum Verbum, et templum ejus, nempe ho-
    minem, similiter Dominum. Ego vero censeo quoniam
    esse Dominos. Ath. Non sunt duo : absit ! Unux,
    enim est Dei Filius, homo propter nos factus. Num
    enim terrenus imperator, dic mihi, seorsum homo
    imperat, et seorsum purpura, necne? Ar. Qui fieri
    queat ut vel homo absque purpura impereet, vel
    seorsum regnet purpura? Nec tamen me fugit quid
    hujusmodi exemplo velis indicare. Ath. Si igitur
    fieri non potest, ut duo imperatores (hominem
    scilicet intelligo et purpuram) de uno imperatore
    dicantur : cur, quæso, seorsum Verbi et Dei agno-
    scemus dominatum, carnqisque sanctæ et pretiosæ
    imperium distinguemus, quasi, instar purpuræ, in-
    dumentum facta est ; quippe quæ imperatoris
    Verbi Dei facta sit indumentum? Sed et apostolus
    Paulus disertissime unitatem dominatus, quem Do-
    minus homo cum Deo Verbe obtinet, his declarat
    verbis : Quorum patres, et ex quibus est Chri-
    stus secundum carnem; qui est super omnia Deus
    in sæcula. Amen ». Videntes Apostolum eum agno-
    scere Deum, qui est super omnia, qui ex semine
    sit David ?
    21. Ar. dixit : Nihil veneris Deum qui est super
    omnia, hominem dicere? Ath. Paulus non est veri-
    tus, nec ego vereor, quippe qui ex parte videam
    Dei œconomiam sive dispensationem. Ar. Quam
    dispensationem? Ath. Loquor de Dei, qui est super
    omnia, incarnatione. Ar. Confiteor quoniam ipse
    Verbi incarnationem : sed Deum, qui est super
    omnia, crucifixum dicere non audeo. Ath. Audi,
    eoque magis admirare, quod Deum, qui est super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (19) Sic Reg. At in aliis et editis xa: decisl. Paulo post Reginus. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἀμαρτίας· Αντι-
    stans. Ἐπεὶ ἄπὸ ἁμαρτίας. Infra Reg. et Basil.
    ἀσπὶ γἐγραφται.
    (20) Sic Reg. At alii et editi, ὁν.
    (21) Sic Reg. In aliis et editis, xx! descf.
    (22) Basil. et Angl. κύριος.
    (23) Reg. ἐκ τῆς πορφυροῦς βασιλεύειν. Mox idem
    et Basiliensis, EI' ὅν ἀνεγέχρητον.
    (24) Aug. ἐν τῷ φύσει.
    (25) Sic Aug. Ἐιπ̄ὶ vero e! alii, περὶ τῆς τ εὶ
    πάντων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego/latim. Algumas siglas e abreviaturas editoriais mantidas. BBox aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas palavras ilesíveis come [ilegivel] não necessárias aqui.</notas>
</pagina>