49

DISPUTATIO CONTRA ARIUM.

450

ἐστί * » πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει " « Ἐγὼ xot ὁ Πατὴρ ἕν A unum. sumus :» et : « Qui vidit me, vidit Pa-

ἐσμεν" » xal ἑτέρως" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν Πατέρα" » δι' οὗ σημαίνει τὴν ἀπαράλλαχτον
αὑτοῦ ἰδέαν, ἣν ἔχει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα" ὡς
καὶ ὁ Παῦλός φησι ἴδον τὸν Υἱὸν (79) τοῦ ἰδίου Πατρὸς
τυγχάνειν. ᾿Αθ. εἶπεν “Ανθρωπε, ἄχουε xat σύνες,
ὅτι οὐχ ἀπέξευχται ἐχεῖνο τὸ χεφάλαιον, τὸ φά-
οχὼν (80)" « Ὃ Πατήρ μου, ὁ πέμψας μὲ, μείζων
μον ἐστέ, » τῶν λοιπῶν χεφαλαίων. "Ap. εἶπεν" Ἐὰν
τοῦτο ἀποδείξῃς, ὅπερ ἀνεγχώρητόν ἐστι, τάχα χἀμὲ
ποιήσεις τῷ σῷ φρονήματι ἐπαχολουθῇσαι.

41. 1.0. εἶπεν" Ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Θεός ἐστιν, 1)
οὔ; "Ap. εἶπεν " Θεὸς κτισθεὶς ὑπὸ Θεοῦ. "AO. εἶπεν"
Ὡς θέλεις, ἀποχρίθητί μοι περὶ οὗ ἐρωτῶ. Ὁ τοῦ
Θιοῦ Υἱὸς πάντα ἐποίησεν, ναὶ (81), ἢ οὔ ; "Ap. εἴ-
πεν" Προαποδέδοται, ὅτι πάντα ἐποίησεν, ὡς δύναμις
xa σοφία τυγχάνων Θεοῦ. "AG. εἶπεν" Οὐχοῦν πάντα
περιέχει τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιηθέντα, fito ὁρατὰ ἤτοι (82)
ἁῤρατα ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός. "Ap. ἔφη Οὕτως ἔχει.
"A0. εἶπεν * Πανταχοῦ οὖν πάρεστι τῇ οὐσίᾳ τῆς με-
Ὑαλοσύνης αὐτοῦ. Ἐὰν εἴπῃς, ὅτι οὐ πάρεστι παντα-
χοῦ, ἄρα μείζονα ἐρεῖς τὰ γενόμενα τοῦ δημιουργοῦ.
"Ap. εἶπεν" Πάρεστι πανταχοῦ. "A. εἶπεν" Ei οὖν
παρὼν τυγχάνει πανταχοῦ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πῶς
λέγεις τὸ, ε« Ὁ Πατήρ μου ὁ πέμψας με, μείζων μου
ἐστίν, » ἀπόδος μοι τὸν λόγον. "Ap. εἶπεν" ᾿Απορῶ
περὶ τούτον, ἀλλ᾽ ἀξιῶ, φράσον μοι, τίνι λόγῳ εἶπεν
ὁ Σωτὴρ μείζονα ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα; "AO. εἶπεν"
Ἐὰν μὴ πρότερόν μοι εἴπῃς, ὃ ἐπερωτῶ, οὐ μὴ σοι

εἴπω, ὅπερ θέλεις. "Ap. εἶπεν" Λέγε, ὃ βούλει. "AQ. C

εἶπεν Οἱ ἄγγελοι ἀσώματοι τυγχάνουσιν, ij ἄνθρω-
ποι; "Ap. εἶπεν “Ανθρωποι ἐν σώματι τὐγχάνουσιν,
ἄγγελοι δὲ πνεύματα ὄντες, ἀσώματοί εἰσιν. "AO, εἶ-
*&v* Τίνες οὖν χοπιῶςιν, ἄνθρωποι, ἢ ἄγγελοι;
"Ap. εἶπεν". "Αγγελοι ἀσώματοι τυγχάνουσι, πρὸς τὸ
διακονοῦντας αὐτῷ χαμάτου πέΐραν μὴ λαθεῖν" ἀν-
θρώπῳ δὲ τῷ χάμνειν ἰδιον, διὰ τὴν τοῦ σώματος
βαρεῖαν ὁλχήν. 'AO. εἴπεν- Ὁ οὖν Κύριος πῶς ἔχο-
φίασε ; γέγραπται γὰρ, « Ἰησοῦς δὲ χεχοπιαχὼς ix
τῆς ὁδοιπορίας, ἐχαθέζετο, » "Ap. εἶπεν" Συνήγαγές
με, ὡς ἠθέλησας ἐχ τοῦ παραδείγματος τῶν ἀγγέλων
χαὶ τῶν ἀνθρώπων, οὐχ ὡς Θεὸς Λόγος ἐχοπίασεν,
ἀλλ᾽ ἵνα φανῇ, ὅτι σάρχα, ἣν οὐχ εἶχε πρότερον ὁ
Δόγος xai Θεὸς, ταύτην ἀνέλαδε " διὰ τοῦτο τῇ σαρχὶ

συνεχώρησε πάσχειν τὰ ἴδια, ἵνα φανῇ ὅτι σάρξ ἢ

ἐστιν.

123. Ἀ0. εἶπεν - Μέμνησο, ὅτι προωμολένηται, ὅτι
πανταχοῦ πάρεστιν ὁ Λόγος xal Θεός. "Ap. εἶπεν"
᾿Αραρότως. σ΄. εἶπεν" El οὖν πανταχοῦ πάρεστιν
(83), «(vog ἕνεχεν ἔφασκεν, ε Ὁ Πατὴρ μὸν ὁ πέμ-
ψας με, μείζων μου ἐστίν; » "Ap. εἶπεν" Παραχα-
λῶ σε, μὴ ὀχνήτῃς ἀποχαλῦψαι τὸ κάλυμμα ἀπὸ τοῦ
γρόμματος ἐν τάχει. Δίαν γὰρ ἀνιῶμαι. "AO, εἴπεν"

** Joan. i, 6.

(79) Sic Reg. Angl. et Basil. seeunda manu.
Editi vero cum aliis, μὴ ἴσον τὸν Υἱόν. At Aug. sic
habel, ἴσος οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ ἰδίου Πατρὸς τυγχάνῃ.

(80) [τὰ omn. fere mss.; in editis autem, τὸ φάσ-
xcv deest.

trem : » quibus verbis simillimam nullaque varie-
tale diversam sui et Patris speciem designat :
quemadmodum et Paulus scribit Filium propric
Patri qualem esse. At. Audi, homo, οἱ intellige
illud capitulum : « Pater meus, qui misit me, major
m" est, » ab aliis minime differre capitulis. Ar. Si
id ostenderis, quod sane fieri non potest, forte et
me in tuam sententiam ire compelles.

11. Ath. Dei Filius Deusne est, vel non? Ar.
Deus est creatus a Deo. Ath. Prout vis respoude
mihi ad id quod a te sciscitor. Dei Filius fecitne
omnia, an non? Ar. Jam supra concessum est om-

B nia eum fecisse, quippe qui sit Dei virtus οἱ sa-

pientia. Ath. Omnia igitur Dei Filius continet, qua:
ab ipso sunt facta, sive visibilia, sive invisibilia.
Ar. lta est, Ati. Ubique ergo adest natura sua
majestatis. Nam si dicas non ubique adesse : igie
tur res factas fateberis 162. Creatore majoreo
esse. Αγ. Adest ubique. At^. Si igitur praesens
ubique est Dei Verbum : quomodo illud intelligis :
« Pater meus qui misit me, major me est ? » Da mibi
rationem. Ar. Hic hereo: sed oro, expone mihi
qua ratione Salvator dixerit majorem se Patrem
esse, Ath. Nisi mibi prius dixeris, quod a te postu-
lo: nec ego quod vis tibi sum dicturus. Ar. Dic
quod vis, Ath. Angeline incorporei sunt, an homi-
nes? Ar. Homines sunt in corpore : angeli vero
cum sint sp.ritus, incorporei sunt. Ath. Quinam
igitur fatigantur : bominesne, an angeli? Ar. Dixit,
angeli incorporei sunt, ut cum iili ministrant, nul-
lum lassitudinis experimentum percipiant. Αἱ ho-
mini proprium est fatigari, propter gravem nempe
corporis molem. Ath. Quomodo ergo fatigatus est
Dominus ? Scriptum enim est : « Jesus vero fatiga-
tus ex itinere, sedebat **. » Ar. Uii voluisti, eo me,
angelorum hominumque exemplo, adduxisti, ut fa-
tear Verbum non ut Deum fatigatum esse. Scilicet
ut appareret carnem banc, quam prius Verbum et
Deus non habebat, assumpsisse; idcirco carni quae
sibi erant propria pali permisit, ut. carnem esso
evidens esset.

19. Ath. Memor sis concessum antea esse Ver-
bum et Deum ubique esse. Ar. Recte admodum,
Ath. Si igitur ubique prasens est, eujus causa ait,
« Pater meus qui misit me major me est? » Ar.
Obsecro te, ne graveris velum a littera quam cito
detrahere. Valde enim angor animo. Ath. Quis fa-
tigatus est, homone, an Deus Verbum ? Ar. Homo.
Ath. Tuum igitur jam. est intelligere. Ar. Percipio
quid tuo hoc responso intelligas, nempe, cum Deus

(84) Nol abest ab August.
(82) Aug. εἴτε ὁρατὰ, εἴτε. .
, (85) Ita. Reg. In editis vero et in aliis, «á&otonw
eest.

Digitized by Google
