<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    497 DISPUTATIO CONTRA ARIUM. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    43. Ἀρ. εἶπε· Θεὸς ποὺ γέγραπται τὸ Πνεῦμα; Α 43. Ἀρ. Ubinam scriptum est Spiritum esse
    Ἀθ. εἶπε· Πανταχοῦ ἀναγγέλλουσιν αἱ θέαι Γρα- Deum? Ath. Ubique divinæ Scripturæ prædicant
    φαὶ ὅτι θεὸς ἐστὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ οὐ κεχω- Deum esse Spiritum sanctum, nec separatum esse a
    ρισται τῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρός, καὶ τῆς τοῦ Mo- Dei et Patris et Unigeniti gloria. Sic enim Petrus
    νογενοῦς αὐτοῦ ὁδῆς. Λέγει γὰρ Πέτρος ἐν ταῖς in Actibus loquitur ad Ananiam: « Nonne manens
    Πράξεσι πρὸς Ἀνανιαν· Οὐχὶ μένον σοι ἔμενε, tibi manebat, et venumdatum in tua erat potestate?
    καὶ παρέθη ἐντὶ τῇ ἐξουσίᾳ ὑπήρχε; τι ὅτι ἔδοξεν ἐν Quare posuisti in corde tuo hanc rem, mentiri te Spi-
    τῇ καρδίᾳ σου τὸ πράγμα τοῦτο, ψεύσασθαι σε τὸ ritui sancto? Non es mentitius hominibus, sed Deo 88. »
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Οὐκ ἐψεῦσα ἀνθρώπους, ἀλλὰ τῷ Vides quomodo quem antea Spiritum sanctum dixe-
    Θεῷ. » Ὁρᾶς πῶς ἐν τοῖς ἀνεψέροις ὅπερ ἔφη rat, eumdem postea Deum appellet? Sic item beatus
    Πνεῦμα ἅγιον, ἐν τοῖς μεταγενεστέροις ἔφη Θεὸν; Paulus, Epistola secunda ad Thessalonicenses scri-
    Ἐπὶ μὴν καὶ τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος ἐν τῇ ― : Dominus autem dirigat corda vestra in charita-
    πρὸς Θεσσαλονικεῖς δευτέρα Ἐπιστολὴ οὕτως· « Ὑ δὲ tem Dei et patientiam Christi » 89 . ) Quem vis hac
    Κύριος κατευθύνα ὑμῶν (13) τὰς καρδίας εἰς τὴν in Epistola intelligere? Quem Dominum appellatum
    ἀγάπην τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ putas ? Deumne Patrem rerum omnium Dominum,
    Χριστοῦ. Ὑ Τί θέλεις ἐν τῇ Ἐπιστολῇ νῦν; B an Spiritum sanctum? Nam Christum ibidem nomi-
    Τίνα Κύριον ὀνομαζόμεν; τὸν τῶν ἁπάντων navit. Si enim priore in loco Patrem intelligas,
    δεσπότην θεὸν Πατέρα, ἤ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Deus certe est Spiritus sanctus : sin Spiritum
    Τῶν μὲν γὰρ Χριστὸν ὑπηρήμωσεν. Εἰ μὲν γὰρ τὸν sanctum ibi velis significari, ipse ergo Dominus
    Πατέρα προτέσθαι, θεὸς ἐστὶ τὸ Πνεῦμα· εἰ δὲ est : quod si Dominus est, Deus profecto est. Scriptum
    τὸ Πνεῦμα προομολογήσας, Κύριος τυγχάνει· εἰ δὲ enim est, « Ego sum Dominus Deus tuus » 90. » In-
    Κύριος ἐστι, καὶ θεὸς ὑπάρχει· γέγραπται γάρ inquiere porro, et ubique scriptum invenies eamdem vim
    « Ἐγὼ εἰμι Κύριος ὁ θεός σου. » Ζητήσω δε, καὶ Spiritus sancti esse, nec a Patris et Filii gloria esse
    εὐρίσεται· ἀπανταχοῦ γεγραμμένον, ἐπὶ καὶ τῆς αὐτῆς disjunctum. Ar. Cur ergo nusquam ait Scriptura
    ἐνεργείας τυγχάνει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τῆς τοῦ Spiritum cum Patre et Filio honorari? Ath. Sanctæ
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ δόξης οὐκ ἀπείχονται. Ἀρ. εἶπε· Scripturæ omnia aperte loquuntur: quod autem ad
    Διὰ τί οὖν ἡ Γραφὴ οὐδαμοῦ λέγει· τιμᾶσθαι τὸ præsentem spectat quaestionem, omnes sanctæ vir-
    Πνεῦμα σὺν Πατρῷ καὶ Υἱῷ; ΑΘ. εἶπεν· Αἱ ἅγιοι tutes, quæ in cœlis sunt, sanctum Spiritum, ut
    Γραφαὶ πάντα σαφῆ διαλέγονται· εἰς ἃ δὲ ἔσμεν τοῦ docet Isaias, cum Patre et Filio indessimenter hono-
    ἐπὶ παρόντος, αἱ ἅγια δυνάμεις πάσαι, αἱ ἐν τοῖς rant. Ar. Nusquam scriptum est Spiritum sanctum
    οὐρανοῖς, ἀπαύστως τιμώσι τὸν ἅγιον Πνεῦμα, ὡς C cum Patre et Filio honorari.
    Ἡσαῖας λέγει, σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Ἀρ. εἶπε· Σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὁ γέγραπται οὐδαμοῦ (14) τιμᾶσθαι
    τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    45. Ar. Ubinam scriptum est Spiritum esse
    Deum? Ath. Ubique divinæ Scripturæ prædicant
    Deum esse Spiritum sanctum, nec separatum esse a
    Dei et Patris et Unigeniti gloria. Sic enim Petrus
    in Actibus loquitur ad Ananiam: « Nonne manens
    tibi manebat, et venumdatum in tua erat potestate?
    Quare posuisti in corde tuo hanc rem, mentiri te Spi-
    riti sancto? Non es mentitius hominibus, sed Deo 88. »
    Vides quomodo quem antea Spiritum sanctum dixe-
    rat, eumdem postea Deum appellet? Sic item beatus
    Paulus, Epistola secunda ad Thessalonicensem scrip-
    bit: : Dominus autem dirigat corda vestra in charita-
    tem Dei et patientiam Christi » 89 . ) Quem vis hac
    in Epistola intelligere? Quem Dominum appellatum
    putas ? Deumne Patrem rerum omnium Dominum,
    an Spiritum sanctum? Nam Christum ibidem nomi-
    navit. Si enim priore in loco Patrem intelligas,
    Deus certe est Spiritus sanctus : sin Spiritum
    sanctum ibi velis significari, ipse ergo Dominus
    est : quod si Dominus est, Deus profecto est. Scriptum
    enim est, « Ego sum Dominus Deus tuus » 90. » In-
    quire porro, et ubique scriptum invenies eamdem vim
    Spiritus sancti esse, nec a Patris et Filii gloria esse
    disjunctum. Ar. Cur ergo nusquam ait Scriptura
    Spiritum cum Patre et Filio honorari? Ath. Sanctæ
    Scripturæ omnia aperte loquuntur: quod autem ad
    præsentem spectat quaestionem, omnes sanctæ vir-
    tutes, quæ in cœlis sunt, sanctum Spiritum, ut
    docet Isaias, cum Patre et Filio indesinenter hono-
    rant. Ar. Nusquam scriptum est Spiritum sanctum
    cum Patre et Filio honorari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,920,960,990">
    (13) Basil. et Angl. Hymn.
    (14) Aug., εἶπεν· Αἱ ἅγαι Γραφαὶ οὐδαμοῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Mantida ortografia e punteggiatura originale. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>