<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
Ubi porro eadem ipsa est substantia, ibi substantia non proficit, nec admitti majus, vel minus, sed hominis illud est: at Dominus idem semper ipse est, nec modo minor, modo major, utpote Deus: « Jesus, » inquit, « heri et hodie, ipse et in saecula ». Qui igitur illud Filio adinit, quod sit Patri consubstantialis, similnemque ipsum ait, Deum illum esse negat. Similiterque, qui consubstantiale definit, ut substantia simile, is alteram ejus substantiam inducit, Deoque similem factam. Non itaque ille consequenter ait eum esse ex substantia Patris, cum consubstantialem non sentiat: quemadmodum est homo qui ex hominis substantia gigitur. Quod si Filius ex Deo non est secundum substantiam, quemadmodum homo ex homine, sed similitudine quadam, ut statua homini est similis, et ut homo Deo; palam certe est eum qui sic senti at, consubstantialem minime sentire: non vult quippe ille consubstantiale pro more et usu accipiri, de una scilicet et eadem substantia, sed ut mala uti possit interpretatione, Graecam vocem praefer consuedumden usurpat ὁμοούσιον, nempe, quae non pro alia re apud Graecos usurvenit, quam ad eandem naturam declaramdam, quam credendum est esse in Patre, et Filio, et Spiritu sancto. Ille, inquam, una consubstantialitatem evertit, vocemque substantiae spurie usurpat, dum eam cogitat esse opus, non vero factum. Ideoque vocem impassibiliter, callide adjicit; ut non passionis calumniam 25 dimoveat; quis enim Deum passibilem, vel dicere ausit? sed ut factum ex Deo dicat, nec genitum ex Deo processisse fateatur: quasi processio hujusmodi passioni sit obnoxia, quemadmodum dicere solent qui processionem ex substantia quasi passionem respuni : quam vero vocant ex substantia facturam, quasi passione liberam commem dant. Quanquam factura ipsa, si humano more intelligatur, et motum habeat, et ex motu laborem: quae sane ab orifice Deo aliena sunt. Attamen licet per hujusmodi explanationem, processionem Filii quasi generationem impassibilem intelligant, Spiritum sane a Patre et Filio alienum statuunt: quamdoquidendum non generationi similis ejus processio est, sed spirationi, minimur ob participandi modum, quasi scilicet efflatu quodam ex ore prodeunte; ac recipientem se, sanctificantem, quod de Spiritu dicitur. Alqui impossibile esset Trinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
οὕτως (47), ὁ δὲ Κύριος· ὁ αὐτὸς; δέ·· και· οὐ ποτε μὲν ἦντων, ποτε δὲ μείζον, ὡς θεός· · Ἰησοῦς, ·ηγηται, ὃχ ἔχειν· ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.· 7ο τεθνὺν ἀναιρῶν, τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, λέγουͅ ὅε ὅμοιον, ἀναφέρει τὸ εἶναι Θεόν. Πασα τῇ ὑσίας, ἔτερον τὴν οὐσίαν λέγει, Θεῷ δὲ ὁμοιωθὲν· Οὐ τοίνυν οὐδὲ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι πρεσποῦχος λέγει, μὴ φρονῶν ὁμοίον, ὡς ἄνθρωπος ἐξ τῆς ἀνθρώπου οὐσίας. Εἰ δὲ μὴ, ώς ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου κατ' οὐσίαν, ἐκ Θεοῦ ὁ τίτος, ἀλλ' ὡς ἐν ὁμοιώματι, καλέιται ἀνδριὰς ἀνθρώπου, ἢ ὡς ἄνθρωπος θεῷ· ὅτι ἐστιν ὁ τοιούτος ὁμοούσιος (48) μεῖ λέγων, ὁμοούσιον δὲ οὖ φρονῶν· οὔ γαρ κατὰ τὴν συνήθειαν βουλεύεται τὸ ὁμοούσιον ἀκούσασθαι, ὅπερ ἐστὶν, ἐπὶ μιᾶς (49) καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας, ἀλλὰ παρὰ τὴν συνήθειαν· καὶ ἦν διαβάλλῃ ταύτην, Ἑλληνικὴν · ἔτινι ἐπείχεναν, τὸ ὁμοούσιον ῥῆμα τοῦ ἐν Ἑλλήσιν ἔθους ἐπ' οὐδενὶ ἔτερον κεῖσθαι, ἢ ἐπὶ τῷ τὴν αὐτὴν φύσιν παραστήσαι· ὅπερ δεὶ πιστεύσαι ἐπὶ Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἀμα τε οὖν τὸ ὁμοούσιον οὕτως ἐκτρέπεται, καὶ τὸ τῆς οὐσίας νόθως ὀνομάζει· ὡς ἔργον νοῦν, οὐχ ὡς γέννημα, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀπαθὲς προστίθησι πιθανῶς· οὐχ ἵνα πάθους ἔχῃ διαβολήν· τις· γὰρ καὶ λέγει· θεὸν πάθος· ἀλλ' ἵνα ποιητὸν ἐκ Θεοῦ λέξῃ, καὶ μὴ γεγενητὸν ἐκ Θεοῦ προεληλυθότα· ὡς τῆς τοιαύτης προόδου παθῆτικῆς οὖσης· χαλὰ δε λέγειν εἰώθασιν τῷ μὲν ἐκ τῆς οὐσίας προδοῦν ὡς πάθος ἐκβάλλοντες, · ν̔ δὲ λεχφσιν ἐκ τῆς οὐσίας ποιήσιν ὡς ἀπαθῆ συνηστωντες. Πέπα (50) ὅτε καὶ τῆς ποιήσεως, εἰ ἀνθρωπίνως λαβόντος, κίνησιν γίνεται, καὶ τὸν ἐκ τῆς κίνησεως χάλατον· ἔπειρ ἀλλότρια δημιουργούντος θεὸν· ὅμως γοῦν, ὡς γεννήσιν ἀπαθῆ διὰ τοιαύτης ἐξηγήσεως τῆς τοῦ Υἱοῦ γονιμότητος προῆδον, τὸ Πνεῦμα ἀλλοτριούσι Πατρὸς· καὶ Υἱοῦ· ὅτε μὴ γεννήσει τὸ τοῦτου πρόδοσις, ἀλλὰ πνεῦστεῖ ὁμοιούσαι διὰ τὴν μεταλήψιν, ὡς πνοῆς ἐκ στόματος ἐρχομένης (51) καὶ τὸν μεταλαμβάνοντα ἁγιαζοῦσης, χαλὰ δὴ λέγεται πνεῦμα τος (52). Ἦν δὲ ἀδύνατον ἐν τῇ τῆς Τριάδος ὑπὸ τὸ Πνεῦμα δοξαζέσθαι, μὴ προσοικειῶν ἐκ θεοῦ στί (53) Υἱοῦ, ἀλλὰ ποιητικῶς ἐκ Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς λέγουσιν. Οὐ γὰρ συνδιηκέσται ποιητὴ ποιητῆ, οὐδε δουὴος (54) δεσπότην· ουδὲ ἡ τῆς ἀλλοτρίας θεοῦ οὐσίας μεθὲξης ἂν εἴη θεοῦ· Εν τούτῳ γὰρ, ἤφαντα Ἰωάννης (55), γινώσκομεν, ἐπὶ ἐμὲν ἐστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος· οὗ ἔδωκεν ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
(47) Oιhōbon., οὖσας. Infra idem, Ἰησοῦς, φησί, Χριστὸς χθὲς.
(48) Felc. 2, ὁμοοούσιος.
(49) Sic omnes mss. praeter Felc. 5, qui habet cum editis, τρὶ μὲν. Paulo post, Anglicano, διαβάλλ. Mox. Lex, ante 'Ελλην., deest in Basil. 1, Angl. et Felc. 2.
(50) Suspecta lectio. Anglicanus, ἠγ δε λέγοντι, ὡς τῆς οὐσίας· πρόσχρον (sic) ὅτι ἀπαθὴς ἐκβαλλονται, Oύπερ, etc. Paulo post, Οuibon., κινὴσιν ἐγγυων.
(51) Anglicamus, ἐρχομένης.
(52) Haec referuntur in concilio Flori timo. pag. 413, nomine Athanasii.
(53) Ita legitur in concilio Florentino. Felc. porro loco variae lectionis, quam ex Basil. 1 et 2, et Anglic. notare volebat, eamdem reposuit quae in edi tis habetur, scilicet, δὲ Ἰησοῦ. Quanquam videatur eum, δε' Υἱοῦ, legisse in iisdem codicibus, ut legit item Nannius. Ibidem Felc. secundus, γεγενως, mendose.
(54) Felc. 2, δουλος.
(55) O Iωάννης, deest in Basilien­si primo et Felc. secundo. Mox Olibon., οὗ δὲὠκεν· t:.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados na transcrição. Palavras parciais ilegíveis não foram encontradas; onde o original usa caracteres gregos extensos, preservou-se acentuação conforme visível.</notas>
</pagina>