43 S. ATHANASIUS. — DUBIA. . ἐᾷ

istum ? Et dixi : Ecce ego, mitte me, Εἰ dixit mihi: A ρεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον ; Καὶ εἶπα (45) Ἰδοὺ

Yade ad populum istum , et dic ei : Auribus audie-
tis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non
cernetis. [ncrassatum est enim cor populi hujus ??, »
etc. Joannes vero ad Filium eadem illa refert,
' eujus hc verba sunt : « Cum autem tanta signa
fecisset coram eis, non crediderunt in illum, ut
sermo lsaie prophete impleretur quem dixil :
Domine, quis credidit auditui nostro? et brachium
Domini cui revelatum est? H»c. autem dixil Isaias,
cum vidit gloriam ejus**, » De Spiritu autem Pau-
lus cum Judzsis, qui Romz erant, disceptans, ita
locutus est : « Benedixit Spiritus sanetus per lsaiam
prophetam : Auribus audietis, et non intelligetis, et
videntes videbitis, et non cernetis*!,» etc.

9.'Quod Spiritus sedeat.

Ex libro Mosis, non solum sedere, sed et assidere
Patri, et. Filio, Spiritum sanctum demonstratur.
Sed id petamus ex idonea historia : propero autem
ad Abrabamum : « Apparuit Deus Abraham, et
ecce tres viri, quos hospitio excepit sub quercu,
qui surrexerunt et respexerunt versus Sodo-
mam **, » Jam illud verbum, « surrexerunt, » in-
dicat sessionem precessisse. Dic mili igitur, in
mensa tres isti sederunt, annon? Sederunt, ail :
Ergo sedere, idem est atque-una considere. In Da-
niele, cum Susanna ad mortem abduceretur, ait

Scriptura : « Suscitavit Deus Spiritum sanctum c *

pueruli, cui nomen Daniel**, » Voz igitur illa,
« Suscitavit, » de stante non intelligitur, sed de
sedente aut dormiente : quemadmodum et in: Psal-
. mo : « Excitatus est tanquam. dormiens Dominus,
tanquam potens et crapulatus a vino**. » Et: c Exci-
tatus est Dominus ex uubibus suis sanctis **. »
Aliam quoque afferam historiam de Patre Domini,
ad Joanmem dicente : « Super quem videris Spiri-
tum descendentem οἱ manentem super eum 5 5. »
Dominus ait : « Sin autem Pater, qui in me manet,
ipse facit opera "Γ΄. » Dic igitur juxta & hzc testi-
monia, Pater et Spiritus manent in Filio, annon?
Manent, inquies. Si itaque in Filio manent Pater et
Spiritus, necesse prorsus est, Filio :sedente, ipsos
quoque una sedere qui cum illo manent ;
sedet ipse, ita una sedent illi, Si igitur hxc est
historia de Abraham et Lot, et in Actis apostolo-
rum scriptum est : « Et sedit supra singulos eorum
Spiritus sanctus**, » ut et in Psalmo dicitur : « Qui
: sedes super cherubim ** ; » Filio certe scimus exi-

7? ]sa. v1, 8.10. ** Joan. xi, 57-4.
45. **'Psal. Lxxvu , 63. ** Zach, n, 13.
uxxix, 2.

(43) Hzc, xal εἶπα, üsque ad, τὸν λαὸν τοῦτον
inclusive, desunt in Basil., propter ὁμοιοτέλευτον,
Mox idem, ἀχούσετε. Paulo post, Ánglicanus et edit.
Paris. βλέψετε, alii βλέψητε.

(44) Basiliensis, ἀχούσετε.

(45) Basiliensis, ὥρμηται. Ibidem l:ec, Ὥφθη

81 Act, xxviu, 25, 26.
86. Joan, 1, 59.

ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Καὶ εἶπέ uor* Πορεύθητι πρὸς
τὸν λαὸν τοῦτον. χαὶ εἰπὲ αὐτῷ - ᾿Αχοῇ ἀχούσητε, καὶ
οὐ μὴ συνῆτε" καὶ βλέποντες βλέψητε, xol οὐ μὴ
ἴδητε" ἐπαχύνθη γὰρ ἡ xapbia τοῦ λαοῦ τούτου, ν καὶ
τὰ ἑξῆς. 'O δὲ Ἰωάννης εἰς τὸν Υἱὸν ἐχλαμδάνει
ταῦτα" λέγει γάρ" « Τοσαῦτα δὲ αὑτοῦ σημεῖα πε-
ποιηχότος ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐχ ἐπίστευσαν εἰς
αὐτὸν, ἵνα ὁ λόγος Ἡσαῖου τοῦ προφήτου πληρωθῇ,
ὃν εἶπε" « Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; xai
ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη ; Ταῦτα δὲ εἶπεν
Ἡσαῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος δὲ ὁ Παῦλος διαλεγόμενος τοῖς ἐν Ῥώμῃ "lov-
δαίοις, εἶπε" « Καλῶς εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ
Ἡσαΐου τοῦ προφήτου " ἀχοῇ ἀχούσητε (44), xat οὐ μὴ

Li συνῆτε " xol βλέποντες βλέψητε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε, L

xat τὰ ἑξῆς.
9. Περὶ τοῦ καθῆσθαι τὸ Πνεῦμα.

Ἔχ τῆς βίόλου Μωσέως οὐ μόνον χαθήμενον,
ἀλλὰ xo συγχαθήμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ
xaX Υἱῷ δεέχνυται. 'Ex τῆς οὖν πρεπούσης ἱστορίας.
“Ὥρμημαι (45) δὲ ἐπὶ ᾿Αδραάμ" « "Ὥφθη ὁ Θεὸς τῷ
᾿Αδραὰμ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες τρεῖς, οὺς xat ἐξένισεν ὑπὸ
τὴν δρῦν, οἱ ἐξανέστησαν, ἐπιόλέψαντες ἐπὶ πρόσω-
πὸν Σοδόμων. » Τὸ δὲ, « ἐξανέστησαν, » χαθισάντων
ἐστὶ σημασία. Εἰπὲ οὖν, ἐπὶ τῆς τραπέζης οἱ «pel;
ἐχάθισαν, f| οὔ ; Φησὶν, Ἐχάθισαν. Τὸ οὖν χαθῆσθας
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συγχαϑίσαι ἐστίν. "Ev δὲ τῷ Δανιὴλ, Σω-
σάννης ἀπαγομένης θανατωθῆναι, λέγει ἡ Γραφή"
Ἐξήγειρεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παιδαρίου,
ip ὄνομα Δανιήλ. ν Ἧ οὖν « ἐξεγέρσεως » φωνὴ οὐχ
ἐπὶ ἑστῶτος λαμδάνεται, ἀλλ' ἐπὶ καθημένου ἢ xot-
μωμένου" ὡς καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ λέγει’ « Ἐξη-
γέρθη (46) ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος, ὡς δυνατὸς xal κε-
χραιπαληχὼς ἐξ ofvou* » χαὶ τὸ, « Ἐξηγέρθη Κύ-
ριος ἐκ νεφελῶν ἁγίων αὐτοῦ, » Καὶ ἄλλης ἱστορίας
μνημονεύσω τοῦ Πατρὸς τοῦ Κυρίον, πρὸς τὸν Ἰωάν-
vt» λέγοντος" t€ Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
θαῖνον, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτόν. » Ὃ Κύριος εἶπεν"
« Εἰ καὶ ὁ Πατὴρ (4), ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, αὐτὸς ποιεῖ
τὰ ἔργα. » Εἰπὲ οὖν χατὰ τὰς μαρτυρίας, ὁ Πατὴρ
xai τὸ Πνεῦμα μένουσιν ἐν τῷ Υἱῷ, ἢ οὗ ; Φησὶ,
Μένουσιν. Oi οὖν ἐν τῷ Υἱῷ μένοντες, ὁ Πατὴρ xai
τὸ Πνεῦμα, τοῦ Υἱοῦ χαθίσαντος, ἀνάγκη πᾶσα συγ-

uL ergo p) καθῆσθαι αὐτῷ καὶ οἱ μένοντες ἐν αὐτῷ" ὡς οὖν χά-

θηται, καὶ συγχάθηνται, Εἰ οὖν αὕτη ἐστὶν ἱστορία
ἐπὶ ᾿Αὐραὰμ (48) καὶ Λὼτ, xat ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων γέγραπται « Καὶ ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἔχα-
στον αὐτῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" » ὡς καὶ ἐν τῷ
ψαλμῷ λέγει" ε« Ὃ καθήμενος ἐπὶ χερουδίμ" » τῷ

*! Genes. xvim , 1, 9, 22.
" Joan. xiv, 10. ** Act. ui, 13.

8 Dan. xin,
*9 Psal,

ὁ Θεὸς τῷ 'A6paáp, desunt in Anglicano.

(46) Basiliensis, ἐξηγ

(47) Basiliensis et Victus, Εἰ δὲ ὁ.

(48) In Anglicano et Felck. 1, ᾿Αδραάμ, cum te-
nui. In aliis cum denso, et sic semper.

Digitized by Google
