<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,90">
    DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,870">
    δειμονᾶ· τούτους, φησίν, οὐχ ἀφεθῆσται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶν, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι· Καὶ πάλιν σημειού 
   ασθα χρῆ, ὅτι οὐκ εἶπεν ὁ Χριστός· Τῷ βλασφημῇ-
   σαντι και μετανοήσαντι· (21) οὐκ ἀφεθήσεται· ἀλλὰ τῷ 
   βλασφημῷντι, εἶπε˙ οὖν, τῷ ἐν τῇ βλασφημίᾳ ἐπιμένον-
   τι· ἐπείδὴπερ οἶχ ἔστιν ἁμαρτία ἀσυγχώρητος παρὰ 
   τῷ Θεῷ τοῖς γνήσιος· (22) και κατ' ἀξίαν μετανούντες. 
    blasphemani, id est in blasphemia perseveranti. 
    apud Deum. illis, qui vere ex animo, et ut par est,
    μετάν ουν.
    
    50. Τί ἔστιν Εὐαγγέλια;
    Του θεου λόγου Κυριου Ιησου Χριστου παρουσια, 
    αρετης σωτηριαι του γενοϖς των ανθρωπων σαρκωθεν-
    τος· εκ Πνεύματος ἁγίου και Μαρίας; της αειπαρ-
    θένου (25).
    
    51. Περί ἀγγέλων.
    Τί ἐστιν ὅρος οὐσίας ἀγγέλου; Ἄγγελος γὰρ ζῶον 
    λογικὸν, ἄλλον, ὑμνολογικὸν, ἀθάνατον.
    
    52. Τί δὲ ἔργον τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων 
    ὑπάρχει;
    Ὕμνος ἀληθής, και ἔρως ἄπαυστος τῆς μεγαλω-
    πρεπείας του θεου· ταχα δε και οἱ ἄνω ἐμμονες (24)
    ὑπὲρ σωτηριας ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ αἱ αὐταὶ αἱ τάξεις, 
    και στρατιῶται λεγονται, δεῖ λοιπον ἐνδεῖν ταξιν, 
    διδασκαλικην, ταξιν επιτρεπτικην, ταξιν τιμωρητι-
    κην, τάξιν μυκον χριστικην, τάξιν ἐν ανθρωποις 
    και περιβοητως· Ωστε δε και ταχῶς διαχωριζει εν 
    ταις ἑκασον δυναμεσιν εἰρημενοι, οὕτω και στασεως· και 
    γνωσεις. Οἱ μεν ὄθιοι, και τα σεραφιμ, και τα χε-
    ρουβιμ, αμεσως παρα θεου μεταλαμβανουσιν, ὡς ὑπαντων 
    ανθρωπα και θεῶν πλησιοντα· ταυτα δε διδακτικα
    και καταπερα· ταυτα, και οἷον εἴπερ τα ἀνθρω-
    που διδαξει τα κατωτερα. Τι δε κατατερο̣ν ταγ͂μα 
    εἰσιν οἱ ἄγγελοι, οι και των ανθρωπων ὄντες διδασκα-
    λοι.
    
    53. Τι εστιν ἀνθρωπος;
    ἄνθρωπος· εστι ζῶον νοερον, αισθητικον θειον 
    νομ, και ζωης αἰωνιος δεκτικον, και τη ταυτης στε-
    φεσει θνητον. Τουτο ουν του ανθ̣ρωπου το τἠν τακτ
    την ψυχην· πλανων.
    
    54. Ὅτι σύνθεσις ὁ ἄνθρωπος, και οὐχ ἁπλῶς, 
    οὐτὲ ἐξ ὁμοειδῶν μερῶν, ἀλλ' ἐξ σώματων
    νοῦ, καὶ σώματος τοῦ ἐπιθυμητικου, ἥτι οἱ
    'ψυχου.
    
    Ὡς ἐιδόνε ὁ Παῦλος, σαρκας μεν τὸ ἐπιθυμη-
    τικον (25) τῇ ψυχῇ προσεῖχεν, 8 και σὰρκα προστιθε-
    ἄμα τῷ αὐτῷ θειηματι τὴν ἀνθρωπου σαρκᾶ, ἣν
    και στρατευσεσθαι ἐφ' τὰ τοῦ πνευματος· οὐ
    στρατευεται δι ὅ τῷ κινκον ἔχον, μὴδε ἀθησαν 
    βίου. Ταὐτην δε την σὰρκα, προς τὸ πνευμα εἶρη
    Luc. xi,15. Matth. xi, 32.
    
    (21) Sic Vatic., Basil. et Angl. Edidit vero, μετα-
    νοὴσαν.
    (22) Γησιός, Anglican. Mox, Vaticanus pro
    διαβάλλειν, habet, εὐαγγελισμος.
    (23) Sic Basilienis, Anglic. et Vatic. Edidit vero,
    αι Πρόθεσις, divisis vocibus. Paulo post, Valic. et
    Anglic., ουσιασ αργέλων. Reliqui, ουσια; αργέλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,870">
    A qui scilicet en Christi deitatem blasphemias dicunt,
    aiuntque : « In Beelzebule, principe daemoniorum,
    ejicit dæmonia ». De istis intelligendum est, quod
    ait : « Non remittetur, neque in præsentì sæculo,
    neque in futuro ». Quin et hoc observandum est,
    non dixisse Christum : blasphemanti et poeniten-
    tiam agenti remissionem dandam non esse : sed
    Quandoquidem nullum est peccatum irremissibile
    apud Deum, illis, qui vere ex animo, et ut par est,
    poenitentiam agunt.
    
    50. Quid sint Evangelia?
    Dei Verbi Domini Jesu Christi præsentia ad hu-
    mani generis salutem incarnati, ex Spiritu sancto
    et Maria semper Virgine.
    
    B
    
    21 51. De angelis.
    Quæ est definitio substantiae angelicæ? Angelus
    animal est rationale, expers materiæ, hymnis di-
    cendis aptum, immortale.
    
    52. Quod opus cœlestium potestatum?
    Hymnus perpetuus, et amor incessabilis erga
    majestatem Dei; fortasse etiam oratio continua pro
    nostra salute. Cæterum, quæ ipsi ordines et milites
    denominantur, restat ut hic eos distinguamus, in
    ordinem docentium, curatorum, puniientium, co-
    rumque, qui animabus gratificantur, et qui apud
    homines permanent. Et quemadmodum discrimen
    ordinis in supernis potestatibus novimus, ita quo-
    que stationis et scientiæ. Throni scilicet, seraphim
    et cherubim, continuo et sine ullo medio a Deo
    condisciunt, utpote cæteris sublimiores et Deo pro-
    pinquiiores, et ab iis eruduntur inferiores ordinis,
    atque ita deinceps superiores docent inferiores. In-
    fimus autem ordo sunt angeli, qui et hominum ma-
    gistri sunt.
    
    53. Quid est homo?
    Homo est animal intellectu prædium, et quod
    sentit divinam mentem, vitæ æternæ capax, et hu-
    jus spoliatione mortale. Huijusmodi est igitur ratio
    hominis secundum terrestrem formam.
    
    54 Quod compositus sit homo, et non simplex, neque
    ex similari bus partibus, sed ex incorporali mente,
    et corpore concupiscienti, sive animali.
    
    Ut docuit Paulus, qui carnis concupiscibilem vi-
    nimæ attribuit, quam et carnem appellavit, una
    cum ejus voluntate, hominis scilicet carnem, quam
    militare ait contra Spiritum : sed enim militare ne-
    quit, quod motu destituitur, et voluntatem pro-
    priam non habet. Hanc porro carnem adversus Spi-
    
    Porro hæc habentur ad verbum in quæst. 30 ad
    Antiochum. Et similiter illa, εἰ δε ἔργον τῶν ἐπου-
    ρανίων δυνάμεων ὑπάρχει, in tricesima prima quaes-
    tione de Antiochum.
    
    (24) Sic Basil. et Anglic. recte. Cæteri et edd.,
    ἐμμονες.
    (25) Basilien sis et Anglicanus, τις ψυχῆς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em grego com algumas notas críticas latinas no final; coluna direita em latim. Mantive abreviaturas e sinais conforme aparecem; usei [ilegivel] nunca foi necessário porque o texto está legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>