19 PIUEFATIO. 20
xai τὸν Ἐνὼχ ix μέσον ἁρπάζει, χἀντεῦθεν τὴν θνητὴν ἐδίδασχε φύσιν ὄρους ἀθανασίας ἐχδέχεσθαι. Et
paulo post, Καὶ τούτον χάριν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἔλεγεν, ὅτι χαὶ τὸν Ἠλίαν ἁρπάζει, xat ὡς εἰς οὐρανὸν
ἀναφέρει. Harc ibi, que confer cum editis, Et idem infra in opusculum: Utrum Joannes evangelista revera
obierit, fol. 251, col. 2, ait: Καὶ ὁ μέγας δὲ ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ Εἰς τὴν ἀνάἀζηψιν λόγῳ αὐτοῦ, Ἐνὼχ xot
Ἠλίαν μνημονεύσας, xo εἰπὼν ἐν τοῖς ξῶσιν διάγειν αὐτὸν, ἑτέρον τινὸς ἐμνημόνευσεν, Hac. Felckman-
nus. Sed quoniam is scriptor sequioris est zvi, nihil illius testimonio ad γνησιότητα ejus comprobandam
efficitur. H:ec ipsa pene eadem verba citat Michael Glycas in ilistoria Byzantina. Quo testimonio id solum
superest, ut ante Michaelis Glycze evum Athanasii nomine evulgata fuerit hzc homilia. Diximus porro in
Monito ad hanc homiliam, primum publici juris factam fuisse in editione Commeliniana; verum exinde
comperimus, antiquius fuisse illam typis mandatam.

Homiliam in S. Andream Latine dedit Thomas Galetus, J. C., anno 1615, Lugduni, Carolo Fabiano
interprete, cum aliis diversorum Patrum scriptis, p. 250.

Libellus De corpore et anima est fragmentum avulsum ex libro De definitionibus, cum aliqua discre-
pantia. Huic item affine quidpiam habetur t. I sub finem, in fragmentis; sed longe praestantius istis. Et
vero fieri potuit, ut qui hoc De corpore et anima opusculum mandavit litteris, aliqua ex veris Athanasii
operibus sit mutuatus.

Vita sancte Syncletica, haud. imperiti hominis opus, pulchre ad mores instituendos concinnata est :
nam longiuscula licet, unica pene adhortatione solvitur; ita ut qux ejusmodi ad. virgines parzenesin ha-
buisse fertur, quaque in juvenili φίλια eam orsa dicitur, ea. absoluta octoginta annos nata mox memo-
retur. Erudite porro in ea disceptatur contra fatum, et contra genesim, sive genethliacorum scientiam.
Sed pristantissima omnium sunt, qu:e contra illos profligatis moribus homines, quorum in eo tota spes
est, ut in nihilum eant si quando vivendi finem faciant: qui si tam misera spe cadant, et cadent utique,
quantum iis supplicium, qui ideo in tot scelera proruperunt, quod falsa opinione impune sibi fore
sperarent ? Ex hoc itaque hominum genere erant, qui impie dicerent, animam esse florem natura, cujus
sciücel interitus cum plant» sive corporis interitu necessario conjunctus esset. Ipsis sane gentilibus dete-
riores : qui premium probe, supplicium improbe viventibus fore zstimabant : audi Platonem (a) : ᾿Αθάνα-
τὸς ἡμῶν fj ψυχὴ xat οὐδέποτε ἀπόλλυται. Et. inferius pugnat, improbis poenas esse przparatas.

Tkec satis sunto, Pjura de singulis hoc in tomo exstantibus in propriis singulorum admouitionibus et
in rotis reperies. Salve, erudite lector, et his fave.

(a) Lib. x De republ., pag 608 edit. H. Stephani.

CATALOGUS MANUSCRIPTORUM ET EDITORUM

Quibus in editione hujusce tomi usi sumus.

V rimo editis S. Athanasii omnibus cum Latinis tum Grieco-Latinis usi sumus semper, maxime tamen
omnium Commcel!inizna et Parisiensi.

In librum de Incarnatione. Usi sumus tantum Cy-
rilli editis ubi hzec exstat epistola,

In Testimonia ex Scriptura sacra. — Codicis cu-
jusdam Vaticani exscripto οἱ Felekmanni lectio-
nibus codicum Basiliensis, Anglicani, Felckmanni
primi ac secundi.

In Epistolam Catholicam, ex Felckmanni codici-
bus. — Lectionibus codicum Basiliensis primi et
secundi, Ánglicani, etc.

In refutationem. hypocrisis Meletii et Eusebii Sa-
mosalensis. — Lectüionibus codicis eminentissimi
cardinalis Ottoboni et Felckmanni lectionibus co-
dicum Basiliensis 4 -et 2, Anglicani, Felckm.
1 εἱ 2.

In sermonem de Incarn, Dei Verbi. — Codice Se-
gueriano et Felckmanni lectionibus codicum Basi-
liensis, Anglicani, Gobleriani, Felekn. 1 et 2.

In sermonem de cterna F'iliiet Spiritus sancti cum
Deo exsistentia et. contra Sabellianos. — Segueriano
dodice et Felckmanni lectionibus codicum eorum-

em.

]n orationem, quod unus. sit. Christus. — Codice
Segueriano et Catena. in Lucam et. Felckmanni 16-
ctionibus iisdem.

In librum de Sabbato et Cireumcisione. — Codi-
cibus Regio 2284, et Segueriano οἱ Felckmanni le-
ctionibus iisdem.

In Homiliam de Semente. — Felckmanni lectio-
nibus codicis Anglicani.

[n illud : Profecti in Pagum, etc. — Codicibus
Regio 2284, et. Segueriano, et. Felckmanni lectio-
nibus codicum qui superius.

In sermonem in Passionem et Crucem Domini.
— Codice Regio 3984. Et Felckmanni lectionibus
iisdem. uU

In librum de Virginitate. — Felckmanni lectioni-
bus iisdem.

In Synopsin Scripture sacra. — Uno tantum co-
dice usi sunt Comineliniani qui prius ediderunt,
codex jam ubi exstet ignoratur. Ád postremum ar-
ticulum qui Latine tantum exstabat in prius editis,
usi sumus codicibus Regio 1807, et exscripto alio
a D. Jacobo Mill principali collegii S. Edmundi Oxo-
niensis.

In Disputationem contra. Arium in concilio Ni-
cce no.— Codicibus Regiis 2358, 2892, 2910, et Felck-
manni lectionibus codicum Basiliensis, Augustani,
Auglicani, Felckman. 1, 2, et Gobleriani.

Digitized by Google
