S. ATIIANASIUS, — DUBIA.

92

nem et ab apostolis inductam (ldem postulare, A tfj; χοινῆς xoi ἐξ ἀποστόλων εἰσαχθείσης πίστεως

scribimus paucorum esse illam zedulo disquirere :
fidem autem retinere, omnium esse eorum qui Deo
obsequentes sunt, qui et magnam studii sui laudem
referunt. Qui enim quz ultra vires suas sunt in-
dagat, in periculo versatur : qui autem traditis in-
h:eret, extra periculum est. Suademus igitur vobis,
quod et nobis ipsis suademus, ut traditam fidem
servelis, profanaque nove cujuslibet doctrinze
verba averseminl, omnesque hortemini, ut tanti
mysterii inquisitionem exhorrescant : et copfitean-
tur, tum Dei in carne manifestationem, secundum
traditionem apostolicam ; tum | justitiam quam Do-
minus babuit in Spiritu, id est, non humana mu-
tatione, sed divina puritate. Impossibile enim est

γράφομεν, ὅτι τὴν μὲν ἀχρίδειαν αὐτῆς (60) ἐπιζησ
πεῖν ὀλίγων ἐστὶ, τὴν δὲ πίστιν χατέχειν ἁπάντων τῶν
πρὸς τὸν Θεὸν εὐπειθῶν, οἵ xal μέγιστον ἔπαινον
ἀποφέρονται τῆς ἐπιθυμίας. Ὁ μὲν γὰρ ζητῶν τὰ
ὑπὲρ ἑαυτὸν ἐπικίνδυνος " ὁ δὲ τοῖς παραδηθεῖσιν ἐμ-
μένων ἀκχίνδυνος. Παραινοῦμεν δὲ ὑμῖν (61), ὅπερ
xal ἑαυτοῖς παραινοῦμεν, τὴν παραδοθεῖσαν πίστιν
φυλάττειν, ἐχτρέπεσθαι ὃὲ τὰς βεδήλους χαινοφω-
νίας, καὶ τοῦτο πᾶσι παρεγγυᾷν φοδεῖσθαι τὴν περὶ
τοῦ τηλικούτου μυστηρίου ζήτησιν ὁμολογεῖν δὲ,
ὅτι πεφανέρωται Θεὸς ἐν σαρχὶ χατὰ τὴν ἀποστολι-
χὴν παράδοσιν, χαὶ τὴν διχαιοσύνην, ἣν ἔσχεν ὁ Κύ-
pios. ἐν Πνεύματι, τουτέστιν, οὐχ ἀνθρωπίνῃ τροπῇ,
ἀλλὰ θεϊχῇ τῇ χαθαρότητι " ἀδύνατον γὰρ ἑτέρως

humanam naiuram, puram et sine peccato exli- B τὸ χαθαρὸν καὶ ἀναμάρτητον ἐπ᾽ ἀνθρωπίνης φύσεως

beri, nisi Deus in carne esse credatur, qui justi-
tiàm peccati expertem in mundum induxeril, cu-
jus participes effecti, vivemus et salvi erimus.
lllud enim : « Non est justus in terra qui faciat bo-
num et non peccet *,» in conimune de omnibus
hominibus dictum est : unde, « De calo venit, »
inquit, « quod immaculatam justitiam ex se dat
Verbum. » Et liquido dicit : « Nemo ascendit in
celum, nisi qui descendit de celo Filius homi-
nis*. » Et rursum : « Si videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius*. » Et : « Ego sum
panis, qui deceto descendi, vivus, et qui dat vilam
mundo*. » Quibus suam ipsius deitatem aperte
nos edocet, nec tamen aufert quod secundum car-

παραδεχθῆναι, εἰ μὴ Θεὸς ἐν σαρχὶ πιστεύοιτο εἶναι
ὁ τὴν ἀναμάρτητον διχαιοσύνην εἰς τὸν χύσμον εἰσαγα-
γὼν, ἧς μετέχοντες ζησόμεθα xaX σωσόμεθα (64*).
Τὸ γὰρ, « Οὐχ ἔστι δίκαιος ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς ποιήσει τὸ
ἀγαθὸν, xal οὐχ ἁμαρτήσεται, » χοινὸν δήπου κατὰ
πάντων ἀνθρώπων ἐστίν * ὅθεν, « Ἔξ οὐρανοῦ χατα-
ὀέδηχε, » φησὶν, « ὁ τὴν ἄχραντον διχαιοσύνην παρ᾽
ἑαυτοῦ δωρούμενος Λόγος. » Καὶ λέγει σαφῶς * « Οὐ-
δεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρα-
γοῦ χκαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" » xal πάλιν"
« Ἐὰν θεωρῆτε (62) τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου àva6Gat-
γοντα, ὅπου ἦν τὸ πρότερον" » καὶ, Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρ-
τος, ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰάς, ὁ ζῶν xoi ζωὴν διδοὺς
τῷ χόσμῳ" » σαφῶς διὰ τούτων (63) ἐχδιδάσχων

nei a28sumpserat: sed seipsum cum carne conjun- C ἡμᾶ; τὴν θεότητα τὴν ἑαυτοῦ, οὐκ ἀναιρῶν «b κατὰ

git : quandoquidem juxta Paulum in similitudinem
hominum factus est, et hahitu inventus est ut
homo*, Homo autem una persona et unum animal
est, ex spiritu et carne compositum (59) : ad cu-
jus similitudinem intelligendum est Cbristum unam
esse personam, οἱ non duas, ut jam incredulitas
magnitudine divine grati» destituta, et. in genti-
lium scandalum prolapsa, aperile et summa vi con-
tendit. Cum enim non credat possibile esse Deum
hominem fieri, juxta.Joannis verba initio posita :
* Verbum caro factuimn est *, » idco dicit, hominem
quidem eum esse ex Virgine genitum, et ex natura
sua nihi] divinum habere; Deum vero in hunc
ipsum descendisse. Porro qui hzc dicunt, sibi
ipsi adversa proferunt, quaai Verbo contradicentes,
dum aiunt, Filium hominis non e colo descen-
dentem, sed e terra surgentem, Deum e colo de-
&cendentem in se recepisse.

$. Nos itaque decet divinis inhzrere verbis, nec

* Eccle, vn 91.

(59") In Symbolo : Nam sicut anima rationalis et
caro unus est liomo, elc,

(60) Αὐτῆς, deest in Seguer.

(64) Basil. Anglic. et Seguer., δὲ xal ὑμῖν. Paulo
post, δέ, ante τὰς βεδήλους, deest in Anglic.

61") Leg. σωθησόμεθα. Ενιτ.

62) Basiliensis et Anglic., ἐὰν οὖν θειυρῆτε.

03) Seguer., Σαφῶς δέ που διὰ δὴ τούτων.

(os Bosiliensis, Anglic., Seguer., κατὰ 'Anóata-

3
* Joan. m, 15. * Joan. vi, 65. ἢ ibid. 51, ὅ5. 5 Philipp. ut, 7.

cápxa προσειληφέναι, ἀλλ᾽ ἑνῶν Éavtbv πρὸς τὴν
σάρχα - ἐπειδὴ κατὰ Παῦλον (64) ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γέγονε, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος.
Ὁ δὲ ἄνθρωπος ἕν πρόσωπον, χαὶ ζῶον ἕν, ἀπό τε
πνεύματος xal σαρχός " κατὰ δὲ τὸ ὁμοίωμα αὖ-
τοῦ (63) νοητέον τὸν Χριστὸν ἕνα, xai οὐ δύο πρόσ-
ta, ὅπερ dj νῦν ἀπιστία βιάζεται, σαφῶς ἀπολει-
πομένη τοῦ μεγέθους τῆς θείας χάριτος, καὶ τῷ Ἕλ-
ληνικῷ σχανδάλῳ περιπίπτουσα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πι-
στεύει δυνατὸν εἶναι τὸν Θεὸν ἄνθρωπον γενέσθαι
χατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς φωνὴν Ἰωάννον, λέγοντος, ὅτι
« Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » διὰ τοῦτό φησιν (66) ἄν-
θρωπὸν μὲν εἶναι ix τῆς Παρθένου τεχθέντα, καὶ
μηδὲν ἔχειν τῇ φύσει θεῖχόν Θεὸν δὲ εἰς αὑτὸν χατα-
δεθηχέναι. Οἱ δὲ ταῦτα λέγοντες, αὑτὰ τὰ ἐναντία
λέγουσιν, ὥσπερ ἀντιλέγοντες τῷ Λόγῳ, ὅτ: οὐχὶ xa-
ταδεθηχὼς ἐξ οὐρανοῦ Υἱὸς ἀνθρώπον, ἀλλ᾽ ix γῇς
ἀναστὰς, ὑπεδέξατο (67) τὸν ἐξ οὐρανοῦ Θεόν.

$. Ἡμᾶς οὖν χαλῶς ἔχει τοῖς θείοις ἕπεσθαι ῥῆ-

* Joan. 1, 44.

λον. Editi, χατὰ Παῦλον. .

(65) Seguer., αὐτῶν, Infra. Gobler. ct Felc. pri-
mus, ἀπολιπομένη. Mox Seguer., Anglic., Gobler. et
Felc. 1, τῆς θείας χάριτος. Edili et Ceteri manusc.
male, τῆς ἀληθείας χάριτος.

(66) lta mss. Editi autem, ἔζη,

(67) Basiliens. et Seguer., ὑπεδέξω, qua lectio
non spernenda.

Digitized by Google
