γι} DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILIJ ET SPIR. S. $0
ρίας ἄνθρωπον (0), χατὰ χάριν υἱοποιηθέντα, ὡς A Meria homo : aut si quis Domini nostri carnem de-

ἐμεῖς" ὡς εἶναι δύο υἱοὺς, ἕνα xavà φύσιν Υἱὸν Θεοῦ,
xxi ἕνα χατὰ χάριν τὸν ἐκ Μαρίας ἄνθρωπον ἣ εἴ
τις τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν σάρχα ἄνωθεν λέγει, χαὶ
μὴ ix τῆς Παρθένου Μαρίας - ἢ τραπεῖσαν τὴν θεό-
"5:3 εἰς σάρχα, ἢ συγχυθεῖσαν, ἢ ἀλλοιωθεῖσαν " ἢ
παϑητὴν τοῦ Κυρίου (7) θεότυτα " ἢ ἀπροσχύνητον
τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν σάρχα, ὡς ἀνθρώπου, xat μὴ

super dicit esse, et non ex Virgine Maria : aut con-
versam deitatem in carnem, aut confusam, aut mu-
latam, aut. passibilem Domini deitatem, aut non
adorandam Domini nostri carnem, utpote hominis,
nec adorandam, ut Domini et Dei carnem ; hunc
anathemate damnat catholica Ecclesia, Apostolo
obsequens dicenti : « Si quis vobis evangelizaverit,

προΞχυνητὴν, ὡς Κυρίου xal Θεοῦ σάρχα, τοῦτον ἀνα: — preter id quod accepistis, anathema sit !*, »
θεματίξει ἡ Καθολικὴ (8) Ἐχχλησία, πειθομένη τῷ ᾿Αποστόλῳ λέγοντι" € Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽
ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω. » -

"5 Galat. 1, 9,

(Ὁ) “Ανθρωπον, deest apud Cyrillum. Paulo post, B cápza, deerat in editis, sed habetur apud Cyrillum,
Cyrillus, ἕνα χατὰ φύσιν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Ex Θεοῦ, (8) Cyrillus, ἡ ἁγία Καθολική. infra idem, τῷ
xal. eic, θείῳ ᾿Αποστόλῳ.

(7) Sic Cyrillus. Editi vero, τοῦ ΥἹοῦ. Paulo post,

n-————— ——— À—Á———— ὁ ΄ὖὃἝἝ ὁ ὃΞΠυπ:π π’͵ἐ͵͵᾽͵

ΙΝ SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO.

V. An hic liber sit Athanasii, necne, haud leves sane sunt dubitandi cause; nam preterquam quod a ne-
wine, quod sciamus, ez veteribus laudatur, in antiquioribus Athanasii collectionibus manuscriptis non com-
paret. Ad hac, Origenes haud semel ab. Athanasio honorifice memoratus, hoc in libro ezagitatur, Attamen
rum tota qua'stio illa, ubi de Origene agitur, exstet etiam in Quxstionibus ad Antiochum, ez alterutro libro
in alterum translata videtur, ez utro augurari nequimus, Styli certe genus satis. affine libro De Incarnatione
p. 696 primi tomi : variis quippe Scripturarum testimoniis probare nititur scriptor iste, quecunque. Patri
conteniunt , ea ipsa Filio et Spiritui sancto competere. Ex his judicent eruditi utrum hoc opus sit Athanasio
ascribendum; nobis admodum dubia res est. ᾿

W. Caterum, licet haud satis compertum sit quo tempore scriptus fuerit, opinamur tamen antiquum. opus
esse, et ante vulgatam. Nestorii haovesim. editum, quod. nulla hic de Incarnatione moveatur questio, licet
haud semel sese. occasio obtulerit ; sed Anomaos solum. et Pneumatomachos scriptor iste. petere videaiur,
Quinque porro postrema questiones, nempe quid sint Evangelia, quid angeli, quid homo, etc., alius fortasse
tcriptoris opus esse ezistimentur. Neque enim ad scopum hujusce pertinere videntur ; ex iis quadam, ut illic
tmonetur, exstant in Quaest, ad Antiochum.

TOY EN ATÍOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQM

. AGANAXIOY

Mapcvplat (9) ἐκ τῆς Γραρῆς, τῆς κατὰ φύσιν κοινωνίας, ἐκ τοῦ ὁμοίως εἶναι τὸν Πατέρα,
χαὶ ἀ) Yióv, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα πρὸς θεωρίαν Ovoéguxcov, καὶ μίαν ἔχειν ἐγέρ-
reuav. (10).

S. P. N. ATHANASII

Testimonia ex sacra Scriptura, de naturali communione satmilis essentie inter Patrem, et Filium, et
Spiritum. sanctum, licet res. intellectu difficillima sit : et quod unam habeant operationem.

4. Περὶ ἐλευθερίας. D 4. De libertate.

Περὶ Πατρὸς ἀναμφίδολον. Περὶ Υἱοῦ, φωνὴ ao-
τοῦ τοῦ ΥἹοῦ" « Ἐὰν μὴ ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ,
δοῦλοί ἐστε. » Περὶ τοῦ Πνεύματος διὸ Παύλου οὕτως

4. Joan. viui, 56,

10) Hzc, πρὸς θεωρίαν δυσέφιχτον, xa μίαν ἔχειν

li: Basiliensis, Μαρτυρία.
ἐνέργειαν. desunt in edit, Paris. nec lecta sunt a

De Patre, minime dubium est. De Filio, vox
ipsius Filii est : « Nisi vos Filius liberaverit, servi
estis **. » De Soiritu sancto, per Paulum ita loqui-

Nannio, sed in omnibus mss habentur. Vatican, et
edit. Commel,, δυσέφυκχτον.

Digitized by Google
