6 DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILR ET SPIR. S. τὸ
& τὰ δαιμόνια Ev ὀνόματι Ἰησοῦ τοῦ Ναζαραίου, ὥς A ἀφδιηοηΐα expellerent , in nomine Jesu Nazarenis .

φησιν * El τὰ τέχνα ὑμῶν πρὸς τὸ ἀπελάσαι δαίμονας
ἀρχοῦνται τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ εἰς τὸ ὄνομα Βεελ-
ζεδοὺλ οὖχ ἐχύάλλω τὰ δαιμόνια.

12. Πρὸς τοὺς “λέγοντας ὅτι αἰτεῖ ὁ Υἱός.

Κατασχευάζει ὁ αἱρετιγὸς, καὶ λέγει ἔλαττον εἶναι
τὸν αἰτοῦντα διδόντος, "Eàv οὖν τὸν Πατέρα αἰτοῦντα
παρὰ ἀνθρώπων εὕρωμεν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ, τί
λέγεις ; « Καὶ νῦν, Ἰσραὴλ, τί Κύριος αἰτεῖ παρὰ
σοῦ, ἀλλ᾽ ἣ τὸ φοδεῖσθαι αὐτόν ; ν
45. Περὶ τοῦ ὁμοιοτρόπως δεδόσθαι τὸν νόμον

ὑπὸ τοῦ" Πνεύματος, ὅτε ἐδόθη ὁ νόμος τῇ

Πεντηκχοστῇ, ὡς ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ. .

Μαρτυρεῖ Μωσῆς λέγων" « Καὶ f$» ἡ δόξα τοῦ
θεοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, ὡς πῦρ καιόμενον" »
ἵνα πληρωθῇ τό“ «Ilop ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, ν
πὸρ οὐχ ἀφανιστιχὸν, ἀλλὰ χαθαρτιχόν. Διὰ τοῦτο τῷ
"Hsata δίδοται ἐν τοῖς χείλεσι. Καὶ λέγει "« Ἰδοὺ ἀφῖχα
τὰς ἁμαρτίας σου" »νοὕτω τότε ἐφάνη τὸ Π:εῦμα τὸ ἅγιον
ἐν τῇ Πεντηχοστῇ ἐν εἴδει πυρός. Ἐμερίσθησαν γὰρ
γλῶσσαι isst πυρὸς, xai ἐκάθισεν (4) ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον
αὐτῶν. Καὶ ὥσπερ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἐπιφαινομένον τοῦ
Θιοῦ, πολλὰ ἣν τὰ δορυφοροῦντα φόδητρα, γνόφος,
xai θύελλα, xal σάλπιγξ, xol βρονταὶ, περιηχοῦντα
τὸ ὅρος, ἅτινα ἦν προπαρασχευάζοντα τὸν λαὸν εἰς
φόθδον τοῦ νομοθέτου - οὕτως xat τοῦ ἁγίου Πνεύματος
βέλλοντος ἐπιφοιτᾷν" ἵνα μάθωσι τοῦ Πνεύματος
τὴν ἀξίαν ἐνδόξως ἐπιφοιτῶσαν. Ὥσπερ ἐν τῷ ὄρει
γνόφος xal θύελλα προέδραμεν, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
Πνεύματος ἐγένετο « Ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν

ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς, ἐγένετο ἦχος ὥσπερ φερο- c

μένη: πνοῆς βιαίας, xal τότε ὥφθη τὸ Πνεῦμα, xal
συνέσεισε τὸν οἶχον. »

4. Ὅτι 1λέγουςιν ol alpscixol, ὅτι τὸ Πγεῦμα δῶρόν
ἐστι παρὰ Θεοῦ.

Ἥμεϊς λέγημεν δῶρον ζωῆς (ἠλευθέρωσε γὰρ
ἐμᾶς ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐλευ-
θέρωσεν ἡμᾶς ), xai δῶρον δυνάμεως" « Λήψεσθε
γὰρ δύναμιν, ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽
ὑμᾶς. » μεῖς δὲ καὶ Υἱὸν xal υἱοθεσίαν δειχνύομεν,
ὅτι ἐχαρίσατο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἀνθρώποις "
χαὶ μετ᾽ ὀλίγα - ε Πῶς οὐχὶ xat σὺν αὐτῷ τὰ πάντα
fuiv χαρίσηται; » xai ἑτέρωθι" « "Iva. ἴδωμεν τὰ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισϑέντα ἡμῖν (5). » Περὶ τοῦ μυ-
στηρίου τῆς ἀνθρωπήσεως λέγων ἐν τῇ πρὸς "E6patoug
ἐπιστολῇ παραθεὶς Παῦλος τὴν φάσχουσαν λέξιν"
« Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, & μοι ἔδωχεν ὁ Θεός * »
ἐπεργάζεται περὶ Χριστοῦ λέγων" « Ἐπεὶ οὖν τὰ
παιδίᾳ χεχοινώνηχεν αἵματος xal σαρχὸς, καὶ αὐτὸς
παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν ἵνα διὰ τοῦ θανά-
τοῦ χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,
τουτέστι τὸν διάδολον.» Παῖδας δὲ αὐτοῦ ἐν τούτοις

85 Deut, x, 13. δ᾽ Exod, xxiv, 16.
9 Exod, xix, 18, 19. Act. 0,1, 2.
*5 Hebr. n, 15, 14.

9) Edit. Commel., ἐχάθησεν.

) Edit. Commel., ὑμῖν. Vaticanus, Basiliensis, Anglic. et edit. Parisiens., ἡμῖν.

quasi diceret : Si liberi vestri ad dzxmones pel-
lendos, nomine meo satis instructi sunt, ego in no-
mine Beelzebulis non ejicio deemonia.

42. Adversus eos qui dicunt. Filium postulare.

Arguit hzreticus, atque ait, minorem esse pe-
tentein datore. Sed si Patrem ab hominibus peten-
tem inveniamus in Veteri Testamento, quid mihi
hie, quiso, respondebis? « Et nunc, Israel, quid
Dominus tuus a te petit, nisi ut ipsum metuas ! ? »

45. Quod pari modo data sit lex a Spiritu in Pen-
tecoste, aique in monté Sina.

Testatur Moses, dicens : « Et erat gloria Dei
Israel in monte Sina, veluti ignis ardens**; » ut

B adimplereturillud :« lgnem veni mitterein terram?*,»

ignem, non qui consumeret, sed qui purgaret. ldeo-
que ille datus est Isaize in labiis suis**. Atque hinc
est, quod dicit : « Ecce dimisi peccata tua ".'» Ita
tunc quoque apparuit Spiritus sanctus in Pente-
coste, in specie ignis; dispartite enim sunt lingue
quasi ignis, et sedit supra singulos eorum **. Et
ut in Veteri Testamento **, ad Dei przsentiam ad-
ventumque multa terricula pavefaciebant, caligo ni-
mirum, procella, tuba, 38 et tonitrua ad montem
reboantia, quze populum ad timorem legislatoris
preparabant; ita quoque factum est cum adven-
turus mox esset Spiritus sanctus : ut cognoscerent
discipuli dignitatem Spiritus cum gloria advenien-
tem. Ut, inquam, in monte, caligo et procella prz-
cedebant , ita quoque in adventu Spiritus : « Cum
compleretur dies Pentecostes, factus est sonus tan-
quam advenientis spiritus vehementis ** : » et tunc
apparuit Spiritus : et concussit domum.

44. Quod. heretici dicant, Spiritum donum Dei esse.

Nos eum dicimus donum vitze (liberavit eaim
nos; nam lex Spiritus vit:e liberavit nos*), et
donum potentiz : « Áccipietis enim virtutem super-
venientis in vos Spinitus sancti. **» Nos autem osten-
dimus quod Spiritus sanctus et Filium et adoptio-
nem dederit hominibus : et paulo post : « Quomodo
non etiam cum co nobis omnia donaverit ** ! » Item
alibi : « Ut videamus quz donata nobis sunt a
Deo**, » De mysterio susceptze humanitatis loquens,
in Epistola ad Hebraos Pawlus, post Ὡς addita
verba : « Ecce ego, et pueri, quos mihi dedit Deus ; »
de Christo ita sermocinatur: « Quia ergo pueri
communicaverunt sanguini et cárni, ipse similiter
participavit eisdem ; ut per mortem aboleret eum
qui habebat mortis imperium, id est, diabolum **.»
Filios autem suos his verbis apostolos nominat ;
per quos signa et prodigia in domo Israel facturum

" Luc. xm, 49. "5 fsa. vi, 7, " Luc. v, 25. 88 Act. n, 1,9.
** Rom. vit, 2.

** Act. 1, 8. * Rom. vit, 22, ** F Cor. x, 2.

Digitized by Google
