<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    13 PRAEFATIO. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,860">
    Apollinarii discipulis libros magistri sui Julin modo, mox Gregorio Thaumaturgo, modo Athanasio ascri-
    bere. Sed hujusmodi libri falso inscripti ad nos usque minime pervenerunt. Nec modo Apollinarii, sed
    etiam Eutychi et Dioscori; en verba Leontii : Quidam ex haresi Apollinarii vel Eutychi vel Dioscori, cum
    vellent suam haeresi confirmare, quasdam orationes Apollinarii Gregorio Thaumaturgo aut Athanasio aut
    Julio inscripserunt, ut simpliciores fallerent, quod quidem persecutum. Auctoritate enim hujusmodi persona-
    rum fide digna, multos Ecclesiæ catholicæ capere potuerunt. Et apud multos ex recte credentibus reperire
    poteris librum Apollinarii, cui titulus Ή χα̉ζ μετας πιστος, Fides particularis, inscriptum Gregorio, et
    quasdam ejus epistolas inscriptas Julio : et alias ejus De Incarnatione orationes vel expositiones Athanasio
    inscriptas : cujusmodi est quae inscripta est Expositio, consentientes cum Expositione trecentorum decem et octo :
    neque solum has, sed alias hujusmodi. Fiet autem ibi hoc manifestum, et cuiuis veritatis studiosso ex iis quæ
    in medium afferemus tum ipsius Apollinarii, tum discipulorum ejus, etc. Et vero qui in spiritis agmen agit
    libellus De Incarnatione, in suspicionem venit, quod ex officina Eutychianorum Athanasii nomine proderit.
    
    Quanquam porro crebris admonitionibus in hujusce tomi decursu quid de quolibet opusculo ferret
    animus commemoravimus, quia plerumque captim tetigimus singula; jam quod δεμτερϛ φϱονοι
    exploratum fuit adnotemus. De libello in fronte operum posito, cui titulus, De Incarnatione, in Monito
    ibidem pluribus actum. Testimonia vero Scripturæ sacræ quod spectat, vidi eruditos et enumcæ naris
    homines qui Athanasio posse ascribi existimarent. Et sane aliqua est hujusce libri affinitas cum epistola
    prima ad Serapionem et cum libro De Incarnatione, p. 695 tomi primi (a). Illi enim, ut in hoc opusculo,
    locis ex Veteri et Novo Testamento mutuatis Trinitas et trium personarum æqualitas commonstratur.
    Verum insinma ratio : tale quippe scribendi genus est, ut quisquis rem aggrediatur, cum alio simile opus
    agenti stylo conveniat. Alioquin vero non sat sibi constet scriptor iste; sed postquam de Trinitate ad
    usque articulum 36 verba fecit, illico rem disparatam ingreditur; Judæos scilicet, filios tenebrarum, ex-
    agitat. Articulus autem 49 de blasphemia in Christum, Athanasii esse nequit : nam acerbe satis istic car-
    pitur Origenes : qui a sancto præseule semper cum honore laudatus ac vindicatus fuit. A quæstione 50
    ad finem usque diversi res argumenti aguntur : unde forte suspicio nascatur utorum opus esse contentonem.
    
    Epistola Catholica (b). Diximus ambigere nos an Athanasii sit, necne, ob quasdam adjectas ibi su-
    spicandi causas : et inter alias, quia in titulo voce συντεκοτοτω utiitur quisquis ejus auctor est, cum contra
    ϱωλεα Athanasii episcopos συλλεκτοργυούς vocare; et si quando νοχ συντεκοτοτω lomo primo occurrit,
    non in Athanasianis vulgo, sed in epistolis alienis, ab eo in medium adductis reperitur. Vocem item σύμ-
    βαλον, quæ ibidem comparet, diximus non usu venire in germanis Athanasii. Verum secundum istam
    editam admonitionem aliam nobis Roma symbolum fuit, ita, nempe σύμβολον nuncupatum, si tamen
    bujusmodi nomen non amanuensium fuerit. Nimium conjecturæ sunt suapte sponte leves, quæ sejunctim
    posi†æ non rem confeiciant; at cum multæ una coeunt, argumenti loco esse possint. Sane multa alia hic
    peregrinum olent : ipsissima scilicet vox, Catholica, quæ minor si vel ab Athanasio, vel ab æqualibus
    uspiam in epistolarum inscriptionibus usurpatur, nisi cum de septem epistolis apostolorum quæ Catho-
    lice vocantur, est sermo. Illud item θεῖχον πνεῡμα non est, ni fallor, Athanasio in usu, qui νῦνρ
    aut θεῖον aut ἀγιον Πνευμα dicit. Ad hæc, brevior est epistola quam pro rei dignitate, nec solet ille res
    tanti ponderis, ita caprim agere. In Refutationem hypocrisis Meletii, et in subsequentes libros De Incar-
    natione, contra Sabellianos, atque in illum alium cui titulus : Unum esse Christum quæ ibidem præmo-
    nuimus satis sunto.
    
    Sermo de Sabbatis et circumcisione minores forte quam cætera præfert suspicions notas, et præter
    styli discrepantium, remissionis videlicet, quam sit Athanasianus, vix aliud deprehendo quod in ἀπολογ
    coniciat. Secus autem homilia De semente, contra quam in dies crescunt suspiciones : in multas sane
    istic voces efflendum Athanasio nimine familiares, verbi causa κατασπορευς, ἐμφανθρωπαι, σπορος εὐθυ-
    τενής, et similia non pauca. Aberrat quoque subinde a scopo scriptor iste, et sese subito intercipit; di-
    missaque re quam tractat, disparatam ingreditur, a qua perinde discedit, ac si huc illic impulsus oberra-
    ret. In eam vero quæ hanc excipit homiliam, quæ præmisimus, etsi paucissima, satis sunto. Homiliam De
    passione et cruce Domini,(c) etsi abjudicandam Athanasio arbitramur, in codicibus tamen perantiqius
    ejus fragmenta Athanasii nomine afferuntur : unde propalam sit a multis retro sæculis Athanasii nomen
    præferre.
    
    Sermonis De virginitate oratio tota effluit, nervis, salibus et τῷ εὐτφρν destituta; hocque signo sese
    professi viderunt alio quam Athanasio patre natum. Præterea memoratur hic, hymnus Gloria in excelsis
    Deo, cantus Alleluia, versiculus Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, cum appendice Et nunc et sem-
    per, etc.; quorum omnium usus an ævo Athanasii in Alexandrina Ecclesia obtineret, valde incertum.
    Hymni namque Gloria in excelsis, qui totus pene legitur libro septimo Constitutionum apostolicarum,
    nulla, ausim dicere, mentio Patribus vel antiquioribus Athanasio vel æqualibus. Cantus Alleluia, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (a) Nostra recensionis secundl. Edr. (b) Pag. 22. (c) Pag. 35. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos originais; alguns caracteres gregos e palavras latinas foram mantidos conforme impresso (ex.: ελληνικά formas como Ή χα̉ζ μετας πιστος, κατασπορευς, τῷ εὐτφρν). Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por quebras de linha, mas sem uso de [ilegivel] isolado por palavra pois o texto permanece legível.</notas>
</pagina>