<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    15 PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    tradit Gregorius papa l. ii, epist. 63, cum peculiaris ante fuisset Ecclesiæ Ierosolymitanæ, tempore
    Damasi translatus Romam est : memoraturque ab Ambrosio, Augustino, multisque, cum supparibus,
    tum ætate minoribus. Versus demum, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, usu veniebat quarto sæculo,
    Basilio auctore, qui diversos ejus proferendi medulos enumerat : obtinuit item Antiochicæ, tempore
    Leontii episcopi Ariani, Athanasio adversar[i], qui cum ad Arianorum usum atque arbitrium haud mo-
    dice vivavit. Appendicis autem, Et nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen, alium istius sæculis
    silentium. Hæc omnia memorasse Athanasium vix crediderim, atque hinc augeatur sit firma aliunde
    νοθείας, quæ in hoc opusculum cadit, suspicio Cæterum tametsi lectu dignum opus, et pulcherrimis
    præceptionibus instructum est, non desunt qui vituperent, et temeritatis nomine traducant dictum illud
    huius, quisquis tandem sit, auctoris : Ματρικοῦμαι ταυτὶνἀνθρώπων, ἀκούεται τὰ φάρματα ταῦτα καὶ τρόπουv,
    ὅτὶ τὸ θύμα αὐτοῦ γραφῆσται ἐν τῇ βιβλίῳ τῆς ζωῆς· καὶ ἐν τῷ τρίτῳ τάγματι τῶν ἀγγέλων εὐρθωθῆται.
    Id est : Testificor omni homini qui audierit hæc verba, et fecerit ea, quod nomen ejus scribendum sit in
    libro vitæ, et quod ipse in tertio angelorum ordine sit collocandus. Sed non arbitror hoc nomine tam
    aspere excipendum esse scriptorem istum. Noluit enim in mercedem proborum, ni fallor, tertium an-
    gelorum ordinem ita strictim assignare. Sed quia angeli vulgo homines antecellere putantur, cum aliquo
    inferiore angelorum ordine, qui sese prior menti obtulit, probos ex hac vita migrantes collocandos
    dixit. Levem aliam huic dicam impingit nuperus scriptor nostras vir, alioqui doctus, qui nec sine con-
    vicio læsus ejus verba, χρυσευχὰ Χριστοῦ, sic Gallice interpretatur, la danseuse de Jésus-Christ. An lic
    de tripudio agitur? et quid tam frequenti usu celebratum in Ecclesia, quam choreæ virginum Christi
    sponsarum? Eadem vox in Vita Syncleticæ usurpatur, unde palam est frustra esse qui dictum illud
    inculenentius exigant.
    
    Synopsis Scripturæ sacræ (a) laudatum opus et quidem a laudatis viris, non eo inter dubia conjicimus,
    quo arbitremur Athanasio indignum esse. Ecquis enim ille tam peritus scriptor, quem pœniteat tantum
    librum confecisse? Eum sane qui accurate teneat, litterarum divinarum plane belle eruditus habeatur ;
    ita dilucide et docte commemororat quid de distributione librorum Scripturæ sacræ, quid de auctoritate,
    de tempore, de auctore cujusque libri putandum; ita accurate et sagaciter quod ipse, crebro regressando,
    notatu dignius compererat, lectori paucis offert. Neque tanta tamen religione, ut æculum decibat, syno-
    pseos formam consecatar, ut sicubi res explicatu difficilis occurrit, importuna brevitate obscurierom
    efficit : sed cum ita facto opus est, interpretem agit, et fusius etiam quam Scriptura ipsa, rem comme-
    mora; quo dato spatio, rursus desinatum carp it iter. Diximus in notis ad p. 156 Josephum, cujus ὑπομ-
    vρετείσθαι quæ posterma in Synopsis leguntur ut jam primo Grece compareant, excerpta sunt, virum fuisse
    Christianum : secus æstimat Petrus Lambecius, atque Flavium Josephum esse, Judaicarum antiquitatum
    scriptorem, et titulum quendam ex decimo nono codice theologico affert, nempe : Μέθοδος Ἰωσήπου ἐκ
    τῶν ὑπομνημάτων αὐτοῦ, καὶ χρονικὸς συνταγματιστής· πῶς συνείη τὸ ψαλτήριον, καὶ πῶς οἱ ψαλμοί
    ἐξετήθασιν, καὶ τίνι εἶσι τὰ μνημονευμένα ἐν ταῖς Γραφαῖς βίβλοι, μὴ εὐρικόμενα δὲ· καὶ τίνα εἶσι τὰ
    ἐν τῷ τέλει τὰ Δαυδίτ παραθέσθαι, καὶ τίνες ἠρμάζεσαν τὸ ψαλτήριον, καὶ πόσοι, καὶ πότες. Id est, Methodus
    Josephi seu Josippi ex commentariis et chronicis opusculis illius : quo pacto consilium fueri Psalterium,
    quo modo psalmi editi : quinam libri in Scripturis memorati jam non reperiuntur : quænam in fine (b) a
    Davide facta sunt : quinam Psalterium interpretati sint, quoti et quo tempore fuerint. Verum ut judici tuta
    ex de re ferendi copia esset, codicem Cantabrigiensen, de quo in notis ibidem, a Patrizio Junio in notis
    ad epistolam Clementis ad Corinthios laudatum, evolvendum oporteret. Et fortassis vel ipse loccis a Lam-
    becio laudatus solus sit satis, ut Josephum istum Christianum fuisse comproboretur : illa enim posterna
    verba : Et quinam Psalterium interpretati sint, quoti et quo tempore fuerint, argumento sunt, ni labor
    opinione, aliquot post Christum sæculis hunc Josephum vixisse. Ille siquidem Commentariorum in Psal-
    mos numerus, animum exaquet, ut hunc Josephum alium a celeberrimo Josepho arbitremur. Non enim
    ævo Josephi Antiquitatum scriptoris tot commentaria in Psalmos fuisse videntur.
    
    Ne omittamus ea quæ de codice, unde hæc Synopsis prodii, habet Fieckmannus. Use sunt operæ
    inquit, textu hujus Synopseos Græce descripto ex vetusto et miris ducibus constante codice, quem ex
    bibliotheca viri clarissimi Petri Neveleti Dochini curavit vir amplus. D. Bongarsius, quem cum non in om-
    nibus descriptor assecutus sit, quidquid erit discrepantiae notandum duri. Quanquam essent etiam non pauca,
    quæ de interpretatione moneri poterant : imo locorum quoque nonnullorum in ipso veteri codice conjecturæ
    possent afferri, quæ jamomm omnia brevitas causa, et quod docti per se vois in hoc longe optimi monitores
    sibi erunt, omitto. Quorsum autem evaserit codex ille memoratus a Fieckmanno ignoratur. Codicem
    Synopseos aliquem nec vidi, nec alicubi exstare didici.
    
    Dialogus contra Arium in synodù Nicæna multis nominibus Athanasio abjundicandus : imo vero nec sa-
    tis consulto commentum hujusmodi meditatus est qui Athanasio attribuit ; nam quædam aperte falsa com-
    plectitur, cujusmodi est illud quod ait p. 180, cleri dignitatem Ario ab hæreticis collatum; cum contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,900,980">
    (a) Pag. 96 (b) Forte cum titolo, Εἰς τέλος. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com vocábulos e citações gregas intercaladas. Mantive [ilegivel] não sendo necessário pois o texto é legível; não foram encontradas notas marginais separadas além do rodapé. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>