<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    11
    PRAEFATIO.
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,1680">
    rius nonnulla accedebant, priorem in vacuum locum casu magis quam consilio conjecta sunt : et consi-
    lione opus in rebus inconsulta multorum temeritate consarcinatis? Homiliae tamen omnes una coherent,
    servato rerum quae aguntur ordine.
    His autem notis, his tesserae dubia et aliena a germanis internoscimus : primo ex frequenti Athanasii
    operum tractatione, ceu gustus quidem legenti inhæret, cujus ope laudi facile sit ipsi socium facere; cum
    maxime arduum sit quantumvis perito nativam Athanasii elegantiam cerninti. Et quidem multa occur-
    runt, quae si vel primoribus quidem labrisattingas, statim respues ut peregrina et ab Athanasii illa ἐνέργει? 
    abhorrentia. Hujusmodi sunt Disputatio contra Arium, in synodo Niccena, Sermo contra omnes hæreses,
    Historia Melchiscedec, Liber De definitionibus, et alii ejusdem farinae libelli. Etiamsi vero in melioris notæ
    opuscula incidamus, dum in genere polemico versentur, in quo cernimus pene totam Athanasii ætatem
    esse contritam, haud magno labore a fraudulenti scriptoris artificio nos explicemus : cum vix ulla ars
    illum tot annorum usum, illam sponte fluentem eloquentiam consequi possit. Cum autem alio genere
    scribendi exarata sunt, quo vel nulla vel paucissima edidit Athanasius, tum laboris et consilii res est.
    Investiganda scilicet doctrina, verba singula inspicienda, sententiae ponderandae, num alienae ab ætate,
    ab auctore, ab Ecclesiæ usu. Difficile sane nihil ejusmodi deprehendi in spuriis. Si notæ quaedam hujus-
    modi occurrant, et tale opus ab antiquo nemine laudetur, jam augeletur suspicio. Neque tamen illico se-
    renda adversum sententia, nisi alia ex mox errandis nota compareat. Nam sunt alia gravissima signa
    quibus lis solvatur. Cum hæreses scilicet subsequentium ætatum impugnarint, etiam tacito hæreticorum
    nomine : namque si nomen adest, nec conjectura subest aliqua fuisse amanuensium temeritate adjectum,
    nulla mora fertur votelus judicium. Si in manuscriptis inscriptio ita variet, ut in aliis Athanasii, in aliis
    alterius scriptoris nomen compareat ; signum videtur manifestum, esse totum Athanasio abjudicandam :
    nam si primitus Athanasii nomen tulisset inscriptio, ne egigisset quidem amanuensis alterius nomen
    substituere; cum tanta sit celebratissimi doctoris auctoritas, ut stultum esset ab alio majorem mutuari.
    Et sane nullum vidimus ex genuinis Athanasii, alterius præsferre nomen in codicibus. Evidentissimum
    suppositionis argumentum est, cum Patres Athanasio suppares aut omnino inferiores laudantur : nam
    tum vel ex ignorantia scriptoris prodit anachronismus, vel inconsulto amanuensium ausu Athanasii nomen
    præfixum operi fuit. His usus sunt tessseris; quæ tamen nunc leviter perstringo, quia fusius suis locis.
    Undenam singula prodeant, videis in mox sequenti recensione codicum mss. et editorum.
    Præter ea autem quæ hic exstant cusa, alia permulta sunt, quæ cum proxime præteritis sæculis fraudii
    opportunioribus impune Athanasium emendita fuissent, instaurato demum litterarum usu, ex Athanasianis
    ejecta sunt. Inter hæc annumerantur Commentaria Theophylacti in Epistolas Pauli, in prioribus Galliæ
    editis cusa ad frontem operum S. Athanasii, quæ deinde Vulgarij, sive Bulgari, aut potiùs Theophylacti
    Bulgarorum episcopi esse deprehensa sunt, et jam ejusdem nomine Græce et Latine circumferuntur.
    Non desuere item, qui libros Hilarii De Trinitate Athanasio ascripserint, quorum sententia ne confula-
    tione quidem eget : et probe opus illud Hilario assertum fuit in postrema ejus operum editione a nostris
    adornata. Dialogus quoque Joannis Damasceni contra Manichæos in Regio codice num. 2502 ascribi a
    nonnullis Athanasio dicitur : sed γνήσιος Damasceni fetus est, ut pluribus commonstrabit vir eruditus
    P. Lequien, ordinis Prædicatorum, in ea quam parat Damasceni operum editione. Vere tamen Athana-
    sius Manichæos, quorum ingens sua tempestate numerus, scriptis est adoratus : at ejusmodi scripta cum
    innumeris aliis injuria temporum extincta sunt. Et plane demiror Græcorum oscillantium, qui dum
    spuria sæcenties exscriberent, germana ita neglexerunt, ut incuria perierint. Ut conjectare porro licet,
    non dialogi more Manichæos Athanasius est aggressus : nam ejus ævo hoc scribendi genus minus erat
    frequentatum. In codicibus Anglicanis homiliæ in Christi ortum, quæ inter Chrysostomi opera comparent,
    Athanasii item nomen præferunt. Earum memorimus in monito ad homiliam De ortu Christi, p. 350 (n). Quod
    autem attinet ad orationes illas dialecticas Athanasii in Nicæna synodo præesente Constantino Magno ha-
    bitas, memoratas a Felckmanno, quas narrat M. Crusius Constantinopoli apud illustrissimum principem
    Jacobum Marmoream eo tempore repertas fuisse, vix putarim diversas a Disputatione contra Arium, quæ
    in spuriis agmen agit : permult namque ejus codices in variis bibliothecis exstant. In Vitis sanctorum
    Siculorum, ab Octavio Cajetano, Syracusano, Societatis Jesu, Panorii editis anno 1657, p. 24, exstat
    nomine Athanasii archiepiscopi Alexandrini Vita S. Philippi Agryiensis, vulgo Aguriensis, ex monte Agy-
    rione in Sicilia. Is, ut vulgo narrant, a B. Petro apostolo in Siciliam missus fuit, obiitque anno Christi
    90, die 12 Maii. Verum in hujusmodi commento refutando operam ludere otiosi hominis esset. Christiani
    Copti, seu Ægyptii, hymnum Gloria in excelsis, Coptice translatum tribuunt Athanasio. Sed cum nec a
    Græcis, nec a Latinis tanto doctori ascriptus unquam fuisse memoretur, verisimile est Coptos ipsos,
    stupendæ gentem ignorantiae, quos penes plurimum auctoritate valet Athanasius, id operis inconsulte
    ipsi tribuisse. Ad hæc Leontius Byzantinus libro Adversus fraudes Apollinaristarum ait, solemne fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1680,950,1760">
    (a) Hic et infra paginas intellige editionis Venetae quas typis grandioribus expressimus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Texto latim impresso; pequenas manchas e letras parcialmente desbotadas mas legíveis. Palavra grega ἐνέργεια parcialmente ilegível na terminação, transcrita com ponto de interrogação dove aparecia tinta incerta. Algumas quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>