<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    CONTRA SABELLIANOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    στιους, και ἄλλοι πολλοὶ ἀσεβεῖς (74) ἀσεβεῖν τιναι. Οἰ τόνιν ἔπαρχει τὸ πρὸς ἀσεβείαν ἀνθί-
    σταςθαι, εἰ μὴ δι᾿ εὐσεβείας ἢ πρὸς τὴν ἀσεβείαν
    ἀντίστασις γίγνυται.(75). Πολλὰ καὶ μεγάλα κατὰ τῶν
    εἰδωλολατρωσύντων ἔχομεν λέγειν οἱ Ιουδαῖοι, καὶ ὀλ-
    κεια λέγονται κατηγορoῦντες αὐτῶν τὴν κτίσιν λατρευ-
    εῖνταιν πρὰ (76) τὸν κτίσαντα. Ἀλλ᾿ οὐκ ὅτι δυσσε-
    βεῖαν ἐλέγχουν, διά τοῦτο εὐδεβὲν ὁμολογητὴρησον-
    ται, ὅν Τίβον τοῦ Θεοῦ, δι᾿ οὗ τὰ πάντα γέγονεν,
    ἁρνούμενοι, και τοῖς δι᾿ αὐτοῦ τὸν Πατέρα σεδομ-
    νος ἐγκαλοῦντες ταυτοθέτητον. Διόπερ ἐξελπλαύλαμεν
    με Ἑλλήνων, και ἀφομιρούνμεθα, πρὸς τὸ μὴ ταῖς ἀκα-
    θαρσίοις εἰδωλολατρείας ἀναμιγνυσθαι· ἐξελλιδα-
    μεν δὲ καὶ ἐκ τῆς τῶν Ιουδαίων βλασφημίας. τὸν
    Τίβον ὁμολογῆσαντες τοῦ Θεοῦ, και φυγόντες τὴν ἀθε-
    ρον ἀρνήσει τὸν Κύριον ἡμῶν, τοὺ εἶποντος· Ὅς
    δ᾿ ἀν ἀρνήσηται με ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνή-
    σομαι αὐτὸν ἐμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Ὸμολογῶμεν δε τὸν Τίβον ἑκ Πατρός,
    και ἱστ μετὰ τοῦ Πατρός, πιστεύοντες αὐτὸν λέγονται
    και ἐπαγγελλόμενον (77)· Πας δὲ οὖτος ὁμολογήσε
    ιμὶ ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω καγὼ
    αὐτὸν ἐμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς.
    
    2. Τούτο ὁρῶντες τὸ παράδειγμα, και νύν ἀπηλλο-
    τριώθημεν τῶν Ἑλληνιζόντων ἐπ᾿ ὀνόματι Χριστια-
    νισμού, τῶν ἔργων θεῷ τοιμήντων θεολογεῖν τε και
    προσκυνειν. Χωρισθέντες δε καὶ τῶν Ἰουδαίων
    και τῶν Χριστιανικῶν τὴν Ἰουδαϊσμόν παραθετοῦν-
    ταν οι, τὸν ἑκ τοῦ θεοῦ θεὸν ἐργαζόμενον, θεὸν
    ἔιν παραπλησιος. Ἰουδαῖοι λέγουσιν· οὖν ὅτι
    μόνος ἀγέννητος· και μόνος πηγή θεότητος, διὰ
    τοῦτο φάσκουσιν αὐτὸν εἶναί μόνον θεὸν· ἀλλ᾿
    ὡς ἄρχων Ποιὸν και ἄκαρπον ζῶντος λόγου και
    σοφίας ἀληθινῆς. Λόγον γὰρ ὁλλον τὸν ἐκ καρδίας
    ἀνθρώπου νομίζουσι τὸν τοῦ θεοῦ, και σοφιαν
    ὁποίαν τὴν ἐν ψυχῇ· και δια τοῦτο πρόσωπον εν
    τῷ θεῷ ἁμα τῷ λόγῳ φαίνν· ὥστερ καὶ τὸν ἀνθρώ-
    πων ἔμα τὴν ἑαυτου λόγῳ ἀνθρώπου ἕνα, οὑδέν πλέον
    Ἰουδαίων δοξάζουσι, τῶν οὓν ἀποδεξαμένους τον
    εὐαγγελιστὴν τὸν εὐθὺς (78) ἑα ρχῆς βροντᾶ· Εν
    ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, και ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν, και
    θεὸς ἦν ὁ λόγος. Εἰ γὰρ ἐν χερία λόγου ὁ θεὸς
    ἔχει μὴ γεννημένον (79) ὥσἐ αὐτοῦ καταἀθέτην,
    αἷς θεὸν ἐκ θεοῦ, πῶς ἂν ἔη πρὸς τὸν θεὸν ὁ λόγος;
    καὶ πῶς ἂν ἔη θεός; Οὑγαό λογος (80) τοῦ ἀνθρώπου
    ἀνθρωπος ἔστι· πρὸς ἀνθρώπων, ἑπεὶ μήτε ζῶν ἐστι,
    μήτε φυσεως, ἀλλὰ ζῶσης καρδίας και ὑπροστέησ
    ανίτημ μόνου· και λέγεται παραχρήμα, και οὐκ
    ἐστι, και πολλακὶς λαλούμενος (81) οὐδὲποτε δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,920">
    A contra Ægyptios: aliquae complures impii, impiis
    adversari sunt. Ideoque non sufficit impietati obsi-
    stere, nisi pietatis causa illi obsistatur. In multis
    gravibusque, rebus Judæi idololatras arguere pos-
    sunt, ipsisque justa de causa crimini vertunt, quod
    creaturæ potius quam creatori servant. Nec ta-
    men eo quod impietatem arguant, hinc pie sentire
    agnoscantur, dum Filium Dei, per quem omnia
    facta sunt, negant : et dum eos, qui per ipsum,
    Patrem colunt, inducile deorum inulpilitas insi-
    mulant. Quocirca ab ethnicis discessimus, ab is-
    que segregati sumus, ne impuro idolorum cultui
    admiscemur : a Judæorum quoque blasphemia
    aluescismus, cum Dei Filium confessi sumus, at-
    que effugimus perniciosam abnegationem Domini:
    nostri dicentis : Qui autem negaverit me coram
    hominibus, negabo eum coram Patre meo, qui in
    cœlis est11. Nos porro confitemur Filium ex Pa-
    tre esse, ac semper esse cum Patre : atque illi cre-
    dimus qui hoc ait et pollicetur : Omnis qui conf-
    tebitur me coram hominibus, confitetor et ego eum
    coram Patre meo, qui in cœlis est11.
    
    2. Huc exemplar cum intuemur, jam segregamur
    ab iis qui sub nomine Christianismi cum ethnicis
    sentiunt, audentque Dei opificium, Deum dicere et
    adorare. Segregamur quoque a Judaizantibus, qui
    Christianismum in Judaismio depravant : qui cum,
    qui ex Deo est, Deum esse negant : Deumque unum
    quemadmodum Judæi prædicant : qui non eo di-
    cunt ipsum esse solum Deum, quod solus non ge-
    nitus, et quod solus fons deitatis sit ; sed quod Fli-
    lium non genuerit, nec Verbum vivens, veramque
    sapientiam pruduxerit. Nam Verbum Dei tale exi-
    stimant, quale illud ex humano corde procedens :
    e sapientiam Dei, qualem illam quam in anima
    exsistit : quapropter Deum cum Verbo suo 29 perso-
    nam unam esse dicunt, ut et hominem cum verbo suo
    hominem unum, nec plus quam Judaei sentiunt, qui
    evangelismam non recipiunt, ab ipso statim initio
    clamantem : « In principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum11. »
    Si enim Deus Verbum in corde habet, non a se
    vera genitum, ut Deum ex Deo ; quomodo apud
    Deum Verbum exstiterit ? et qui fieri potest ut
    Verbum Deus fuerit ? Non enim verbum hominis
    homo est apud hominem, cum nec vivat nec sub-
    sistat, sed vivi et subsistens cordis motus tantum
    sit : quod mox ut pronunciatus est, non amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,960,910">
    11 Matth. x. 33. 12 ibid. 32. 13 Joan. i, 1.
    
    (74) Sequerianus, πολλὰκις ἀσεβεῖς.
    (75) Goblerianus et Seguerian., γίγνονται. Basili-
    iensis, γίγνεται. Editi vero et cæteri manuscripi,
    γίγνεται.
    (76) Goblerianus habet περὶ, male.
    (77) Και ἐπαγγελλομένῳ. Deest in Gobler. et
    Felckm. 1. Mox omnes omnino codices habent, ἐπα-
    γγελλομένῳ ἐν ἑμοί, sed male. Mox καὶ̓ν deest in Basi-
    lieni et Segueriano.
    (78) Εὐθὺς λάθειτου in solis Basil. et Seguer.
    (79) Gobler. et Seguer. habent γεγεννημένον, per-
    peram.
    (80) Δύφος. Deest in Segueriano.
    (81) Omnes miss. habent χαλαζόμενος, præter
    Seguer. qui multo inelius, λαλούμενος habet.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBoxes estimadas em escala 0-1000; algumas linhas gregas apresentam abreviações e lacunas transcritas literalmente; marcações de notas e referências preservadas. Identificados aparelhos críticos no rodapé esquerdo e notas finais em latim; não foram normalizadas palavras nem traduzidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>