<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="40,70,480,910">
γρίμενα ταλμηρὰ, και ἐδικαιουν τὸν Θεόν. Ὁ Ἰωβʹ Α quidates meae : quoniam ita me judicasti ? , Amici
ἐλεγε τῷ Θεῷ· Τὶς δώσει κριτην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ autem Job justificabant Deum, cum causas rerum
καὶ σοῦ, ἴνα τῶν πόσα· δίλαι ἀι αμαρτια μου, ὅτε ignolas haberent : justum virum, ut peccatis ob-
οἵους με ἐκριναις ; Οἱ φίλοι τοῦ Ἰωβ ἐδικαιωσαν τὸν noxium, condemnarant, Deumque, ut juste has
Θεὸν, κοιτονας ἀγνοουμένης τῆς ὑποθέσεως· καὶ τὸν calamitaties inferentem, collaudabant, atque ita
μὴν δίκαιον μάλλον κατεκρίναν ὡς ἁμαρτήσαντα respondend ad verba Job : « Magnifice locutus es,
τὸν ἐκ Θεοῦ, ὡς δικαῖος ἐπήγονα, ἐπήγνυσαν· καὶ audacia sermonis tui eximia, adversus Deum verba
ἔλεγον τῷ Ἰωβ· Μεγάλυς ἐλάλησας, ὑπερβαλλόν- fecisti » . Et : « Deus non confundet justitiam » .
τως (38) ἐτόλμησας, οὑ κατὰ τοῦ ἱκανὸν λαλήσας· Rursum dicit amicus ejus : « Secundum peccata
καὶ, ὁ Θεὸς μὴ παράτῃσε τὸ δίκαιον. » Καὶ πάλιν λέ- tua intulit tibi. Si non multa essent peccata tua,
γει ὁ φιλὸς αὐτοῦ· Κατὰ τὰς ἁμαρτίας σου ἐπή- non te flagellasset ». Et putabant se Deo patroci-
γαγε σου. Εἰ δὲ μὴ πολλαὶ σου ἦσαν αἱ ἁμαρτίαι, nari, dum justum condemnarent; sed Deus num-
οὐκ ἄν ἐμαπτώξει σε.· Καὶ ἐδόκουν τῷ Θεῷ συγγο- quid probavit eos, qui ita pro se præter æquum
ρεῖν, τὸν δὲ δίκαιον καταρκειν· ἄρα (39) ὁ Θεὸς verba facerent ? Num hoc genus patrocinij gratum
ἐἰδέατο τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ λέγοντας παρὰ τὸ δίκαιον ; habuit, justumque dedecore affecit? Nequaquam.
Ἄρα ἐδέξατο τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ συγγορίαν, καὶ ἐπι- Non igitur admittit sibi honorem, qui cum indi-
μᾶς τὸν δίκαιον· Ὀδυσσέως. Οὐκουν οὓ δέχεται τὴν gnitate Filii conjunctus sit. Videamus autem, quid
εἰς ταύτην τιμὴν, ἀτιμαζομένου τοῦ Υἱοῦ. Ἰδώμεν dicat amicis Jobi : « Quare non recta locuti estis
αἱ τὶ λέγει· τοῖς φιλοις τοῦ Ἰὼβ· Διατὶ οὐκ ἐλαλήσατε de servo meo ? ». Si igitur non recta de servo suo
ὀρθὰ περὶ τοῦ θεραπόντος μου ; Εἰ οὗν τοὺς κατὰ loquentes repudiat; an scilicet, qui contra unige-
τοὺς θεραποντος αὐτοῦ ὀρθὰ μὴ λέγοντας ἀποστείλει, nitum Filium suum linguas acuunt, recipiet? nequa-
κοὺς κατὰ τοῦ Μονογενοῦς ἀκονίσαντας (40) τὴν γλῶτ- quam.7 Indepreciabilis igitur pœna blasphemantibus
ταν δέχεται ; Ὀδυσσέως. Ἀπαραίτητος τούτων διχᾶ Spiritum sanctum. Audi enim quid Salvator dicat :
τοὶς βλασφημησμοὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἄκουσε γὰρ τί « Omnis blasphemia remittetur, blasphemia autem
φησιν ὁ Σωτὴρ· Πᾶσα βλασφημια ἀφεθησεται· ἡ in Spiritum sanctum non remittetur » .
δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημία οὐκ ἀφεθή-
σεται. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,910">
A autem Job justificabant Deum, cum causas rerum
ignolas haberent : justum virum, ut peccatis ob-
noxium, condemnarant, Deumque, ut juste has
calamitates inferentem, collaudabant, atque ita
respondend ad verba Job : « Magnifice locutus es,
audacia sermonis tui eximia, adversus Deum verba
fecisti » . Et : « Deus non confundet justitiam » .
Rursum dicit amicus ejus : « Secundum peccata
tua intulit tibi. Si non multa essent peccata tua,
non te flagellasset » . Et putabant se Deo patroci-
nari, dum justum condemnarent; sed Deus num-
quid probavit eos, qui ita pro se præter æquum
verba facerent ? Num hoc genus patrocinij gratum
habuit, justumque dedecore affecit ? Nequaquam.
Non igitur admittit sibi honorem, qui cum indi-
gnitate Filii conjunctus sit. Videamus autem, quid
dicat amicis Jobi : « Quare non recta locuti estis
de servo meo ? ». Si igitur non recta de servo suo
loquentes repudiat; an scilicet, qui contra uni-
tatum Filium suum linguas acuunt, recipiet ? nequa-
quam.7 Indepreciabilis igitur pœna blasphemantibus
Spiritum sanctum. Audi enim quid Salvator dicat :
« Omnis blasphemia remittetur, blasphemia autem
in Spiritum sanctum non remittetur » .
7. Quomodo Triaʹ αποστελλει αποστολους.
Ποσι τοι Πατρος λεγει : · Εἰ γὰρ τῷ θεῷ Σιων,
ξει ὁ εὐαγγελισθήσεται, καὶ οἱ εὐαγγελιζόμενοι, οὑς
ὁ Κύριος προσεκληται·· Περὶ τοῦ Ποιὸς· Ἰδοι
αποστελλω ὑμᾶς, ὡς	probas, ἐν μέσῳ λυκων· Περὶ
του Πνεύματος ἐν ταῖς Πράξεσι λέγει: Ὁ μὲν οὖν
αποσταλέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἦλθον εἰς
Σελευκιαν. Εἰ σήντων θεοῦ τὸ προσκαλεσθαι, διὰ τῆς
τὸ Πνεῦμα διὰ τῶν προφητων λέγει· Τάδε λέγει Κύ-
ριος· Καὶ ἀπλῶν τὸ Πνεῦμα τοῖς ἐν Ἀντιοχειᾳ ἀγίοις·
Ἀφορισατε ὑμᾶς (41) τοῦ Παύλου καὶ Βαρναβᾶν
εἰς τὸ ἔργον ὑ προσκέκλημαι αὐτούς ; Μάθε ὁὖν
τὴν δύναμιν τῆς Τριαδος. Ὁ Πατὴρ νομοθετεῖ· ὁ
Υἱὸς κηλεῖ· τὸ Πνεῦμα αὐθεντει. Ἀκουε λεγοντος
τοῦ Θεου· Εὐαγγελιζόμενοι ἦλθουσι, οὑ ὁ Κύριος
προσκαλεσθησεται.
7. Quod Trinitas apostolos mittat.
De Patre dicit : « In montem Sion veniet annun-
ciator Evangelii, et Evangelii annuntiatores, quos ad-
vocavit Dominus » . De Filio : Ecce mitto vos,
quasi oves, in medio luporum ». De Spiritu in
Actis dicit : « Et illi quidem missi a Spiritu san-
cto abierunt Seleuciam ». Si igitur Dei est vo-
care, cur Spiritus per prophetas ait : Haec dicit
Dominus ? , aut cur Spiritus, iis qui Antiochiae
erant, sanctis dixit : « Segregate mihi Paulum et
Barnabam in opus, ad quod vocavi eos ? » Disce
igitur potentiam Trinitatis. Pater legem condit, Fi-
lius jubet, Spiritus auctoritatem addit. Audi Deum
haec loquentem : « Qui Evangelium annuntiand,
venient, quos Dominus vocavit » .
8. Probatur sanctam Trinitatem sedere in throno
excels0.
Dicit Isaias : « Vidi Dominum Sabaoth seden-
tem in throno excelso et sublimi, et seraphim ei in
orbem circumstant » , etc. Necessum est hic
Patrem ante omnes intelligi. Deinde post pauca haec
subjungit : « Et audivi vocem Domini dicentis :
Quem mittam, et quis proficiscetur ad populum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,910,960,990">
(38) Basilien sis, ὑπεραλλόντως. Μοκ, κατὰ τοῦς Anglic.̜ ἡ δίκν. In edit. Conmel. ibid. τονιν δεστ.
τεκους, id est adversus Deum. Vide Graecum Scri- (41) Sic omnes mss. et edit. Paris. Edit. Conmel.
pturae text. Ruth. 1, 20; Job xxii, 8; Ezech., 1, 24. δε προσ.
(39) Basilienisis et Anglic., ἁρα, et sic paulo post.
(40) Basilienisis, ἀκονιζόντος· Μοκ Basilienīs et
  PATROL. GR. XXVIII. 2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: grego e latino. Alguns caracteres gregos ligeiramente corroídos, inserições latinas no mesmo corpo; siglas e referências de rodapé transcritas literais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>