<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. ATHANASIUS. — DUBIA. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    habuisse : nam, « Glorifica me, » inquit, « Pater, apud tenetempism, gloria quam habui, antequam mundus esset, apud te 83. » Gloriam quidem quæ secundum hominem est postulati, eam vero quæ secundum Deum est, ante mundi creationem se habuisse testatur. Habuit auten gloriam cum esset et exsisteret : neque enim, qui non est, potest glorificari. Quod si erat, ergo genitus fuerat : non enim filius est, qui non sit genitus. Sed si genitus est, aiunt, extra genitorern exsistit, et ab eo divisus est : atqui oportet indivisum a Deo esse Verbum quod in Deo exsistit, et extra Deum non apparet. Quo enim in loco extra eum apparuerit, cum Deus omnia impleat, impleo, dicit Dominus 84 ?
    9. Hujusmodi commentis, Filii generationem, æternamque ejus a Patre processioncm, ejusque cum Patre exsistentiam de medio tollere conantur : illam quoque sententiam evertere satagunt, nempe Patrem perfecte secundum se subsistere, ac Filium quoque secundum se perfecte subsistere. Discant igitur, se non intelligere, « neque quæ loquuntur, neque de quillus affirmant 85, » dum Deum loco circumscribunt : Filiumque rursus alio in loco imaginantur, ac divisos illos esse, alium hic, alium illic, existimant : siquidem Filium apud se et extra Patrem genitum fuisse, et apparuisse confiteantur. « Quis locus requietionis meæ ? » ait Dominus per Prophetam 86. « Cælum et cœlum cœli, non sufficient tibi, » ait Salomon ad Deum 87. Magno hoc argumento homines edocet Deus : nullum locum sui capacem esse. « Manus mea, » inquit, 34 « fecit hæc omnia 88. » Non igitur opera operisficem continent, qui et ante illa erat, ipsisque exsistentiam præbet, ac ipsa opificis potestate illa stabilit. Quapropter ait Paulus : « Ex quo omnia, et per quem omnia, et in quo omnia 89, » et rursum : « In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus 90. »
    10. Auser ergo mihi illud, in loco situm esse, cum de Deo, de Verbo, et de Spiritu sancto cogitaveris : auser locales separationes, et ne suspiceris alibi Patrem esse, alibiqne Filium emittere, cum sgit illun. Hujusmodi enim mendaces, imo potius impiæ ratiocinationes, tibi circa Filii substantiam offcndiculo sunt. Una cum Filio autem, Spiritum quoque sanctum abnegas : dum a solo Patre omnia præoccupata existimas. Ne queratis loci magnitudinem tantam, ut quæ possit Dei magnitudinem capere. Non enim immensum in menso est : sed palino quidem suo cœlum metitur, ut per comparationem propheta explicat : manu autem sua aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,900">
    Ἀ Πάτερ, παρὰ σεανύ τι δόξη ̋ εἰχον, πρὸ τοῦ τοῦ κόσμου εἰναι, παρὰ σόι, ', τὴν μὲν κατὰ ἀνθρόπου δέξαι αἰτῶν, τὴν δὲ κατὰ θεὸν ἐχων (24) πρὸ τοῦ κόσμου μαρτύρων. Εἰχε δὲ τὴν δόξαν ων και ἱπαρ χων : οὑ̔͂ γαρ ὁ μὴ ων δεδέγμεσται. Εἰ δὲ ρι, και γεγεννημένος: οὑ γαρ εστιν υἱὸς ἡ γεννημένοϛ· ἀλλ ἐι γεγεννηται, φησι, εκτός εστι τοῦ γεννησα ντος, και δήρῃται: ἀδιάλεστον δὲ χρι̂( πως ) λόγον δύνα τι Θεῷ, και μὴ φανώμενον ἔξω τοῦ Θεοῦ. Ποῦ γαρ ἀν και φανοιῃ εκτός, πάντα τοῦ Θεοῦ περικα]ρω πο͂ς, και τὸ γεγραμμάμον : Τῶν ουραῶν και τῆ γῆ̂ν ἐγω πληρώ, λέγει Κύριος ;
    9. Τοιαῦτης φαντασίας αἰρεῖν ἐπιχειροῦσι τὴν γέννησιν τοῦ Γἱοῦ, και τὴν ἂπο τοῦ Πατρὸς ἄιδιον προδόσιν, και τὴν μὲσα τοῦ Πατρὸς ἱπαρχειν, και τὸ τέλειον μὲν ὑφιστάναι· Πάτερ(α ) κατ' ἑαυτὸν, τελέως καὶ τοῦ Γίου κατ' ἑαυτὸν ὑφιστάναι. Μαθετῶσιν οὖν, ὅτι μὴ νοῖͅσι, ἁ μὲτ' ἔλεγον, μὴπε ͂ περὶ ὧν διαβεβαίωνται,· αυτοῖ θὲων περιγραφόμενοι, και τῷ ρίγω ἀπ' πάλιv ἐν ἐτέρῳ φανταζόμενοι τόπω, και μερε σβόων, τοὺς μὲν ἐκεῖ, τοὺς δὲ ενθάδε νομίζοντες, εἀν γεγεννημένος (25) και πεπνύξ ως ἑαυτòν απο τοῦ Πατρὸς ὁ υἱὸς ὁμολογεῖται.· 'Τιϛ τῶν τῆς κατα παυσεως μου ; φησιν 'ο δὲ͂ς δια τοῦ προφητου. 'Ο ουρανοϛ και τὸ ουράνων τοῦ ουρανόν οὐκ ἀρκέσουσι τῷ, ῶ, Σολομῶν λέγει τρὸς τον Θεὸν : τὰς τουτὸν με γίστω πεποιθη τοὺς ἀνθρώπους ὁ Θεός, ὁ μίξε̄ς αυτοῦ τῶπος δεσχτιος. 'Η ψυχὴρε μου, 'φητι (26)· ἐπισκόπυ ταῦτα πάντα. 'Οῦ τόνων περιερρεὼ τα̇ ποίηματα τοῦ πεποιθηκοτα, τὰ καὶ τρὶ τουτων Γη, και τοῦτοις παρεχει τοί ἐναι, και αὐτὴ τῆ̂ δυναμις τοῦ πεποινητος επιστηρίζεα. Δίφ ρρις Παῦλος (27)· 'Εξ οὐ τὰ πάντα, και' ὁ͂ τὰ πάντα, και εἰς αν τα πάντα, και παλιν· 'Εν αὐτυ γαρ ζώμεν, και κι νοῦμθα, και ἐσμεν.
    10. 'Ανελὲ δ' ὁ μοι τον ἐν τόπω ἐστοργήμενον, ὅτε διανοῖ τῆς θεοῦ, και τοῦ Λόγου, και τοῦ Πνεύματοϛ· ἀνελε τοπικοὺς χωρισμοὺϛ, και μὴ ἀλλάσου τον Πα τερα βνα, ἀλλαχοῦ (28) ἀλὸ τον τὸν Υίὸν εκπέμπειν εκ τοῦ γεννηνῦ υποπεσυωϛ. Oυτὸν γαρ οἱ ψευδεῖς, μαλλον δὲ καὶ ἄθεοι λόγιμοι, περὶ τῇ ὑπάρξειν τοῦ Υἱὸυ σε σκαναλιζουσιν. Συνἔβηκεν δὲ σο͂ μετα τοῦ Υιοῦ και τὸ Πνευμὰ τὸ ἄγιον, δα τὸ (29) ὑ β' ὲπς προ κατάχεσθαι πάντα τοῦ Πατρός. 'Μη ζητειτε μόγεθς τοῦ σωτήου τοῦ, ὅ συνισταται χωρησαι μεγεθος θαυ μῆν ὁ γαρ εστι τὸ ἀμέτρητον· επι τὸ μεμετρημενον, ἀλλ' επιμυρη μὲν αύτου μέτρε τῶν οὑράνων, ως ὁ τροφήτης παραβολικῶς ἐρμηνέυει· μεμέτρη δὲ και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    83 Joan. xvii, 5. 84 Jerem. xxiii, 24. 85 I Tim. 1, 7. 86 Isa. lxvi, 1. 87 III Reg. viii, 27.
    88 Isa. lxvi, 2. 89 I Cor. vii, 6. 90 Act. xvii, 28.
    (24) Seguer., ξειν. Paulo post idem, οὺ γάρ μίτ.
    Infra ipse, φασι, pro, φησιν.
    (25) Sequerianus, γεγεννημενος.
    (26) Sic Sequerian. Editi vero, εφη.
    (27) Basil. et Seguor. Διο φησιν αὶ πὰλιν ο Παυλος.
    (28) Edit. Communl, Basil. et Seg. ἁλλαχός, cæteri, ἁλαχοῦδ ὁ.
    (29) Seguer., δια τὸ, recte; alii cum editi, tum manuscripts, δια τοῦ. Mox editi et quidam manu scripri, καταχεσθαι. Basiliensis, παρακατεχεσθαι.
    Sig. rectius, παρακατεχεσθαι. Statim Seg., ζητειτε, et post pauca, Basiliensis, δ δυνάμεται, non male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de notas e referências mantidos. Algumas palavras e sinais gregos modernos transcritos conforme impressão; aproximei limites bbox visualmente.</notas>
</pagina>