<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    115 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
    sicut arena, quæ est juxta mare 68. Dum hanc igitur A tantam sapientiarum multitudinem in una mente conspiciunt, in loco tamen illas non esse animadverant. Quis enim homo tantæ magnitudinis fuerit, ut sit idoneus ad tot sapientias excipiendas, si divisus in locis singulas speculationes habuerit? Cum igitur spiritualia quæ hic sunt, plurima licet sint, plurimis tamen locis non indigeant, sed in uno eodemque intellectu versentur; intelligamus ea quæ supra nos, ac secundum ea in corporea sunt, Patrem nempe, Filium, et Spiritum sanctum, nec locis indigere, nec locis separari; nec quis ideo opinari audeat Patrem, aut Filium, aut Spiritum sanctum non exsistere, quod singulis locus definii et ascribi nequeat: Sed Pater quidem qui perfectam essentialm omnique defectu carentem habet, radix et fons est Filii ac Spiritus sancti : est autem Filius in plena divinitate, Verbum vivens, ac proles Patris quæ nullo indiget. Plenus quoque est Spiritus sanctus Filio, non pars alterius, sed in seipso integer. Atque ita Trinitas, quæ revera exsistit, conjuncta est absque ulla intercapedine. Nihil enim est quod disternimet, una simul exsistit ab æterno; nullum enim ævum intercedit. Formam autem unam eamdemque ipsa præfert, cum Pater quidem in Filio conspiciatur, Filius vero in Spiritu sancto et intelligatur, et hominem sui participem habeat.
    • Nos enim, inquit, omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur a gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu 66. •
    
    12. Ne igitur quasi in corpore tria membra indivisa imaginemur. Impia enim est hæc cogitatio, alienaque ab incorporeis perfectis. Indivisam admittamus coexistentiam eorum, qui in se mutuo, absque ulla distantia coexistent; et cum tres revera subsistant, unam formam intelligamus, quæ a Patre quidem incipit, in Filio resplendet, et per Spiritum sanctum manifestatur. Quapropter qui Spiritum ferunt, Christum quoque ferunt : nam, Si quis, inquit, Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si autem Christus in vobis est : corpus quidem mortuum est propter peccatum 67, , etc. Et Joannes : Ex hoc cognoscimus, quoniam in nobis est, ex Spiritu quem dedit nobis 68. Et Paulus quidem corpora nostra templum Spiritus sancti nominat, Christum autem in nobis esse dicit : Christo autem habitante in interiore nostro homine, ut scriptum est, Deus est qui in nobis inhabit : nam, Necessitis, inquit, quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis 69. • Itaque divinitatem indivisibilem esse, ex divinis
    
    68 III Reg. iv, 29. 69 II Cor. iii, 18. 67 Rom. viii, 9, 10. 68 I Joan. iv, 15. 69 I Cor. iii, 16.
    
    (39) In editis perperam legitur σοφῶν, cum sit legendum σοφίων, uti Seguer. habet.
    (40) Sequerianus σφέρεται.
    (41) Editi, εἴς τὴν, sed ἐκ deest in omnibus mss. et in Graeco Scripturæ textu.
    (42) Editi, ἀλλήλους, sed Basilienis. Goblerian.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,910">
    ὡς ἄμμος, ἡ παρὰ τὴν θαλασσαν. Τὸ δὲ τοσούτον πλῆθος τῶν σοφίων (39) περὶ μιᾶν ὁρῶντες διάνοιαν, ἐνθυμιοῦντοσαν αὐτὰς οὐκ οἷς ἐν τόπῳ. Πόσος γὰρ ἂν τῷ μεγέθει γενόμενος ἄνθρωπος, ἐξήρχεσεν εἰς τὴν τοσούτον ὑποδοχὴν, εἰ τόποις μερισμένους τῶν θεωρημάτων ἔχαστα ἔτινε; Ὅταν οὖν τὰ ἐντεύθα πνευματικὰ μὴ δέχται πλελώων τόπων πλεῖονα ὄντα, ἀλλὰ περὶ τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν στρέφεται (40) νοῦν, ἐνοψούμμενοι καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ καθʼ ἑαυτὸ ὄντα ἄσωματα, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα μὴ τόποιν δεόμενα, μηδὲ τόποις διαιρούμενα· καὶ μὴ διὰ τοῦτο ἀνύπαρκτον ἡ τὸν Πατέρα τις, ἢ τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑποτιθέσθαι τολμᾷ• ὅτι μηδέ ἐστι τόπων ἀφορίζεων καὶ κατανεμήσιν ἑκάστη• Ἀλλʼ ἔστι μὲν ὁ Πατὴρ τέλειον ἔχων τὸ εἰδὸς καὶ ὑπὸ ἑλλείψεως, ῥίζα καὶ πηγαὶ τῆς τοῦ Ἰησοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος• ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς ἐν πλήρει τῇ θεότητι, ζῶν Λόγος, καὶ γέννημα τοῦ Πατρὸς ἀνένδεξ; πλήρες δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, οὐ μέρος ἑτέρου, ἀλλʼ ὀλόκληρον ἐφʼ ἑαυτοῦ. Καὶ οὕτως ἡ Τριάς, ἀληθῶς ὄνσα, συνῆπται μὲν ἀδιαστάτως. Τὸ γὰρ διορίζον οὐδέν, συνόντες ἐὰν αἰῶνος· αἶͅον γὰρ οὐδέτε ἄταδ τὰμμετᾶ πῆπτει. Μορφὴν δὲ προσάπτει μιᾷ καὶ τὴν αὐτὴν, Πατρὸς μὲν ἐν Υἱῷ θεωρουμένου, Υἱοῦ δὲ ἐν Πνεύματι· καὶ κατὸ νοουμενον καὶ μετεχόμενον ὑπὸ ἀνθρώπου.
    
    12. Μὴ τοίνυν ὡς διαιρέματα διαίρετα μέρη σαυταζόμεθα τρία. Δυσσεβὴς γὰρ ὁ λόγισμος, ἀλλότριος ἀσωμάτων τελείων. Ἀδιαίρετον δεχόμεθα συνουσίαν συνόντων ἀλλήλων (42) αδιαστάτως, καὶ τρίγον τε χατὰ ἀλήθειαν ὑφισταμένων, ἐν τῷ εἶδος ἐγγόνων, ἀρχόμενον (43) μὲν ἐκ Πατρὸς, λαμπανδὸν δὲ ἐν Υἱῷ, καὶ φανερουμενον διὰ Πνεύματος. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ τὰ Πνεῦμα φοροῦντες φροῦσιν Χριστόν : Εἰ γὰρ τις, ὁ φησί, τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν διὰ ἁμαρτίαν, γ καὶ τὰ ἔξης· Καὶ ὁ Ἰωάννης· Ἐκ τούτου γινώσκομεν, ὅτι ἐν ἡμῖν ἔστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔδωκεν ἡμῖν. Καὶ παρὰ μὲν ἱγλοῦ Πνεύματος τὰ σώματα ἡμῶν ὁ Παῦλος ὀνομάζει, Χριστὸν δὲ ἐν ἡμῖν εἶναί φησι. Χριστὸς δὲ οἰκῶντος ἐν τὸν ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπον, κατὰ τὸ γεγραμμένον, θεὸς ἐστὶν ἐν ἡμῖν κατοικῶν· Οὗτος οἶδατε, γὰρ, ϕησὶν, ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Ὀὕτως μοι τὰ τῆς θεότητος ἀδιαιρέτου εὐσεβῶς ἐκ τῶν θείων λόγων καταμαθάνω, ἐν τρισὶν ἐν εἴδος κατανοῶν, οὐχ ἐν τριῶν πράγμα (44)
    
    Σειμ., ἀλλήλους, πολλὸ μελιις.
    (43) Editi, ἀρχόμενον, mendose. Sequer., ἀρχόμενον.
    (44) Editi et quidam manuscrippti habent Πνεῦμα. Seguer., πρᾶγμα, ultimum præterimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latino, segunda coluna grego. Algumas notas críticas e referências numeradas no rodapé do corpo principal mistas em latino e grego; expressei-as na posição original. Usei [ilegivel] não sendo necessário aqui. Correções editoriais indicadas entre parênteses no original foram transcritas literais conforme aparecem.</notas>
</pagina>