<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    109 CONTRA SABELLIANOS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    σται, οὔτε δύναμιν συνηριθμησεν· αἴτιον (17) γὰρ A πατρι, παρὰ πεποστελμε­, n eque virtutem annumerat μὴ αἴτια συναριθμεῖσθαι ἁδάνειον, καὶ τῇ θεότητι vil, quod impossibile sit aeterna non aeternis annu. καὶ μὴ μετέχοντα τῆς θεότητος· οὐ συντάσσεται. Πῶς merari : vel quæ cum deitate nihil commune habent, ὄνν ἐν τῷ γεγεννηκότι ὁ γεννημένος; καὶ πάλιν ὁ cum deitate ordinari. Quomodo igitur in genitore γεννήσται ἐν τῷ γεννήματι; πῶς οὗτος ἐν ἔκεινεν, genitus : aut rursus genitor in genito? qua ratione χάκεινος ἐν τούτῳ; Ὅτι καὶ αὐτὸς τοιούτος ἔστιν οἷος hic in illo, ille in isto? Quia et hic talis est qualis κακεινος, κακεινος οἷος οὗτος. Οὕτω καὶ ἐν τὰ δύο, ille, et ille qualis ilic. Alque ita fit ul duo illa unuma τῷ μὴ διαλλάττειν (18), μηδὲ ἀποχωρισθαι, μπαδ͵ sunt : eo quod neque differant, neque separarentur, καὶ ἕτερον εἶδος καὶ ξένον χαρακτῆρα νοεῖσθαι τὸν neque sub alia specie, aut sub alia figura Filius in. Τί;ν, ἀλλʼ εἶναι θεόν, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ. Ἔπει λεγιλγαιτ : sed Deus sit, quemadmodum et Pater. καὶ εἰδότος αὐτοῖς· Ἐγὼ καλὸ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν, 1 Cum enim illo dicente : Ego et Pater unum su. τριανίχτων οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντε; , Ὅτι· σὺ, ἀνθρώ- mus 7, indignarentur Judæi, 33 ac dicerent· ρως σὺν, ποιεῖς σεαυτὸν θεόν. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἀπε- ῥχόντο (19) βεβαίων τὸ εἰρημένον ὑπʼ αὐτῶν, ὡς respondit Salvator, quod illi dixerant confirmans, σὺδὲν ἄλλο ἢ τοῦτο δεδηλωκέν· ἐν τῷ φάσκειν· quasi nihil aliud ipse declarasset, dum dixit : Ἐγὼ 1 Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐσμεν, τὸ εἶναι καὶ αὐτὸν B et Pater unum sumus ; , quam se quoque Deum θεὸν τῖ;ν ὄντα θεοῦ· Εἰ ἐκεῖνος θεὸς εἶπε, πρὸς esse, cum Filius Dei sit : Si illos dixit deos, ad ὅς ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆ- quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scri­ ναι ἡ Γραφὴ· ὅ ὁ Πατήρ ἠγίασε, καὶ ἀπέστειλεν αἷς: quem Pater sanctificavit, et misit in mun. τὸν κόσμον, ὑμέῖς λέγετε, Ὅτι βλασφημεῖς· ὅτι εἶπον, vos dicitis, quia blasphemas : quia dixi, Fi. ὅτι Γιὸς θεοῦ εἰμι· εἰ οὗ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός lius Dei sum? Si non facio opera Patris mei, nolite μου, ἣν πιστεύετε μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἀν ἐμὲ μὴ θε- credere mihi : si autem facio, et si mihi nolueritis ἁπτὲ (20) πιστεύειν, τοῖς ἔργοις πιστεύετε· Ἐνʼ el- credere, operibus credite : ut scialis, et cognoscaεῖτε, καὶ γνώσωμε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πα- tis, quia ego in Patre, et Pater in me ». Ἐγίνυιν στῥ ἐν ἐμοί. Οὐκοῦν τὴν τῷ Πατρὸι τὸν νόμ ἔιν, και τὸν Πατέρα ἐν τῷ ἵδι, τοῦτό ἐστι καὶ οὔδεv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    A patrum, neque potestatem, neque virtutem annumerar· vil, quod impossibile sit aeterna non aeternis annu­ merari : vel quæ cum deitate nihil commune habent, cum deitate ordinari. Quomodo igitur in genitore genitus : aut rursus genitor in genito? qua ratione hic in illo, ille in isto? Quia et hic talis est qualis ille, et ille qualis ilic. Alque ita fit ul duo illa unuma sunt ; eo quod neque differant, neque separarentur, neque sub alia specie, aut sub alia figura Filius intelligitur : sed Deus sit, quemadmodum et Pater. Cum enim illo dicente : Ego et Pater unum su­ mus 7, indignarentur Judæi, 33 ac dicerent : Quia tu homo cum sis, facis leipsum Deum 48, respondit Salvator, quod illi dixerant confirmans, quasi nihil aliud ipse declarasset, dum dixit : Ego et Pater unum sumus ; quam se quoque Deum esse, cum Filius Dei sit : Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scriptura : quem Pater sanctificavit, et misit in mun­ dos, vos dicitis, quia blasphemas : quia dixi, Filius Dei sum? Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi : si autem facio, et si mihi nolueritis credere, operibus credite : ut scialis, et cognosca­ tis, quia ego in Patre, et Pater in me ». Igitur in Patre Filium esse, et Patrem in Filio, hoc nihil aliud est; quam eum qui ex Deo genitus est Dei Filium esse : ac Deum secundum naturam, ut est Pater, atque in seipso paternam formam exhibere, ipsumque mutuo in paterna substantia exhiberi.
    
    8. Unus igitur, et unus, et dualitas non divisa est natura sua, cum nullo indigeat ad suam integri­tatem. Universa quidem plenitudo divinitatis est Pater, quatenus Pater. Universa item plenitudo divinitatis est Filius, quatenus Filius. Quandoquidem per utrumque una forma intelligitur, quæ integre in utroque exhibetur. Nemo vitam neget quæ in mundo apparuit : Quæ erat, , inquiit, a apud Pa­ trem, et apparuit nobis 80. 1 Etiam antequam appara­ ret id ipsum visa est esse, quod cum apparuit, Nam ab æterno genitus est, et cum proprio Patre exiissti. Nemo rita esse negans, unilateralem se inve­nire posse existimet : sed in Trinitate unum cogni­tet, cum fidei summam, tam in baptismate habeat, quam in tribus signaculis sanctis, per quæ in salu­ tem regeneratus est, memor Apostoli dicentis :
    
    Unus Deus Pater, ex quo omnia : et unus Domi­ nus Jesus Christus, per quem omnia 81. , Memor sit quoque Patris dicentis : Ex utero ante luciferum genui te 82 : , item Filii qui testatur se fuisse ante mundum apud Patrem, gloriameq divinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (17) Goblerian. et Felc. 1, αἴτιος. (18) Goblerian. et Felc. 1, τὸ μὴ διαλ. (19) Sic Seguer. At in editis omissum ἀπεχρ- λιο, item illud ἐν τῷ φάσκειν, quæ tamen ex con­ textu esse videntur. Commeliniani nihil amonant. (20) Seguer., Gobler. et Felc. 1, ϕέλετε. Editi, ϕε­ λετε. Μοχ ἄκε, καὶ γνωῶςκητε, habentur in Gobler.
    
    (21) Seguerrarius, τὸ ἔναι Θεοῦ. (22) Sic Basil. et Seguer. Editi, ἔπεl. (23) Ἐν δεῖστιν editis, sed habetur in Basilienſi. Mox Basil., Seguerrianus, μεμνημένος, τοῦ κήρυκος τῆς ἀληθείας Ἀποστόλου λέγοντος ἡμῖν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas e numerações de rodapé mapeadas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por continuidade literal, evitando [ilegivel] salvo se palavra fosse impossível (não ocorreu).</notas>
</pagina>