<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    107 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Deus : existimasti, inique, quod Deus erit tibi simi- lis ? Licet oculos Dei audieris, o homo, licet alia corporis membra, ne carnaliter illud intelligas : sed per corporalium similitudinem, incorporeum intellige. Etenim tibi dictum est : Spiritus est Deus; sic et Verbum illud, non humanum est, nec quale tuum : Deus enim est, licet id tibi minime videatur : diversae substantiae est genitus a generante.
    
    6. Qui enim duo principia inducit, is duos Deos praedicat. Haec est Marcionis impietas, qui Deum justum proprii Christi Patrem, et alterum Deum bonum proprii Christi Patrem affirmat. Rursus qui Deum non factum, alium vero Deum factum dicit, duos et ipse Deos admittit, propter substantiae differentiam, quam blasphemando introducit. Ubi B vero unicum est principium, ac unica ejus proles, ibi absolutissima ac naturalis imago, quia ex illo genita est : ibi et unus Deus; ita ut perfecta in Patre deitas intelligatur, perfecta quoque in Filio paterna deitas exsistat. Caeterum quia ex parvo hoc exemplo (quod divina Scriptura protulit, cum imaginem Dei invisibilis Christum nuncupat) comprehendere vales quod dictum est ; hic iterum dissimilitudinem quae in exemplo est fungiamus, nempe quod Dei imago, arte facta et alterius substantiae sit : genitam autem et conisubstantialem eam esse confiteamur. Attamen qui regis imaginem videt, regem videt : et ait : Ecce, hic rex est, nec duos reges constituit, neque partem regis imaginem dicit, nec imaginis regem. Sic igitur unus est Deus Pater, et una divinitas Patris et Filii. At, ut tu dicis, unus erit, compositus ex duabus partibus imperfectis. Sed ad hanc impietatem aures occludere, et animam abluerre convenit : qui enim haec comminisciitur, nec Filium nec Patrem confitetur : nam neque Pater neque Filius imperfectus intelligi potest.
    
    7. Aqui dictum est, ait : « Quia ego in Patre, et Pater in me est » : non est autem Pater Verbum in corde Filii : ergo nec Filius est Verbum in corde Patris; sed est Verbum vivens a vivente Patre Deo, quod aeterna generatione editum est, et absque initio Patri coexsistit : ita ut Pater nunquam solus cogitandus sit. Semper enim Trinitas est Trinitas, nec unquam additamentum divinitatis accipit. Neque Filius cum prius non esset cum Patre, in posterum ei additur ; neque Filio Spiritus sanctus accedit. Quae enim a quodam principio facta sunt, et opificia sunt, et subdita, et Trinitati nullo modo annumerantur. Nam, « euntes, » inquit, « docete omnes gentes, baptizantes eos, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ». NULLum autem princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    23 Joan. xiv, 10. 44 Matth. xviii, 19.
    
    (11) Sequer. Gobler. et Felec. 1, γεγενη-σόv, male. Priores duo ibid. omittunt Θεόν. Basil. ibid δύο με̂ρ' αὑτός.
    
    (12) Forte, τεκνῆτήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,70,960,920">
    A σωματικὰ, μὴ σαρκικῶς νοεῖ· ἀλλὰ διʼ ὁμοιότητος τῶν σωματικῶν ἐννοεῖ τὸ ἀσύμματος. Καὶ γὰρ εἴρη- ται σου· Πνεῦμα ὁ θεὸς ὅ·σπερ καὶ ὁ Λόγος οὐκ ἀνθρώπινος, οὐδέ οὗτος ὁ σῶς· θεὸς γὰρ ἐστι, χάριν μὴ ςοι δοχῆ, καὶ οὐκ εἰσὶ δύο θεοὶ, ὅτι μὴδὲ δύο Πατέ- ρες, μὴδὲ ἐτεροσιος τοῦ γεννῶντος ὁ γεγεννημένος: nec duo Dii sunt, sicut nec duo Patres : neque
    
    6. Ὁ μεν γὰρ ἀρχὰς εἰσάγων δύο, δύο κηρύττει θεούς. Αὕτη Μαρκίωνος ἡ δυσσεβεια, θεὸν λέγοντος δίκαιον ἴσον Χριστῷ Πατέρα, καὶ θεὸν ἕτερον ἀγαθὸν ἰδίου Χριστοῦ Πατέρα. Πάλιν ὁ θεὸν ἀγεννήτον ἔτι λέγων, ἄλλον δε θεὸν (11) γεννητὸν, δύο καὶ αὐτὸς λέγει θεούς, διὰ τὴν τῆς οὐσίας διαφορὰν, ἣν βλασφημῶς εἰσ- άγει. Ὅπου δὲ μιὰ μὲν ἡ ἀρχὴ, ἓν δὲ τὸ ἐξ αὐτῆς γέννημα, ἐικὼν ἀκριβεστάτη καὶ φυσικὴ· διότι καὶ γεννητὴς ἐξ αὐτοῦ· εἶς θεός, τελείας μὲν ἐν Πατρὶ τῆς θεότητος νοουμένης, τελείας δὲ καὶ ἐν Τῷ τῇ πατρικῇς θεότητος ὑπαρχούσης. Ἔπειτα καὶ διὰ τοῦ μικροῦ τούτου παραδείγματος, ὅπως ἡ θεῖα Γραφὴ δεδήλω- κεν εἰκὼνα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου τὸν Χριστὸν ὁπω- μάσασα, δύνασαι καταλαβεῖν τὸ λεγόμενον• φύσιν ἐ- πάλιν καὶ ἐνταῦθα τὸ ἀνώμοιον τὸ ἐν τῷ παραδεῖγ- μαστι, τὸ τεχνήν (12) καὶ ἑτεροοῦσιον εἶναι τῆς τοῦ θεοῦ εἰκόνα, γεννητὴν δὲ καὶ ὁμοούσιον ὁμολογοῦμεν.
    
    Ὅμως δὴ οὖν (13) ὁ τὴν εἰκόνα τοῦ βασιλέως ὁρῶν τὸν βασιλέα φησ', καὶ φησί• Ἰδοὺ, οὗτος ὁ βασιλέυς, καὶ οὐ δύο πεποιηκεν βασιλέας, οὐδὲ μέρος τοῦ βασι- λέως τὴν εἰκόνα, ἡ τῆς εἰκόνος τὸν βασιλέα. Ὅταν τολμῶν εἰς θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ μὰ λὰ ὄθετης Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Ὅ· ὅδη γὰρ λέγεις, εἰς ἔσται συνόθεν ἑκ τὸ μερῶν ἀτελῶν. Πρὸς δὲ ταύτην τὴν ἀσεβεῖαν ἀπο- κλεῖται καλῶς τὰς ἀκοὰς, καὶ (14) ἀπονιϕθαται την ψυχὴν· ὅστε γὰρ Ἰὼν οὕτε Πατέρα ὀ τοῦτο φαντα- ζόμενος ὁμολογεῖ• ἔπει μετὰ Πατέρα, μετ' Ἰὼν ἀτελή γενέσθ' ἔγχορεῖ.
    
    7. Ἀλλ' εἴρηται, φησίν• Ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· οὐκ ἔστι δὲ ὁ Λόγος ἐν καρδίᾳ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ· οὗ τούτων οὕδ ὁ (15) Ῥύος Λόγος ἐν καρδίᾳ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ Λόγος ζῶν ἀπὸ ζῶντος Πατρὸς Θεοῦ, ἀεὶ γέγηγενώς πεπρρωμένος, ἀνάρχου τῷ Πατρὶ συνύν· ὅς μηδὲποτε μόνον ἐπινουσιάσθαι τὸν Πατέρα. Δὲι γὰρ Τρίας ἡ Τρίας, καὶ προσθήκην δείχνεται οὐ λαμβάνει. Οὐδ' ὁ μὴ προτέρον ὢν σὺν τῷ Πατρὶ προστιθεται ὕστερον ὁ Γιος, οὐδὲ τὰ Τρία τὸ Πνεῦμα ἐπιγιγνώσκεται. Ταῦτα ἁπλῶς ἁπλῶς γέγ- νημενα (16) καὶ ποιηθεῖτα ἔστι καὶ δουλα, καὶ τῇ Τρίαδι συναρπείται ἀδιασμένως· 'Προσέντευτες γὰρ, ' φησ', ' μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτισμένους αὐ- τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, και τοῦ Υἱοῦ, και τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ' Ἀρχὴ δὲ οὔτε μίαν, οὔτε ἔβου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="griego" bbox="500,920,960,980">
    (13) Sequerianus, δ' οὖν.
    
    (14) Καὶ δεει ἐν omnibus mss.
    
    (15) Sic Sequerian. ὁ δεει in editis.
    
    (16) Sic Basil., Gobler., Seg. Ineditis, γεγεννημένα.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna latina esquerda e coluna grega direita. Transcrição respeita quebras e notas críticas. Algumas palavras gregas apresentam diacríticos antigos; reproduzido conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>