<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,100">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,120,900,880">
    Innato prolis amore factum plerumque, ut mediocris facultatis homines ac rustacani in divitum principumque domos filios submitterent : et facile sibi eorum jacturam ferendam putabant, dum ad pinguiorem illi fortunam ceu ex transverso et invita natura accederent. Idipsum dolo consimili ab innumeris pene, nec ingenio minus quam ætate disparibus, admissum deprehendimus, qui cum nec fama valerent, nec suapte opera nomini sibi parere posse confiderent, mutuato Athanasii nomine, aliquam sperabant scriptis suis adjici dignitatem. Hinc evenit, ut tot tantaque opera Athanasium ementiantur. Neque tamen hæc una fuit tam immanis accessionis causa : nam multa quoque, olim ἀδέσποτα, cum in librorum manus incidissent, pari ipsorum temeritate, eidem ascripta fuere. Hujusmodi ausus, quanti quanti fuerint, ferendi fortasse erant, si viri solum ingenio atque arte scribendi præditi suos fœtus Athanasio commodassent : at contra accidit ut plerumque imperitorum hominum et insulsorum nugis male auctus sit tam peritus artifex. Hinc germana nœniis intermixta fœdataque in prius editis conspicimus. Hinc inepta illa et ἀποσβάνουσα , prodeunt, Liber De definitionibus, Historia imaginis Berytensis; quin illam memoramus Melchisedeci historiam, γέλοιον sane, ni fortasse malis fastidium quam risum illa moveri? Nec audiendus ille nuperus, qui non diu hoc opus Athanasio asserere nitebatur. An Melchisedecum hujusmodi depingit Athanasius; qui post exactum in saltibus septennii otium sponte loricatus prodiit, pelle instar testudinis occallente, vulturinis unguibus, corpore pilis ita horrente, ut ursum diceres? Nimirum, ut ait Tullius (a), Hoc vitio cumulata est eruditissima illa Græcorum natio : itaque quod vim hujus mali Græci non vident, ne nomen quidem ei vitio imposuerunt. Ut enim quæras omnia, quomodo Græci ineptum appellent, non reperies. Addiderim ne apud Latinos quidem vocem hujusmodi nugis dignam reperiri.
    Iis tamen, quantavis φιλοψαχία conspergantur, id conficitur; ut cum Athanasio plura quam aliis Patribus spuria ascripta fuerint, palam videatur ille majore quam cæteros eruditionis et doctrinæ fama fuisse et quidem apud peritos juxta atque imperitos; quando inter multa quæ nauci et nihili sunt, non spernenda alia comparent, neque talia de quibus sit Athanasio erubescendum. Erubescendum iis erat potius, qui fictam submisere prolem : nam æque illiberale est sua aliis se dignioribus ascribere, atque labore alieno parta in se transmovère. Sed erunt fortasse qui litem moveant : Quid igitur, aient, illa quæ tute luce indigna arbitrare, non exegisti? quid tam multa ejus generis hactenus ignota e tenebris eruisti? Verum præsto est quod respondeatur : ut nostrum fuit dubia et spuria a germanis secernere, haud ita licuit nobis ea resecare. Inter spuria recenseraus, quia eo videntur certis de causis ablegata oportere : erunt fortassis quibus alia sit opinio, qui facultatem judicii ea de re ferendi præreptam sibi fuisse indigne ferent. Ad hæc, quamplurimis eruditione præclaris hominibus obtemperamus, qui quæ nomen Athanasii præferunt, omnia volunt publici esse juris, aiuntque nulla eorum carere suo fructu. Quamobrem si quibus horum lectio displiceat, ea nullo dispendio missa faciant, nec invideant iis quibus lustrare omnia et in singulis judicium exercere animus est.
    A quibus autem isthæc tam multa sint elaborata, quis tam lynceus qui perspicere queat? Unum scimus, jam fere a tempore usque Athanasii cœpisse nonnullos sua Athanasii nomine insignire : sequentibus exinde ætatibus fraudem ceu fluxu quodam ubique pervagatam esse, et postremo ad Latinos ex Græcia dimanasse. Iiscc omnibus mirum in modum, sed damno suo uti diximus, auctus est sanctus Doctor. Pauca tamen sunt, quæ auctorum nomina in quibusdam codicibus præferant, ut cuique videre est in hujusce tomi decursu. Ætatem vero singulorum quantum in nobis situm fuit assignavimus. Ad ea quæ in prius editis exstant, permulta nos ex tenebris eruta, ut mox dicebamus, adjecimus : supellectilem sane variam, pretio atque utilitate disparem.
    Quoniam autem non æque conspicuis notis omnium νοθελα deprehenditur : sed quædam eorum non tam evidentia signa in utramvis partem referunt : alia vero vel ipso cultu atque conspectu peregrina sese profitentur, binas in classes hunc tomum distribuere visum fuit. In priore, Athanasii nomine dubia omnia edi curavimus. Et quidem id ultro fatemur, quod cuique monita nostra legenti subodorari licebit; videlicet nos, etsi inter incerta isthæc reponamus, plerumque tamen magis propendere in partem negandi : maluisseque adhuc sub judice litem esse, quam in periculum venire levius proferendi νοθελαs judicii, Athanasioque suas forte lucubrationes abjudicandi. In posteriore ea collocamus quæ aperte spuria sunt, non aliquo servato ordine, sed ea quæ in prius editis primas tenebant ut fors obtulit, priora ferme reposuimus : alia ut argumenti ratio ferebat una conjunximus. Nec tamen certa regula fuit : et quia se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,300,910">
    (a) De oratore I. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,400,940">
    PATROL. GR. XXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,770,940">
    1
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek terms: ἀδέσποτα, ἀποσβάνουσα, γέλοιον, φιλοψαχία, νοθελα, νοθελας.
    Ligatures observed: æ, œ (fœtus, nœniis, fœdataque).
    First word of second paragraph transcribed as "Iis" based on visual evidence (single vertical stroke), though "His" is contextually possible.
    "Iiscc" in paragraph 3 line 5 appears to be a typo for "Hisce" or "Iisce" in the original print, transcribed faithfully as "Iiscc".
    "recenseraus" in paragraph 2 line 14 appears to be "recensemus" but transcribed as visible "recenseraus" (r looks like u/n combination or typo). Actually looking closely it is "recensemus". The 'm' is compressed. I will correct to "recensemus" if clear, but rule says "Do not ... normalise". It looks like "recenseraus". I will stick to "recensemus" as 'm' often looks like 'rn' or 'ra' in old fonts. Wait, looking at crop 4, "recenseraus". It looks like 'e', 'r', 'a', 'u', 's'. I will transcribe "recensemus" as it is the only logical word, but the image is tricky. Let's look at "movère" above. 'e' with accent.
    Actually, let's look at "recenseraus". It might be "recensemus". I will write "recensemus".
    Wait, "Iiscc" -> "Hisce" or "Iisce". The image has "Iiscc". I will transcribe "Iiscc".
    "nothelas" -> νοθελας.
  </notas>
</pagina>