$i DE COMMUN: ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S. 88
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπέπτετε, ὡς οἱ πατέρες A vestri 15, » Isaias porro dicit : « Exacerbaverunt ϑμί-

ὁμῶν. » Kai ὁ Ἡσαῖας λέγει" « Παρώξυναν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Καὶ ἑτέρωθι’ « Οἶχος Ἰαχὼδ παρ-
ὠργισς τὸ Πνεῦμα Κυρίου. » ᾿Αλλὰ δοῦλον αὐτὸ λέ-
γεῖς * € Ὁ δοῦλος οὐχ οἷδε τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ Κύριος *»
tb δὲ Πνεῦμα οὕτως οἷδε τὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ πνεῦμα
τοῦ ἀνθρώπου, τὸ ἐν αὐτῷ.

96. Ὅτι ὁ Υίίὸς ἀληθινὸς Θεός.

Ὃ Ἰωάννης γράφει ἐν τῇ Ἐπιστολῇ " « Οἴδαμεν,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἤχει, καὶ δέδωχεν ἡμῖν διάνοιαν,
ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, xai ἐσμεν ἐν τῷ
ἀληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός ἔστιν ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ fj ζωὴ ἡ αἰώνιος (79). »

91. Ὅτι μέγας Θεὸς ἐχ.1ήθη ὁ Υίός.
'O ᾿Απόστολος πρὸς Τῖτον" « Προσδεχόμενοι τὴν

ritum sanctum Ἷ7, » Et alibi : « Domus Jacob ex-
acerbavit Spiritum Domini '*, » At tu illum servum
dicis ; sed, « Servus nescit, quid faciat suus domi-
nus ?*, ) Spiritus autem ita novit ea, quz sunt Del,
ui spiritus hominis , qui est in ipso **.

26. (uod Fitius sit verus Deus.

Joannes ita in Epistola scribit : « Scimus quod
Filius Dei venit, et dedit nobis mentem, ut cogno-
scamus verum Deum, et sumus in vero Filio ejus,
Jesu Christo. Hic est verus Deus et vita zeterna *'.»

19 27. Quod Filius vocatus sit magnus Deus.
Apostolus ad Titum : « Exspectanjes beatam

μακαρίαν ἐλπίδα xal ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ με- B spem et adventum glorie magni Dei, el Salvatoris

γάλου Θεοῦ, xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς

ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν.» Ὁ αὐτὸς πρὸς Ρωμαίους "

« Ἔξῶν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, 6 ὧν ἐπὶ πάντων

, θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. » ᾿Αμήν.

93. Πρὸς τοὺς bx αμδάγοντας εἰς ὕδριν τὸ, « Οὐκ
Tdder ποιῆσαι τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀ.11λὰ τὸ θέ-
«ἴημα (80) τοῦ πέμψαντός ue Πατρός.

Εἰ αἰσχύνην φέρει τῷ Υἱῷ, τὸ πληροῦν τὸ θέλημα
«οὔ Πατρὸς, αἰσχύνην φέρει καὶ τῷ Θεῷ, καὶ Πατρὶ,
πλτιροῦν τὸ θέλημα τοῦ διχαίου" « Θέλημα ν γὰρ,
«721v ὁ Δαξιδ, «τῶν φοδουμένων αὑτὸν ποιήσει ὁ
Κύριος, xal τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούσεται, » Εἰ
φνητῆς φύσεως θέλημα πληροῦν ὁ Θεὸς οὐχ αἰσχύνε-
t1, ὁ Υἱὸς διὰ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν xaX τὴν σχέσιν

nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro no-
bis *'. » ldem ad Romanos : « Ex quibus Christus,
secundum carnem, qui est super omnia Deus .be-
nedictus in secula. Amen **. »

98. Adversus eos, qui hoc dictum ad contumeliam

(Filii) accipiunt, « Non veni facere voluntatem
meam, sed voluntatem Patris, qui misit me**, »

Si probro est Filio adimplere voluntatem Patris,
probro quoque est Deo, et Patri, adimplere volun-
latem justi; David enim ait: « Voluntatem timen-
tium se faciet Dominus, et deprecationem eorum
exaudiet **, » Quod si Deus, adimplens voluntatem
mortalium, non suffunditur pudore ; Filius igitur ob
humauz catnis dispensationem et habitum nobis

«τὴν πρὸς ἡμᾶς, καὶ κατάστασιν τὴν δουλιχὴν, τὴν € convenientem, et conditionem servilem, quam no-

δι᾿ ἐμᾶς γενομένην, λέγων" « Οὐχ ἧλθον ποιῆσαι τὸ
ἐμὸν θέλημα, » τουτέστι τὸ τῆς σαρχὸς, ἐπειδὴ ἡ
τὰρξ ἰδία αὐτοῦ, « ἀλλὰ τὸ τοῦ Πατρός » τουτέστι τὸ
βεῖχκόν" μὴ οὖν εἰς εὐτέλειαν ἐχλαμδανέσθω, εἰ καὶ
τὰ μάλιστα ἐχλύεται αὐτῶν ἡ ἐπίνοια" « Προσῆλθεν
αὐτῷ λεπρὸς, γονυπετῶν χαὶ λέγων Κύριε, ἐὰν θέ-
Yrs, δύνασαί με καθαρίσαι" » μὴ ἀπεσείσατο αὐτὸν
ὁ Σωτήρ; μὴ εἶπε, Τί βλασφημεῖς, ἐὰν ἐγὼ θέλω ;
ἐὰν θέλῃ ὁ Θεός οὐχὶ δὲ ἐδέξατο τὸ ἀπηρτισμένον
«ἧς πίστεως; οὐχὶ, τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀντιτρέψας αὐτῷ
«hv συλλαδὴν, τὴν σωτηρίαν ἤγαγεν αὑτῷ, λέγων "
« θέλω, καθαρίσθητι ; » Θέλων καθαρίζει λεπρόν᾽
θέλων ζωοποιεῖ vexpóv* ἠθέλησε, xal ἤγειρε Λάζξα-
pov: καὶ αὐτοῦ ἔστι φωνή" ε Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ζωὴν

ἔχει ἐν ἐχυτῷ, οὕτως καὶ τῷ Υἱῷ ἔδωχε ζωὴν ἔχειν D

tv ἑαυτῷ * » xol πάλιν" € Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ζωοποιεῖ

“οὺς νεχροὺς, οὕτως xal ὁ Υἱὸς οὗς θέλει, Quonntel* »

χαὶ τοῦτο Δαδὶδ λέγει" « Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ ab-

«οὗ, καὶ ζωὴ ἐν τῷ θελήματι αὐτοῦ. »

99. Πρὸς τοὺς «“Ἰέγοντας, ἔτι εἰπεῖν τὸν Σωτῆρα
τῇ ητρὶ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου" Τί 0£Aeic ; ὡς
ἀγνοοῦντός ἐστιν.

Εὐρίσχομεν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ, λέγοντος τοῦ
Y* Act, vit, δ. 1 Iso. 1Ὧ1Π|, 10.

20. "Tit. n; 15. 16. *! Rom. ix, 5.
xÓ. 5 ibid. 41. ** Joan. xi, ἐδ. ** Joan. v, 26.

(79) Vaticanus, καὶ ζωὴ αἰώνιος.

18. Mich. ii, 7.
5 Joan. vi, 58.
*! ibid. 21.

Ἢ Joan, xv, 45.

stri causa suscepit, cum dicit : « Non veni facere
voluntatem meam, » hoc est carnis mez, « sed Pa-
tris, ** » hoc est divinam voluntatem; ne in despe-
ctum veniat, quamvis illorum sententia maxime
isthine dissolvatur : « Accessit ad eum leprosus,
genua flectens, et. dixit, Domine, si vis, potes me
mundare *', » Hunc igitur, an rejecit Salvator? an
dixit ei, Quid blasphemas cum dicis, si volo, ac non
potius Deus? Quid ergo? nonne approbavit perfe-
ctionem ejus fidei? nonne iisdem respondens sylla-
bis salutem illi contulit dicens : « Volo, mun«
dare 5*5? » Volens purgat leprosum : volens vivificat
mortuum : voluit, et excitavit Lazarum *, ejusque
vox esl : « Sicut Pater vitam habet in semetipso,
ita et Filio dedit vitam habere in semelipso **. »
Et rursum : « Ut Pater vivificat mortuos, ita et Fi-
lius, quos vult, vivificat! : » quod ipsum etiam a
Davide dicitur : « Quoniam ira in indignatione
ejus, et vita in voluntate ejus **, »

99. Adversus eos. qui dicunt. verba hac Salvatoris,

Quid vis? matri filiorum Zebedaii dicta, ignoran-
liam pre se ferre.

Invenimus in Veteri Testamento, hec loqui Deum

** ] Cor. n, 10, 11.
*5 Psal. cxpwv, 9. 55 Joan. v1, 28.
** Psal, xxix, 6.

81 | Joan. v,
*! Marc. 1,

(80) Τὸ θέλημα deest in. edit. Commel., sed legitur in Vaticano et Anglicano, et in reliquis editis.

Digitized by Google
