<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    17 PRÆFATIO. 18'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
    antiquorum testimonia compertum sit, a Petro et Achilla gradibus ecclesiasticis auctum fuisse indignissi-
    mum hominem, quia pro innata vasritie speciem frugi praeferret : reliqua vide in Monito. Ad haec autem
    puto vel ex sola dialogi forma, quæ scribendi ratio, licet multum Athanasio antiquior, non erat Athana-
    dasii ævo frequentata, conjecturam aliquam νοθείας oboriri. Nusquam accipimus Athanasium hoc genere
    dedisse quippiam : et æqualibus ejus perrarum dialogi more scribere. Verum hæc forma sæculis quinto,
    sexto, septimo et subsequentibus multum obtinuit : et hujusce tomi 'spuria complectentis pars non
    modica dialogi sunt.
    
    Sermo contra omnes hæreses, ita manifestas peregrinitatis notas vel ipsis amanuensibus præferre
    visus fuit, ut in plerisque codicibus ad marginem, ξένος καὶ χυδαῖος dicatur, id est, peregrinus ac fuso
    remissioneque stylo descriptus, cui scilicet τὸ εὐτόνον deficiat : ingens profecto styli vitium, quod vel Grae-
    culi sentire possint. Fuit autem ex Athanasii operibus expressus, ut lectorem ibidem præmonuimus.
    De insulso Melchisedeci regis commento (a) jam ultra quam satis sit dictum fuit, pariterque de ἀποστα-
    σιατῶρ ad Jovianum imperatorem nuncupato (b), ac de libro Definitionum : neque libet hujusmodi nugas
    denuo agitare, atque, ut ita dicam, recuperascere.
    
    Sequuntur opera ad Antiochum; et præit Doctrina ad Antiochum principem a Græculo edita. Vujus
    tamen beneficio, magnam partem libri Pastoris, quæ Græce nondum data fuerat, recuperamus. Alias
    vero hæc historia nihil infantius. Æque conspicua est sermonis ad Antiochum νοθεία, necnon sub-
    sequentium ad eundem quæstionum. Iloc postremum tamen opus, non indignum quod legatur :
    lametsi enim futilibus dictis ac quæstis identidem aspersum est : at bona malis permixta reperias;
    nimirum
    
    Χρυσα χαλκελος ἐκατοπέα ἐπρεσάλουν.
    
    Est inibi (c) locus quem olim vitiosum suspicabamur, illud scilicet : Πῶς δὲ τὰλλὰ καὶ ἡ τῶν σωμα-
    των φύσις βολιστικὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχουσα, ὄρται ἀὑτοις καὶ ἀθόλιτος ἐν τοῖς ὕδασι τῆς Μαρομαρικῆς
    Πενταπολέως; ubi pro σωματων legendum ὕδατων conjectabalumus : at exinde lectionem probe habere se
    comperimus.
    
    Ad calcem quæstionum ad Antiochum (d), est tractatus Athanasio sane non indignus, quem fortasse
    religio non esset inter Athanasiana computare. Etsi enim in plerisque codicibus consequenter post alias
    quæstiones agmen claudii, non desunt tamen ubi separatim ab aliis ponantur. Ad hæc vero, conspicua
    Athanasiani ævi nota hæc est, cum de septuaginta hebdomadibus Danielis agens ait : Τῖς οὖν ἐστιν ἔτερος
    χριστῆς ἅγιος ἄγγυλον, εἰ μὴ ὁ Χριστὸς μόνος, ὡς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος ; αἱ γὰρ ἐξομιχθοντες ἑξαρδέες,
    τετραχότες ἐνεχύκοντ' ἐπὶ σημαίνονων. Ἀπὸ δὲ τοῦ Δαυὶδ ἕως τοῦ νῦν ὑπάρχουσιν ἐπὶ τῶν ἀπακούστων
    ἡλθό. Hoc est : Quis ergo alius est unctus Sanctus sanctorum, præter solum Christum, ut Dei viventis
    (Filium?) Septuaginta enim hebdomades quadringentos nonaginta annos significant. Namque a Daniele ,
    ad hoc usque tempus sunt anni plus quam octingenti. Hæc sane chronologiae ratio apprime in quartum
    sæculum quadrat, quo scripsit Athanasius. Ad hæc, ita apposite Veteri Testamento ad comprobandum
    Christi adventum utiliter, ut nihil supra. Fateorque me nihil hoc in genere vidisse validius concinnusius.
    Quamobrem non eodem quo cætera quæstiones, numero et prœto baberi debet. Etsi vero non ausim
    affirmare Athanasii esse, nihil certe repugnat quo minus ipsi ascribatur.
    
    Fragmentum De imaginibus non erat forte quod denuo prœlo subjiceremus, cum ex aliis jam editis
    excerptum fuerit. Placuit tamen, quia frequentissime in codicibus et conciliorum actis asseritur ut exhibe-
    bemus, illud edere, ne quid hoc in opere desiderari videatur.
    
    Historis imaginis Berytensis plures fortasse attulimus, quam ut eas eruditi viri sine stomacho et
    nauseâ legere possint. Verum quia hæc historia celeberrima fuit, qualis demum qualisque sit; tam varia
    tum Græce tum Latine edi ejus exemplaria, non inutile fortasse fuerit : ut æstimare quisque valeat
    quanta sit auctoritatis hæc historia, cujus ne quidem veram firmamque seriem nancisci possimus.
    
    In Epistolas ad Castorem, quæ sunt Cassiani Institutionum epitome, satis est quod ibidem prænota-
    mus. Vocem autem Pater Matthiæ, quia codex sic Πάτερ Μουθίος dixit, nos quoque divisimus. At
    verunt eruditi, ex voce Thermuthii, estque illud nomen proprium apud Ægyptios, et ex articulo ϙα, quod
    est ac si dicas Pater aut Abbas, confectum nomen fuisse. Et tamen ita error invaluit, ut jam Multi
    quidam inde mutato nomine, nuncupentur.
    
    In homiliam De assunptione Domini hæc habet Felckmannus : Porro meminit hujus homiliæ, et tribuit
    eam Athanasio incertus auctor, cujus jam supra ad pag. 345 d. tomo I meminimus ad Maximum Smemiotan
    de hac quæstione : Utrum homines, si non peccassent, morituri fuissent, scribens fol. 92, col. 4. sic : Καὶ
    ἄν εἰ περὶ τούτου ϙριτοὶ ὁ μέγας 'Αθανασίος ἐν τῷ Εἷς τὰρ ἀναλήψιν λόγῳ αὐτοῦ. Θάνατος μέν ἐστιλθε
    ἀλλ' ἔτι παραχώρη. Λέγου δὲ ὅμως τὴν τῆς ἀναλήψεως ἀπαγγέλλειν, ὡσ Θεὸς ἐπιτίθε ταῖς θανασίσις, ἀναλίξει; τῷ γένει,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,950">
    (a) Pag. 189. (b) Pag. 1??. (c) Pag. 247. (d) Pag. 248.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento principalmente em latim com inserções em grego. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns acentos e sinais gregos foram transcritos tal qual aparecem; abreviaturas e cortes de página preservadas literais. A nota (b) na imagem é pouco legível e indicada como "Pag. 1??" em lugar de número claro.</notas>
</pagina>