<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    49 DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,870">
    και εν π̅α̅σι Χριστος. Πε̅ρ του αγιου Πνευματος· Ταυτα δε παντα ενεργει τω εν και τω αυτω Πνευμᾳ, διαιρων ι̅δι̅α εκαστῳ καθως βουλεται.
    18. Οτι η Τριας παρακαλει Παρακλητος γαρ δια το παρακαλειν και σωζειν λεγεται, ώς Θεος και Σωτηρ.
    Περι του Πατρος ο Παυλος λεγει· Υπερ Χριστου πρεσβευομεν, ώς του θεου παρακαλουντος ὑ̅ ημων. Και ο Ησαιας προς την Ιερουσαλημ· Παρακαλει σα ο ονομαζεις σε. Παρακαλει οτι: ως ελεγε· Πνευμα Κυριου επ ε̅με, ου ενεχεν χειρας με· ἐυαγγελισασθαι πτωχους απεσταλκας με, παρακαλεσαι πασας τοις πενθουσιν. Ιωαννης εν τη Επιστολη· Εαν τις αμαρτη, εχομεν Παρακλητον προς τον Πατερα, Ιησουν Χριστον δικαιον, και αυτος εστιν πασιν περι αμαρτιων (60) ημων. Πε̅ρ του Πνευματος ο Β Σωτηρ προς τους εαυτου μαθητας· Εαν αγαπατε με, τηρατε τας εντολας μου τηρησατε. Καγω αναβαινω προς τον Πατερα μου και παρακαλεσω αυτον· και αλλον Παρακλητον πεμψει ὑμιν, το Πνευμα της αληθειας.
    19. Περὶ της Τριαδος.
    Μεγας ο Κυριος ημων, και μεγαλη η ισχυς αυτου· (σχιν)λεγει· Ποις ισχυς δε δυναμις εστι· Χριστος γαρ θεος δυναμις, και θεου σοφια· και της συν- εσεως ατεσσι ουκ εστιν αριθμος, τουτοισι του Πνευματος ως ελεγε ο Σωτηρ· Ιδου διδωμι υμιν Πνευμα σοφιας και συνγενεσιας· και λαλιω· Τω λεγω Κυριω οι ουρανοι εστερεωθησαν, και τω Πνευματι του συμφεροντος αυτου πασα η δυναμις αυτων, και παλιv· Ευλογησει υμας (61) ο Θεος, ο θεος ημων· ευλογησει υμας ο θεος.
    20. Οτι το Πνευμα ουκ η Γραφη του Πατρος γραφει, ποτε του Υιου· ποτε (62) και εαυτο αυτοις ομιλει· ου γαρ εν συγχυση, αλλ ουδια- ρειως κρινομεσται.
    Ιλαρ Πατρος· Ημεις δε οι το πνευμα του κοσμου ελαβομεν, αλλα το Πνευμα του θεου (63). Και πα- λιν· Πιστις δε ουκ εστιν εν σαρκι, αλλ εν πνευματι, εισεν Πνευμα του θεου εν ημιν. Περὶ Ιου- δαιων· Εξεπληττελεν ο θεος· το Πνευμα του Υιου αυτου εις τας καρδιας ημων, κρυφον, Αδελ ε Πατερο. Και παλιν· Ο, Πνευμα Χριστου ουκ εχει, ουτος ως εστιν αυτος. Περὶ του Πνευματος ο Ιω̅ς ελεγε· Μη μεριμνησητε, ι̅, η προς καλεσσετε δοθησεται γαρ ὑμιν εν εκεινη τη ωρα τι α καλησετε· ου γαρ φησιτε ιδετε οι λαλοιυτες, αλλα το Πνευμα του Παρος μου, το λαλητων εν υμιν. Περὶ Πνευματος· Ελθον δε τη Φρυγγια και τη Γαλατικη χωραν, κληθεις· υπὸ του αγιου Πνευματος, τον Λογον του θεου λαλησαι εν τη Ασια. Ελθοντες δε κατα την
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
    A sancto: Illac autem omnia operatur unus et idem Spiritus, dividens, singulis prout vult 20.
    18. Quod Trinitas consoletur: Paracletus enim ad adhortando, consolando et servando dicitur, ut Deus et Salvator.
    De Patre Paulus ait: Pro Christo legatione fungimur, ut Deo exhortante per nos 21. Et Isaias ad Je- rusalem: Consolatur te, qui nominavit te (59). Consolatur et Filius, quemadmodum dixit: Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me; ut evangelizarem pauperibus misit me, ut consolaret omnes lugentes 22. Joannes in Epistola: Si quis peccaverit, habemus Paracletum apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro peccalis nostris 23. De Spiritu Salvator ad discipulos suos inquit: Si diligitis me, praecepta mea servate 24. Et: Ego ascendo ad Pa- trem, et rogabo Patrem, et alium Paracletum mittet vobis, Spiritum veritatis 25.
    19. De Trinitate.
    Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, (Virtutem appellat Filium, virtus autem potentia est: Christus enim Dei potentia, et Dei sapientia est 26:) et sapientiae ejus non est numerus 27, id est, Spiritus, ut Salvator dicit: Ecce do vo- bis Spiritum sapientiae, et intellectus 28. Et alibi: Verbo Domini coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum 29. Alque iterum: Benedicat vobis Deus, Deus vester, benedicat vobis Deus 30.
    20. Quod Scriptura Spiritum, aliquando Patris, aliquando Filii, aliquando absolute Spiritum vocet; non enim confuse, sed indivisibiliter praedicatur.
    De Patre: Nos autem non accepimus spiritum mundi, sed Spiritum Dei 31. Rursus: Vos au- tem non estis in carne, sed in spiritu, siquidem Spiritus Dei habitat in vobis 32. De Filio: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem: Abba Pater 33. Rursus: Qui Spiritum Christi non habet, non est ejus 34. De Spiritu Filius dixit: Ne solliciti sitis, quid aut quomodo loquamini: dabitur enim vobis, in illa hora quid lo- quamini: non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris mei, qui loquitur in vobis 35. De Spiritu: Peragraverunt autem Phrygiam et Ga- latiæ regionem, prohibiti a Spiritu sancto loqui Verbum Dei in Asia. Cum venissent autem in My- siam, tentabant ire in Bithyniam, et non permisit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    (59) Illic locus est apud Baruch. iv, 50.
    (60) Illec, περὶ ἁμαρτιῶν, desunt in editione Commelin., sed habentur in Vaticano, Basilien­si, Anglic. et edit. Parisiensi.
    (61) Edit. Commel. sola, ἡμῶν, male.
    (62) Note deest in Anglic. Ibid. Anglic. et Vatica­num, ουκ εν συγχ, αλλ αδιαπρεχος κρυσσουσον.
    (63) Edit. Commel., αλλα τὸ τοῦ θεου. Vaticanus, αλλα τὸ Πνευμα τὸ τοῦ Θεου. Reliqui, αλλα τὸ Πνευ- μα τοὺ Θεου
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis mantidas ou corrigidas conforme contexto; sinais de edição (números de notas) preservados.</notas>
</pagina>