<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONTRA SABELLIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,950">
    συντίθεσ. Ἄχριστα δὲ καὶ εἰς τὰ τῆς ἐνεργείας θεωρούμενα, ἀκούοντες τοῦ Ἀποστόλου μυσταγωγοῦντος καὶ φάσκοντος· 1 Διαφέρεις δὲ χαρισμάτων εἰσι, τὸ δὴ αὐτὸ Πνεῦμα· καὶ διαφέρειͅ διάκονῶν εἰσι, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος· καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων (45) εἰσιν, ὅ ὁ αὐτὸς θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Καὶ καταλεξὰς τὰ χαρίσματα ἐπιφέρε· Πάντα δὲ ταῦτα ἔνεργεῖ τὸ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαμοιρῶν ἑαυτῷ ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται. Ὅταν δὲ τὰ πάντα ἐνεργῇται (46) ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ Χριστοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ἀχώριστον ὄργῳ ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
    
    13. Ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο συμπλέκας τὸ ἐξ οὐ, καὶ δι᾽ οὗ, καὶ ἐν, βιάζεσθαι την Τριάδα μονάδα ποιεῖν· οἷδά ἀνθρώπων ἐκτρίβων ὑποδύων (47) σύνθετον, πνεύματος, ψυχῆς, σώματος, οὔτω καὶ θεὸν, καθάπερ κατετίθεισαν τοιμάσει, οὐδὲ ἐπὶ τῆς τοιαύτης σεσχίσθω προτέραι τοὺ ἀχώριστον. Οὐδέ ἑ λέγω (48) τῆς ὡς τὸν ἑνδιάθετον λόγον, ἢ τὸν ἐν φωνῇ τοῦ νοούντος καὶ λαλοῦντος ἀχώριστον, οὔτω τοῦ Πατρὸς τὸν Ἰδὸν καὶ τὸ Πνεῦμα. Τὰ γὰρ τοῦ συνθέτου μέρη, καὶ τὰ τοῦ κινούμενου κινήματα, πρὸς τὴν τὰσύνθετον καὶ ἀναλλοίωτον φύσιν οὐδεμίαν ἔχει κοινωνίαν. Εἰ καὶ πῶς ἀποστέλλει τὸ μέρος ἢ τὸ κῆμα αὐτοῦ ὁ Πατήρ, ἀποστέλλων τὸν Υἱόν· ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Υἱὸς ἐκπέμπων εἰς τὸν κόσμον· ἢ οὐκ ἀπεστάλη μὲν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός; Διαμαρτύρεται ἅπαξ, καὶ ἀποστέλλειν (49) τὸ Πνεῦμα τὸ παρά λην ἐπαγγέλλεται, καὶ δι᾽ αὐτὸ ἀποστέλλει κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν. Ἀλλ᾽ οἱ τὴν Τριάδα μονὰδα ποιούντες νομίζειν καὶ τὴν ἀποστολὴν, ὥστε τὴν γέννησιν, ἑπαναγόμενοι. Εἶπον γὰρ ἂν ἓνα φασεὶ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἄγαμέσωσάν ἀνθρώπων ἐργάζεσθαι (50), τοῦτέστιν, αὐτὸν ἔτι ἔνα καὶ μόνον θεὸν, οὕτως ἀπεσταλμένῳ τὸν ἄνθρωπον, οὕ θεὸν παρὰ θεῷ. Πῶς γὰρ καὶ ἀπέσταλται, φασὶν, ὁ Λόγος, μὴ διαιρούμενος, μὴδὲ χωριζόμενος, ὁ Λόγος ἐστίν· Ὥτι μὲν οὖν ὑψώσας τοῦ Λόγου καταφυρατω, τις ἄνευτο; τοῦ εὐαγγελιστοῦ ῥώπτοντος (51)· ὁ Λόγος σαφὲς ἐγένετο, ὁ καὶ ἐκ πασβιδέκτω ἐξ οὐρανοῦ κεκραγότος αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, οὓς ἀπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλὰς (52); Καὶ μὴν ὅτι οὐκ ἄνθρωπον ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἀπόστολος Παῦλος πρός Γαλάτας διωχορήσεται. Ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἄνθρωπος ὁμώνυμος ἡμῖν, δεύτερος ἄθρωπος, καὶ οὖν ὅλος ὁ πρότερος (53) γινώσκει, καὶ ὁ μὲν ψυχὴ ζῶσα· ὁ δὲ Πνεῦμα ζωοποιούν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A verbis religiose discio, ac in tribus unam forman intelligas, neque tamen unam et tribus rem componas. Indivisibles autem esse personas etiam in operatione, ex Apostolo, his verbis hæc mysteria doceine, audire licet: 1 Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus: et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus: et divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus. Ac postquam gratiæs recensuit, subditt: Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult 11. Cum autem omnia agantur a Deo per Christum in Spiritu sancto, indivisam video operationem Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    
    36 13. Nec tamen ideo in unum illa verba complico, ex quo, et per quem, et in quo, ut Trinitatem nitar unitatem efficere: neque hominem ex tribus compositum intelligens, spiritu nempe, anima, et corpore; sic et Deum existimo, ut illi facere audent: neque impiae ejusmodi opinionis causa, ina divisibilitatem propono. Nec si quis dixerit, interunum verbum, aut verbum voce pronunciatum, a cogitante et loquente inseparabile esse, ita quoque continue de Patris Filio et Spiritu intelligendum. Nam compositi partes, et ejus, qui movetur, motus, cum natura non composita ac immutabili nihil commune habent. Etenim quomodo Pater, partem suam, aut motum suum mittit in mundum, dum Filium mittit? aut illum dum Spiritum sanctum Filius emittit in mundum? An Filius a Patre missus non est? Hoc ille ubique testatur, ac Spiritum se missurum pollicetur, illumque juxta promissionem revera mittit. At qui Trinitaten unitatem effic iunt, missionem, ut et generationem, adulterare nituntur. Filium enim intra Patrem exsisterem, id est, ipsum unum et solum Deum sanctificationis hominis operari aiunt: atque eum qui ita missus est hominem, et non Deum de Deo fuisse. Quomodo enim, aiunt, missum fuerit Verbum, cum per divisum, nec separatum sit ab eo cujus est Verbum? Quod quidem Verbi incarnatio praedicata sit quis negarit, evangelista liquido elamans: Verbum caro factum est 12; cum et ipse Salvator e celo se descendisse non semel, sed et pluries clamando affirmaverit? Et quidem quod non solum homo sit Dominus noster Jesus Christus, apostolus Paulus ad Galatas, confirmat: sed etsi homo sit nobis cognominus, secundus homo: at non qualis ille primus terrenus, nam ille quidem est anima vivens, hic vero Spiritu vivificans.
    
    70 1 Cor. xii, 4-6. 11 ibid. 41. 12 Joan. i, 14.
    
    (45) Sic Basilienis, Seguer. et Graecus Scripturæ textus. Editi, ἐνεργειᾳ. Paulo post, Seguerianus, Goblerianus et Felc. i, καὶ καταλεξας τὰ χαρίσματα.
    
    (46) Goblerianus et Felec. i, ἐνέργηται.
    
    (47) Basil., Gobler., Seguer., ὑπονομ. Editi, ὑπὸν.
    
    (48) Seguerianus, λέγει.
    
    (49) Editi, ἐπιστέλλειν. Seguerian., ἀποστέλλειν, emelius.
    
    (50) Seguerianus, ἐργάζασθαι.
    (51) Basilienis, Seguerian., βροντὸς σαφῆς.
    (52) Sic Seguerian. At Goblerian., τοῦ Σωτῆρος πολλαχῆς, omnisß interpositionis. Editi, τοῦ Σωτῆρος οὐκ ἔπαξ. Καὶ μὴν.
    (53) Gobl. et Felec. i, ὁ ἄνθρωπος. Ibid. Seguer. Gobler. et Felec. i, ὁ γηγενὴς. Mox in iisdem, τε, post θεῖα, deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as notas críticas e referências bibliográficas identificadas no rodapé das colunas. Pequenas lacunas ilegíveis não ocorrem; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma inserida).</notas>
</pagina>