<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    59 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,870">
    ad Salomonem : ‹ Postula a me, et faciam tibi ›*. A Quid igitur? num antequam postularet Salomon, ignorabat Deus quid ille in animo haberet? sed vult una cum cognitione Dei, manifestare postulationes, ut inquit Paulus : ‹ Et petitiones vestrae innotescant apud Deum ›, Id est, indicate illi quid velitis, non lanquam ignoranti, sed tanquam bonum propositum approbanti.
    30. Adversus eos qui dicunt, in ministri ordine esse Filium, eo quod offerat Patri humanam naturam.
    Scriptura indicat Patrem, adducere ad Filium. Audi namque Filium haec ipsa loquentem : ‹ Nemo potest venire ad me, nisi Pater meus coelestis traxerit illum › 23.
    31. Adversus eos qui serviunt vocibus, et non sententiis sacrarum litterarum : et faciun! Patrem Deum Filii.
    Apostolus dicit : ‹ Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater gloriae ›*. Isthic rerum oeconomiam dispensavit, nam et gloriam Filium unigenitum appellavi : Jesum Christum vero nominavit praedicationem dispensationis. 14 Dispensationis enim Deus est, gloriae vero Pater. Si non credis huic dicto, sed aliam existimas esse gloriam, cujus Pater Deus est; aliam igitur comninisecere naturam, sublimiorem Filio : ut qui est Pater gloriae, ejus Pater nominetur; huius vero Deus. Gloria enim Unigenitus dicitur : « Et vidimus, » inquit, « gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre »*. Quapropter dictum illud : « Deus Domini nostri Jesu Christi » 85 ; id est, Deus carnis Christi, Pater vero gloriae, Pater deiitatis. Gloriam quippe Isaias quoque Salvatorum nostrum nuncupat, secundum deiitatis dignitatem : cum enim recensseret miracula quae in deserto contigerant, et solitudini bona annuntiaret, ait : ‹ Exsultent deserta Jordanis, et floreant ut lilium, quoniam gloria Libani data est ei, et iunor Carmeli : et populus meus videbit gloriam Domini, et sublimitatem Dei : et videbit omnis caro salutare Dei ›. Gloria igitur est a gloria, unde et Paulus ait : ‹ Qui est splendor gloriae, et figura substantialae ›. Est igitur Pater gloriae Unigeniti, Deus vero carnis Christi. Non quod alium Christum dicam, et alium Unigenitum : non enim mente divido quae ob unitatem non dividuntur. Pater siquidem Unigeniti est ante saecula ; Deus vero Unigeniti secundum carnem in fine saeculi : semperque illius Pater est, non semper autem illius Deus, sed ex quo carnem ille assumpsit. Deus Pater est illius deiitatis : Pater siquidem est aeternus, Filius autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,870">
    Α θεοῦ Σολομῶν· (81) Αἰτήσει παρ᾿ ἐμοῦ, καὶ ποιήσω σοὶ. Ἀρ᾿ οὖν πρὶν αἰτήσει, οὐκ ἔδωκέ μι ἐν τῇ ψυχῇ ; Ἀλλὰ βούλεται ἡμᾶς μετὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ γνωρίζειν τὰ αἰτήματα, ὡς φησὶ Παῦλος· Καὶ τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωρίζεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν · ἀντὶ τοῦ, Γνωρίζετε αὐτῷ τῷ Θέλετε, οὖν ὡς ἀγνοοῦντε, ἀλλ᾿ ὡς τὴν καλὴν πρόθεσιν ἀποδεχομένων.
    30. Πρὸς τοὺς λέγοντας ἐν μινιστρῷ τάξει κεῖσ θαι τὸν 'Ἰόν, διὰ τὸ προσφέρειν τῷ Πατρὶ τὴν ἀνθρωπότητα.
    Ἡ Γραφὴ δείκνυσι τὸν Πατέρα προσάγοντα τῷ Υἱῷ. Ἀκούε γὰρ τοῦ Υἱοῦ λεγόντος· Οὐδεὶς δύναται πρὸς μὲ ἐλθεῖν, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ μου ὁ οὐρανίος ἐλύῃ αὐτὸν.
    B 31. Πρὸς τοὺς δουλευόντας λέγει, καὶ μὴ τοῖς ῥοήμασι τῶν θείων Γραμμῶν, καὶ ποιοῦντας τὸν Πατέρα θεὸν τοῦ Υἱοῦ.
    Ὁ Ἀπόστολος λέγει· Ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δόξης. Ἐνταῦθα τὴν οἰκονομίαν διώρισεν· καὶ ἔσται μὲν τὸν Μονογενῆ καλεῖ· Ἰησοῦν δὲ Χριστὸν τὸ κέντρον τῆς οἰκονομίας. Τῆς μὲν γὰρ οἰκονομίας Θεὸς, τῆς δὲ δόξης Πατὴρ. Εἰ ἀμφιπέσει σε τὸ ῥήμα, ἀλλὰ ἄλλον τινα νομίσεις· δόξαν εἶναι, ἢς Πατὴρ ὁ Θεὸς· ἄλλην τινὰ τὴν ἐπίνοιαν ἔχουσιν ἀνωτέραν τοῦ Υἱοῦ· ἵνα κείνης μὲν Πατρὶ χαίρῃ, τούτου δὲ Θεὸς ὀνομάσθη ὁ Πατὴρ τῆς δόξης. Δόξα γὰρ λέγεται τοῦ Μονογενούς· (82) Ἐθεασαλελ γὰρ, φησὶ, τὴν δόξαν αὐτοῦ, ὁρᾶν μὲν Μονογενής, παρὰ Πατρὸς· ὥστε τοῦ, ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄντι τοῦ, ὁ θεὸς τῆς σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ· ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, ὁ Πατὴρ τῆς θεότητος· Δόξαν γὰρ καὶ ὁ Ἡσαΐας τὸν Σωτῆρα καλεῖ, κατὰ τὸ τῆς θεότητος ἄξιωμα· εἶπεν γὰρ τὰ ἐν τῷ ἐρήμῷ θαύματα, καὶ εὐαγγελισθέμενος τὴν ἐρήμον, φησὶ· Ἀγαλλιασθήτω τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου καὶ ἀνθήσω (83) ὡς χήνον· ὅτι ἡ δόξα του Λιβάνου ἐδόθη αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καύμέλου. Καὶ ὁ λαὸς μου ἔσται τὴν δόξαν Κυρίου, καὶ τὸ ἔρως τοῦ Θεοῦ· καὶ ἔσεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Ἡ δόξα οὖν ἔστιν ἀπὸ δόξης· ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος λέγει· Ὁ ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως. Πατὴρ οὖν ἐστὶ τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς Θεοῦ, δὲ τῆς σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ ἄλλον δὲ τὸν Χριστὸν λέγω, καὶ ἄλλον τὸν Μονογενῆ· ᾿Ή γὰρ ἐννοία οὐ τέμνει τὰ μὴ τεμενόμενα τῇ ἑνώσει. Πατὴρ γὰρ τοῦ Μονογενοῦς προ ἀίωνων· Θεὸς δὲ του Μονογενοῦς κατὰ τὴν σάρκα ἐπὶ τέλει τοῦ αἰῶνος· ἀεὶ αὐτοῦ Πατὴρ, οὐκ ἄε· αὐτοῦ θεὸς, ἀλλὰ ὅτι σάρκα ἀνελήφθη. Θεὸς (84) ὁ Πατὴρ αὐτοῦ τῆς θεότητος· ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ ἀίδιος, ὁ δὲ Υἱὸς συναίδιος· καὶ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (81) Sic Vaticanus, Basil. Anglic. Editi, αἰτήσει.
    (82) Editio Commel. xai ante φυσι. Ibidem, τὴν δεσὶν ἱνένις, sed habetur in Basilien­si et Anglicano.
    (83) Sic Basiliensis et editio Parisiensis. Editio vero Commeliniana cum Vaticano, ἀνθήσω. Paulo post editio Parisiensis et Anglicana, αὐτῆς. Editio vero Commel. et Vatican. cum Graeco Scripture textu, αὐτῆ. Mox editi, δοξαν τοῦ Κυρίου, sed in mss. τοῦ δεσσι.
    (84) Sic Basiliensis, Anglic. Vaticanus. In editis deest ὁ θεὸς. Mox. Basiliensis et Anglic., ἀόσης, et paulo post, συναίδιος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com latim à esquerda e grego à direita. Pequenas notas críticas em latim no rodapé; transcrição tentou manter abreviações e sinais tipográficos originais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>