5

DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S. δὶ

ἡ διασάφησις δίδσται; Περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς προφη- A phetia [saiz , Paulus disit : « Quoniam ex ipso, et

τείας Ἡσαῖου Παῦλος εἶπεν « Ὅτι ἐξ αὐτοῦ, xal
&' αὑτοῦ, xat εἰς αὐτὸν τὰ πάντα. ν Εἰ δὲ ἀντιλέγει
& αἱρετιχὸς τῷ Πατρὶ τῷ Θεῷ λελέχθαι τὴν, « δι᾿
οὗ, » φωνὴν, πρέπειν δώσει (70) καὶ τὴν ἴσην ἀξίαν
τῷ Yl: καὶ πάλιν Ἐφεσίοις ὁ ᾿Απόστολος " « ᾽Αλη-
θεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ
πάντα, ἐξ οὗ πᾶν τὸ (71) σῶμα συναρμολογούμενον, »
χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πρὸς Κολοσσαεῖς πρὸς τοὺς οὐχ
ἔχοντας τὴν γνῶσιν τοῦ Μονογενοῦς εἴρηται « Ὅτι
ὁ χρατῶν τὴν χεφαλὴν, » τουτέστι τὸν X ριστὸν, ε ἐξ οὗ
πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν, xa τῶν συνδέσμων,»
xai τὰ ἑξῆς χαὶ τὸ, « ἘΧ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. » Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει"
4 Ὅτι Ex. τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀνάγγελεῖ ὑμῖν. »
Καὶ πάλιν λέγει" € "Ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἐξ
ἐμοῦ. ν Περὶ τοῦ Πνεύματος" « Ὁ σπείρων εἰς τὸ
Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον. »
Καὶ ὁ Ἰωάννης φησίν’ « Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι
ἂν ἡμῖν ἔστιν ὁ Θεὸς, ἐχ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, οὗ
ἔδωχεν ἡμῖν. » Καὶ ὁ ἄγγελος λέγει " « Τὸ γὰρ ἐν
αὑτῇ γεννηθὲν £x. Πνεύματός ἐστιν ἁγίου, ν Ὁ Κύ-
ριός φησι" « Τὸ γεγεννημένον ἐχ τοῦ πνεύματος
πνεῦμά ἔατιν. » Εἰ δὲ τὸ, « ἐξ οὗ, » ἐπιτάττονεός
ἔστι, τουτέστι τοῦ Πατρὸς, ποῦ τις θήσει τὸ, « Οὐ
γέγονεν ἀνὴρ Ex γυναιχὸς, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ ἐξ ἀνδρός :»

35. “Ὅτι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xa. αγίου Πνεύματός
ἐστί τινα χοινὰ ὀγόματα, ὡσπερ τὸ, Θεὸς, τὸ,
Κύριος, ἼἌτιος, ᾿Αγαθὸς, Πνεῦμα, καὶ ἄλλα τινὰ
τοίαυτα.

per ipsum, et in ipso omnia δ". » Quod si hic con-
tradicat hereticus, et de Deo Patre hoc, « per
quem , » pronuntiatum: dicat, concedat tamen ne-
cesse est, :qualem dignitatem attribuendam esse
Filio. Iterum Apostolus ad Ephesios : «Veraces in
dilectione crescamus , in eum per omnia , ex quo
totum corpus coaptatam **, » etc. Ad Colossenses ,
iis , qui non babent notitiam Unigeniti dictum est :
«Quod qui caput tenet , » id est , Christum , « ex quo
lotum corpus per nexus et conjunctiones **, » etc.
Et : « De plenitudine ejus nos omnes accepimus *5,»
Quin et ipse Dominus ait : « Quoniam de meo acci-
piet, et annuntiabit vobis **. » Et rursus : «Novi vir-
tutem de me exisse '*. » De Spiritu : « Qui seminat
in Spiritu, metet in Spiritu vitam zternam **. » Et
Joannes inquit : « In hoc cognoscimus, quod Deus
in nobis sit, ex Spiritu ejus quem. dedit nobis **.»
Et angelus ait: « Quod enim natum in ea est, ex
Spiritu sancto est **. » Ipse quoque Dominus ait :
t Quod natum est ex. spiritu , spiritus est *'. » Quod
si illud , « ex quo, » imperantis est, hoc est, Patris,
quo, quiso, illud refert : « Non factus est vir ex
muliere, sed mulier ex viro * * » An scilicet hic
Deum virum appellabimus ?

"Apa (72) «bv ἄνδρα Θεὸν ἐροῦμεν;

95. Patris, Filii, et Spiritus sancti esse. quedam
communia nomina , qualia sunt Deus , Dominus ,
Sanctus , Bonus, Spiritus , et alia nonnulla.

Ἐπὶ ποσὸν οὖν ἐν περινοίᾳ γενέσθαι, Πνεῦμα ὠνό- (; — Quatenus igitur est cogitatione et intelligentia

μασται" ὡς, « Ηνεῦμα ὁ Θεὸς, xal τοὺς προσχυνοῦν-
τας αὐτῷ, ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ Ost προσχυνεῖν.»
Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Υἱοῦ" «c Πνεῦμα προσώπου
ἡμῶν Χριστὸς Κύριος. ». Αγιος ὁ Πατὴρ, καὶ ἅγιος
, ὁ Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ ἁγιαξόμενόν ἔστιν, ἀλλ᾽
ἁγιάζον ἀγαθὸν, ὡς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, xat ὁ Ex τοῦ
ἀγαθοῦ ἀγαθὸς γεννηθεὶς Υἱός " εὐθὲς Πνεῦμα (75),
ὡς εὐθὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῷ εἶναι αὐτοαλήθεια,
δικαιοσύνη. διὰ τὸ ἄτρεπτον τῆς οὐσίας * Παράχλητος,
ὡς μονογενής χατὰ τό « Ἑγὼ παρακαλέσω τὸν
Πατέρα μου, xai ἄλλον Παράχλητον δώσει ὑμῖν. »
Οὕτω χοινὸν τὸ ὄνομα πρὸς Πατέρα καὶ χίὸν τῷ
Πνεύματι, ix τῆς χατὰ φύσιν χοινωνίας xal οἰχειό-
τητος ἡ προσηγορία τούτων ἥνωται. Πόθεν γὰρ ἄλ-
λοθεν, πάλιν ἡγεμονιχὸν, πάλιν Πνεῦμα ἀληθείας,
πάλιν Πνεῦμα σοφίας ὠνόμασται;

94. Ὅτι ὅσα ὁ Χριστὸς ποιεῖ, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα (14) ποιεῖ.

Ἐνεργήματα δυνάμεων, χαρίσματα ἰαμάτων. Διὰ
κοῦ Πνεύματος ἁγίου δαίμονες ἀπηλαύνοντο“ ἐν τῷ

* Rom. xt. δῦ. "! Ephes. iv, 15, 1€.
755 46. 9* Galat, vi, 8. δ᾽ [ Joan. iv, 15.
«,94.. ** Thren. 1v, 90. 95 Joan. xiv, 16.

(70) Anglicanus, πρέπει δώσειν.

(11) Tó deest in Basil. et Anglic.

(72) Basil. et Anglic., ἄρα. e.

15) Πνεῦμα deest in. Vaticano, Basiliensi; An-
gliCano ; im aliis legitur, ct ubi non habetur subin-

przditus, Spiritus dicitur, ut , « Spiritus est Deus, et
qui adorant eum, in spiritu-et veritate oportet ado-
rare **, » Rarsum de Filio : « Spiritus faciei nostra
Christus Dominus **.» Sanctus Pater, et sanctus Fi-
lius, Spiritus vero non sanctificatus est , sed sancti-
ficans : itemque bonus, ut bonus Pater, et ex bono

: genitus bonus Filius : rectus Spiritus, ut rectus Do-

minus Deus noster, eo quod sit ipsa veritas, justitia,
ob immutabilitatem substantiz : Paracletus, ut uni-
genitus , juxta illud : « Ego rogabo Patrem meum,
et alium Paracletum dabit vobis **.» lta commune id
nomen Spiritui cum Patre et Filio , ex communione
nature et proprietate coaptatum est. Nam unde,
quaso, aliunde, modo principalis , modo Spiritus
veritalis, alias Spiritus sapienti: nominatus est ὃ

19 24. Onnia Spiritum facere, qug Christus facit.

Operationes virtutum, gratias sanitatum. Per
Spiritum sanctum d:emones expellebantur ; in Spi-

ὅν Coloss, n, 49, 5 Joan. 1, 16. ** Joan. xvi, 14, δ΄ Luc.
*9 Matth. i, 20.

*! Joan. i, ὃ. 55 1 Cor. 1, 8. * Joan.

telligendum est. Mox, ἡμῶν abest a Vaticano et
Anglic. Ibidem, eum Dasiliensi legimus, αὐτοαλύ,-
θεια. Reliqui, αὐτὸ ἀλήθεια, divisis vocibug,

(7A) Πιτῦυ deest in Anglicano,

Digitized by Google
