<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    75 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    carnationem Filii blasphemias protulerunt? Apage A
    hanc absurditalem. Si enim qui 20 dicit fratri suo,
    Fatue, reus est gehennæ ignis88, in quam, quaeso,
    gehennaem gehenarum conjicietur, qui affirmat
    Deum suum creaturam esse, non Filium Dei, sed
    servum, sed administrum et minutum? Et si is qui
    contra Filium verbum dixerit, remissionem impe-
    trabit, quomodo idem Filius dixit: : Qui non co-
    medit carnem meam, nec bibit sanguinem meum,
    non habet vitam æternam89? Aut qui, quaeso, pole-
    rit qui ignominia afficit Filium non blasphemare in
    Trinitatem? Qui vero in eam blasphemiam dicit, is
    haud dubie abnegat sanctum baptisma. Qui autem
    sanctum baptisma abnegat, is nimirum Spiritum
    sanctum exuit. Et quemadmodum in sole isto sen-
    sibili, si calori radiisve ejus contumeliam feceris,
    in lotam naturam solis recurrit hujusmodi contu-
    melia: ita quoque se res habet in trigemino sole
    Trinitatis et mysterii; contumelia unius personæ,
    blasphemia est in universam plenitudinem Deitatis.
    Quid igitur sibi vult dictum illud Domini ad Ju-
    deos: : Omne peccatum et blasphemia remittetur
    hominibus: qui autem dixerit verbum contra Spi-
    ritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc
    sæculo, neque in futuro90? Prudenter audiamus
    et ne seducamur. Duplicem esse Christum post in-
    enarrabilem unionem, dico autem ex deitate et hu-
    manitate, sacræ nobis proclamant Scripturæ:
    : Verbum, enim « caro factum est 88. ». Deitatem
    ergo Verbi ipse Christus Spiritum sanctum appel-
    lat, quemadmodum ad Samaritanam locutus est:
    « Spiritus, » inquiens, « Deus est89. ». Humanita-
    tem vero suam, Filium hominis nominavit: sicut
    etiam alibi de sua carne loquitur: : Nunc glorifi-
    catus est filius hominis90. » Judei igitur, qui sem-
    per in Deum offendunt, duplicis adversus Christum
    blasphemiæ rei sunt. Quorum alii in carnem implin-
    gunt, hoc est, in Filium hominis, eum prophetam,
    non Deum existimantes: quibus veniam dedit, id
    eçim initium erat predicationis, cum nondum ca-
    pax erat mundus, ut Deum illum esse crederet, qui
    dono apparabat. Atque hinc est, quod Christus
    ait: : Qui dixerit Verbum contra Filium homi-
    nis, hoc est in corpus ejus, « remittetur ei91. » .
    Ausum enim dicere, ne ipsos quidem beatos ejus
    discipulos perfectam de ejus divinitate sententiam
    habuisse, donec Spiritus sanctus in die Penteco-
    stes eos visitasset. Siquidem post resurrectionem
    ipsum videntes, alii quidem adoraverunt eum, alii
    vero hesitaverunt: nec tamen ob eam rem damnati
    sunt. Sunt alii qui in Spiritum sanctum impingunt,
    88 Matth. v. 22.   89 Joan. vi, 54.   90 Matth. xii, 31, 32.   91 Matth. xii, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,920">
    ᾶνός (15), καὶ τοῖς λοιποῖς πάσι, τοῖς εἰς τὴν τοῦ 
    ἀσάκειαν βλασφημήσαις; : Ἀπαγε τῆς ἑτοίας! Ἐγὼ 
    γὰρ ὁ λέγων τὸν ἀδελφὸν αἴτιον, Μωρὲ, ξενὸς ἐστὶν
    εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς, εἰς τοῖαν λοιπὴν, εἶπε μοι,
    γέενναν γέεννης ἐκβληθήσεται ὁ λέγων τῷ Θεῷ αὐτοῦ
    κτίσμα, καὶ οὐχὶ θεοῦ Τίoν, ἀλλὰ δοῦλον, καὶ ὑποψ-
    γόν, καὶ μικρόν; Καὶ εἴ, ὅστις εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Γιόυ,
    ἀφαιρεθῆσεται αὐτῷ, πῶς αὐτὸς ὁ Πίος εἴπεν, ὅτι : Ὁ
    μὴ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα,
    οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον; Πῶς δὲ καὶ δύναταῖς, ἀπλ-
    μάξων τὸν Γιὸν, μὴ βλασφημεῖν εἰς τὴν Τριάδα; Ὅ δε
    εἰς αὐτὴν βλασφημῇν δηλοῖτε ἀπονεῖται τὸ ἄγιον
    βάπτισμα. Ὅ δε τὸ δά ἅγιον βάπτισμα ἀπαρνούμενος
    δηλὸν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποδύεται. Καὶ ὅσπερ
    ἔπὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἥλιου, ἐὰν τὴν ἑωρᾶν τὴν ἅκηντα
    β αὐτοῦ καθυβρίσῃς, εἰς ἄλλην τὴν φύσιν αὐτοῦ ἀνατρε-
    χει ἡ ὕβρις· οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ τριγενοῦς τῆς ἁγίας
    Τριάδος φωτὸς καὶ μυστηρίου, τῆς μιᾶς ὑποστασεως
    ἄπλως παντὸς τοῦ πληρώματος τῆς θεότητος ἔστιν
    ἡ βλασφημία. Τί οὖν ἐστιν ὑπὸ τοῦ Κυρίου πρὸς Ἰου-
    δαίους λεγόμενον, ὅτι : Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
    ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις; ἑ ἂν ὃν εἴπῃ (16) λόγον
    κατὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔδε
    ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔδε ἐν τῷ μέλλοντι· Νουθετῶς
    ἀκουσόμενος, καὶ μὴ πλανηθῇμεν. Ἀπόλλυται ὅσῳ Χρι-
    στὸν μετὰ τὴν ἄφραστον ἔνωσιν, ὑπάῃ δὲ ἐκ θεότη-
    τος καὶ ἀνθρωπότητος, αἱ ἰεραι (17) τιμὶ διαθέουσι
    Γραφαὶ· Ὁ γὰρ λόγος ἀπὸς ἐγένετο· Τὴν γοῦν τοῦ
    Λόγου θεότητα ὁ αὐτὸς Χριστὸς Πνεῦμα ἅγιον ὀνο-
    μάζει· καὶ παρὰ τῆς τῶν Σαμαρειτῶν ἐλεγετο· ὅτι : Πνεῦ-
    μα ὁ θεός· τῷ δὲ ἀνθρωπέτητα αὐτοῦ Πίων ἀνθρώ-
    πους· καθὼς παλαιὰ ἀλλάχου περὶ τῆς ἱδιᾶς σαρκὸς οὐ-
    σοῦ φησι· Νυν ἐξεβάσθη ὁ τῆς τοῦ ἀνθρώπου·
    Εἰ (18) οὖν ἡ ἐπὶ τῷ θεῷ προσκυνοῦντες Ἰουδαῖοι ἐκ-
    τίτην τρὸς Χριστὸν τὴν βλασφημίαν ἐκεῖνην. Οἱ
    μὲν τὴν σαρξι αὐτοῦ, ἔγουσιν τῶν ἱπύ τοῦ ἀνθρώπου,
    προσκύπτοντες, προσετύπησαν αὐτὸν, ἀλλ᾿ οὐ θεὸν εἶναι
    ἐνοήσαν· ὅτι καὶ συνηγέγοντο ἐξοικέν· ἀρχὴ γὰρ τὸν
    κρίματον, καὶ οὕτω ἡ χωρὰ ὁ κόσμος (19), θεόν
    πιστευειν, φαυλότερον ἄνθρωπον· διὰ καὶ φησὶν ὁ
    Χριστός, ὅτι : Ὅς ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ
    ἀνθρώπου, ἐἰτ᾿ ὅν (20) τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἀξε-
    θήσεται αὐτῷ. Τολμῶ γὰρ λέγειν, ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ
    οἱ μακαρίοι αὐτοῦ μαθηταὶ· τέλειον περὶ τῆς αὐτῆς
    θεότητος ἔχον φρόνημα, ἕως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    αὐτοῖς τὴν Πεντηκοστὴν ἐπεφώτισεν. Ἔπειτα καὶ μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν ἰδόντες αὐτὸν, οἱ μὲν προσεκύνησαν,
    οἱ δὲ ἐδίστασαν· ἀλλ᾿ οὔκ ἐξ τοῦτοῦ κατεκρίθησαν.
    Οἱ διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰτ᾿ οὐκ εἰς τὰ τῶν Χρι-
    στῶν θεότητα βλασφημήσαντες, καὶ λέγοντες, ὅτι : Ἐν
    Βεελζεβοὺλ, τῷ ἀρχοντὶ τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    85 Editio Commeliniana. Φωτεινάκιος. Basilien-
    sis, Angl., Vaticanus, Φωτεινακ. Reliqui et editi
    Parisiens., Φωτεινακιος, recte. Et ita legitur infra
    in Quaestionibus ad Antiochum. 
    (16) Basilienisis, εἶπῃ ἄγγελον κατὰ τοῦ Πατρὸς ἀρε-
    -θέσθαι αὐτῷ· ὅς δ᾿ ἂν εἴπῃ, etc.
    (17) Editi, καὶ τἠ ἱεραί, sed xal deest in Vaticano,
    Basil. et Anglicano.
    (18) Forte, ol.
    (19) Vaticanus et Anglicanus, ὅπου ἐκέμε ὁ
    κόσμος.
    (20) Basil. hic et infra, σίτοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Algumas abreviaturas e notas críticas em latino e grego no rodapé; inserções de numeração de referência (15–20) presentes. Palavra [ilegivel] não necessária; cuidado com caracteres especiais gregos preservados.</notas>
</pagina>