99

exsistit : ac licet pluries repetitum, nunquam per- Α μένει.

manet. De Verbo autem Dei jamdiu propheta prz-
dicarat his verbis : « In seternum, Domine, Ver-
bum tuum permanet in celo "δ. » Qua in re. ipsi
consonat evangelista, qui Verbum essg Deum con-
fitetur, dum illum apparuisse annuntiat, advenisse
narrat, et incarnatum fuisse predical, nec tamen
Patrem in Verbi incarnatione complectitur ; ait
enim : « Verbum caro factum est. et. habitavit in
nobis : el vidimus gloriam cjus, gloriam quasi
Unigeniti a Patre, plenum gratiz et veritatis ". »
Unigenitum Verbum in mundo cernis manifesta-
tum, inter homines habitare, gloriamque ilii attri-
bui, quasi Unigeniti a Patre : non quasi ipsum
Verbuni Pater sit, nec quasi Pater una cum Verbo
sese manifesiaveril, sicul homo una cum suo
verho apparet : neque polest apparere verbum,
nisi is qui illud effatur, adsit et loquatur. Quibus-
pam igitur credemus? lisne qui nobis praedicant
Filium a Paire advenisse; an iis qui Patrem una
cum Filio, unam personam esse dicunt? Si enim
wnica sit persona, quomodo illa quidem mittit,
hac vero mittitur et per carnem conspicitur? Nam,
« Deum nemo vidit unquam; unigenitus Filius qui
est in sinu. Patris, ipse enarravil'* », adveniens-
que ipse sancta voce loquitur, ac seipsum conspi-
ciendum praebet, atque illo modo Patris coguitio-
nem indicat : « Qui vidit me, vidit οἱ Patrent'*, »
nec se ipse Patrem dicit : quumodo enim id dice-
ret, cum invisibilis ille sit? Sed se talem esse qua-
lis est Pater : nam. superius dixerat : « Si cogno-
visselis me, et Patrem (neum utique cognovisse-
tis **.» Quibus dualitatem personarum aperte nobis
declara ex. deitate in nullo dissimili cognitam.
Quapropter qui Filii conspectu dignus babetur,
conspectu Patris minime privatur. Non enim geni-
tor sibi dissimilem generavit, sed talem qualis ipse
est. Si itaque unicam rem duntaxat existimas, cum
revera dus sint, Patrem. οἱ Filium ignoras. Que
ergo tibi cum ecclesiastica doctrina communio su-
perest? Ecqua ratione Domini voces excipias :
« Ego,» inquit, «et Pater unum sumus?! ?» ac rur-
sui de Patre edisserens : « Ab illo sum, » inquit,
« ei ille me misit? : » tertioitem : « Ego rogabo, »
inquit, « Patrem meuin, et alium. Paraclitum da-
bit vobis?*, »

$. Cum igitur de seipso dicat, « Ego : » de
Patre vero, «lile : » de Spiritu sancto autem,

"9 Psal, cxvir, 89. ** Joan. i, 14.
*9 Joan. τιν, 29. ** Joan, xiv, 46.

(82) Λέγων, Deest in Dasiliensi et Seguer. Mox,
Κύριε, in solo Seguer. habetur. quem sequinur,
quia in Graco Scripture textu, Κύρις, legitur.

(88) lta Seg. et Gobl. Editi vero et cxteri mss.,
γὰρ lon, σάρξ.

[i Seguerianus, πιστεύσομεν.

(85) In edit, Paris. et Colon. legitur, ἀλλ᾽ ante ὁ
μονογενής, sed cum nec ju editione Commel. nec
in aliquo ms. nec in Scriptura legatur, expunctum
est.

S. ATHANASIUS. — DUBIA.

** jbid. 18.

100

Τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἄνωθεν ὁ ψαλμῳδὸς
ἐχεχράγει λέγων (82)* « Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Aó-
49$ 909 διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ “» καὶ σύμφωνος
αὑτῷ ὁ θεὸν εἶναι τὸν Λόγον ὁμολογῶν εὐαγγελιστὴς,
φανερωθέντα τε αὑτὸν εὐαγγελίζεται, xal παρα-
Ὑενόμενον μτνύει, xal σαρκωθέντα χηρύττει, οὐ
συμπεριλαμθάνων τῇ τοῦ Λόγον σαρχώσει τὸν Tla-
τέρα" « Ὃ Λόγος, γάρ φησι, σὰρξ (85) ἐγένετο,
xai ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης
χάριτος καὶ ἀληθείας. ν Μονογενῇ τὸν Λόγον ὄντα
ὁρᾷς ἐν χόσμῳ φανερούμενον, ἐν ἀνθρώποις σχη-
νοῦντα, δόξαν αὐτῷ χηρυσσομένην, ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρός" οὐχ ὡς Πατρὸς αὐτοῦ ὄντος, οὐδ᾽ ὡς
τοῦ Πατρὸς ἅμα τῷ Λόγῳ πεφηνότος, ὥσπερ ὁ ἄν-

B θρωπος ἅμα τῷ ἑαυτοῦ φαίνεται λόγῳ, xat obx ἔστι

φανῆναι τὸν λόγον, εἰ μὴ χαὶ ὁ λαλῶν αὑτὸν παρείη
xai φθέγγοιτο. Τίσιν οὖν πιστεύομεν (84) ; Πότερον
τοῖς εὐαγγελιζομένοις ἡμῖν Υἱὸν παρὰ Πατρὸς ἐπι-
δεδημηχότα, ἣ τοῖς ἕν πρόσωπον ἅμα τῷ Λόγῳ τὸν
Πατέρα φάσχουσιν εἶναι ; Εἰ γὰρ ἕν πρόσωπον, πῶς
τὸ μὲν ἀποστέλλει, τὸ δὲ ἀποστέλλεται, καὶ γεωρεῖται
διὰ ca 2xÓ; ; « θεὸν» vào « οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε (85)*
ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς,
ἔχεῖνος ἐξηγήσατο, » xat. παραγεγονὼς αὐτὸς φίέγ-
γεται τῇ ἁγίᾳ φωνῇ, παρέχων τὴν ἑαυτοῦ θεωρίαν,
χαν- διὰ τχύτης (59) τὲν τοῦ Πατρὰ; ἐπίγνωσιν ὑποξ:-
ϑέμενος ^ « Ὁ ἐωραχὼς ἐμὲ, Eopaxs τὸν Πατέρα, »
οὐχ ἑαυτὸν εἶναι τὸν Πατέρα φάσχων, πῶς γὰρ, τὸν
ἀόρατον ; ἀλλὰ τοιοῦτον οἷον τὸν Πατέρα " προειρέχει
γάρ' « El. ἐγνώχειτέ με, xai τὸν Πατέρα μου ἂν
ἄδειτε (87), » τὴν δυάδα τῶν προσώπων ἄντιχρυς
ἡμῖν ἐξηγούμενος, ἀπαραλλάχτῳ γνωριζομένην θεό-
tnit. Διόπερ ὁ τῆς τοῦ ΥἹοῦ χαταξιούμενος θεωρίας
οὐχ ἀπεαστέρηται τῆς τοῦ Πατρός, Οὐ γὰρ ἀλλοῖον ὁ
γεννήτωρ ἐγέννα, ἀλλὰ τοτοῦτον οἷος (58) αὐτό;. El γοῦν
ἕν τι μόνον εἶναι πρᾶγμα νομίζεις, δύο δὲ ὄντα χατὰ
ἀλήθειαν, ἀγνοεῖς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν. Τίς οὖν
σοι πρὸς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν διδασχαλίαν ἐστὶ χοι-
γωνία ; Πῶς δὲ τὰς τοῦ δεσπότου δέξῃ φωνὰς, ε Ἐγὼ,
φησὶ, χαὶ ὁ Πατὴρ (89) ἕν ἐσμεν; » Καὶ πάλιν περὶ
τοῦ Πατρὸς διαλεγόμενος, « Παρ᾽ αὐτοῦ εἰμι, » φησὶ,
«χἀχεῖνος ἐμὲ ἀπέστειλε» προστίθησι δὲ καὶ τὸ τρίτον"
€ Ἐγὼ,» φησὶ, « παραχαλέσω τὸν Πατέρα μον, xat
p ἄλλον Παράχλητον δώσει ὑμῖν. »

Ὅταν οὖν περὶ μὲν ἑαυτοῦ λέγῃ τὸ, « Ἐγώ,» περὶ
δὲ τοῦ Πατρὸς, « Ἐχεῖνος,» περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος,
39 ibid. 7.

* Joan. xw, 9. *! Joan. x , 30.

(86) Basil. et Seguer. babent, διὰ ταύτης. Editi et
e:eteri, διὰ ταῦτα.
1D Gobler. et Felc. 4 habent, ἐγνώχειτε ἂν, «τὴν

(83) Seguer., οἷον. Mox, εἰ γοῦν, deest in Basil.,
Seguer.

(89) Kal σὺ, Πάτερ. Sic omnes mss. Editi, xaX ὁ
Πατήρ. lbid. Seguer. et Bus, xal σὺ, Πάτερ, ἕν
ἐσμεν" καὶ πάλιν, Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἣν ἐσμεν" xai

ιν.

Digitized by Google
