A DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FiLII ET SPIR. S. 46
μὲν ΥἹῷ ἴσμεν ἀφωρισμένην δίαιταν ἐχ δεξιῶν ἑοῦ A miam sedem propriamque, nimirum ad dexteram

Πατρὸς ἰδιάζουσαν. Τῶν γοῦν (49) τριῶν χαθισάντων
ἐπ: τοῦ ᾿Αδραὰμ, δῆλον ὅτι ἐξ εὐωνύμων ἐκάθισε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" αὕτη γὰρ αὐτῷ ἀφωρισμένη δίαιτα.
Ὥσπερ οὖν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν εἶπε" « Κάθου ix
δεξιῶν μου" » ἐχ δὲ τοῦ καθίσαι ἐκ δεξιῶν τὸν Υἱὸν
ἔστιν ἐπινοῆσαι, ὅτι κατ᾽ ἐπιτροπὴν εἶπε xai τῷ ἐαυ-
τοῦ Πνεύματι, Κάθου ἐξ εὐωνύμων μου. Τοῦ δὲ xa-
θημένου ἡ προσηγορία ἀξιώματός ἔστι σημασία " ὁ
γὰρ καθήμενος ἐμπερίγραφός ἔστιν, ἐν ᾧ κάθηται
τόπῳ. Ὃ δὲ Θιὸς ἡμῶν ἀπερίγραφός ἐστὶ φύσει"
περιγράφεσθαι 6b δοχεῖ μετενσωματούμενος " οὗ γὰρ
ἀνθρωπίζει ἡ Γραφὴ τὸν Θεόν’ ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς διαλέγεται, ἵνα τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐμφόνῃ (50)
πράγματα ἐν «ola φύσει. “Ὅτι δὲ ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἐν-

γάτῳ Ψαλμῷ φησιν" c Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov: B

Κάθου ἐχ δεξιῶν μου" » χαὶ καθισάντων αὐτῶν, λέγει
ἡ Γραφὴ πρὸς αὐτὸν (51) τὸν Χριστόν" « Ὥμοσςε Κὐύ-
Qux. χαὶ οὐ μεταμεληθήσεται " σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν
αἰῶνα κατὰ τὴν τάξ'» Μελχισεδέκ" ν xal, « Κύριος
ἐχ δεξιῶν σου » δῆλον οὖν ὅτι τὸ Πνεῦμα ix δὲ-

ξιῶν ἐστι

40. "Orc ἡ Τριὰς ἤγειρε τὸν Χριστὸν κατὰ civ
cápxa ἐκ γεκχρῶν.

Περὶ Πατρὸς οὕτως λέγει " ε Ὁ δὲ Θεὸς, xai τὸν
Κύριον ἢγείρε, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ (52) διὰ τῆς δυνάμεως
αὑτοῦ. » Περὶ Υἱοῦ" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Αὐτὸς δὲ ἔλεγε περὶ
«49 ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. » Περὶ δὲ τοῦ Πνεύμα-

τος (55): « Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐγεῖραν Ἰησοῦν &x c

γεχρῶν, οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν ἐκ ve-
χρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ
«οὔ ἑνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.»

41. "Ori ἡ Τριὰς ὑφ᾽ ἑαυτῆς δοξάζεται.

Ὁ Υἱὸς δοξάξει τὸν Πατέρα λέγει γάρ" « Ἐδό-
ξασά σου τὸ ὄνομα ἐπὶ τῆς γῆς» ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ
λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " « Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν
δοξάσω. » Ὅτι δεδόξασται Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὺς,
xa:lla:to (54) παρὰ τοῦ Υἱοῦ, λέγει ἐν τῷ Εὐαγγε-
Ap: « Πάτερ, δόξασόν δου τὸν Yiby, ἵνα xat ὁ Υἱός
σου δοξάσῃ σε. » Τὸ Πνεῦμα τὸν Υἱὸν δοξάζει “ λέγει
γὰρ περὶ τοῦ Παραχλήτου " « Ἑχεῖνος ἐμὲ δοξάσει,
ὅτι ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Ὃ

Υίιὸς τὸ Πνεῦμα δοξάζει, λέγων’ « Πᾶσα ἁμαρτία p

ἀφεθήσεται" ἡ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημία
οὖκ ἀφεθήσεται, » διὰ τῆς πρὸς Πατέρα καὶ Υἱὸν χοι-
wuviac* xai ἐν τούτῳ, « ὅτι οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν
Κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. »
12. Περὶ δοξολογίας Πνεύματος ἁγίου.
« θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ

39 Psal. εἰσ, 1.
** joan. xvin, 4.
Xil, 9.

" jbid. 55 ibid. 4, 5.
"7 joan. xii, 26.

(49) Vaticanus, οὖν. Mox Basiliensis, δηλονότι.

(50) Editio Commelin., ἐμφήνη. Mox Anglican.,
ἕν τοιᾷδς. Qum ἜΝ in εὐϊεἰϊ5. post δεξιῶν
[Ὡς scilicet, ἕως ὅν θῶ etc., desunt in Vaticano,

siliensi et Anglicano.

*! | Cor. vi, 14.
98. joan. xvin, 1.

Patris, attributam esse. Tribus igitur apud Abra-
ham sedentibus, ad sinistram certe Spiritus sanctus
sedebat : ea enim illi ascripta sedes est. Nam sicut
ad Filium dixit : « Sede a dextris meis?* : » ex eo
autem quod Filius sedet ad dexteram, intelligere
licebit, quod per concessionem dixerit suo Spiri-
tui : Sede a sinistris meis. Vocabulum autem se-
dentis, dignitatem significat : nam qui sedet, fini-
bus ejus loci, in quo sedet, circumscribitur. Deus
antem noster natura sua nullis finibus circumseri-
bitur: verum. circumscribi videtur, cum qua cor-
poralia sunt, ad eum transferuntur. Scriptura enim
Deum nequaquam hominem facit, sed nostro more
de eo loquitur, ut res, qux supra nos sunt, sub
istiusmodi natura manifestet, Quod autem in psal-
mo centesimo nono loquitur : « Dixit Dominus Do-
mino meo: Sede a dextris meis*'. » Et sedentibus
illis, ait Scriptura ad ipsum Christum : « Juravit
Dominus, et non peenitebit eum : tu es sacerdos in
seternum secundum ordinem Melchisedec : » et, « Do-
minus a dextris tuis?*; » liquet igitur Spiritum san-
ctum a dextris esse.

10. Quod Trinitasa mortuis Cliristum secundum car-

nem. excitaverit,

De Patre ita loquitur : « Deus autem et Dominum
suscitavit et nos suscitabit per virtutem suam*?, »
De Filio : « Solvite templum hoc, et in tribus diebus
suscitabo illud. llle autem dicebat de templo cor-
poris sui**. » De Spiritu autem : « Quod si Spi-
ritus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in
vobis : qui suscitavit Christum a mortuis, vivifica-
bit et mortalia corpora vestra per Spiritum ejus,
habitantem in vobis *5 .»

11. Trinitatem a. seipsa. glorificari.

Filius gloríficat Patrem, dicit enim : « Glorificavi
nomen iuum in terra ** : » et Pater Filio ait in
Evangelio : « Et glorilicavi, et iterum glorificabo "7. »
Quod autem glorificatus sit Filius a Patre, et Pater
a Filio, in Evangelio ait : « Pater, glorifica Filium
1uum, ut et Filius tuus glorificet te**, » Spiritus
Filium glorificat; ait enim de Paraclelo : « lile me
tlorificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis**. » Filius Spiritum — glorificat, dicens :
« Omne peccatum remittetur, sed blasphemia in
Spiritum sanctum non remittetur *, » ob ejus cum
Patre et Filio communionem. Atque etiam « quia
nemo dicere potest Dominum Jesum, nisi in Spiritu
sancto?. »

49. De glorificatione sancti Spiritus.
« Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altis-

** Joan. n, 19, 21. ** tom. viu, 11.

* Joan. xvi, 14. ' Matth, xn, 38. * ! Cor.

(54) Αὐτόν deestin Basiliensi, Anglic. et Vaticano.
(521 Basiliensis et Anglicanus, ἐξεγερεῖ.

55) Edit. Commel. et Vatican., περὶ Πνεύματος,
54) Καὶ ὁ Πατήρ, Anglicanus.

Digitized by Google
