<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    25 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 24'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    ADMONITIO IN LIBELLUM DE INCARNATIONE.
    
    Grandis a multis retro sæculis fuit de hoc opusculo controversia. Nam cum inter Cyrilli opera Athanasii
    nomine compareat, et Eutychianorum hæresi patrocinarì videatur, hinc Eutychiani argumenta in suarum
    partium subsidium mutatì sunt; alii contra pugnavant, librum non Athanasii sed hæretici cujusdam
    Athanasium ementiens esse, et insertum fuisse in Cyrilli epistolam ad Reginas. Hæc sunt Cyrilli verba :
    Ὅτι δὲ καὶ ὁ θεοτόκος σωτὴρ καὶ αὐτοῖς γέγονε συνήθως τοῖς τρὸς ἡμῶν ἁγίοις πατράσιν, οἱ καὶ ἐπ' ὄρθῃ
    θαυμάζονται πίστει, καὶ εἰς δεξιὸν πάντα τοῖς ἀνὰ πᾶσαν, ὡς ἔπος εἶπεν, τὴν ὑπ' ἡμῶν, δεῖν ὑμῖν ἀληθῶς
    αποφηνειν. Ἦν γὰρ μὴ δοχὴν τὸ εἶς νοῦν ἦκον ἄπλως ἀξασαιγῶντος λέγειν, ἐκ τῶν ἐκείνων πεπιστευμένων
    βιβλίων ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τὰ εἴς τοῦτο χρήσιμα συνεισεγνύειν, καὶ παραθέεις εἰς ἀπόδειξιν, καταγραφὺν
    εἰς ἀλήθειαν τοὺς ἐμαυτοῦ λόγους. Ἔφη τοίνυν ὡς ἀληθῶς ὁ τρισμακάριος καὶ δικαίωτος εἰς εὐσέβειαν Ἀθα-
    νασίος, ὁ γενόμενος κατὰ καιρούς τῆς Ἀλεξανδρεῖων Ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, ἐν τῷ Περί σαρκώσεως λόγῳ
    περὶ Χριστοῦ τάδε. Id est : Quod autem nov., Deipara, sanctis Patribus qui nos antecessere, quinique ob
    rectam suam fidem, non sine admiratione laudantur, frequentada fuerit, necnon ad hoc usque tempus,
    per totum, ut ita dicam, orbem terrarum in usum sit, comprobandum esse existimavi. Ne videar enim
    temere et inconsiderate quod in mentem venit effutire, argumentis idoneis ex libris quos illi in Ecclesia
    composuere mutatis, orationem meam ad rei fidem obsignabo. Ait igitur beatissimus ac pietatis nomine
    celeberrimus Athanasius, olim Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus in libro De Incarnatione, de Christo lo-
    quens, istâdec., Afferteque exinde maximam partem opusculi. Quia vero initio libelli dicitur in Christo non
    duas esse naturas sed unam naturam incarnatam, μίαν φύσιν σεσαρκωμένην, hæc Eutychiani in synodo
    Chalcedonensi afferebant p. 181, sic : 'Ἐγὼ δὲ χρὴσειν ἔχω τῶν ἁγίων πατέρων, Ἀθανασίου, Γρηγορίου,
    Κυρίλλου, ἐν πολλαῖς τόποις, ὅτι οὐ δεῖ λέγειν μετὰ τὴν ἑνώσιν δύο φύσεις, ἀλλὰ μίαν σεσαρκωμένην τοῦ
    Λόγου φύσιν. Hoc est : Ego vero usu sanctorum Patrum, Athanasii, Gregorii, Cyrilli in multis locis pro-
    bare possum, non dicendas esse post unionem duas naturas, sed unam incarnatam Verbi naturam. Alii
    adversum contende bant libellum Athanasii non esse, sed supposititium et quaedam hujus libri quæ a Cyrilli
    laudantur, inserta ab hæreticis fuisse in operibus Cyrilli nomine Athanasii. Audi Leontium advocatum Byzan-
    tinum De sectis, actione octava. Aliam, inquit, proferunt auctoritatem sancti Athanasii ex oratione De
    Incarnatione, quæ quidem hujusmodi est : eumdem esse Dei Filium, ratione spiritus, et hominis filium
    ratione carnis : non duas naturas unum illum Filium : quarum una sit adoranda, non adoranda sit altera :
    sed unam naturam. Dei sermonis incarnatam. Respondemus primo dictum hoc nobis non adversari. Non enim
    duas naturas ita tradimus ut adoretur una, non adoretur altera : sed unam statuimus esse naturam Dei sermo-
    nis incarnatam. Deinde ne quidem est Athanasii ; nam cum a nobis interrogantur, ubi dictum hoc exstet; nec
    ejus ostendendi copiam habent : in arctum coacti pusillam quamdam orationem proferunt, quasi duorum
    foliorum, in qua dictum hoc legitur. At notum est universis omnia sancti Athanasii opera valde magna
    esse. Quid autem ad hoc respondebimus, quod beatum Cyrillum producunt, citantem hoc dictum libro
    Adversus Theodorum, quasi profectum ab Athanasio ? Nimium dicimus, reapse quidem illud in beati
    Cyrilli Contra Theodorum invectivis legi : sed mendum esse priscum. Dioscorus enim, successor B. Cy-
    rilli factus, cum ejus opera reperisset, forte non veritus est inserere nonnulla, quæ ipsi lubitum fuit.
    Neque vero conjecturis nos modo niti, quod B. Cyrillus illud contra Theodorum non prodixerit, ex eo
    quoque manifestum est. Nam Theodoretus qui Theodorum defendebat, universas auctoritates refutans,
    quascunque sanctus Cyrillus contra Theodorum de sanctis Patribus proluxerat, nusquam hujus dicti me-
    minit. At enim isti referunt, a Theodoreto callide omissum ; quod enim adversus eam auctoritatem ocu-
    lis aspicere non posset, ut admodum planam et apertam, idcirco sponte ab ipso prætermissam. Respon-
    demus, tantum abesse ut ean Theodoretus ibi posita præterire voluerit, ut cum B. ille Cyrillus alibi
    dixisset, unam naturam Dei sermonis incarnatam, siquidem scivisset Theodoretus id verbum quod apud
    Cyrillum exstat, ex sancto Athanasio citatum, nequaquam adeo temere dicturus fuisset : Quis tibi Patrum
    dixit unam naturam Dei sermonis incarnatam ? Vicissim ingerunt, tam esse certum scivisse sic locutum
    Athanasium : ut etiam dixerit ; quemadmodum Patres locuti sunt. Nos contra, quemque dicimus eniti,
    ut ostendat, a Patribus ea prolata, quæ ipse tradat, si non eisdem verbis, saltem vi verborum eadem.
    Haec longiuscula licet e re fuit hic afferre, ut videat eruditus lector, in qua quaestio hujusmodi illa olim
    fuerit. Et sane sunt quæ forte succedant ea quæ superius ex Cyrillo alluvimus, cum oratione Athanasii no-
    mine subsequente adjecta Cyrilli epistolæ fuisse. Nam uti supra dicitur quæ afferuntur ex Athanasio De
    Incarnatione, ad unius vocis θεὸτοκos usum comprobandum adducantur in medium; unde fortasse videruntur
    inutile fuisse afferre totum pene libellum, cum maxime sub initium denutantur vœr illa θεοτόκος, de quč
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego antigo (citados entre o texto). Não foram feitas normalizações; palavras ilegíveis não detectadas à vista; colunas únicas.</notas>
</pagina>