<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    suum Dominus, quem vos quaeritis, et Angelus A
    testamenti, quem vos vultis 13.18. ) Dei igitur tem-
    plum est, quod el suum (Filius) esse dicit; ne
    existimaretur diversa esse Patris dominatio, et di-
    versum Filii regnum. Templum Patris, quod dedi-
    cavit Salomon Deo, hoc ipsum Filii templum nun-
    cupat propheta, cum ait: Statim veniet ad tem-
    plum suum Dominus. Ideoque Salvator ait:
    Ejicite hanc isthinc, et nolite facere domum Pa-
    tris mei, domum negotiationis 19 : ipse dixit:
    Ejicite ista hinc: domus enim mea, domus ora-
    tionis vocabitur. Domus, inquit, Patris mei, et do-
    mus mea 20.
    
    36. Filium habere nomen Patris, ut Deum et Do-
    minum.
    
    Testatur Pater in Exodo : Ecce ego mitto An-
    gelum meum ante faciem tuam, ut custodiat te in
    via, ut introducat te in terram, quam praeparavit
    tibi: attende tibi et auscultae eum, ne sis ei inobse-
    quens. Non enim remissius aget tecum: nomen
    enim meum est in illo 21. Unde et Filius in
    Evangelio dicit: Ego veni in nomine Patris mei,
    et non recepistis me; si alius venerit in suo nomine,
    illum receperitis 22. Et in psalmo cxvii, ait:
    Benedictus, qui venit in nomine Domini 23.
    Sancti igitur prophetae, non modo Solem iustitiae
    dixere Salvatorem, et matutinalem veramque lucem,
    sed et lampadem, et brachium: ut testatur Deus
    per Isaiah prophetam, dicens: Appropinquat ce-
    leriter justitia mea, ut adsit; salutare autem meum, C
    ut lampas ardebit 24. Nulla humana ratio inter-
    preteur quae sunt Dei. Non potest veritatem ediscere
    quispiam, nisi ab ipsa veritate. Cum unigenitus
    Dominus noster Jesus Christus editus est ab nupta-
    lis congressus experte puella, novum partus mo-
    dum in orbem, novamque secturam in vitam intro-
    ducens, illum adhuc infantulum gessit mater, et
    offert Simeoni sacerdoti. Iste in unas accepto Sal-
    vatore, ad eum ita loquitur, ac dicit: Nunc di-
    milis servum tuum, Domine, secundum verbum
    tuum, in pace. Quia viderunt oculi mei salutare
    tuum 25., hoc est, praesentiam Christi. Merito igi-
    tur propheta dixit sub persona Dei: Salutare
    meum ut lampas ardebit, et in brachium meum gen-
    les sperabunt 26. Brachium namque patris Uni-
    genitum nominant: brachium quidem, non ut par-
    tem agat; sed ut substantiae conjunctum. Ut
    enim brachium ejusdem est substantiae, cujus ille
    cui brachium est; ita brachium Patris nominantur,
    quandoquidem cooperator est Patris in creatione.
    Atque istiis argumenti testis est 16 beatus Joan-
    nes evangelista, qui supra pecius Salvatoris recu-
    
    13.18 Malach. iii, 1. 19 Joan. iii, 16. 20 Matth. xxi, 15. 21 Exod. xxiii, 20, 21. 22 Joan. v, 43. 23 Psal.
    cxvii, 26. 24 Isa. lxii, 1. 25 Luc. ii, 29, 30. 26 Isa. lxii, 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    ναὸν ἑαυτοῦ ὁ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἀγγε-
    λος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς θέλετε· ὁ Θεοῦ οὖν ὁ
    ναὸς, καὶ λέγει ἑαυτοῦ εἶναι τὸν ναόν, ὡς μὴ νομι-
    σοῦντας ἐτέρων εἶναι τοῦ Πατρός τὴν δεσποτείαν, καὶ
    ἑτέραν τοῦ Υἱοῦ τὴν βασιλείαν. Τὸν ναὸν τοῦ Πατρὸς,
    ὃν ἀνέθκησεν ὁ Σολομὼν τῷ θεῷ, τοῦτον ναὸν τοῦ
    Υἱοῦ καὶ ὁ προφήτης· Ἐξαίφνης ἔρχεται εἰς τὸν
    ναὸν ἑαυτοῦ ὁ Κύριος. Διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ λέγει:
    ῎Εκβάλτε ταῦτα ἔντεθέν (88), καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν
    οἶκον τοῦ Πατρὸς μου οἶκον ἐμπoρίου· αὐτὸς λέ-
    γει· ῎Εκβάλτε ταῦτα ἔντεθέν· ὁ γὰρ οἶκός μου
    οἶκος προσευχῆς κληθήσεται. Ὁ οἶκος, φησί, τοῦ
    Πατρὸς μου καὶ οἶκός μου.
    
    36. Ὅτι ὁ Υἱὸς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἔχει, ὡς
    θεὸς καὶ Κύριος.
    
    Β Μαρτυρεῖ ὁ Πατὴρ ἐν τῇ Ἐξόδῳ· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο-
    στέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ἵνα
    φυλάξῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ σε ἐν τῇ γῇ, ἣν
    προετοίμασέ σοι· πρόσεχε σεαυτῷ (89) καὶ ἐπίσκοπε
    αὐτοῦ· μὴ ἔσται σοι αὐτὸς. Ὅ γὰρ γνῶμᾱ μοι ἐστιν ἐν αὐτῷ.
    Ὅθεν ὁ ῎Υἱός,
    ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει· Ἐγὼ ἤλθον ἐν τῷ ὀνόματι
    τοῦ Πατρὸς μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθε με· ἔὰν ἄλλος
    ἔλθῃ ἐὶς τὸ ὄνομα ἑαυτοῦ, ἐκεῖνον δεξήσεσθε. Καὶ εἰς
    τὸν ἐκαστὸς ἐπιτακτικώτατον ψαλμὸν λέγει· ῎Ευ-
    λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Οἱ οὖν
    ἅγιοι προφῆται οὐ μόνον Ὕλιον δικαιοσύνης ἐκάλεσαν
    τὸν Σωτῆρα, καὶ ὀρθρινὸν φῶς ἀληθινὸν, ἀλλὰ καὶ
    λαμπάδα, καὶ βραχίονα· ὡς μαρτυρεῖ ὁ Θεός, λέγων
    διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου· Ἐγγίζει ταχὺ ἡ δι-
    καιοσύνη μου παραγενέσθαι· τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς
    λαμπάς καύσεται. Μηδὲν ἀνθρώπινον λογισμὸν
    ἐρμηνεύτε τὰ τοῦ θεοῦ. Οὐκ ἔστιν ἀληθῶς ἐκμα-
    θεῖν εἴ τις ἢ παρ᾿ αὐτῆς αὐτὴν ἐκμανθανόντας. Ὅτι
    ὁ Μονογενὴς ὁ Κύριος ἡμῶν ῎Ιησοῦς Χριστὸς ἐξέχθη
    ἐξ ἀπειροχάρμονος κόρης, ἐκ τῶν σκώρων ξέγνην ὥσπερ
    καὶ ξένον τοκετόν εισαχθῆν εἰς τὸν βίον· Ἐπὶ βρέφος
    ὁπότε τοῦτον βαστᾷσίν, ἡ μήτηρ καὶ προσεγείρε. Συμεὼν
    τῷ ἱερῷ. Οὗτος λαβὼν εἰς τὰς ἀγκάλας· τὸν Σωτήρα,
    πρὸς αὐτὸν ὀψέγγεντα καὶ ρῆμα (90)· Νῦν ἀπολύεις
    τὸν δοῦλον σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ.
    Ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ μου τὸ σωτήριόν σου, τὸ σω-
    τῆριον, τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ. Εἰκότως οὖν ὁ
    προφήτης ἔλεγεν ἐν προσώπου τοῦ θεοῦ· Καὶ τὸ
    σωτήριόν μου ὡς λαμπάς καυθήσεται, καὶ εἰς τὸν
    βραχίωνά μου ἔσται ἐλπιδῶν (91). Ἐβραχίων γὰρ τοῦ
    Πατρὸς πάλιν καλεί τὸν Μονογενῆ. Βραχίονι δε οὖν
    ὡς μέρος θεότητος καλεῖ· ἀλλ᾿ ὡς φύσιν συνη-
    μένον. Ὅπερ γὰρ ὁ βραχίων τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως
    ἐκείνου, οὗ ἐστι βραχίων, διὰ τοῦτο βραχίων τοῦ Πα-
    τρός ὀνομάζεται, ἐπειδὴ συνεργὸς ἐστὶ τῷ τοῦ Πατρὸς
    δημιουργίᾳ. Καὶ ταύτης τῆς ἀποδείξεως μάρτυς, ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (88) Hæc, usque ad ἐνετέθεν, desunt in Angli-
    cano, nec lecta sunt a Nannio.
    
    (89) Sic edit. Commeliin. et omnes manuscripti,
    præter Basil., qui cum edit. Paris. habet αὐτό.
    
    (90) Sic Vaticanus, Basiliensis, Anglic. et edit.
    Parisiens. Edit. vero Commell., καὶ λέγει.
    
    (91) Edit. Commel., ἐλπιδῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos separados em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviaturas e notas críticas foram transcritas tal qual (numerações entre parênteses). Onde caracteres gregos ou latinos complexos aparecem, preservei forma apresentada; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>