3l

DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S.

$8

φαλμῷ λέγει ὁ αὐτός" « Καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν A quoso "*, » Est igitur Deus Spiritus sanctus. Et alio

ἀνύδρω. » "Apc (89) οὖν ὁ Θεὸς, τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἔστι.
Καὶ ἀλλαχοῦ, ὅτε ἀνελαμδάνετο ὁ Ἤλίας, ἥτει ὁ
Ἔλισσαϊζος παρ᾽ αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα γενέ-
σθαι διπλοῦν. Ἐπηγγέλλετο οὖν ὁ Ἡλίας (50), ἐὰν
Ef αὐτὸν ἀναλαμδανόμενον. Ἰδὼν οὖν, xol λαβὼν
tk» μηλωτὴν, ἦλθεν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην xal πατά-
ξαντὸος αὐτοῦ τῇ μηλωτῇ τὸν ποταμὸν, οὐχ ὑπ-
ἧχουσς τὸ ὕδωρ. Λέγει οὖν" (51) Ποῦ ὁ Θεὸς ἀφφώ ;
᾿Αφφὼ δὲ ἑρμηνεύεται ἄμφω, τουτέστι τὸ Πνεῦμα
46 διπλοῦν. Ποῦ οὖν ὁ Θεὸς ἀμφὼ, ἀντὶ τοῦ, τὸ
Πνεῦμα διπλοῦν. Καὶ πάλιν λέγει ὁ Σωτήρ" « Ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ
ix τῆς χοιϊλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. »
Ἑρμτηνεύων δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τί ἐστι, « ὕδατος
ζῶντος, » ἔφη" « Τοῦτο᾽ δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὁ ἔμελλον λαμθάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς
αὑτόν. ν Εἰ δὲ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἐστιν,
ἄρα Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγει γὰρ ὁ προφήτης "
« Ἕως ἐγχατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος " xai ὥρυ-
fav ἑαυτοῖς λάχχου; συντετριμμένους, ot οὐ μὴ δυ-
γήσονται ὕξωρ συνέχειν. » Καὶ ὁ Δαυΐδ « Ὅτι παρὰ
e πτγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς. »
Ὁρᾷς ὅτι ὁ Πατὴρ πηγὴ ἐχλήθη, καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως,
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὅτι τρεῖς εἰσι θεοί (52) "
εἷς γὰρ Θεὸς, xai εἷς νόμος, νομοθέτης εἷς, καὶ εἷς
Κύριος. Εἷς γὰρ Θεὸς ἐν τρισὶ προσώποις xnpovis-
παι Καὶ πῶς, φησὶ, δύναται λέγεσθαι ὁ Πατὴρ Θεὸς,
xai ὁ Υἱὸς Θεὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Θεὸς, χαὶ οὐ
«οτῖς εἰσ! θεοί; ὅπου χοινὰ τὰ τῆς φύσεως, χοινὸν xal
ὕνομα (35) τῆς ἀξίας " οἷον ὁ Θεὸς τὰ εἰς πλήθη διῃ-
ρτιμένα ἀπὸ μιᾶς φύσεως ἑνὶ ὀνόματι xalst* xal ὅτε
ὀργίζεται τοῖς ἀνθρώποις, τὸν πάντα ἄνθρωπον τῇ
ὀργὴ ὑποχείμενον ἕνα ἄνθρωπον χκαλεῖ᾽ xaX ὅτε δ:αλ-
λάτοεται τῷ χόσμῳ, ὡς ἑνὶ ἀνθρώπῳ διαλλάσσεται "
οἷον ἐπάγει χαταχλυσμὸν διὰ τὴν ἁμαρτίαν, xal λέ-
γξι ὁ Θεός" « Οὐ μὴ χκαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν
τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, καὶ ἐξαλείψω τὸν ἄνθρωπον,
ὧν ἐποίτσα. » Καίτοι οὐχ Tw εἷς, ἀλλὰ μυριάδες
ἄπειροι ἀλλὰ τῷ ὀνόματι τῆς φύσεως τὸν πάντα
ἄνδοωπον ἕνα ἐχάλεσεν ἄνθρωπον διὰ τὸ χοινὸν τῆς
οὐσίας. Καὶ πάλιν λέγε: Δαυῖδ" « Τί ἐστιν ἄνθρωπος,
ὅτι μιμνήσχῃ (34) αὐτοῦ, ἣ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέ-
T7, αὑτόν;» Οὐχ ὅτι ἕνα ἄνθρωπον ἐσχέψατο' πᾶσαν
γὰρ τὴν οἰχουμένην ἤγειρε. Ἕν! δὲ συντόμῳ χρη-
σόμεθα λόγῳ διὰ Μωσέως εἰρημένῳ: Ὅτε ἐξῆλθε
Φαραὼ χατὰ τὴν θάλασσαν, καὶ ὑπέσχε τῷ νόμῳ τῷ
ϑείῳ (55) τὴν τιμωρίαν, πίπτων μετὰ μυρίων ἁρμά-

δι Psal. cv, 14. 9 IV Reg. n, 9, 10.
43. ** Psal. xxxv, 10. δ» Genes. vi, 3.

(29) Basiliensis, "Apa. ΝΕ

(50) Basiliensis, Ἠλίας, cum tenui spiritu.

(31) Locus Hebraice sic babet, ἸῺΝ mm ΤῸΝ
xz ox AUN dd est. Ubi est Deus Elie etiam ipse,
vel, eliam nunc. Quasi diceret, eur non jam adest
mihi, ut. Εἰ aderat. Male igitur hie, ἀφφώ pro
&pzo, positum dicitur, cum longe alia sit ejus si-
gniticauo. Ibidem, editi, Πνεῦμα διπλοῦν. Manu-

δι jbid. 12-14.
** Psal.

loco, cum assumeretur Elias, postulabat ab eo
Eliseus , ut in se veniret geminus Spiritus : pro-
misitque Elias , si modo se videret auferri **. Cum
igitur vidisset et accepisset melotem, accessit ad
Jordanem, et cum melote fluvium percussisset, non
obtemperavit aqua. Dicit igitur Eliseus : Ubi Deus
&qou? qus vox significat ambo, sive geminum
Spiritum **. Übi igitur Deus ἀμφώ, pro eo quod
est Spiritus geminus. Iterumque Salvator ait : « Qui
in me credit, sicut dicit Seriptura, flumina de
ventre ejus fluent aque vive ὅδ.» Exponens au-
lem evangelista, quid hoc esset, « aquae vive, »
inquit : « Hoc autem dixit de Spiritu sancto, quem
accepturierant, credentes in eum ?*. » Quodsi aqua
p Yiva est Spiritus sanctus, sane Deus est Spiritus
sanctus : ait enim propheta : « Me reliquerunt fon-
tem aqua viva, οἱ effoderunt. sibi cisternas dissi-
patas, quie aquam continere non poterunt "'. »
Et David quoque : « Quoniam apud te est fons vitz,
in lumine tuo videbimus lumen ὅδ. » Vides Patrem
fontem vocari : necnon Filium, itidemque Spiritum
sanctum. Non quod tres sint dii : unus enim Deus,
una lex, unus legislator et unus Dominus. Namque
unus Deus in tribus personis praedicatur. At qui
fieri potest, inquies, ut et Pater dicatur Deus, et
Filius, et Spiritus sanctus Deus, nec tamen tres
deos esse? Ubi communis natura , ibi commune
quoque est nomen dignitatis. Quemadmodum Deus
ea, quz ex una natura in multitudinem dividuntur,
C uno nomine appellat, Et cum irascitur hominibus,
omnem hominem ire subjectum sux unum vocat
hominem : et cum reconciliatur mundo, velut uni
homini reconciliatur. Quare, cum diluvium ob
peceata inducit, ait Deus : « Non permanebit Spi.
ritus meus in hominibus istis, et delebo hominem,
quem fedi **. » Atqui tum non unus erat homo,
sed myriades infinite, eque tamen nomine natur
omnes homines unum homineni appellavit, idque
ob substantiz» communionem. David porro iterum
dicit : « Quid est homo, quod memor es ejus, aut
filius hominis, quoniam visitas cum δ} » Non quod
unum hominem visitel, sed universum orbem in
unum collegit. Jam vero, compendii causa, uno
utemur Moysis dicto. Cum per mare exiret Pharao,
p meritasque ex lege divina poenas lueret, cadens
cum infinitis curribus in mare, quo tempore multi
homines tna cum eo demersi sunt, multique itidem
equi : Moyses tamen videns, in omnibus demersis

** joan. vii, 58. δ5 ibid. 29. — " Jer. ui,

vint, 9.

scripti vero, τὸ Πνεῦμα τὸ διπλοῦν, .

(99) Hec, οὐχ ὅτι τρεῖς εἰσι θεοί, in Vaticano et
in editis ad modum tiluli jacent, sed in omnibus
3liis manuseriptis consequentur ponuntur : atque
ita restituenda fuisse patet ex contextu.

(93) Basiliensis οἱ Anglicanus, καὶ τὸ ὄνομα.

(54) Anglicanus. utpevfjaxot. .

(53) Τῷ θείῳ, deest in Anglic. Mox, ἐν deest in
Basil.

Digitized by Google
