<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ἐν τούτῳ, οὐκέθ' ἁπαστην τὴ δεῖσα τῆς ἀληθείας. Πότε ἂ εἰ σοτέρνους : neque accipit sectionem aut divisionem gloriam veritatis. ὃν ἐκλήθη θεὸς τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ διά τὴν σάρκα· ἀφ' οὗ προήλθεν ἐκ κοιλίας μητρὸς. Διὰ τοῦτο ἐν τῷ προ- φῆτι, βουλόμενος δείξαι ἑαυτοῦ καὶ τὴν θεότητα καὶ τὴν σάρκα ἀληθεύουσαν, εἶπεν· ᾽ Ἐκ κοιλίας μητρὸς μοι, Θεός μου ἐ σύ. ̓ Εἰ δὲ βούλει τὰ ὑπόλοιπα γνώ- και, ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῷ ψαλμῷ διδαχθήσῃ.
    
    32. Πρὸς τοὺς λέγοντας μέγαρ θεὸν εἶναι τὸν Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν μὴ ἔσον.
    
    Εἰ καὶ τὰ μᾶλιστα τὴν Τριάδα μίαν ὑστίητα λέγον- τες, εὑρίσκομεν τὸν Υἱὸν ἐν τῇ Γραφῇ, πρὸς τὸ ῥή- σμα τὰ στόματα τῶν ἐναντίων, μέγαν παρὰ τὸν Πα- τέρα· λέγει· γιὰ ὁ Δαυὶδ· Ὁ Γνωστὴς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεός· ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ· ἡ δὲ Ἰουδαία περιώπτω τόκῳ φανερωθῇ. Περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ· Ὁ Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομα σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. ̓ Ἐπειδὴ τάσσαν ἐπηρώσατο τὴν γῆν ἡ Χριστοῦ προσποργέ· εἰς πάσας γὰρ τὴν γῆν ἐξήλ- θεν ὁ φόβητρος τῶν ἁγίων. καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς ἐποχρουμενης τὰ ῥήματα αὐτῶν· εἰκότως λέγει ὁ ψαλ- μός· « θαυμαστὸ τὸ ὄνομα σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ ». Καὶ τὰ τῷ ἐπαγόμενον, « Ὅτι ἐπερήφαίη ἡ μεγαλωρε- στέρα σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ». Πληροῖται δὲ τοῦτο, ὅτε ἀνέβησαν εἰς ὁ δρόμος οἱ μαθηταὶ μετὰ τοῦ Σωτήρος, μέλλοντες ἀναλαμβάνεσθαι, ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς· « Μελίεται εἶ Ἰερουσαλμ, ἕως ὅτι ἐνδύσῃται δι᾽αὐτῆς εὕψως · ὅτι ἐπορήθη ἡ μεγαλωρπεῖα σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ». Αὐτῷ σὺν Δαυὶδ προφητεῖ λέγων· « Ὅτι ἔσται τοὺς σαβανούς, ἔργα τῶν δακτύλων σου. »
    
    33. Ὅτι ὑψων ὁ Πατήρ Κύριος Σαβαώθ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως.
    
    Ὁ Ἠσαίας λέγει· « Καὶ σημεῖα καὶ τέρατα ἐν ὥ ὁχην Ἰσραὴλ παρὰ Κυρίου Σαβαώθ, ὅς κατοική- ἐν τῷ ὄρει Σιών. ̓ Ἐν δὲ τῷ ψαλμῷ· « Ἐγὼ δὲ κα- στάθην βασιλεύς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ Σιών ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ. »
    
    34. Πρὸς τοὺς λέγοντας ἤτιον εἶναι τὸ Πνεῦμα του Χριστοῦ, ἐπειδὴ ἀρδρώθη ἐκλήθη, μέρος, σημεῖον, ἐστὶ.
    
    Τέγραπται ἐν τῇ πρὸς ῾Εφεσίους· « Ἐν ᾧ καὶ ἐσφραγίσθησθε τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῇ ἁγίᾳ, ὅ (85) ἔστιν ὁ ἀρραβών τῆς κληρονομίας ἡμῶν, εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεώς ἡμῶν, εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ. ̓ Εὑρήκομεν δὲ τὸν Πατέρα ἐν τῇ Γραφῇ μέρος καλούμενον (86)· λέγει γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ· « Μερίς μου εἰ ἐν τῇ ζώντων· » καὶ πάλιν ἐν τῷ ἐκκαλεκάτῳ ψαλμῷ· « Κύριος με- ρίς τῆς κληρονομίας μου, καὶ τοῦ ποτηρίου μου. »
    
    35. Πρὸς τοὺς λέγοντας τὸν Υἱὸν μὴ εἶναι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ὅτι μία ἐξουσία καὶ δύνα- μις, καὶ βασιλεία, καὶ δότης τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ.
    
    Λέγει ὁ (87) προφήτης· « Ἐξάψυχης ἔξει εἰς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    Note A ei coae=ternus : neque accipit sectionem aut divisio- nem gloria veritatis. Quandam igitur Pater, Fi- lii Deus ob carnem nominatus est ? ab eo scilicet tempore, quo prodit ex utero matris. Ideo apud Prophetam volens ostendere et delitatem suam et carnem veram esse, dicit : « De ventre matris meae, Deus meus es tu ». Quod si reliqua cognoscere ve- lis, in vicesimo secundo Psalmo edisces.
    
    32. Adversus eos qui dicunt Putrem esse magnum Deum, Filium vero et inequalem.
    
    Etsi maxime Trinitatem unam deitatem dica- mus, invenimus tamen in sacris litteris, ad obtu- randa adversariorum ora, Filium magnum appellari seorsum a Patre : ait enim David : « Notus in Judaea Deus : in Israel magnum nomen ejus ». Judœa autem certis locis definita erat. De Filio autem : « Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra ! ». Quoniam omnem terram implevit Christi vocabuliun. Etenim in om- nem terram exivit sonus sanctorum, et usque ad fines orbis verba eorum. Merito ergo Psalumus di- cit, « Admirabile est nomen tuum in universa terra. » Quorsum illud, quod subjungit, « Quoniam elevata est magnificencia tua super coelos ! », Quod tum impletum est, cum ascenderunt discipuli in mon- tem cum Salvatore in coelos assumendo, dixitque ad eos : « Manete in Jerusalem, donec induamini virtute ex alto » ; quia scilicet assumptus ille erat : « Quoniam elevata est magnificencia tua super coelos. ! Igitur eum David alloquitur, dicens : « Quo- niam videbo cœlos, opera digitiorum tuorum. ».
    
    33. Ut Pater est Dominus Sabaoth, ita et Filius.
    
    Isaias dicit : « Signa et prodigia in domo Israel a Domino Sabaoth, qui habitat in monte Sion ». In Psalmo autem dicitur : « Ego autem constitutus sum rex ab eo, super Sion montem sanctum ejus ».
    
    34. Adversus eos, qui dicunt minorem esse Spiritum sanctum Christo, quoniam, quoniam arrha vocatus est, partem aliquam esse.
    
    Scriptum est in Epistola ad Ephesios : « In quo credentes signati estis Spiritu promissionis sancto : qui est arrha hereditatis nostræ, ad redemptionem acquisitionis nostræ, in laudem gloriæ ipsius ». Sed et Patrem invenimus in Scripturis partem appel- lari, in Psalmo enim dicitur : « Portio mea es tu in terra viventium ». Atque iterum in decimosesto psalmo : « Dominus pars haereditatis mee, et cali- cis mei ».
    
    35. Adversus eos qui dicunt Filium non esse sub- stantiae Patris : quodque una academque sit poten- tia, virtus, regnum, et divinitas Patris et Filii.
    
    Dicit propheta : « Statim veniet ad templum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1 Psal. xxi, 12. 2 Psal. LXXV, 4. 3 Psal. viii, 2. 4 ibid. 5 Act. i, 4. 7 Psal. viii, 4. 8 Isa. viii, 18. 9 Psal. 11, 6. 10 Ephes. i, 13, 14. 11 Psal., cxlii, 6. 12 Psal. xv, 5.
    
    (85) ὁ δεῖστι in Anglicano.
    (86) Vaticanus et Anglicanus, λεγόμενον
    (87) Ita Vaticanus et Anglicanus. In editis arti- culus desit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas [ilegivel] não foram necessárias; sinais de rodapé e notas editoriais transcritos conforme imagem.</notas>
</pagina>