<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    104                                       CONTRA SABELLIANOS.                                       103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,870">
    • ἄλλος· ; τῶς οὖν ἀποστασία σαφῶς ἀνεῖσται τὰ Α τρά, καὶ μὴν ἐνὶν λεγεῖν τὸν φάσκοντα· Οὐκ ἐμὲ μόνος, ὅτι ὁ πέμψας με Πατὴρ μετ' ἐμοῦ ἐστι· Χρῆται δὲ καὶ νομικῇ φωνῇ (90), και δια ταύτης δύο παρίστησιν ὄντας αὐτοῖς τε και τοὺν Πατέρα· 'Εν τῷ ψήφῳ, γάρ φησι, τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν· 'Εγώ, ὁ φησιν, εἰμι ὁ μαρτυρών περὶ ἐμαυτοῦ, και μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμπψας με Πατήρ· 'Ιδοὺ γὰρ δύο πρόσωπα, και εἰ ἡμ λέγει; ἄβο εἶναι κατὰ ἀλήθειαν, τοῦτο λέγων οἴδε τήν μαρτυρίην ἐξὲ συνιστασθαι οὐσαν ἀληθινὴν. Τοῦτο γὰρ πιστοῦται τὴν μαρτυρίαν, τὸ μὴ ὑφ' ἑνός γίνεσθαι μόνον, ἀλλ' υπό δίο. Καὶ γὰρ μεμαρτύρηκεν ὁ Πατήρ ἐξ οὐρανοῦ λέγων· Οὗτος ἐστιν ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητός· και Γῆς θεὸς ἐστιν ὁ μονογενής Υἱὸς (91) μαρτυρεῖ, και τῷ Πατρί διειλικτα σαφῶς ἐν ἀκούειͅν ἀνθρώποις λέγειν· 'Εξομολογοῦμαί σοί, Πατήρ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ και της γῆς, ὅτι ἀπεκρύψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν και συνετῶν, και ἀπεκάλυψας αὐτά νηπίοις. Ναι ὁ Πατήρ· ὅτι οὕτως ἐδόκεια γίγνεσθαι ἐμπροσθεν σου. Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου. 'Αλλὰ τε πρός τούτα ἀπολογοῦνται οἱ τῶν Ἰουδαίων (92) ἀντίθεοι ὑπηρέται, ἵναρ τοῦ μη σαφῶς ἐλεγχθῆναι τοῖς Εὐαγγελισταῖς περιέπραττοντες τοῖς Κυρίοις ἡμῶν 'Ιησοῦ Χριστοῦ· και οὕτως δύο ὑποστάσεις φαίνεται, ἕνα τὸν Πατέρα θεόν, ἕτερον δὲ τὸν Υἱὸν ἄνθρωπον· φεῦ τῆς ἀσελγείας· Και τ' τοῦτο διαψεύδει τῆς Σαμοσαττῶν ἀπολογίας· ἐπιδώκουν δε πῶς ἄνθρωπος περι ταὐτοῦ ταῦτα φεγγέσθαι τολμῆ. 'Ο Ευαγγελιστής ἐμὲ, ἐῶρακε ὧν Πατέρα; Πῶς δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ αὐτοῦ σαφῶς φεγγορῶντος μαρτυρεῖ, ὅτι Πατέρᾳ Ἰησοῦ ἔλεγε ἀντὶ θεοῦ ἱκανὸν ἁψον τοῦτον τῷ θεῷ; Οὐκ ἀνθρώπου ἔργον τὸν θεὸν, ἀλλ' ἐκ τοῦ (93) θεοῦ θεὸς Ἰσα ἔξῃ του γεννηθέντος κατὰ τὴν φύσιν, ὡς και Παύλος μαρτυρεῖ, ὅτι παρὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλά τὰ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐξηγούµενος (94)· 'Уς, ἐν μορφῇ θεοῦ υπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγησατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ,· Ἰσομορ είχε καὶ ἀνθρωπίνως πολλαχὴς τὸν Σωτῆρα φθεγγόμενον· ἀλλ' οὐχ ὅτῃ σφιγίν· 'Εγὼ εἶμι ὁ μαρτυρων περὶ ἐμαυτοῦ, και μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμπψας με Πατήρ. Οὗ γὰρ ἀνθρώπου· ὁ ἐπεμφθεὺς εἰς τὸν κόσμον, ὁ λέγων· 'Εκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον και ἦκω·' ὁ λέγων· 'Οὗτος γὰρ ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον, ἔδωκε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν (95) μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωήν αἰώνιον·' ὁ λέγων· 'Κατεβήθηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπως ἔχω ποιῆσαι τὸ θέλημα (95') τὸ ἐμέ, ἀλλα τὸ θέλημα τοῦ πέμπψαντός με·' 'Αλλ' εἰ θέλεις· αὐτός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,870">
    Alius; nonne apertissima defectio et apostasia fuerit tres personas negare, ac dicere solum Illum esse qui ait: Non sunt solus, quia qui me misit Pater, mecum est 20. Voce quoque legali ulitur, ac per illam, se et Patrem duos esse declarat: In lege enim, inquit, vestra scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum est: Ego sum, inquit, qui testimonium perhibeo de meipso: 30 et testimonium perhibet de me, qui misit me Pater 21. Etenim ecce duas personas, et si dicas duas revera non esse, dum hoc affirmas, non sinis testimonium constare, quod lamen verum est. Eo quippe testimonium illud confirmatur, quod non ab uno solo, sed a duobus perhibeatur. Enimvero testificatus est Pater de coelo his verbis: Hic est Filius meus dilectus 22: et Filius Dei, unigenitum Dei Filium se esse testatur, et Patrem, aperte audientibus hominibus, his verbis allocutus est: Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater: quia sic fuit placitum ante te. Omnia mihi tradita sunt a Patre meo 23. Sed quid ad haec respondent Judaeorum negationis administri: ne palam deprehendantur adversari Evangelii Domini nostri Jesu Christi; et ne sic.duae hypostases appareant, unum nempe Patrem, Deum, alterum vero Filium, hominem? o impietatem! Ecquid illud dicit a Samosatensis defensione? Dicant quo pacto homo talia de seipso loqui audeat: Qui vidit me vidit et Patrem 24? Aut cur evangelista ipsum ita locutum testatur: nempe quod Deum Patrem suum esse dixerit, æqualemque sese Deo fecerit? Non enim est homo Deο æqualis; sed Deus er Deο, æqualis secundum naturam erit ei qui se generavit, ut et Paulus testatur, ubi non de incarnatione, sed de iis quæ incarnationem præcessere verba facit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo 25. Scimus autem Christum plerumque secundum humanitatem locutum fuisse: at non quando dixit: Ego sum qui testimonium perhibeo de meipso : et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater 26. Non enim homo est qui missus est in mundum, et ait: A Patre exivi et venio 27: qui item dicit: Sic enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret: ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam 28; qui etiam dicit: Descendi de cœlo, non ut faciam voluntate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    * Joan. viii, 16. ** ibid. 17, 18. * Matth. iii, 17; xvii, 5. * Matth. xi, 25-27. * Joan. xiv, 9. * Philipp. ii, 6. * Joan. viii, 18. * Joan. xvi, 28. * Joan. iii, 16.
    
    (90) Basilienisis, τη νομικὴ φωνή. Infra, τὰ ὑμεῖραν, in Graeco Scripturae textu, et in Sequeriano legitur, at in caeter. cod. el edit. non habetur.
    (91) Sequer., Θεοῦ τε ἔτιναι μονοφυς ὁ Υἱὸς. Mon Basil., declaretur. Editi vero et ceteri, dispectant.
    (92) Ita Sequer., recte. Editi vero, ut Ἰουδαίων. Hista omnes manuscrip, αντεπρώττοντες
    (93) Goblerianus et Felckman. 4, τῷ θεῷ, ἀλλ' ὁ ἑκ τοῦ, omissis medicis.
    (94) Basil. et Sequer., φῦσιν, ὡς και ἱερος παραλληλος, ὠτις τὸν ἐνανθρωπώμενον μαρτυρει Παύλος, οἰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λεγουν.
    (95) Sequer. habet, ἐπ' αἰσθ.
    (95') Sic Basiliens. Sequer. et Graecus Scripturae
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e notas críticas mantidas como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>