<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    113 CONTRA SABELLIANOS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ὁ διδμρ τῷ χειρὶ, καὶ τὴν γῆν πάντα̋ δρακί. Ἡ ὁσίμη (30) ἐλάστωρα τάγα, ᾧ ἡ προσητῆτα παραβολῇ μετρικῶς ὑποδεικνυσι, πρὸͅς δὲ τῇ μικρᾷ καὶ ἐλαχιστῇ κτίσει συμπαρεχτενενεσθαι δείκνει; Οὐ συμπαρεκτενενόμενος τοῖͅ· πάσαι πεπλήρωκε τὰ πάντα ὁ θεός· σωματικῶν γὰρ τοῦτο, ὥστερ εἰ τὸν ἀέρα φαίνῃ καταπρωχεῖν τι̋ τὸν μεταξὺ γῆς καὶ οὐρανοῦ· ἀλλʼ ἑκʹ δυνάμεις συνέχει τὰ πάντα· δύναμις γὰρ ἀσύμματος, ἀόρατος, οὐ χυκλούσα, οὐ χυκλωμένη. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ (31) τοῦ Υἱοῦ, καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· διὰ γὰρ Υἱοῦ καὶ ἐν Πνεύματι τὰ πάντα ὁ θεὸς καὶ συνεστήσατο, καὶ συνεχῶν διαφυλάττει. Αἰσθετόν τινυν καὶ ζητεῖν καὶ ἐννοεῖν τὸ ποῦ (32) ποτὲ ἐστιν ὁ θεός, ὁ Λόγος τινα τόπον εἴληχεν, ἢ τὸ Πνεῦμα τίνα ὄκτον ἐνκράσατο. Εἰ δὲ διὰ τοῦτο τὸν Πλοῦ οὐκ εἶναι τις οὐδὲ γενησθῆναι (33) λέγοι, ὅτι ὅπως αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἀνεπίνηστος καὶ ἀνεύρητος, ὁ τοιούτος· οὕτως τὸν Πατέρα φαίνι εἶναε καθάπερ, οὐδʼ ὑπάρχειν θεὸν· ἐπὶ μὲν τότοͅ τις εὐρίσκει θεοῦ. Εἶπεν ἄρρητον ἐν χαρίδι αὐτοῦ· Οὐκ ἐστι θεός. Ἄρρητοις ὡς ἀληθῶς, οἱ τοιούτοι, κενῆς φαντασίας ταραχού παραλογιζόμενοι· νηπείων καὶ παντάπασιν ἄρρητον τὰ ῥήματα, ὀφθαλμῷ λαμβάνεσθαι τὰ ἀσωμάτων καὶ τῷ βοῦͅ περιλαμβάνεσθαι (34) βουλομένων.
    
    11. Δίωμεν δὲ αὐτοὶ· βραχείας τινὰς εἰκόνας ἐκ σῶν ἐνδεχόμενων ἀσώματων, τῶν ἐπιψηφισθέντες ἐραψίχων, ἂ̓ δὲ καὶ ἡμᾶς ᾶντα, καὶ ἐπὶ τῇ κτίσεως φαίνεσται, εἴ τις συνθηκὴν διὰ τούτων ἀναβαλλὼντας ὑπονοῆσαι πῶς τὸ ἀσύμπατον τῷ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ γηκεῖτ̣ φα-
    τάζεσθαι τούτους αὐτῶν, μηδὲ τοπικὰς διαιρέσεις τῆς Τριάδος (35) εἰκονει. Ἀσύμματος, καὶ πνευματικὸς ἐν ὁ νόμῳ, ἐστιν ἐν τῷ τοῦ νομομαθούς (36) δια-
    νόησι· ἢ τῷ αὐτῷ δὲ καὶ οἱ προφήται, Εὐαγγέλια καὶ ἀποστόλοι· καὶ εἰρήκται περὶ τῶν νομικῶν καὶ προ-
    φητικῶν λόγων· Ἐγὼ μωϋσῆς καὶ τοὺς προφή-
    τᾶς· καὶ ὁ Σωτὴρ τὸν ἔχοντας παλαιὰ καὶ καινὰ ῥήματα ἐπὶ τῇ ἑαυτοϋ διανοίᾳ ἐοικένει φρηνὶν ἀν-
    θρώπου οἰκδεσπότην, ὅστις προσφέρει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. Ἐδέξατο δὲ ὁ Μωϋσῆς νοῦς σοφίαν τε πάσαν Αἰγυπτιακήν, καὶ τὴν ἐκ τοῦ θεοῦ διδόσεται αὐτῷ. Καὶ Δανιὴλ, σύνεισιν πάσαν τὴν Χαλδαίων ὑποδείξεις (37), ἐτύγχανε καὶ τὰ τοιαῦτα τῆς θείας σοφίας νοήματα, ὅπερ σημαινέὶ δε̋ Ἐζεκιὴλ ὁ θεός· Μὴ σὺ σαρώνειν τὸν Δανιὴλ· πάν κρᾶγον οὖν ὑπόδειξη οἷοι. ᾽Αναφορικῶς δὲ τὸ τοῦ Σαλω-
    μῶνος (38) φρήνσις, καὶ τὸ χρῆμα τῆς καρδίας αὐτοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A minensus est, ac lotam terram pugillo 61. Quod si ea­ 
    den ratione minima sunt omnia, ut prophetae para­
    bola satis indicat; qui modicae, ac minimae creatu­
    rarum universitati, Deum committeri oportere puta­
    bitur? Non enim eo Deus omnia implevit, quod ad 
    omnium spatia extendatur, nam illud corpori solum 
    competit : ut si quis ærem, exempli causa, dicat 
    solum implere spatium, quod collum inter et terram 
    intercedit ; sed quasi vis quædam omnia continet : 
    vis enim incorporea, invisibilis est, non circumdat, 
    nec circumdatur. Ildipsum autem et de Filio, et de 
    Spiritu sancto dicendum : per Filium enim, et in 
    Spiritu sancto, Deus omnia et condidit, et continens 
    conservat. Insipium igitur quaerere, aut cogitare, ubi­
    nam Deus sit : aut quemnam locum morihetat Verbum : 
    aut quam habitationem Spiritus sanctus sortitus sit. 
    Quod si quis ideo Filium nec esse, nec genitum 
    fuisse affirmet, quod locus pro eius substantia nec 
    excogitari, nec inveniri possit, is nec Patrem qui­
    dem unquam exstitisse, nec ipsum Deum esse, dixe­
    rit : quandoquidem nec quisquam locus Dei capax 
    invenitur. Dixit insipiens in corde suo, Non est 
    Deus 62. Insipientes revera illi sunt, qui vanis 
    commentiis sese decipiunt : stolidi ac prorsus insani 
    sunt, qui incorporeum oculo percipi, ac loco cir­
    cumscribi volunt.
    
    11. Demus igitur illis pusillas aliquot imagines, 
    ex incorporéis sæpe occurrentibus, ac de quibus­
    dam mentionem faciamus, quæ apud nos habeantur, 
    et in rerum natura compareant : si quo modo earum 
    opera emersi, incorporeum esse Patrem, et Filium, 
    et Spiritum sanctum, intelligere valeant ; nec ultra 
    eorum loca comminiscanur, vel locales divisiones 
    in Trinitate excoginent. Incorporalis et spiritualis 
    cum sit lex, in legis periti mente exsistit : ibi quo­
    que sunt prophetae, Evangelia et apostoli : dictum 
    quippe est de legalibus et propheticis verbis : Ha­
    bent Moysen et prophetas 63. Et Salvator eum 
    qui nova et veteraa verba in mente sua continet, 
    similem dicit homini parifamiliaris qui pro­
    fert de thesauro suo, nova et vetera. Suscepit 
    quoque Moysis intellectus, eum sapientiam om­
    nem Ægyptiacam, tum eam quæ sibi a Deo 
    data fuerat. Et Daniel suscepit omni Chaldeorum 
    sapientia, varia tamen divina sapientiae sensa per­
    cipebat, ut per Ezechielem indicat Deus : « Nun­
    quid 35 sapientier es tu Daniele? omne secretum 
    non ostensum est tibi ». Innumerabilis quoque 
    fuit Salomonis sapientia, et latitudo cordis ejus
    
    (50) Seg. solus, Et ὁ δὲ οὕτως. Mox, Gobler., Felc 1.
    Seg. ut in textu. Editi et quidam mss. ὁͅ ἡ προ-
    τεια πρὸς παραβολίν μετρικώς παραδεικνυσι, minus 
    relict.
    
    (31) Peri deest in editis; ex Seguier. restitutua.
    
    (32) Sic Seguer., Gobl. Felc. 1; in editis, τόπον, 
    reperam.
    
    (33) Seguierianus, γεγενήσθαι.
    
    (35) Περιλαμβάνεσθαι deerat in editis et in quı­
    busdam mss., sed ex Basil. restituum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains parallel Greek and Latin columns. Some Greek words partially damaged; [ilegivel] not required. Marginal notes and footnotes are included within Latin column as parenthetical numbered notes. No non-Latin/Greek scripts present.</notas>
</pagina>