<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    27 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1210">
    adorandam et unam non adorandam : sed unam A natam Dei Verbi incarnatam, et adorandam cum carne sua, adoratione una. Neque duos filios, alium Dei Filium, verum Deum et adorandum, alium ex Maria hominem, qui non adoretur, quique per gratiam, ut homines, Filius Dei factus sit ; sed ex Deo, ut dixi, unum Filium Dei et Deum ; eum ipsum et non alium natum ex Maria secundum carnem in novissimis diebus, quemadmodum angelus Deiparae Mariae dicenti : « Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco ? », ait, « Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideoque quod nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei ». Qui igitur natus est ex Virgine Maria, Filius Dei natura et Deus verus, non gratia neque participatione, secundum carnem tantum, quam ex Maria habet, homo ; secundum vero spiritum idem ille Filius Dei, et Deus verus : passus quidem passiones nostras secundum carnem, ut scriptum est : « Christo passo pro nobis carne » ; et alibi : « Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum ». Impatibilis vero permanet et immutabilis secundum deitalem, uti dicitur a propheta : « Ego Deus, et non mutor ». Mortuus quidem mortem nostram, secundum carnem pro peccatis nostris, ut mortem aserferret per suam ipsius mortem quam pro nobis sustinuit. Quemadmodum Apostolus ait : « Absorpta est mors in victoria : inferne, ubi stimulus tuus ? ». Et alibi : « Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas ». Immortalis autem, et mortis imperio liber permanent propter deitalem, utpote impassibilis Patris virtus, quemadmodum 2 ait Petrus : « Non enim poterat a morte retineri ». Qui ascendit in coelos, sedetque a dextris Patris, secundum Verbi carnem a terra in coelos exaltatam, prout a Davide dictum est : « Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis », quod ab ipso Dominon et ab apostolis confirmatur : secundum deitalem verò, incomprehensibilis, omnem continens locum cum Patre aeterno, ut paterna et ineffabilis virtus, ut Paulus docet : « Christus Dei virtus et Dei sapientia ». Venturus idem Filius Dei et Deus, ut promisit, judicare vivos et mortuos, ut ait Apostolus : « Qui judicant occulta tenebrarum, et manifestat occulta cordium, et laudem et vtilperium pro merito cuique tribuit ». Si quis vero præter hæc ex sacris Scripturis docet, aliumque dicit esse Filium Dei, et alium ex Maria ortum, per gratiam, ut nos, adoptatum ; ita ut duo sint filii, alter secundum naturam Filius Dei, alter secundum gratiam an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,1210">
    μίαν προσκυνητήν, και μίαν ἀπροσκυνητήν· ἀλλὰ μίαν οὖσαν τοῦ θεοῦ Λόγου σεσαρκωμένην, μετὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ μιᾶς προσκυνησεως καὶ προσκυνούμενην. Οὐδε δύο υἱους, ἄλλον μὲν Υἱὸν Θεοῦ, ἀληθινὸν Θεὸν καὶ προσκυνούμενον, (1) ἄλλον δὲ ἐκ Μαρίας ἀνθρώ‑ πον, μὴ προσκυνούμενον, κατὰ χάριν· Ἰδοὺ γε‑ νόμενον, ὡς καὶ ἄνθρωποι· ἀλλὰ ἐκ Θεοῦ, ὡς εἶπον, ἐνια Υἱὸν Θεοῦ καὶ Θεὸν· τὸν αὐτὸν καὶ οὐκ ἄλλον ἐκ Μαρίας γεννηθέντα κατὰ σάρκα ἐπ᾿ ἐσχ‑ ατων τῶν ἡμερῶν· ὡς ὁ ἄγγελος τῇ Θεοτόκῳ Μαριᾷ λεγών· (2) «Πῶς τοῦτο ἔσται, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώ‑ σκω;» ἐίπε· «Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοὺ· διὰ τοῦτο τὸ γεν‑ νώμενον ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ». Ὁ τοῖνον γεννηθεὶς ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας, Υἱὸς Θεοῦ φύ‑ σει, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς, καὶ οὐ χάριν, κατὰ μὲρος μόνον, ὅτι ἐκ Μαρίας ἔχει σάρκα, ἀλλὰ δὲ πνεῦμα, ὁ αὐτὸς Υἱὸς Θεοῦ καὶ Θεὸς (3) ἀληθινός· παθὼν ὑπὲρ τὰ ἡμέτερα πάθη κατὰ σάρκα, ὡς γέγραπται· «Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σάρξ». Καὶ πάλιν, «Ὅς γέ τοι ἰδοὺ νύν οὐκ ἐφεισάτο, ἀλλ᾿ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐ‑ τόν»· ὁ ἀπαθής δὲ διαμένειν καὶ ἀναλλοιώτος κατα τὴν θεότητα, κατὰ τὰ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ προφήτου· «Εγώ θεός καὶ οὐχ αλλοιώσομαι·» ἀποθανὼν μὲν τὸν ἡμέτερον θάνατον κατὰ σάρκα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἵνα τὸν θάνατον ἀνελθῇ διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν θανάτου, κατὰ τὸν λέγοντα Ἀπόστολον· «Κατ‑ εποδὴ ὁ θάνατος εἰς νίκος· τοῦτο ἔστι, ὅτι ἔπτα‑ χρον·» καὶ πάλιν· «Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς»· ἀθανατος δέ (4) καὶ ἀκράγητος τῷ θανάτῳ διά τὴν θεότητα, ὡς ἀπαθὴς τοῦ Πατρὸς δύναμις, κατὰ τὸν λέγοντα Πετρὸν· «Οὐ γὰρ τῷ,» (5) φησί, «δυνατὸν κρά‑ τεισθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου», ἀνελθὼν εἰς οὐρα‑ νοὺς καὶ καθημένος ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός, κατὰ τὴν ἀπὸ τῆς εἰς οὐρανοὺς ὑψωμένης σάρκος τοῦ Λόγου, κατὰ τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Δαυῒδ· «ἔτεινέν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου·» καὶ ὑπ᾿ αὐ‑ τοῦ τοῦ Κυρίου βεβαιωμένον καὶ τῶν ἀποστόλων· κατὰ τὰ ἐν τῇ θεότητι ἀπροσίληπτος, πάντα τοσαῦτα περιέχων μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸ ἀήδιον, ὡς πατρικῆ καὶ ἀπέχουσας δύναμις, κατὰ τὸν διδάσκοντα Παῦλον· «Χριστὸς θεὸς δύναμις, καὶ θεὸς σοφία». Ἔρχονται οὖν ὅ οὔτως ὡς ἔχειν τοῦτο τὸ θεῖον καὶ θεὸν, ὡς ἐπηνέχθησαν, κρίνᾳν ζώντας καὶ νεκροὺς, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος· «Τοῦ χρόνου» τὰ χρυσᾶ τοῦ σώματος, καὶ φανε‑ ρῶντας τὰ χρυσοῦ τῶν καρπῶν, καὶ τὸν ἕτερον χαρ‑ αὶ τὴν μεμψιν κατ᾿ αἵμαγ δέξονται ἕκαστος. Εἰ δὲ τις παρὰ αὐτὸν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν διδάσκει, ἔτε‑ ρον λέγων τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἕτερον τὸν ἐκ Μα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1210,960,1400">
    * Luc. 1, 54. 3 ibid. 35. * 1 Petr. iv, 1. 6 Rom. viii, 32. 2 Malach. iii, 6. 1 Cor. xv, 55. * ibid. 3. 9 Act. 11, 24. 10 Psal. cxi, 1. 11 1 Cor. 1, 24. 12 1 Cor. iv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,1400,960,1750">
    (1) Hunc locum ex Cyrillo restitimus, in editis antehac multum lacryrumque.
    (2) Sic Cyrill. Editi vero, Πῶς ἔσται μοι τοῦτο. Mox Cyrill. ἔλεγε Πνεῦμα.
    (3) Ἀληθῶς, deest apud Cyrillum. Mox, Cyrillus, ὑπορἐν γέγραπται.
    (4) Ita Cyrillus. Hæc, καὶ ἀκράγητος, decernat in editis.
    (5) Φησί, deest apud Cyrillum. Ibidem, quæ sє‑ quamur post, ὑπὸ τοῦ θανάτου, usque ad, Εἰ δὲ τές παρὰ ταὐτα, non afferuntur a Cyrillo.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas notas críticas em latino no rodapé; mantida ortografia original, sinais [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>