95 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 96
ad similitudinem quoque suam illum restituit, si- A ὁμοίωσιν thv πρὸς αὐτὸν ἐπανάγει πάλιν, ὁμοιωθεὶς

mile factum operi suo, quia ex sancta et Deipara
Maria Virgine carnem sumpsit, et homo factum est,
manens tamen Deus, ut homines, etsi homines ma-
neant, deos efficeret. Unaque persona est. ante in-
carnationem et post incarnationem, Deus carne in-
comprehensibilis, in carnem indivisibilis, in pas-
sionibus carnis impassibilis, qui mortem vicit et
tertia die resurrexit : qui ascendit in colum in
gloria sibi naturali, et. non per gratiam : qui pro-
palam in sua deitate venturus egt, corpore sancto
δυο, quod ex Maria sumpsit, effulgens gloria inef-
fabili, quemadmodum sese in monte ex parte tan-
tum ostendit, ut doceret se et antea et nunc eum-
dem ipsum esse, nec in sequenti tempore Deum

τῷ ἰδίῳ ποιήματι, διὰ «b σεσαρχῶσθαι ἐξ ἁγίας co^
τόχου Μαρίας Παρθένου, χαὶ ἄνθρωπος γεγενῆσθαι,
μένων Θεὸς, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους θεοὺς ἀποδείξῃ μέ-
νοντὰς ἀνθρώπους. Πρόσωπον ἕν xat πρὸ τῆς σαρχώ-
σεως, καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν ἀπερίληπτος σαρχὶ
Θεὸς, ἀμέριστος εἰς σάρχα, ἀπαθὴς ἐν τοῖς mabf,-
past τῆς σαρχὸς, νικήσας θάνατον, καὶ ἀναστὰς τῇ
ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀνελθὼν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν δόξῃ
φυσικῇ, καὶ οὐχ ἐν χάριτι " ἐρχόμενος tv τῇ ἑαυτοῦ
θεότητι ἐμφανῶς, ἐχλάμπων ἐχ τοῦ 6. Μαρίας σώ-
μᾶτος αὐτοῦ τοῦ ἁγίου τὴν δόξαν τὴν ἀπόῤῥητον, ὡς
xai ἐπὶ τοῦ ὄρους ἔδειξεν ἀπὸ μέρους, διδάσχων
ἡμᾶς, ὅτι καὶ πρότερον xa νῦν ὁ αὐτός ἐστι, xal οὐχ
ὕστερον ἀποθεωθείς * ὡς ἡ νῦν βλασφημία βιάζεται“

factum fuisse (ut jam contendit. blasphemia) : se B οὐδὲ παυσάμενος τοῦ εἶναι Υἱὸς ἀνθρώπου, οὐδὲ ἀπο-

item neque hominem esse desiisse, neque carnem
deposuisse. Etenim cum Unigenitus ille incipit esse
Filius hominis, tuin etiam angelos suos mittit, in-
variabilis semper, et nullam mutationem in sua

θέμενος τὴν σάρκα. Καὶ γὰρ ὅτε ἄρχεται εἶναι Υἱὸς
ἀνθρώπου ὁ Μονογενὴς (75) ἀποστέλλων ἐστὶ τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ, ἀναλλοίωτος ὧν ἀεὶ, καὶ μεταδολὴν
οὐδεμίαν ἔχων περὶ τὴν θεότητα, χατὰ δὲ τὴν σάρχα

deitate passus, secundum carnem vero, nobis cou- σχηματισθεὶς ἡμῖν xat συσχηματίζων ἡμᾶς ἑαυτῷ.
formatus, et nos sibi ipsi conformans.

(13) Felekmanni primus et edit. Comniel., ὁμογενῆς, mendose : alii. omnes, ὁ Μονογενῆς. Infra,
Bas. solus, συσχτιματισϑείς.

IN LIBRUM CONTRA SABELLIANOS MONITUM.

48 Tanta est offnitas hujus libri cum. homilia 27 Basilii contra Sabellianos, Arium et Anomeos
nuncupata, ut alterutrum opusculum. ex altero expressum fuisse. propalam sit. Et sane. iisdem argumentis
in wtroque proceditur ad hereticos cou[utandos, eadem ipsa wsurpantur Scripture loca, uno et equali
ordine posita. Neminemque putamus. esse. quin judicet, id. artificio cujusdam στα οι! scriptoris admissum
[uisse/ qui. alterutrius Patris librum verbis solum commulatis alteri. aserípserit. Et quidem in mne. Atha-
masio attributum cadere videtur. suspicio : nam prater. styli. diversitatem sane conspicuam, nequaquam
memoria proditum est cum iis. harreticis pugnasse Athanasium, qui cum. Sabellio, Patrem Filiwinque uncm
esse personam, solo nomine distinctam affirmarent : quod tamen unum agitur in. hoc opusculo. a. Basilii
vero homilia iu Anomaos maxime ejus temporis hereticos vertitur. acies, licet Sabellius quoque haud
segniter impugnetur. Sed qui ες Basilio hoc opusculum. Athanasii nomine expressit, ad /raudem ut. pu-
tamus contegendam. Anomeorum nusquam. meminit. Nec quis putaverit, Basilium taste. virum eloquentiae
εἰ eruditionis, alienis, μὲ aiunt, sese pennis exornatum. Sane. talis est homo, ut ne in. suspicionem quidem
furti plagiique veniat. Homiliam itaque 27 genuinum. Basilii esse. opus, hoc vero Athanasio. ascriptum,
spurium arbitramur : licet jamdiu. inter Athanasiana compareat; in antiquis euim collectionibus Athanasii
operum habetur.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMQON

AOANAZIOY

Περὶ τῆς ἀϊδίου ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύματος σὺν Θεῷ, xal πρὸς τοὺς Σαδελλίζοντας.

S. P. N. ATHANASII

De eterna Filii εἰ Spiritus suncti cum; Deo exsistentia, et contra Sabellianos.

4. Judaismus gentilitati contrarius est, neutra 4. Ἰουδαϊσμὸς ἀντιχειται πρὸς Ἑλληνισμὸν, καὶ

famen religio pia, sed. utraque extra veritatem
€onsistit. Siquidem εἰ Babylonii bellum gessere

οὐδέτερος εὐσεδὴς, dXX ἀμφότεροι τῆς ἀληθείας
(xA. Ἐπεὶ καὶ Βαθυλώνιοι πεπηλεμήγατιν Αἰγυ-

Digitized by Google
