<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ATHANASIUS. - DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    Dominum Sabaoth, habitantem in monte Sion, A edocet. Quin etiam illustres fore pronuntiat, eorumque facies obsignandas esse sigillo Christi, erudilosque, non iam deinceps lege Mosis, quippe quae ulterius non consistat, et quod domus quæ vocatur Jacob derelicta sit a Deo.
    
    45. Quod Deus Verbum defendat, Patris et Filii concordiam esse.
    
    Et ne credideris vilitatis esse verba, sed humaniitatis : vilitatis quidem species, amantis tamen homines promissio est. Christus enim omnium Dominus, idem ille qui Judæis hæc dicit : : Quis ex vobis arguít me de peccato 66 ? , Filius ejus est, qui per prophetam Michaeam loquitur : « Popule B uni, quid feci tibi ? aut qua in re molestus fui tibi? responde mihi » : et qui in Evangeliis dicit : « Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo » 68 . Filius ejus itidem, qui per Jeremiam ait : « Dixi habitantibus Israel, Quid invenerunt in me patres vestri delicti aut injuriæ, quod longe a me recesserint » ? O qualem humanitatem, in qua bonitas naturam, imo potius non tam naturam, quam nostras cogitationes (exsuperat)!
    
    46. Quomodo bonitas Dei ostendatur.
    
    Dicit Mosi : « Ego sum Deus, qui retribuo peccata parentum in filios » 70 . Et quousque? : Usque ad tertiam et quartam generationem 71 . Attende mihi, quaeso, quo pacto ultionem extendat usque ad quartam generationem. Suam vero erga homines benignitatem quousque? : Et faciens misericordiam in mille (generationes) diligentibus me 72 .
    
    47. Quod omnes prophetæ in unum collecti, rerum a Christo in carne yestarum, memoriam absolverint.
    
    Moses figuram crucis constituit : quod testatum quoque facit ipse Salvator : « Quemadmodum, inquiens, Moses exaltavit serpentem in deserto 73 , ita oportet exaltari Filium hominis » 74 . Itidem quoque et Jonas mortis ejus memoriam fecit 75 . Siquidem ille descendit in cetum, atque intra triduum inde prodiit, factusque est typus resurrectionis. Hoc ipsum denuo Salvator repetens, typum illum veritati conciliat dicens : « Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita quoque agere oportet Filium hominis in corde terræ 76. »
    
    48. Quod Trinitas sit consubstantialis.
    
    Quid est Deus? Omnium principium, secundum Apostolum, dicentem : « Unus Deus Pater, ex quo omnia 77 ». Verbum enim ejus ex ipso per genere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,900">
    Α. τουs απστολους ονομαζει, εφ' ων σημεια και τερατα
    εν τω οικω Ισραηλ ποιησεν Κυριον Σαβαωθ, τω
    κατοικουντα εν τω ορει Σιωη, διδασκει. Τοιουτοs δε
    αυτους φαμερουs φησιν εσθεσα, το προσωπον σφρα-
    γισθεντον τω του Χριστου σφαγγι, παιδευομενων
    τε μηκετι τον Μωυσεω νομον μανθανειν, τω μηκετι
    συνιστασθαι αυτον, και τον καλειομενον οικον 'Ιακωθ
    καταλελειπται υπο θεου.
    
    45. Οτι του Πατρος και του Υιω την συμφωνιαν
    απολογειτται ο θεος Λογος.
    
    Και μη νομισης ευτελεια: ειναι τα σημα, αλλα
    φιλανθρωπιας ευτελεια μεν γαρ το σημα, φιλα-
    νθρωπος δε το επαγγελμα (4)· Χριστος γαρ ο παντων
    Κυριος, ουτος αυτος ο εν ταις Ιουδαισι : Τις δε
    υμων ελεγχει με περι αμαρτιας ; ; Ιδιοσ εστιν του λε-
    γοντος δια του προφητου Μιχαιαυ· ' Λαος μου, τι
    ηδικησας με, τι παρεκυνησατε αυτ ; αποκριθητι μοι·
    και δ (5) δια των Ευαγγελλων ειπειν· ' Ει παλως
    ελαλησα, μαρτυρησουν περ του κακου, ο δε Ιδιοσ εστι
    του λεγοντος προς Ιερεμιαν : Ειπον τη κατοικια
    'Ισραηλ. Τι ευρον εν υμιν οι πατερες υμων παλαι-
    λαμη α αδικημα, ςτη απεστησαν απ'εμου μακραν ;
    'Ο της φιλανθρωπιας εικενης, εν τη αγαθοττα, την
    φυσιν, μαλλον ως ο την φυσιν, αλλα την ημετεραν
    ενθυμησιν!
    
    46. Πως η αγαθοτηs του Θεου ενδεικνυται.
    
    Λεγει τω Μωσει· 'Εγω ο θεος, ο αποδιδοως
    αμαρτιας πατερων επι τεκνα. ' Και μεχρι τινος ;
    'Επι τριτην και τεταρτην γενεαν. ' Προσεχε πως
    την τιμωριαν ηπλωσεν επι τεσσαρας γενεας. Την δε
    φιλανθρωπιαν εως τινοs ; Και ποιον Ελεος εις
    χιλιαδας τοις αγαπωσι με.
    
    47. 'Οπως παντες οι προφηται, ὁμοι συγκαθεστε, 
    την μνημην οιοκομισ εν εκπλωσαν.
    
    Μωυσης τον τυπον του σταυρου εποιησε, και μαρ-
    τυρει ο Σωτηρ, λεγων· ' Και (6) καθως Μωυσης υψωσε
    τον δογον εν τω ερημω, ουτως δε ωσβσθησαν τον Υιον
    του ανθρωπου. ' Ομοιος και Ιωνα εποιησε την μνη-
    μην του θανατου. Κατεβη γαρ εις το κητος, και δια
    τριων ημερων ανεστη, και ετυπος αναστασεως. Τουτο παλιν και ο Σωτηρ αναλαβων, τον
    τυπον εις αληθειαν εκφερει (6) λεγων· ' Και καθως
    εγενετο Ιωνας εν τη κοιλια του κητους τρεισ ημε-
    ρας και τρεις νυκτας, ουτως και δε ποιησεται τον Υιον του
    ανθρωπου εν τη καρδια της γης. '
    
    48. 'Οτι η (7) Τριας ομοουσιος.
    
    Τι εστι Θεος; Η παντων αρχη κατα τον 'Αποστο
    λον, λεγων· 'Εις Θεος ο Πατηρ, εξ ων τα παντα, .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    66 Joan. viii, 46. 67 Mich. vi. 3. 68 Joan. xviii, 25. 69 Jer. ii, 5. 70 Exod. xx, 5; 71 ibid. 6.
    Num. xxi, 9. 72 Joan. iii, 14. 73 Joan. ii, 1. 74 Matth. xii, 40. 75 I Cor. xv, 6.
    
    (4) Anglicanus, το επαγγελμα, et ita legit Nannius.
    (5) O deest in Anglic.
    (6) In Anglic. και δεει.
    
    (6') Anglicanus, εμηφρει.
    (7) Articulus deest in editis, et in Vaticano, sed habetur in Basil. et in Anglic.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências misturam-se latim e abreviaturas; usei [ilegivel] nowhere. Correções ortográficas preservadas como no original.</notas>
</pagina>