δι ᾿ EPISTOLA CATIIOLICA.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HM(N

AOANAZIOY

KA60AIKH EIIZTOAH.

S. P. N. ATHANASII
EPISTOLA CATHOLICA.

Toi κατὰ τόπον ἀδειφοῖς ἀντιποιουμέγοις πί- A Omnibus. ubique locorum [ratribus, fidei salutisque

C€tsuc xal σωτηρίας. xal τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον,
καὶ Συρίαν, καὶ Κιλικίαν, καὶ Φοινίκην, καὶ
'Apa6/av. (29), ὀρθοδόξοις ἐπισχόποις, ᾿Αθανά-
σιος καὶ οἱ συγεπίσκοποι ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Ὅσοι τὴν ἀσέδειαν συνορᾶτε τὴν ἐπανισταμένην τῇ
εὐπεδείᾳ διά τε φανερῶν χενοφωνιῶν 450), xaX δι᾽
ὑποχρίσεων δολερῶν, χαὶ διαστάσεων, xai Oopó6uv
ἀπρεπῶν, xai πληγῶν, xal τραυμάτων, καὶ φόνων,
ὑπεξελθεῖν, χαθάπερ ἀπὸ χλύδωνός τινος εἰς λιμένα,
καὶ σώζειν ἑαυτοὺς ὀφείλετε, μήτε τῇ ἀσεδείᾳ συμ-
μιγνύμενοι τῶν ἀθετούντων τὴν μίαν xat (51) ἀληθῇ
θεότητα τῆς ἀγίας Τριάδο;, καὶ ἀπαλλοτριούντων τὸν
Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ χωριξζόν-
τῶν, μήτε ταῖς συγχύσεσιν αὐτῶν χαὶ μιαιφονίαις
ἀναμιγνύμενοι. Οὕτω γὰρ xat (52) ἡμεῖς, ἑαυτοὺς
βουλόμενοι σώζειν, xal τοὺς πειθομένους ἡμῖν, καὶ
Ex πλείονος ἤδη χρόνον τὴν προφανῆ ἀσέδειαν τοῦ
*Apclou διελέγχομεν καὶ τὴν ὑπόχρισιν τῶν ἐπι-
πλάστοις ῥήμασιν ὑπαγομένων τοὺς ἀφελεστέρους "

χωριζόμεθά τε πάσης ἀταξίας αὐτῶν, πενθοῦντες bg"

οἷς πράττουσιν, ὅτι τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθὸν δυσφημεῖ-
σθαι ποιοῦσι, χαὶ βουλόμενοι διατηρηθῆναί πως ἐν
ἡμῖν καὶ τοῖς μεθ᾽ ἡμῶν τόν τὸ τῆς πίστεως καὶ τῆς
ἐπιεικοῦς ἀναστροφῆς νόμον. Ἐφ᾽ ἃ xai ὑμᾶς πα-
ραχαλοῦμεν, ὅσοι τε ἤδη τὴν αὐτὴν ἔνστασιν ἐνεστή-
σασθε, καὶ ὅσοι μηδέπω πρὸς τὸν ζῆλον τοῦτον ἐξ-
ἀνέστητε. Ἢ μηδὲ συνήκατε χαταλυόμενον διὰ τῶν
«οιούτων (53) τὸν Χριστιανισμὸν, καὶ σχήματι δο-
λερῷ τὸν διάθολον χαταπολεμοῦντα τὴν Ἐχχλησίαν,

καὶ ὥσπερ ναῦν χαταποντίζοντα ; Εἰ δὲ καὶ γράφειν (c

ἡμῖν xaX ἀναχοινοῦσθαι περὶ τῶν τοιούτων βούλεσθε,
χαίροντες δεξόμεθα τὴν ὁμοψυχίαν xal σύμπνευσιν
ὑμῶν, ἀδελφοὶ, καὶ τὰς τῶν εὐχῶν χοινωνίας (54),
εἰ xai τῷ τόπῳ διεστέχαμεν' γνωρίζοντες ὑμῖν, ovt,
εἰ χαὶ πολλῷ ἤδη χρόνῳ τὰ τῆς παραφθορᾶς ταύτης
ἐπιπολάζε:, ἀλλ᾽ οὖν ἔτι (25) χαὶ ἐν τοῖς πλείστοις
τῶν λαῶν διαμένει τὸ τῆς ἀποστολιχῇς πίστεως ἀγα-
€bv, καὶ ἐν τοῖς πλείστοις τῶν ἐπισχόπων" εἰ xol
δὲς χατέχουσί τινες τὸν λαὸν xal ἑτέροις ῥήμασιν

(99) Hac, xaX Φοινέχην, xaX "Apablav, desunt in
Basil. secundo. Basiliensis primus, ᾿Αῤῥαδίαν. Mox
pr ᾿Αθανάσιος καὶ oi συνεπίσχοποι, desunt in Ba-
δι Φ ὧς

(30) Sic omnes mss. Interpres vetus legerat, xat-

vtov, verterat enim, novis prorsus vocabulis. —

(51) In Basil. 1 et 2 et in Anglicano deest xai.

(33) In. edit. Commel. xaf deest. Et infra. ante,
ἐκ πλείονος, xal deest in Basiliensi 1

sectatoribus, episcopisque orthodoxis in Egypto,
Syria, Cilicia, Phanice, Arabia, Alhanastus. et
coepiscopi, in Domino salutem.

Quotquot impietatem conspicitis attollentem se
adversus pietatem, vanis palam adhibilis sermoci-
nationibus, dolosa simulatione, dissidiis item, ip-
decoris tumultibus, imo plagis, vulneribus, czedi-
bus; quasi ἃ tempestate ad portum confugere sa-
lutemque vobis parare debctis : neque vos iis ad.
miscere qui unam, veramque sanctz Trinitatis ab-
negant. deitatem, Filium a Patre abalienant, Spiri-
tumque separant a Filio, neque eorum tumultibus
czdibusque vos sociare. lta enim nos qui salutem
curamus nostram, nec non eorum qui nobis ob5-
temperant, apertam Árii impietatem jamdiu confu-
lavimus, itemque eorum simulationem qui confi-
elis sermonibus simpliciores seducunt : et a tur-
bulenta eorum societate nos segregamus : eorum-
que facinora lugemus, quod nempe id agant, ut
bonum nomen blasphemetur, atque peroptamus ut
cum apud nos, tum apud nostros, fidei modestaque
discipline lex servetur. Ád eaque ipsa studia vos ᾿
cohortamur, quotquot ejusdemmodi institutum am-
plexi, quotquot item eodem studio nondum inflam-
mati estis. Annon intelliyitis ejusmodi rebus abo«
leri Christianismum, ac dolosa specie diabolum op-
pugnare Ecclesiam, eamque veluti navem demer-
gere? Quod si nobis scribere ac.super ea re com-
iunicare volueritis, vestram concordiam conspira-
tionemque, necnon mutuam oratienum participatio-
nem, elsi loco dissiti, leti suscipiemus. Indica-
musque vobis, etsi jamdiu grassatur lues isthze,
apud maximam partem populorum necnon episcopo-
rum apostolicam servari fidem. Tametsi nonnulli supt,
qui, cum vi, tum fallacibus verbis populum detinent: .
plurimique episcoporum, partim metu virorum 99
in urbibus illustriorum, partim glorie ambitu, qua
sentiunt occultant, que non sentiunt se sentire

ἘΝ Basiliensis primus, τούτων,
$4) In editione Commel. χοιωνίας, lapsu gra-
phico, quem ut notaret Felc. posuit, Scr. χοινω-
νίαν, mendose scilicet scripsit χοινωνίαν pro χοι-
νωνίας, quam lectionem videntur habuisse ejus co-
dices. Parisienses vero editores Fele. lapsum sc-
culi, thv... χοινωνίαν, posuerunt.

(55) Sic Basil. 1 et 2 et Angiic. Edit. vero Com.
mcl., οὖν ἔστι.

Digitized by Google
