<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    105 CONTRA SABELLIANOS. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,880">
    ακοὐσης τὴν γνησίαν ἀπὸ Πατρὸς γέννησιν, καὶ διὰ 
    τοῦτο τὴν κυριολεχῶς οἷς ἀργομένω τὴν περὶ ἑαυτου. Κύριος γὰρ ὁ ἐκ τοῦ μόνου γεγεννημένος Κυ-
    ριος, ὡς καὶ παρὰ Μωυσῇ λέλεκται τὸ· Ἔφοβε Κύ-
    ριος θεῖον, καὶ· παρὰ Κυρίου (3). · Καὶ ἄλλοτε 
    πρὸς τοὺς ἀποστόλους φησὶν ὁ Σωτὴρ· · Φωνεῖτε με 
    ὁ Διδάσκαλος καὶ ὁ Κύριος, καὶ καλῶς λέγετε· εἰμὶ 
    ἄρτι· καὶ πάλιν, Δεσπότης τῆς πατρώας οἰκίας ἑαυ-
    τὸν ἀποφαίνων, ὡς ἂν μονογενὴς Υἱός· · Εἰ τὴν 
    εἰσδοπιστὸν Βεελζεβοῦλ ἐπεχέλασεν, πόσῳ μᾶλλον 
    τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ. · Οὐχ ὅτι μὲν θεὸς ὁ Κύ-
    ριος (4) τῶν ἄλων Ἰησοῦς Χριστός, ὡς ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ 
    γεγεννημένος, δηλῶ ἅπαντα· εἶπεν δε, ὁ ὃς· ὁ 
    λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν, ὁ πετρέφε καὶ τὸν Πατέρα σαυτὸν ἠμῖν· 
    Πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς. ·
    
    5. Ἔχεις οὖν Υἱὸν, ἔχεις Πατέρα· μὴ φοβοῦ τὴν Β
    αἰσχᾶ· τῇ φύσει γὰρ οὗ διαιρείται, οὐδʼ ὃ τὰ δύο λέ-
    γων ἀπληλόρατε τοῦ γεννήσατος τὸ γεννημα· οὐδὲ
    διὰ τὴν ἑτέραν (6) μανίαν τῶν ἀρνησαμένων μίαν
    εἶναι τῶν δύο θεὸτητα, διὰ τοῦτο καὶ δύο λέγειν 
    χρεώνει. Εἴς θεὸς, ὅτι καὶ Πατὴρ ἐστ; θεὸς δε καὶ 
    Υἱὸς· ταὐτότητα ἔχων, ὡς ἧτις πρὸς Πατέρα· οὐκ
    εἶχʼ ὧν ὁ Πατήρ, ἀλλʼ ἡμομένος πρὸς τὸν Πατέρα
    τῇ φύσει· οὖν μὲν ἀρίθμῳ, μία δὲ οὐσία (7) οὐσία
    τελεῖα· ἔτι, οὐκ ἔκ δυῶν μυσῶν. Τέλεος ὁ Υἱὸς· ἔχσαι
    παρὰ τέλος Πατρὸς, ὡς ἐν ἔργοις, χαρακτὴρ τῆς πα-
    τηρικῆς ὑποστάσεως, οὐ ῥήμα αὐτόστατον, ἀλλὰ ζῶσα
    ὑπόστασις· καὶ τοῦ ὧν ἦλθʼ ἀπὸ τοῦ πάσχειν, οὐχ ὁἰα ἀν-
    θρώπως δύναμις, διʼ ἣν ἀνθρώπου ἐστὶ δυνατός· οὐ
    χὰρ γένημα ἀνθρώπου ἡ (8) μῖξ, ἢ δύναμις αὐτοῦ·
    Ἡεῦδ δε Υἱὸς ἡ δύναμις, ὥστε δυνατὸς μὲν ὁ Πατήρ C
    τελειος, ὅτι Παστὸν δύναμος, δύναμις δὲ ὁ Υἱὸς τε-
    λεῖα, ὅτι γέννημα αὐτοῦ. Καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς ὁ
    Υἱός, ἀλλʼ οὔκ ὡς ἡ τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι ἑ ὁ ἀνθρώπος
    σωφ., ἀλλʼ ἀπὸ σοφ., σοφία· περὶ (9) ὃ γέλεται·
    ὁ Μόνου σοφία θεῖα διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥ τε δόξα εἰς
    τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. · Ἀλλʼ οὐκ γέννησεν ὁ Πατήρ.
    Πλὴς ὁν Πατὴρ, καὶ γινώς· Εὶ δὲ ἐγέννησεν, ὅ ὠν
    ἐστιν ὁ γεγεννημένος. Κἀγὼ, φησίν, ομολογῶ γεννη-
    σιν· γεννᾶται γὰρ ὁ λόγος, ὅτε καὶ λαλεῖται καὶ γε-
    ννᾶσται. Καὶ παρὰς ὁ αὐτός, ἐπὶ ποτ., γεννηθήσε-
    ται· ἢ πολλοὺς ἑρῶ τὸ Θεὸν Λόγους ἐκάστοτε γεν-
    νηθείς· καὶ ποτὲ μὲν σωπῶντα φαντασίαν τὸν·
    θεὸν, ποτὲ δε λαλοῦντα, καὶ μεταβαλλόμενον ἀπὸ μι-
    τὸς· ἔτερος εἷς λακλν, καὶ χελκετὸν οἱμογένοις, ὅ τε
    χρώδις χωνογμένη· Οὐκ ἀνθρώπος ὁ θεὸς· ὑπὲλαβες, 
    ἔφη, ὅτι ἐστὶν ὁ δεσμὸς ὁ θεός· Τὰ ἀνθρώπε, κὰν
    ἐχθράμους ἀκούσῃς θεοῦ, καὶ (10) τὰ ἄλλα μέλη τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    A · Pluit Dominus sulphur et ignem a Domino". ·
    Et alibi apostolis Salvator ait : · Vos vocatis me
    Magister, et Dominus : et bene dicitis : sum et-
    enim". · Ac rursum se domus paternae Dominum
    declarat, utpote unigenitum Filium : · Si Domi-
    num domus Beelzebul vocaverunt, quanto magis
    domesticos ejus". · Ilaque quod Deus quidem, uni-
    versorum Dominus sit Jesus Christus, quippe qui 
    ex Deo genitus sit, propalam cuivis est. Cum verò
    ait : · Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
    intrabit in regnum cœlorum " ; haec subjungit,
    quibus Patrem nobis manifeste declarat : · Sed
    qui facit voluntatem Patris mei, qui in cœlis
    est". ·
    
    5. Hæbes igitur Filium, habes Patrem. Ne time
    dualitatem, nulla quippe naturæ distinctio : nec qui
    duo dicit, genitum a gignente abalienavit. Neque
    ob aliam eorum insaniam, qui negant unam esse duo-
    rum deitalem, ideo duos dicere vitandum est. Unus
    est Deus, quia et Pater unus est : Deus quoque Fi-
    lius et identicalem habet ad Patrem, utpote Filius,
    cum tamen ipse Pater non sit, sed natura Patri sit 
    conjunctus : duo quidem numero, unica vero sub-
    stantia perfecta : duo, nec ex duabus partibus. Per-
    fectus Filius a perfecto Patre prodit : existens ab
    existentia : figura paternæ substantia; non Ver-
    bum subsistentia carens : sed vivens potestas, quæ
    vitæ auctor est cunctis hominibus : non qualis ho-
    minis potestas, propter quam homo potestn est :
    neque enim potestas hominis, proles aut filius ejus
    est. Dei vero Filius, potestas ejus est; ita ut Patr r
    perfecte potens sit, quia Pater est potestäis : Fi-
    lius vero perfecta potentia sit, quia proles ejus.
    Sapientia quoque Patris est Filius, sed non qualis
    sapientia hominis, per quam homo sapiens est; sed
    a sapiente hæc sapientia est : de quo dicitur : · Soli
    sapienti Deo, per Jesum Christum, cui gloria in sæ-
    cula, amen *'. · Verum, aiunt, non genuit Pater.
    Quomodo igitur et cujusnam Pater fuerit? Sin au-
    tem genuit, ergo qui est, is est qui genitus est. At
    ego, dicet, generationem confiteor : gignitur enim
    verbum, quando enuntiatur et cognoscitur. Ac quo-
    ties, dic mihi, id ipsum generabitur? 32num multa
    dices Dei Verba, diversis temporibus genita ? an
    modo silentem Deum comminisceris, modo loquen-
    tem, ac transeuntem a silentio ad loquelam, idque
    apertis labiis, aut commoto corde? Non est homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,950,980">
    " Genes. xix, 24. " Joan. xiii, 13. · Matth. x, 23. · Matth. vii, 21. · ibid. 22. " Rom.
    xvi, 27.
    
    (3) Gobler. et Felc. 1, Κύριος πυρ παρὰ Κυρίου. in editis.
    Mon, in Seguer. tantum, post, Kyriou, legitur, ἔκ
    τωσʼ σφαγον.
    (4) Sic Seguer., Gobler. et Felc. 1. Editi vero, Θεὸς
    καὶ Κύριος. Mon omnes mss., ὡς ὧν ἐκ τοῦ. Editi
    vero omnes, ὡς ὢν ἐκ τοῦ. Paulo post, editi, ὁ λέ-
    γων μοι. Seguer., rectus, ὁ λέγων μοι.
    (5) Ἴμᾶν legitur in Gobl., Felc. 1, et Seg.; deest
    in editis.
    (6) Basiliensis, ἐτέρων.
    (7) Sic Basiliensis, Goblerianus, Seguer.; in editis
    et ceteris mss. οὐσα deest.
    (8) Ἡ deest in Basilienſi.
    (9) Ita Seguer. Editi vero, καὶ κεφ.
    (10) Κά., omnes mss. Editi vero, καί.
    
    PATROL. GR. XXVIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas notas críticas em latim no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>