25 DE INCARNATIONE DEI VERDI. - 26
questio, compareat. Certe Cyrillus in epistola ad Acacium Berwensem, ubi de usu vozis Θεοτόχος apud
Patres loquitur, Εὐρίσκω, ait, ἐν συγγραφαῖς xai τὸν τῆς ἀοιδίμον μνήμης ἐπίσχοπον ᾿Αθανάσιον πλειστά-
xi, αὐτὴν ὀνομάσαντα Θεοτόχον. Comperio namque celebris memoriz episcopum Atbanasium in scriptis
suis- sepius illam Deiparam appellasse. Uno verbo complectens illa que bene multa. exstant [in operitus
Athanasii testimonia. Quid cause igitur est quod in epistola ad reginas, totum pene libellum Me Incarnatione
pro voce iila Gzoróxoz confirmanda afferat Ὁ namque prioribus lineis exceptis (ubi voz Θεοτόκος exstal) ca-
lera nihil ad. rem pertinent. Ad luec autem libellus iste non exstat in collectionibus operum. Athanasii. Et
alienum a sancto doctore. videtur dicere unam nawram incarnatam in Christo. Etenim confusionem natura-
rum respuit ubique Athanasius, qui proprietates semper naturarum conservavit, duas etiam veluntates distin-
cias cuique nature proprias ascribit sic lib. De Incarnatione, p. 709 : Δύο θελήματα δείχνυσι, τὸ μὲν &v-
βρώπινον, ὅπερ ἐστὶ τῆς σαρχὸς, τὸ δὲ θεϊχὸν, ὅπερ Θεοῦ. Τὸ γὰρ ἀνθρώπινον διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς
παραιτεῖται τὸ πάθος" τὸ δὲ θεϊχὸν αὐτοῦ πρόϑυμον. Hoc est, duas voluntates ostendit (Scriptura), alteram
bumanam, qus est carnis, alteram divinam, qux Dei est. Siquidem humana ob infirmitatem carnis de-
precatur passionem ; diviua autem ejus voluntas prompta est. Sin vero una natura post incarnationem
dicatur, tollas oportet discrimen voluntatum, Ad hac, contra Dimaoritas sui evi harelticos p. 141 negat
corpus esse Deitati consubstantiale, εἰ pagina sequenti ait. ἀσυγχύτῳ ἑνώσει inconfusa. unione Verbum cum
propria carne unitum fuisse. Corporis autem et carnis nomine ut in prafatione generali primi tomi ostende-
bamus humanitatem perso pe intelligit. Ubi vero comprobat in postremis suis contra Dimaritus libris carnem
sive humanitatem non. esse Verbo consubstantialem, quid aliud, quwso, iudicaverit quam, non esse unam
atque eamdem Verbi atque liumanitatis substantiam sive naturam ; ita ut etiam ad differentiam naturarum
indicandam p. 141 perfectum Deum et perfectum hominem vocet, p. 156 autem uno verbo utramque haresin
Nestorianam szilicet et. Eutychianam proterit, dum ait loquens de conjunciione Verbi cum carne, Οὐχ ἐν
διαιρέσει προσώπων, ἀλλ᾽ ἐν ὑπάρξει θεότητος xal ἀνθρωπότητος" Non in divisione personarum, sed in
existentia deitatis et humanitatis. Unam scilicet personam Ghristi duasque naturas esse pronuntial p. 751,
ubi vero contendit impium esse dicere divinam naturam esse passam, annon palam facit aliam esse in Christo
naturam que passa sit? Adeoque commonsirat non unam in Christo naturam incarnatam, sed duas inter se
distinctas, aliam qua assumpsit, aliam que assumpla est. Etiamsi porro antequam Ecclesie decretis de[i-
witum esset unam. ἐπ Christo personam, duasque naturas praedicari oportere , potuisset. Athanasius, vel si
quis alius, dicere unam naturam incarnatam, inlelligendo. scilicet nature nomine personam ; non arbitror
lamen Athanasium eo usum fuisse loquendi genere; quoniam multis annis res illi cum Dimwritis fuit, quo-
tum heresi hec favere videntur, et perfacile est eam sententiam in malam partem detorquere. Eam ob rem
eum Leontio valde suspicor esse illud opusculum, Eutychianorum, aut aliorum hereticorum commentum,
Athanasii nomine publicatum. Non ausim vero dicere utrum in Cyrilli scr.ptis post ejus obitum adjecta
[uerint, an vero ante Cyrillum libellus linjusmodi coufectus sit et Athanasio ascriptus.

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ IIATPOZ HMQN

AOANAXIOY

ΠΕΡῚ THE ΣΑΡΚΩΣΕΩΣ TOY ΘΕΟΥ͂ AOTOY.

S. P. N. ATHANASII
DE INCARNATIONE DEI VERBI.

Ὁμολογοῦμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν πρὸ αἰώνων A — 1 Confitemur Filium Dei ante szcula ab zterno

ἀϊδίως Ex τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ
τῶν αἰώνων διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας
τῆς Παρθένου γεννηθέντα χατὰ σάρχα, ὡς θεῖος ᾿Από-
στολος διδάσχει λέγων" « Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα
509 χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γεν-
νώμενον Ex. γυναιχύς. » Ὁμολογοῦμεν δὲ εἶναι τὸν
αὑτὸν Υἱὸν Θεοῦ. χαὶ Θεὸν κατὰ πνεῦμα" υἱὸν δὲ ἀν-
θρώπου κατὰ σάρκα. Οὐ δύο φύσεις, τὸν ἕνα Υἱὸν,

! Gal. iv, 4.

ex Patre genitum, postremis vero ssculs ob no-
stram. salutem ex Maria Virgine natum secundum
carnem, queníadmodum divus Apostolus docet, in-
quiens : « At ubi venit. plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum, natum ex muliere *. » Confite-
mur etiam, eumdem esse Filium Dei et Deum se-
cundum spiritum ; hominis autem filium secundum
carnem. Non duas naturas, Filium unum, unam

Digitized by Google
