<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    35 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    greditur Spiritus Domini. Ubi autem abrasus est,
    postquam mysteria Dei Dalilae aperuisset, ait Scri-
    ptura : « Et recessit a Samsone Dominus »1. De-
    monstratum itaque jam est, Spiritum esse Domi-
    num : quod si Dominus, plane Deus est : : Sciote
    enim, inquit, quoniam Dominus ipse est Deus »2.
    Et: « Quando aedificaverunt filii Gad altare ad Jorda-
    nem, et miserunt filii Israel ad eos, dicentes : Quare
    estis pravaricatores Dei facti? responderunt pro
    excusatione filii Ruben tribunis Israel, dicentes :
    Deus Deus est Dominus, et Deus Dominus ipse no-
    vit »3, etc. Alibi rursum Paulus : « Deus, cui dixit,
    ut ex tenebris lux illucesceret, qui illuxit in cordi-
    bus nostris, ad illuminationem cognitionis gloriae
    Dei, in facie Christi »4. Deus igitur, qui dixit, ut
    lux in tenebris illucesceret, Spiritus est. Ac iterum B
    ipse : « Deus autem patientiae et solatii det vobis
    idipsum sapere secundum Jesum Christum; ut una-
    nimes uno ore, glorificemus Deum, et Patrem Do-
    mini nostri Jesu Christi »5. Quis igitur est Deus pa-
    cientiae et solatii, qui dat nobis idipsum sentire se-
    cundum Christum Jesum, ut unanimiter glorifice-
    mus Deum, ac Patrem Domini nostri Jesu Christi?
    prorsus ille est Spiritus sanctus. Et rursum. « Si
    autem omnes prophetent, intrat autem quis infide-
    lis, vel idiota, redarguitur ab omnibus : et ita oc-
    culta cordis illius manifesta fiunt : et ita cadens
    in faciem adorabit Deum, pronuntiuns, quod vere
    Deus in vobis sit »6. Deum ergo dixit, Spiritum
    sanctum, loquentem in illis. Ac iterum : « Nescitis, C
    quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
    vobis »7? Quibus verbis declaravit nos esse tem-
    plum Dei; ubi vero est templum, ibi et Deus, et in
    eo Spiritus habitat, ut in suo templo; ait enim :
    « An nescitis, quod corpora vestra templum sint
    Spiritus sancti, quem habetis a Deo? Glorificate
    igitur Deum habitantem in vobis »8. Quod si non
    glorificas habitantem in te ut Deum, factus es fanum
    idolorum; ait enim : « Nescitis, quia templum Dei
    5 estis, et Spiritus Dei habitat in vobis »9? Et
    alibi ait : « IlIodic, si vocem ejus audieritis, ne ob-
    duretis corda vestra, sicut in exacerbatione secun-
    dum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt
    me pares vestri, probaverunt me, et viderunt
    opera mea quadraginta annis »10. Haec autem Spi-
    ritus sanctus proferre dicitur, namque ait Aposto-
    lus : « Quapropter sicut dicit Spiritus sanctus, Ho-
    die, si vocem ejus audieritis »11, etc. Ergo Spiri-
    tum sanctum tentavit Israel, et probavit in deserto,
    et viderunt opera ejus, nempe miracula. In alioque
    psalmo, ait ille : « Et tentaverunt Deum in ina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Α Καὶ πάντη ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα Κυρίου. Ὅτε δὲ
    ἐξεφόρη, τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ ἀναγνώνας τῇ Δαλιλά,
    λέγει· «Καὶ ἀπέστη ἀπὸ Σαμψῶν ὁ Κύριος.» 1 Ὁτε δὴ
    περαίνεσθαι, ὅτι τὸ Πνεῦμα Κύριος· εἰ δὲ Κύριος,
    πανταχόθεν (24) καὶ θεός· Γινώσκε γὰρ, ὁ ρητὴν, ὅτι
    Κύριος αὐτὸς ἐστιν ὁ θεός.· Καί, ὅτε ἀνέχρηνται
    οἱ υἱοὶ Γάδ θυσαστήριον ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἀπ-
    εστάλησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρός αὐτούς, λέγοντες· Διὰ
    τὶ ἀποστατὰν γεγόνατε τοῦ Θεοῦ; ἀπεκρίθησαν ἀπολο-
    γούμενοι οἱ Ῥούβη (25) τοῖς χιλιάρχοις Ἰσραὴλ, λέ-
    γοντες· ὁ Θεὸς ὁ Θεός ἐστιν Κύριος· καὶ Θεὸς Κύριος
    αὐτὸς ἐστιν,· καὶ ταῦτα κ. Καὶ ἀλλαγοῦ πάλιν ὁ Πνεῦ-
    μας· ὁ Θεὸς, ὁ εἴπων, ἐξ σκότους φῶς λάμψαι, ὃς
    ἐλάμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν τῆς
    γνώσεως· τῆς δόξης τοῦ θεοῦ, ἐν προσώπῳ Χριστοῦ.·
    Ὁ οὖν θεὸς, ὁ εἴπων, ἐκ σκότους φῶς λάμψαι, τὸ
    Πνεῦμα ἐστι. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός· « Ὁ δὲ Θεὸς τῆς
    ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως δέη ὑμῖν τὸ αὐτὸ γνω-
    νεῖν κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν,» ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ
    στόματι (26) δοξάζωμεν τὸν Θεόν, καὶ Πατέρα τοῦ Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· Τίς οὖν ἐστιν ὁ θεὸς
    τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως, ὁ δίδους ἡμῖν
    τὸ αὐτὸ φρονεῖν κατὰ Χριστόν Ἰησοῦν, ἵνα ὁμοθυμα-
    δὸν δοξάζωμεν τὸν Θεόν, καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ; πάντως τὸ Πνεῦμα τὰ ἄγγελα. Καὶ πά-
    λιν· « Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν, εἰσέλθῃ δὲ τις
    ἄπιστος, ἢ ἰδιώτης, ἐλεγχέται ὑπὸ πάντων· καὶ οὕτως
    τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται· καὶ
    οὕτως, πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, προσεκύνησεν τῷ θεῷ,
    ἀπαγγέλλων, ὅτι ὄντως ὁ θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστί.· Ὁ θεὸς οὖν
    εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον, τὸ κατοικοῦν ἐν ὑμῖν· καὶ
    ἐν ᾧ τὸ ναὸς θεὸς ἐστὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα
    τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν·» Ἐστιν ἄρα ναὸς θεοῦ ἐσμεν·
    ὅπου δὲ ναὸς, ἐκεῖ θεός· τὸ δὲ Πνεῦμα οἰκεῖ, ἐν τῷ
    ναῷ. Φησι γὰρ· «Οὐκ οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς
    τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, ὃ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ»
    (27); «Δοξάσατε οὖν τὸν Θεὸν ἐνοικούντα ἐν ὑμῖν.» Εἰ
    δὲ οὐ δοξάζετε τὸν ἐνοικοῦντα ἐν ὑμῖν ὡς θεόν, γέγονα ναὸς
    εἰδώλων. Λέγει γὰρ· «Οὐκ οἴδατε, ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε,
    καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν;» Καὶ ἀλλαγοῦ
    λέγει· « Σήμερον ἐὰν τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
    σκληρυνθητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῇ παρα-
    σκληρᾷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ
    ἐρήμῳ, οἷς ἐπειράσαν με οἱ πατέρες ὑμῶν· ἐδοκίμα-
    σαν με, καὶ εἶδον (28) τὰ ἔργα μου τεσσαράκοντα
    ἔτη. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται εἶπεν ταῦτα
    ϕησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος· «Διὰ τούτο λέγει τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον· Σήμερον ἐὰν τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούσητε,»
    καὶ τὰ ἔξῃς. Ἀρα οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπελά-
    σεν ὁ Ἰσραήλ, καὶ ἐδοκίμασαν ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶ εἶ-
    δον τὰ ἔργα αὐτῶν, ἔτη τὰ θαυμάσια· Ἐν ἄλλῳ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (24) Forte, πάντως. (25) Sic Anglic. In aliis et editis deest articulus.
    Mox, Ρουβηλ̣, sic omnes manuscripta et editi pro, Ρουβηλ̣. (26) Ἐν ἐτ̣ στήλασι, desunt haec in Anglicano,
    nec a Nannio lecta sunt. (27) Ita Vaticanus, Basiliensis et Anglic. Editi,
    τῇ Θεοῦ. Mox Basiliensis et Anglicanus, τὸν ἐνοικούντα· Basiliensis. ἔδοξαν. Anglic., ἔδοσαν.
    (28) P̄
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas siglas de notas de rodapé parcialmente ilegíveis foram reproduzidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>