85 REFUTATIO HYPOCRISIS MELETII. 86

ὀμφούσιον, gue cum. in epistola Meleiii, etc., diserte exprimatur, recte illa cum Athanasii doctrina consentit,
His edde styli varietatem sane conspicuam ; Athanasianus enim. planus apertusque, hujus vero. scriptoris in-
tricatissimus est, ita ut, sub. finem potissimum, viz sit intelligendus. Preter hec, indignum Athanasio ortho-
doxas piasque sententias, argutiis atque cavillis impugnare, quod «num agit. scriptor iste. Nec omittendum,
mox reperiri hoc. opusculum in antiquioribus Athanasii operum collectionibus, abesseque α Regio. εἰ Se-
gueriano codice, qui ambo omnia Athanasii opera iisdem adhibilis numeris complectuntur.*Quare dubium sal-
tem. valdeque suspecium videtur. Antiquum tamen. esse patet, atque paulo post missam a Meletib, Eusebio
aliisque ad Jovianum epistolam editum. Quarc illud in annum circiter 56& conferimus.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXZIOY

Ἕλεγχος τῆς (A1) ὑποκρίσεως τῶν περὶ Μελέτιον, xal Εὐσέδιον τὸν Σαμοσατέα xatà τοῦ
Ὁμοουσίου.

S. P. N. ATHANASII
Refutatio hypocrisis Meletii et Euscbii Samosatensis. adversus Consuostantialitatem.

σΑνθρωπὸς χαθ᾽ ὁμείωτιν θεοῦ γέγονε, καὶ Essvv A. 99/4 Homo ad similitudinem Dei factus est, nec

οὐ Θεὸς ὁ ἄνθρωπος " τὸ γὰρ ὅμοιόν τινι οὐχ ἔστιν
αὐτὸ ἐχεῖνο, ᾧ ὁμοιοῦται. Ὡς καὶ τὸ, ὁμοία ἐστὶν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν (42) σαγήνῃ καὶ σπέρματι,
καὶ οὐδὲν τούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν xal,
ὅμοιος ἀνθρώπῳ οἰχοδεσπότῃ ὁ μαθητευθεὶς τῇ βα-
σιλείς τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ οὐκ οἰχοδεσπότης οὗτος "
καὶ ἕτερα τοιαῦτα πολλά. Ὅμοια δὲ καὶ ἐν τοῖς σώ-
past, λύχος κυνὶ, ἀλλ᾽ οὐ κύων ἐστί (42) xat χασσί-
τερὸς ἀργύρῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἄργυρος" χαλχὸς χρυσῷ,
ἀλλ᾽ οὐ χρυτός" καὶ χόχχινον αἵματι, ἀλλ᾽ οὐχ αἷμα "
xai γύγος χιόνι (44), ἀλλ᾽ οὐ χιών“ xal ἄλλα διά-
φορα τοιαῦτα θεωρεῖται. Θεῷ οὖν οὐχ ὅμοιος ὁ Υἱὸς,
Θεὸς ὧν, ἀλλ᾽ ἕν χαὶ τοῦτο" ὡς γέγραπται" « Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Καὶ θεότητα ἡρμήνευσε

tamen est bomo, Deus : quod enim alicui simile est,
nequaquam illud ipsum est, cui est simile, Ut, verbi
causa, simile est regnum coelorum sagenz et se-
menti, nec quidquam tamen horum est regnum ca
lorum : et qui doctus est in regno colorum, simi-
lis est homini patrifamilias : at nequaquam pater-
familias ipse est, et alia bujusmodi multa. In cor-
poribus item, lupus cani similis, non canis tamem
est : stagnum argento, et nequaquam argentum
est: 88:5. auro, nec tamen est auru:n: coccinum
sanguini, sed non est sanguis : gypsus nivi, nec
tamennix est : et sic alia inter se diversa, sed ta-
men similia conspiciuntur. Deo itaque nequaquam
similis est Filius, Deus cum sit, sed unum sunt,

“ἣν ἑνότητα θεότητα δὲ οὐχ ofav τῶν θεοποιηθέν- p uti scriptum est : « Ego et Pater unum sumus ?'. »

των ἅτε δὴ ἀντιτιθεὶς αὐτὴν πρὸς ἐχείνην, ὡς ἔχει
«τὸ λόγιον τοῦ Κυρίον - Θεὸς γάρ ἐστιν, οὐχ ὡς ἄν-
θρωπὸς ὁ χαθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ γενόμενος (45) " καὶ
Θεὸς ὀνομαζόμενος τῇ ὁμοιώσει, οὐ τῇ φύσει * ὁμοιω-
μένην ἔχων Θεῷ τὴν οὐσίαν “ xoi δὴ καὶ προκόπτων
ἐν τῇ ὁμοιότητι" χαθ᾽ ἣν ἤδη φύσιν (46), « Τέχνα
Θεοῦ ἐσμεν, » χαὶ « Ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσό-
μεθα. » "Ὅπου δὲ ἡ οὐσία ἡ αὐτὴ, οὐ wpoxóntet o5-
σία εἰς τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον, ἀλλὰ ἄνθρωπος μὲν

*! Joan. x, ὅ0. "" Rom. vui, 16.

Deitatemque unitatem interpretatur :  Deitatem,
inquam, non qualis est in iis qui dii effecti sunt,
nimirum hanc illi opponit, ut Domini przfert elo-
quium ; Deus enim esl, non ut homo, qui ad simi-
litudinem Dei factus est, Deusque nominatur simi-
litudine, non natura; habet quippe essentiam Dei
similem effectam, in qua similitudine profectum
admittit : penes quam naturam, jam « Filii Dei &u-
Tuus 9^, » et : « Si apparuerit, similes ei erimus **. »

** | Joan. 1,9.

(41) Τῆς deest in Basil. 4 οἱ in codice emineu- C ὡς xai ὁμοίαν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, postremus

tissimi cardinalis Ottoboni, quem sic notamus,
,Outobon. Mox, edit. Commelin. Μελέτον, menduse.
Mox particula, xaí , quz legebatur in editis ante,
[τὸν Σαμοπατέα, dcest in Ottobon., Basiliensi primo.
secundo et Felck. 2, cl recte quidem. Anglic., περὶ
Μελέτιον καὶ Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, quam lectionem
{Ρεγρεγᾶπὶ seculus est Nannius, ut diximus in Mo-
(hito, Wbidem, editi post Σαμοσατέα, habent, τῶν
χαχοδόξων, qus verba cum desint in Ottobon.,
iasiliensi 1, 2, Anglic. et Felckm. 2, omissa sunt.
Mox üdem, κατὰ τοῦ Ὁμοουσίου. Editi, περὶ too
Ὁμοουσίου.
(42) Ottobon, Basiliensis 1, Anglican. et Felc. 2,

hahet, τὴν, ante βασιλείαν. Mox hzc, xai οὐδὲν
τούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν» οὐρανῶν, desunt in edit.
Commel. Felc. 2, ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων.

(45) Ἐστί deest in Felc. 2. Ilis simília vide jn
tract. de synodis, num. 41. Vulgares co tempore si-
militudines usurpat scriptor iste, ut et Atbauasius,

(44) Basiliensis primus, xal qoyoz, χιόνι. Mox
editi, xat ἄλλα διάφορα τοιαῦτα͵ sed διάφορα abest
ab Ottob., Dasiliens. 1, Anglic. et Felc. $

(45) Sje Ottobon. Basiliensis 1, Anglican. et Fole.
9. Editi, λεγόμενος.

(46) Sic omnes mss. prater Felc. 5. Editi, φησίν,
ma!e.

Digitized by Google
