<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    55 S. ATHANASIUS. - DUBIA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    ritu Dei diabolus comprimiebatur : ad praesentiam a Spiritus, peccatorum redemptio in gratia Spiritus :
    Abluti enim estis, et sanctificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu sancto 66 .
    Ex mortuis resurrectio, idque per operationem Spiritus : Emittles enim Spiritum tuum, et creabun-
    tur, et renovabis faciem terrae 67. Rursus ait : Si autem Spiritus, qui excitavit Jesum a mortuis 68 ,
    Quod si quis hanc creationem accipiat de mortuo-
    rum vivificatione, qui, quaeso, non ingens efficacia
    Spiritus, dispensantis nobis vitam illam resurre-
    ctionis, et ad spiritualem illam vitam animas no-
    stras adornantis ? Quod si illa creatio intelligatur,
    quae in hac vita est ex peccatis transformatio in
    melius : (nam ila accipi potest secundum consue-
    tudinem Scripturae, cum Paulus ita dicat : Si qua
    in Christo nova creatura 69 ; et ista innovatio, quae
    a terrestri et passionibus obnoxia vita, ad cele-
    stem vivendi rationem nos transfert per Spiritum,
    supra modum, mirabiliterque animas nostras affi-
    cit ;) an istihic timebimus, ne nimis honoribus
    gloriam Spiritus excedamus ? an potius contra, ne
    nimis humiliter de eo sentiamus ? Dicit enim Ana-
    nie Petrus apostolus : Cur Satanas implevit cor
    tuum, vt mentireis Spiritui sancto ? non mentitus
    es hominibus, sed Deo 70 .
    25. Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
    ducem fuisse Israel.
    Propheta igitur Jeremias ita de Patre loquitur :
    Ipse dux fuit Israeli in deserto 71. Et : Ne di-
    xeris, inquit, ubi est Deus, qui eduxit nos ex
    Aegypto, qui dux nobis fuit in deserto 72 ? et Da-
    vid inquit : Deducisti, ut oves, populum tuum 73.
    Isaias autem dixit Spiritum sanctum Israelem du-
    xisse in solitudine. Sed licebit ipsum audire dicen-
    tem : Duxit eos per abyssum, quasi equum in so-
    litudine, et non sunt fatigati, et ut pecora per cam-
    pum, descendit Spiritus a Domino, et duxit eos 74.
    Ad Corinthios autem, ait Paulus Christum fuisse
    ducem : Bibebant, inquit, ex spirituali conse-
    quente eos petra, petra autem erat Christus 75.
    Quod si quis dixerit, Spiritum intercedere pro no-
    bis, ac proinde, quanto supplex inferior est dato-
    re, tanto quoque inferiorem esse Spiritum ; huic
    ita respondemus : Unigenitum Filium esse ad
    dexteram Dei, et intercedere pro nobis : Nolite
    itaque contristare Spiritum sanctum, juxta Pau-
    lum 76 , ita loquentem : In quo signati estis in
    diem redemptionis. Quin et Stephanus ita loquitur :
    Vos semper Spiritui sancto oblistisitis, sicut patres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    Πνεύματι τοῦ θεοῦ διάβολος κατηργήτο· συμπαραβο-
    λος τοῦ Πνεύματος, ἁμαρτίων ἀπολύσεως ἐν τῷ
    χάριτι τοῦ Πνεύματος· Ἀπελύσασθε γὰρ, καὶ
    ἠγάσθητε ἐξ τῆς ὑδάτινος τοῦ Κυρίου ἡμῶν (75) Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. 'Η ἑκ-
    νεκρῶν ἐπανάστασις τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος·
    Ἐξαπεστέλλει γὰρ τὸ Πνεῦμά μου, καὶ πεποιθόν-
    ται· καὶ ἀνακαινίσει τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. 'Καὶ
    πάλιν λέγει· Εἰ ὅτε τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐγείραν Ἰησοῦν
    ἐκ νεκρῶν· Εἰ τις οὖν τὴν κτίσιν ἐκλαμβάνει ἐκ
    τῆς τῶν διαλαλήσεων ἀναβιώσεως, τοῦ μεγάλην
    τοῦ Πνεύματος ἡ ἐνέργεια, τοῦ οἰκονομήσονος ἡμῖν
    τὸν ἐξ ἀναστάσεως βίον, καὶ πρὸς τὴν πνευματικὴν
    ἐλέγξιν ζωῆς τὰς ψυχὰς ἡμῶν μεταρθωμένους·
    εἶπε· λέγεται κτίσις ἡ ἐνταῦθα ὑπὸ τῆς ἁμαρτιᾶς δια-
    πτωκότων ἐπὶ τὸ βέλτιον μετακοσμησία· (λέγεται
    γὰρ καὶ οὕτως κατα τὰς συνθήκας τῆς Γραφῆς, ὅταν
    Παῦλος λέγῃ· Εἰ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις·)
    καὶ ὁ ἐναυτοῖς ἀνακαινισμὸς, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς καὶ
    ἐμπαθοῦς ζωῆς ἐπὶ τὴν οὐράνιον πολιτείαν μεταβολὴ
    διὰ τοῦ Πνεύματος ἡμῖν γινόμενη, ἐπεὶ 'ἔσται ὑπέρ-
    βολὴ θαυμαστὸν τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἔργα· ἤτοι τούτοις
    μέλλον τὰ σοφισμάτων, μὴ τὴν ἁγίαν ἀδόξαν ὑπερθώ-
    μεθα τοῦ Πνεύματος· ταῖς ὑπεραβάσιος τῶν τιμῶν; ἢ
    τὸ ἐναντίον, μὴ εἰς ταπένω καταγάγωνμεν τὴν περὶ
    αὐτοῦ ἔννοιαν; Λέγει γὰρ ὁ 'Αναίας ὁ ἀπόστολος
    ψεύσαται σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· οὐχ ἐψεύσατο
    25. Ὅτι ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ᾦδήγησε τὸν Ἰσραήλ.
    Ο µὲν οὖν (76) προφήτης Ἰερήμίας λέγει οὕτως
    περὶ Πατρὸς· ὅτι αὐτὸς ὤδηγησε τὸν Ἰσραὴλ ἐν
    τῇ ἐρήμῳ. Καὶ· Οὐκ ἐλέγεται, φησί, Ποῦ ἐστιν
    ὁ Θεὸς, ὁ ἀναγαγὼν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὁ καθο-
    δηγησας ἡμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ ; καὶ δαβὶδ φησί·
    Ἐβήγησας, ὡς προβατα, τὸν λαὸν σου. Ὁ δὲ
    ᾿Ισαίας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶπεν ὡδηγήσαν τὸν
    Ἰσραήλ ἐν τῇ ἐρήμῳ. ᾿Εστιν οὖν αὐτοῦ ἀκούσαι τὸ
    ϕησί· 'Ηγαγεν αὐτοὺς (77) ἀπ' τῆς ἀδύσου, ὡς
    ἔπτον εν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐκ ἐκόπασαν, καὶ ὡς
    κτήνη ἐπὶ πεδίου, κατεβήῃ Πνεῦμα παρὰ Κυρίου, καὶ
    ὠδηγήσε αυτους. Πρὸς δὲ Κορινθίους λέγει ὁ
    Παῦλος, ὅτι Χριστὸς ἦν· 'Επίνου γὰρ, φησί, ἐκ
    πνευματικῆς ἀκολουθούσης πετρᾶς· ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ
    Χριστός. 'Εὰν δέ εἴπῃ τις, ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐντυρ-
    χάνει ὑπὲρ ἡμῶν, ὂπως οὗν ὁ Ἰκετὴς (78) λειπέ-
    ται τοῦ ἐνεργήτου, τοσοῦτον λειπεται τὸ Πνεῦμα·
    λέγομεν αὐτῷ, ὅτι ὁ Μονογενὴς ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τοῦ
    Θεοῦ, καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν· Μὴ οὖν λευ-
    πεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἡ κατὰ τὸν Παῦλον τῶν
    λέγοντα· 'Εν ᾧ ἐσημαίνθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυ-
    τρώσεως. Καὶ ὁ Στέφανος δέ λέγει· 'Υμεῖς ἀεὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (75) Edit. Commell., μίαν, Reliq. et mss., ἡμῶν.
    (76) Edit. Com. Vatic. et Basil., τοῦν. Edit. Pa-
    ris. et Anglic., οὖν.
    (77) Αὐτοῖς, et mox, τῆς, desunt in Anglicano.
    (78) Edit. Commell. et Vatican., olxέτης. Ceteri
    et edit. Paris., ἰκέτης, et ita legit Neamnius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas manchas e cortes marginais; abreviações editoriais preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>