125

S. ATHANASIUS. — DUBIA.

124

mec creaturam pro Deo babere el colere, relicto A μηδὲ θεοποιεῖν xai λατρεύειν τῇ κτίσει, παρὰ τὸν

Creatore, « qui est benedictus in secula. Amen **. »
]tidem ii qui a Judaica incredulitate recesserant,
quique Judzos, ut amentes et ingratos damnarant,
et in Dominum nostrum Jesum Christum credide-
rant, ac intellexerant, ejus divinitatem testimoniis
undique comprobari, et ex potestate, signis, et di-
vinis operibus, necnon ex auctoritate Dominica
Deum dignosci; non debuere per externam spe-
ciem eo dilabi, ut communem et nudum hominem
eum existimarent ; aut secundum visibilem for-
mam, ejus invisibilem naturam delinirent : aut pro-
pter corpus, et corporeas passiones, nudum honmi-
nem, àc ut unum ex nobis passibilem illum esse
putarent. {πὸ enim fuere Judzorun mala : hzc il-

xtícavta, « ὃς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας,
ἀμὴν (62). » Ὁμοίως δὲ xaX τοὺς Ἰουδαϊχῇς ἀναχω-
ρήσαντας ἀπιστίας, xai καταγνόντας ἐχείνων ὡς
ἀφρόνων χαὶ ἀχαρίστων, καὶ πιστεύσαντας εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, xa συνιέντας (65)
αὐτὸν Θεὸν μαρτυρούμενον πάντοθεν, χαὶ ἐπιγινω-
σχόμενον £x τῆς ἐξουσίας, χαὶ ἐχ τῶν σημείων, καὶ
θεϊχῶν ἔργων, καὶ τῆς Κυριαχῆς ἐπιστασίας (64),
μηκέτι χαταπίπτειν εἰς χοινὸν χαὶ Ψιλὸν ἄνθρωπον
διὰ τῆς ἔξωθεν ὄψεως * μηδὲ κατὰ τὸ ὁρώμενον σχῆμα,
xai τὴν ἀόρατον αὐτοῦ φύσιν ὁρίζειν * μηδὲ διὰ τὸ
σῶμα, καὶ τὰ σωματιχὰ πάθη, ψιλὸν αὐτὸν ἄνθρωπον
εἶναι νομίζειν, xal ὡς ἕνα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς παθητόν.
Ταῦτα γὰρ fjv τὰ Ἰουδαίων xaxá. Ταῦτα τὴν πίστιν

lorum evertere fidem, ac Christi hostes ipsos esse B ἐχείνων ἀφείλετο, καὶ θεομάχους ἀπέδειξε * ταῦτα καὶ

comprobarunt : hzc ipsa jam nonnulli zemulantur,
qui gentili οἱ Judaico morbo laborant, nec admit-
tunt, nec ullatenus credunt incarnatum fuisse Deum ;
sed humanis ratiociniis disputationibusque, ac
Grecs philosophiz ope magna et incomprehensibi-
lia agnoscere, imo comprehendere volunt : quo-
modo nempe giguitur incorporeum : qua ratione
procedit, et ubinam est qui ubique est, omnia con-
tinet, et omnia implet. Atque per illud, quomodo,
etqua ralione, in infidelitatem abiere, et genera-
tionis loco, facturam commenti sunt, ac vice pro-
cessionis, creationem et transitum constituerunt,

9. ltarursum de incarnatione quzrunt: quomodo
incarnatur Deus, qua ratione corpus assumit, quo

pacto cum parvo corpore coalescit qui contineri C

nequit : quomodo increatum creato jungitur, et in-
cireumscriptum circumscripto : qui magnus ille,
immensus, indivisus, pro parte quadam liabeatur.
Aut enim magnum in parvo contractum est loco,
aut parvum przgrande. factum est, partemve divi-
nitatis, e£ non totum recepit, quod impium est
proferre. Et ex illo, quomodo, qua ratione, quali
consequentia, in intidelitatem hi quoque abiere , ac
inbabitationem pro incarnalione consltuere : pro
unione et compositione, humanam agendi virtu-
tem ; ac pro una hypostasi Domini nostri Jesu Chri-
sii, duas hypostases et personas ; et pro Trinitate
qualernitatem indecore et impie sentiunt ; indecore
quidem, quia Deo hominem conjungunt, servum Do-
mino annumerant, creatam personam cum increatis
personis collocant; impie vero, quia unam hypo-
slasin duas faciunt, quartam hypostasin peregrinam
omnino et alienigenam, et omnium rationalium crea-
turarum ultimam, ex^remam et minimam, in Trinita-
tem inducunt. Quodsi denuo accurate animadvertas,

86 Hom. 1, 25.

(62) 1n. Catena in Lucam, ubi quzdam ex hac
oratione descripta sunt, πᾶς desunt, ὅς ἐστίν εὖλο
γητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν.

63) Seyuerianus, συνέντας.
64) Kat τῆς κυριαχής ἐπιστασίας, bec desunt
in Catena. -

(05) Τὰ Ἰουδαίων χαχά " ταῦτα xai vuv ζηλ, Sic

νῦν (63) ζηλοῦσί τινες Ἑλληνικὴν xat Ἰουδαϊχὴν
νόσον νοσοῦντες, xal μὴ παραδεχόμενοι, μτδὲ πι-
στεύοντες ὅλως σωματοῦσθαι Θεὸν, ἀλλὰ λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις, καὶ φιλονειχέᾳ (60), καὶ φιλοσοφίᾳ Ἐλ-
ληνιχῇ γνῶναι, καὶ καταλαξεῖν μᾶλλον βουλόμενοι τὰ
μεγάλα xal ἀχατάληπτα, πῶς γεννᾶται τὸ ἀσώματον "
πῶς δὲ xal πρόεισι, xal ποῦ ὁ (67) πανταχοῦ ὧν, xal
πάντα περιέχων, καὶ τὰ πάντα πληρῶν. Καὶ ἐχ τοῦ
πῶς, xa ὅπως, εἰς ἀπιστίαν ἐχώρησαν, καὶ ἀντὶ
γεννήσεως ἐπλάσαντο ποίησιν, χαὶ ἀντὶ προόδου χτί-
σιν xal πάροδον χατεσχεύασαν.

2. Ob: πάλιν xal ἐπὶ τῆς σαρχώσεως (θ8)" πῶς
σαρχοῦται Θεὸς, πῶς σωματοῦται, πῶς συντίθεται
πρὸς σῶμα βραχὺ ὁ ἀχώρητος " πῶς δὲ ἑνοῦται τὸ
ἄχτιστον τῷ χτιστῷ, καὶ τῷ περιγραφομένῳ τὸ ἀπε-
ρἴγραπτον " πῶς ἐν μέρει (69) ὁ μέγας ἐχεῖνος καὶ
ἀμέτρητος, χαὶ ἀμέριστος. Ἢ γὰρ τὸ μέγα εἰς μικρὸν
συνεστάλη χωρίον, f| τὸ μιχρὸν γέγονε μέγα, ἣ
μέρος τῆς θεότητος, καὶ οὐ τὸ πᾶν ὑπεδέξατο, ὅπερ
ἐστὶν ἀσεδές. Καὶ ἐχώρησαν Ex τοῦ πῶς, xal ποίῳ
τρόπῳ, καὶ ποίᾳ ἀχολουθίᾳ, εἰς ἀπιστίαν καὶ οὗτοι"
xai ἐνοίχησιν ἀντὶ σαρχώσεως χατεσχεύασαν " xal
ἀντὶ ἐνώσεως καὶ συνθέσεως ἐνέργειαν ἀνθρωπίνην,
χαὶ ἀντὶ μιᾶς ὑποστάσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ δύο ὑποστάσεις καὶ πρόσωπα " χαὶ ἀντὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος τετράδα ἀπρεπῶς χαὶ παρανόμως φρο-
νήσαντες " ἀπρεπῶς μὲν, ὅτι Θεῷ συνάπτουσιν ἄν-
θρωπον, καὶ δοῦλον συναριθμοῦσι Δεσπότῃ, καὶ χτι-
στὸν πρόσωπον ἀχτίστοις προσώποις συντάττουσι"
παρανόμως δὲ, ὅτι τὴν μίαν ὑπόστασιν δύο ποιοῦσιν,
ἐπεισάγοντες τῇ Τριάδι τετάρτην ὑπόστασιν, ξένην
παντάπασι χαὶ ἀλλόφυλον, χαὶ πάντων τῶν λογιχῶν
χτισμάτων τὸ τελευταῖον, χαὶ ἔσχατον, καὶ μιχρόν.
Ἐὰν δὲ ἀκριθῶς πάλιν ἐννοήσῃς, xai τῷ πράγματι

Catena omissis mediis.

(66) Καὶ φιλονεικίᾳ deest in Basiliensi et Seguer.
et in Catena. Ibidem Basil., σοφίᾳ, pro φιλοσοφίᾳ.

(67) Seguerianus, πανταχῆ.

(08) Sic Seguerianus, et ita legit Nannius. Reliqui
cum edili, tum manuscripti, oapxóc.

(09) Seguer., ἀπερίγραφον ; πῶς xaX ἐν μέρει.

Digitized by Google
