δ DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S. 66

gaxáptoc Ἰωάννης & εὐαγγελιστὴς, ὁ ἐπὶ τοῦ στήθους A buit, et veluti ex perenni fonte theologiam hausit,
«οὔ Σωτῆρος ἀναπεσὼν, xal ὡς ἐξ devváow πηγῆς — Quid ait enim ille, brachium assumens ad indican-
ἀντλήτας τὴν θεολογίαν. Τί γάρ φησιν οὗτος, τὸν — dam dispensationem — deitatemque — Salvatoris ἢ
βραχίονα ἐχλαμδάνων εἰς τὴν τοῦ Σωτῆρος οἶχονο- « Cum multa, inquit, signa fecisset Jesus coram
μίαν, xai τὴν αὐτοῦ θεότητα ; « Πολλὰ, » not," eis, non crediderunt in eum Judi : ut adimpleretue
εσημεῖα ποιήσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἔμπροσθεν αὐτῶν, — dictum Isaize*' , Domine, quis credidit auditui nostro,
οὖχ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι * ἵνα πληρωθῇ εἰ brachium Domini cui revelatum est *** 1
τὸ εἰρημένον διὰ Ἤσαϊου " Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν ; xal ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; »
$1. Ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι υἱοὶ σχότους ἐκλήθησαν. 51. Judeos filios tenebrarum appellari.
Λέγει ὁ προφήτης τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ «Τάδε λέγει Dicit propheta filiis Israel : e Hac dicit. Domi-
Κύριος - Νυχτὶ ὡμοίωσα τὴν μητέρα σου.» Kal  nUS: Nocti comparavi matrem tuam **. » Et expo-
ἐρμννεύων, l5 ἢ νὺξ, ἐπήγαγεν" « Ὡμοιώθη ὁ λαός nens qua essel nox, intulit lix»c verba : « Similis
pov, ὡς μὴ ἔχων ἐπίγνωσιν. » Οὐχοῦν ὅπου γνῶσις, — factus est populus meus ei qui cognitionem non ha-
τὸ φῶς "ὅπου ἀγνωσία, τὸ oxótog* χατὰ τὸν λέγοντα B bet **, » Ergo ubi cognitio, ibi et lux : ubi ignora-
Aa6lb- « Οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν, ἐν σχότει δια- — tio, ibi et tenebre : secundum Davidem, cujus
πορεύονται. » Ὁ τοίνυν ᾿Απόστολος οὐχ ὡς xav' Verba hiec sunt : « Nescierunt, neque intellexerunt,
ἐχθρῶν θρασύνεται, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ συνίσταται" — in tenebris ambulant ?'. » Apostolus igitur, non
διὰ τοῦτο ἔλεγεν" « Οὐχ ἐσμὲν υἱοὶ γυχτὸς, οὐδὲ — veluti inimicis insultans , sed quia veritati patroci-
σχότους * ἀλλὰ υἱοὶ φωτὸς xal ἡμέρας. » natur, ita. scripsit : « Non nos sumus filij noctis,
aut tenebrarum, sed filii lucis et diei ?*. »
$8. “Ὅτι τὸ ρῶς τῶν Ἰουδαίων ἀφῃρέθῃ ἀπ᾿ αὐτῶν. 58. Quod lumen Judaeorum ab ipsis ablatum est.
Δέγει ὁ προφήτης Ἱερεμίας" « Ὃ λόγος, ὃ γενό- Dicit Jeremias propheta : « Verbum, quod factum
μενος πρὸς Ἱερεμίαν ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν Ἰούδα. » — estad Jeremiam in omnem populum Juda **. » Ubi
Εἶτα ἐπιφέρει λέγων" « Καὶ ἀφελῶ ἀπ᾽ αὐτῶν ὀσμὴν — poslea hic verba subinfert : « Et auferam ab illis

μύρου, xal φῶς λύχνου. 1 odorem unguenti, et lumen candele ^. » .

39. Ὅτι εἰώθασιν οἱ αἱρετικοὶ 1έγειν, ὅτι τὰ .1.-ὀ 59. Quod heretici soleant dicere verba prophetarum
τόμενα διὰ τῶν προφητῶν ὡς ἐκ προσώπου ez persona sancti Spiritus pronuntiata csse : unde
τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἴρηται" ὅθεν" νομίζουσι [rusira arbitrantur. se ostendere. posse. Spiritum

τὸ Πνεῦμα có ἅγιον ποιεῖν ἧττον τοῦ Θεοῦ, (; sancitum minorem Deo : eo quod in psalmo ita ha-

xuxoc: διὰ τὸ Jéytv τὸν y'uApóv * « Δεῦτε, beatur : « Venite. adoremus eum **, » quasi Spiritu

προσχυνήσωμεν αὑτῷ, » ὡς ἂν προσχυνοῦντος sancto una cum hominibus adorante.

τοῦ Πνεύματος σὺν τοῖς ἀνθρώποις.

"Αποχρινόμεθα (93) αὐτοῖς τὰ ἀχόλουθα. Τί οὖν M- Ad qui ita convenienter respondemus. Quid igi-
qii, ὅτι xat « Κλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου ; » Οὐχοῦν — tur est, quod dicit: « Ploremus coram Domino?*? »
χαὶ χλαΐει τὸ Πνεῦμα, ὡς σὺ φάσχεις ; Καὶ ἀλλαχοῦ, — Ergone eliam Spiritum plorare affirmabis? Quin et
ἵνα δειχθῇ ἡ χυριότης τοῦ Πνεύματος, λέγει" « Ἐγὼ — alibi, ut ostendatur dominatus Spiritus, ita loqui-
χάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός. » Καὶ ἐν ἄλλῳ λέγει “εΓνῶτε, — tur; « Ego enim sum Dominus Deus "', » Itidem et
ὅτι Κύριος αὐτός ἔστιν ὁ Θεός “ » xal πάλιν. — in alio psalmo : « Scitote, quoniam Dominus ipse
« ᾿Αχούσομαι τέ λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. » — est Deus ?*. » Rursus alibi : « Audiam quid loqua-
Ἐλέγχων δὲ εἰς τὰς βασιλείας λέγει "΄ε Πνεῦμα ἐλά- — tur in ine Dominus Deus ?*, » In. Regnorum autem
λησεν ἐν ἐμοὶ (95), » οὗ δι᾽ ἐμοῦ. Καὶ iva μαρτυρήσῃ libris coarguens ita ait: « Spiritus locutus est im
Παῦλος, τίς ἣν ὁ λαλῶν διὰ τῶν προφητῶν, ἀνάγνωθε — me^, » non per me. Et ut ex Pauli testimonio co-
τὰ τραφέντα παρ᾽ αὐτοῦ iv τῇ πρὸς "Eópaioug: —guoscas, quisnam sit qui ita loquebatur per pro-
« Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς λαλήσας p phetas,lege qum scripsit ille in Epistola ad He-
ποἷς πατράσιν iv τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν — breos : « Multifariam multisque modis olim Deus
ἐμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. »Οὐχοῦν πεφανέρωται, — locutus est patribus nostris in prophetis. In extre-
ὅτι Θεός (24) ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πάλιν ἴδωμεν, — mis diebus locutus est nobis in Filio κ᾽, Liquet igi-
πῶς ἔχει ὁ χρηματισμὸς, ὃν ἐχρημάτισεν ὁ Θεὸς πρς — tur, Deum esse Spiritum sanctum. Age rursum
-h» Ἠλίαν. Τότε γὰρ ὁ Ἡλίας χατενετύγχανεν τῷ — videamus quomodo se habeat oraculum istud,
Θεῷ, λέγων * « Τὰ θυσιαστήριά σου χατέσχαψαν, xat — quo Deus locutus est ad. Eliam. Tunc enim Elias
«οὺς προφήτας σου ümixtewav χἀγὼ περιελείφθην — apud Deurn conquerebatur his verbis: « Altaria tua
μόνος καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχὴν pou ἄραι. » ᾿Αποχρί- — destruxerunt, et prophetas tuos occiderunt, et. ego

*' Bga. 1τ1. 7$ Joan x11, 527. 1* Ose, iv, 5. ?* ibid. 6. *! Psal. Lxxxi, ὅ. 31 Thess. v, 5. 33 Jer,
txv, ἢ. 85 dbid. 40. ** Psal, xciv, 6. **ibid. 57 Pgal. Lxxx, 11. ?* Psal. xcix, $. ""Psil
σειν, 9. ΗΝ xxi, 2. ** Hebr. 1,1, 2.

'92) BasiL et Anglic., ἀποχρινούμεθα. Moz, Àn (94) Sic edit, Commel. et mss. preter Basil., qui
giic. et edit. Paris., Τί οὖν λέγει, recte, (ποτὶ vero — habet ὁ Θεός, quam lectionem perperam sequitur
eum edit. Commel., Τί οὖν οὐ λέγει. edit, Parisiens.

(95) Basiliensis, ἐν ἡμῖν.

Digitized by Google
