<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,150">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
    Innato prᴏlis amore factum plerumque, ut mediocris facultatis homines ac rusticaϲ in divitum principiɸumque domos filios submitterent: et facile sibi eorum jacturam ferendam putabant, dum ad pinguiorem illi fortunam ceu ex transverso et invia natura accederent. Idipsum dolo comsimiilì ab innumeris pene, nec ingenio minus quam ætate disparibus, admissum deprehendimus, qui cum nec fama valerent, nec suapte opera nomen sibi parere posse confiderent, mutuato Athanasii nomine, aliquam sperabant scripsiɸ suis adjici dignitatem. Hinc evenit, ut tot tantaque opera Athanasium emenƫiantur. Neque tamen hæc una fuit tam inmanis accessionis causa: nam multa quoque, olim ἀδόκετα, cum in librariorum manus incidissent, pari ipsorum temeritati, eidem adscripta fuere. Hujusmodi ausus, quanti quanti fuerint, ferendi fortasse erant, si viri solum ingenio atque arte scribendi prædiùi suos fœtus Athanasio commodassent: at contra accidit ut plerumque imperitorum hominum et insulsorum nugis male auctus sit tam peritus artifex. Hinc germana næniis internisfo fœdataque in prius editis conspicimus. Hinc inepta illa et ἀπροσδόκητα, prodeunt, Liber De definitionibus, Historia imaginis Berytensis; quin illam memorantus Melchisedechi historiam, γέλωιον s ane, ni fortasse malis fastidium quam risum illa moveri? Nec audiendus ille nuperus, qui non diu hoc opus Athanasio ascrere nitebatur. An Melchisedechum hujusmodi depingant Athanasios; qui post exactum in saltibus septennij otium sponte loricatus prodiʇ, pelle iastar testudinis occalente, vulturinis unguiƀus, corpore pilis ita horrente, ut ursosm diceres? Nimìrum, ut ait Tullius (a), Hoc vitio conmutata est eruditionis illa Græcorum natio: itaque quod vim hujus mali Graeci non vident, ne nomen quaidem ei vitio imposuerunt. Ut enim quaeras omnia, quomodo Græci ineptum appellunt, non reperies. Addiderim ne apud Latinos quidem vocem hujusmodi nugis dignam reperiri.
    
    His tamen, quantavis quæqueq;consergantur, id conscitur; ut cum Athanasio plura quam aliis Patribus spurïa ascripta fuerint, palàm videlatur ille majore quam cæteros eruditionis et doctrinæ fama fuisse et quidem apud peritos justas atque imperitos; quando inter multa quæ nauci et nihili sunt, non spærnenda alia comparerent, neque talia de quibus sit Athanasio erubescendum. Erubescendum iis erat potius, qui flicta submisere prolem: nam æque illiberalæ est sua aliis se dignioribus ascribere, atque labore alieno parta in se transmovere. Sed erunt fortasse qui litem moveant: Quid igitur, aient, illa quæ tute luce indignia arbitratre, non exegisti? quid tam multa ejus generis haclenius ignota et tenebris erutsi? Verum præsto est quod respondeatur: ut nostrum fuit dubia et spuria a germanis secernere, haud ita licuit nobis ea resecare. Inter spuria recensemus, quia eo videntur certis de causis ablegata oportere: erunt fortassis quibus alia sit opinio, qui facultatem judicii ea de re ferendi præprtam sibi fuisse indigne ferent. Ad hæc, quampurimis eruditione præclaris hominibus obtemperamus, qui quæ nomen Athanasii præferunt, omnia volunt publici esse juris, aiuntque nulla eorum carere suo fructu. Quamobrem si quibus horum lectio displiccat, ea nullo dispendio missa faciant, nec invideant iis quibus lustrare omnia et in singulis judicium exercere animus est.
    
    A quibus autem isthæc tam multa sint elaborata, quis tam lynceus qui perspicere queat? Unum scimus, jam fere a tempore usque Athanasii cœpisse nonnullos sua Athanasii nomine insignire: sequentibus exinde ætatibus fraulem ceu fluxu quodam ubique pervagatum esse, et postremo ad Latinos ex Græcia dimanasse. Ilisce omnibus mirum in modum, sed damno suo uti diximus, auctus est sanctus Doctor. Paucæ tamen sunt, quæ auctorum nomina in quibusdam codiciƄus præferant, ut cuique videre est in hujusce tomi decursu. Ætatem vero singulorum quantum in nobis situm fuit assignavimus. Ad ea quæ in prius editis exstant, permulta nos ex tenebris eruta, ut mox dicebamus, adjecimus: suppellectilem sane variam, pretio atque utilitate disparern.
    
    Quoniam autem non æque conspicuis notis omnium vοθῖα deprehenditur: sed quædam eorum non tam evidentia signa in utramv's partem referunt: alia verò vel ipso cultu atque conspetu peregrina sese prosternter, binas in classes hunc tomum distribuere visum suit. In priore, Athanasii nomine dubia omnia edi curavimus. Et quidem id ultro fatemur, quod cuique monita nostra legenti subodorari licebit; videlicet nos, etsi inter incerta isthæc reponamvs, plerumque tamen imagis propendere in partem negandi: maluisseque adhuc sub judice litem esse, quam in periculum venire levius proferendi vοθῖα judicij, Athanasioque suas forte lucubrationes abjudicandi. In posteriore ea collocamus quæ aperte spuria sunt, non aliquo servato ordine, sed ea quæ in prius editis primas tenebant ut fors obtulit, priora ferme reposuimus: alia ut argumenti ratio ferebat una conjunximus. Nec tamen certa regula fuit: et quia se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (a) De oratore l. II.
    
    PATROL. GR. XXVIII
    1
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Algumas palavras e abreviaturas com caracteres gregos inseridos (e.g., ἀδόκετα, γέλωιον). Conservadas grafias com ligaturas e formas tipográficas (e.g., long s). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra; não se usou [ilegivel] porque texto legível na imagem.</notas>
</pagina>