<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE INCARNATIONE DEI VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    μασι, καὶ μὴ λογισμῷν γυμνασίας προεδίδωκε· τὰ δε
    ἰχρῶς ὅπως κεχτρυγμένα. 'Οτ' ἀν οὖν μόνων ἐτε-
    ρον/(68) ἀνθρώπων λέγωσιν ο[τ] τοῦ Σαμοσατέως, ἐτε-
    ρον ἂπ τὸν θεόν, μὴ παραδεχθώμεθα. Εἰ γὰρ καὶ θεὸν
    ἐνοικεῖν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λέγωμεν, μὴ παραδεχθώμεθα·
    ἐνοικεῖ δὲ ἐν ἡμῖν, καθὼς γέγραπται· 'Ενοικῆσω
    ἐν ἀὐτοῖς· καὶ ἐμπεριπατήσω. 'Ουδὲν οὖν διαφέρει
    ἡμῶν (69) κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον· 'Ωστε εἰ συμπρο-
    χυνεῖς τὸν ἄνθρωπον τῷ θεῷ Λόγῳ κατὰ τὴν ἐνοί-
    κησιν, συμπροχυνεῖ καὶ τοῖς ἁγίοις διὰ τὸν ἐνοι-
    κούντα ἐν αὐτοῖς. Καὶ παῦς οὖκ ἀποτιον; Τὸ δὲ καὶ
    πρὸ ἁγίου Πνεύματος, τούτεστι πρὸ θεοῦ, δοξαζθηναὶ
    ἐξ ἁνωθεν τῆς ἐκχάρις ἔσται ἀδεῖασι. 'Ημεῖς οὖν
    τῷ Πνεύματι θεὸν, καὶ ἀνθρώπου τῇ σαρκὶ τὸν Κύ-
    ριον ἡμῶν εἶναί πεπιστεύκαμεν, κὰν χλευάζωσι οἱ
    ἐκστοτ̓ τὴν ἐκ γυναικὸς γένησιν, ᾗς σαρκός εἶναι
    ταύτην, καὶ οὐ τῆς θεότητος. Φανερὸν ὦν γήνοιδᾳ
    τῇ σαρκὶ ἀπὸ θεοῦ, καὶ κατα τοῦτο τὴν γυναικὸς πε-
    ῖσασθαι, καὶ γεννηθῆναι, ἔνα δυνᾶ, ὡς ὁ 'Απόστο-
    λος εἶδωκεν· 'Εξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
    γενόμενος τῆς γυναικός, γενόμενον (70) ὑπὸ νόμον,
    ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαραρή· Καὶ τὸν θεῖον
    σταυρὸν χλευάζουσιν ὁμοίως 'Ελληνιστ. 'Ημεῖς δὲ τῆς
    σαρκῆς Σχεγεν ἐστίσν σαμεν, οὐ κεχωρισμένης τοῦ
    θεοῦ, ὡς εἰς ἔτερον πρόσωπον διηρπώμεν· ὃ γὰρ
    ἐναντίον εἶναι Κύριον τῆς ὧν ὑδἷς, ἔτι ὑλὸν ἐπρόστον· 'Ο,
    αἷ Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτοῖς ἐστιν ὁ βασιλεύς
    τῆς δόξης· ὁ Κύριον τῶν δυνάμεων φοβούμενον λέγειν
    ἀνθρώπων (71) ἀπ τὴν αὐτὴν ἡμῖν ἔχοντα φύσιν, καὶ
    μὴκέτι οὐδὲν, θεὸν κατὰ τὴν ἀποστολικὴν φωνὴν
    ὑμπολογούμεν εἶναι· τὸν Κύριον τῆς δόξης τὸν εἰσα-
    ραμένον· καὶ τὸν σαρκῷ· προπηλκχ χρυσεὰ κατὰ τοῦ
    διαβόλου· καὶ ἡ σφαραγὶ ἡμῶν τοῦ Χριστοῡ ὑπὲρ τῆς
    ἰσχὺς τῶν αμαρτιῶν. Καὶ ὢ Χριστῷ συνεσταναχώ-λε
    τοῦτο μὴτοῖον ὑπὲρ νόμου καὶ τὴν ἐκ νόμον διάκο-
    συν, τοῦτο ἀτίλε τὸν κόσμον. Καὶ διὰ τοῦτο εἰς
    τὸν θάνατον αὐτοῦ βαπτιζόμεθα, ὅτι ὁ θάνατος ἔκει-
    νοσ· οὐκ ἁμαρτίας ἢ ἐπιτίμιον, ὅδις τοσο τῷ θανάτῳ
    τοῦ Ἀδάμ· ἀλλὰ λυτήριος τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ
    θάνατον, θανατον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    rationionum disputationibus illa prodere, quæ
    nobis ita manifeste prædicata sunt. Cum itaque
    Samosatensis sequaces nobis dixerint, alterum ho-
    minem duntaxat, alterum Deum esse, ne illos ad-
    mittamus. Imo etsi dixerint Deum in homine in-
    habitare, ne recipiamus eos : inhabitant enim et in
    nobis, ut scriptum est : « Inhabitabo in illis et
    inambulabo ». Ergo ex illorum sententia in nullo
    a nobis Christus differt; ita ut si hominem cum
    Deo Verbo simul adores propter 27 inhabitato-
    nem, adora quoque sanctos propter eum qui in
    illis inhabitat. Quomodo illud absurdum non fue-
    rit? Dicere autem, hominem ante Spiritum sanctum,
    id est ante Deum, glorificatum fuisse, extremae est
    impietatis. Nos itaque Spiritu Deum et carne ho-
    minem, Dominum nostrum esse credimus, etiamsi
    increduli illi generationem ex muliere irridente :
    quia carnis generatio illa est, non deitatis. Dici-
    mus igitur Deum unitum esse carni, et eatenus
    ex muliere deformatum genitumque esse, ita ut sit
    unus, ut Apostolus docuit : « Misit Deus Filium
    suum factum ex muliere; factum sub lege, ut eos
    qui sub lege erant redimeret ». Divinum quoque
    crucem irrident haud secus quam gentiles. Nos
    autem ipsam nominationis carnis gratia, quæ nec a
    Deo segregata, nec in aliam personam divisa est :
    impossibile enim est Dominum gloriæ nudum ho-
    minem esse : « Dominus, » autem, « virtutum ipse
    est Rex gloriæ », cum metuamus Dominum virtu-
    tum dicere hominem, eamdem ac nos naturam ni-
    lique majus habentem; Dominum gloriæ cruci-
    fixum, juxta apostolicam vocem, Deum esse con-
    filtemur : ac cruce, velut tropæo, adversus diabo-
    lum utimur : sigillumque nostrum est Christi vir-
    tus in salutem. Ac cum Christo crucifigi hoc salu-
    tare est, plusquam lex, et plusquam justitia legis :
    hoc mundum sanctificat. Atque ideo in mortem
    ejus baptizamur, quia mors illius non erat poena
    peccati, neque similis erat morti Adami; sed re-
    demptio erat a peccato et a morte per peccatum in-
    ducta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (68) Sic Seguer., Anglic., Gobler. et Felc. 1. Editii
    ceteri, τερῶ μον. In hunc locum ad marginem
    Basiliens. hoc leguntur, ὅτι ἀρχὴ τῆς Νεστορίου
    αἰρέσεως ὁ Σαμοσατῆς. Id est : Nestorii haeres; in-
    lim dedit Samosatensis. Et sane hic ipsissima Ne-
    storii oppugnatar haeres, ut nemo non videt. In-
    fra Angle., ενικεῖν ὃ δε ἡμῖν.
    (69) Angl., μυα., infra Seguer., και τους αγίους
    δὲ αυτ.
    (70) Γενόμενος. Sic legitur in mss. omnibus,
    præter Felckmanii 4, In quibusdam antiquis Scri-
    pturæ exemplarium haberi genitusquorum, observavit
    Rob. Stephanus. Vulgatā habet, factum, et textus
    Graecus vulgariis, γενόμενον.
    (71) Λέγειν ἀνθρώπων. Deest in Gobleriano et
    Felckm. 4, nec lectum est a Nannio. Paulo post,
    σωππ, deest in Basilienis.
    (72) Όουλιαρ. Deest in Anglicano. Paulo post,
    Seguer., ὁμισταιν τὴν ἐαυτοῦ, relict. Gobler. et
    Felc. 4, ὁμοίτα τὴν ἐξ ἐαυτού. Editii et ceteri,
    αυτὸν τὸν.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Transcrição preserva ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Observou-se numeração de notas e referências editoriais no rodapé.
  </notas>
</pagina>