133

DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILI ET SPIR. S.

ru

αὑτοῦ (8) ἐχπορευτῶς. Εἶτα πᾶσα dj χτίσις διὰ τοῦ A lionem, et Spiritus per processionem exsistit,

Λόγον ἐν ΠνΞεύμχτι συνέττη δημιουργιχῶς.

49. “Ὅτι τὸ (9) βιιασρημῆσαι εἰς τὸν Υἱὸν εἰς τὴν
ἁγίαν Τριάδα βιλασφημῆσαί ἐστι.

Πολλοῖς τῶν ἐπὶ γῆς φοδερὸς ὁ Κυρίον λόγος χαθέ-
στηχεν, ὁ φάσχων' «Πᾶσα ἁμαρτία xax βλασφημία ἀφε-
θήσεται τοῖς ἀνθρώποις" ὃς δ' ἂν εἴπῃ λόγον χατὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐχ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὐδὲ ἐν
τούτῳ τῷ αἰῶνι, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι. » Διὰ τοῦτο παρ-
«wel πᾶσιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, λέγων, ὅτι τὸ γράμ-
μα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Πολλὰ γὰρ τῶν
θείων Γραφῶν ἐὰν χατὰ τὸ γράμμα νοήσωμεν, εἰς ἀθέ-
σμὸυς βλασφημίας περιπίπτομεν' οἷόν ἔστι καὶ τὸ προ-
κείμενον ἡμῖν τοῦ Κυρίου λόγιον ὅπερ ἐὰν κατὰ ξη-
ροῦ τὰς λέξεις ἐχλάδωμεν, οὐ μόνον εἰς ἀθεμέτους
ἐννοίας περιπεσούμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἐναντιούμενον ἑαυτῷ εὑρήσομεν. Ἐὰν γὰρ ὃς δ᾽ ἄν εἴ-
«ῃ (10) λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ, πῶς
αὐτὸς ὁ Υἱὸς εἶπεν € Ὁ ἀπαρνησάμενός με ἔμπρο-
σῦεν τῶν ἀνθρώπων, ἀπαρνήσομαι χἀγὼ αὐτὸν ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ * » xal πάλιν, ἑὰν
πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώ-
ποις, xat ὑπὲρ ἀργοῦ λόγον ἀπολογίαν δώσομεν " πῶς
ὀλέγων τὸν ἀδελρὸν αὑτοῦ, μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν
γέενναν (11) τοῦ πυρός ; πῶς δὲ χαὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλός
φησι’ « Μὴ πλανᾶσθε" οὔτε πόρνοι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μα-
λαχοὶ, οὐ Aolóopot, οὗ μέθυσοι, οὐχ ἅρπαγες (12), βασι-
λείαν θεοῦ χληρονομήσουσι.ν Καὶ εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει͵
τῶς λοιπὸν, εἰπέ pot, ὅτι πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις ; Καὶ ἐὰν πάλιν τοῦτο ἀλη-
θὲς, διὰ τί λοιπὸν ἐγχαλεῖται (15) ὁ ἄθλιος Ὠριγένης,
τέλος χηρύττων τῆς χολάσεως, ἐν οἷς φησι συγχώ-
ρησιν πάσης ἁμαρτίας γενέσθαι xal τοῖς ἀνθρώποις
καὶ τοῖς δαίμοσι παρὰ Θεοῦ ; Πάλιν τε, ἐὰν ἡ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημία οὐχ ἔχῃ (14) συγχώρη-
σιν, τί μέμφεται ἡ Ἐχχλησία Νονάτον ἀποδαλλόμε-
vov τὴν μετάνοιαν ; Τὸ δὲ σχοτεινότερον χαὶ δυσχατά-
ληπτον ἐχεῖνό ἐστιν, ὅτι ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ λόγον χατὰ τοῦ
Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ " ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ λόγον χατὰ τοῦ
Πνεύματος, οὐχ ἀφεθήσεται αὐτῷ "ὥστε ἐλάττων ἐστὶν
ὁ Yib; παρὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xai τὸν Πατέρα. Καὶ
πῶς Υἱὸς λέγει, « Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » xav,
« Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα ; ν Καὶ πά-

ς

Deinde universa rerum natura per Verbum in Spi-
ritu creatione constilula est.

49. Quod blasphemare in Filium sit blasphemare
in sanctam Trinitatem.

Plerisque eorum, qui in terris degunt, terribilis
est sermo Dei, quoait : « Omne peccatum et blas-
pheinia remittetur hominibus, sed qui dizerit ver-
bum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei,
nec in hoc seculo, nec in. fuluro?*, » Quapropter
omnes admonet divusApostolus, indicans litteram oe-
cidere, spiritum vivificare. Pleraque siquidem sacra-
rum Scripturarum si juxta litteram sentiinus, in ne-
farias collabimur blasphemias : qualis est illa Domini
sententia superius allata; quod quidem, si absolute
secundum verba intelligamus, non modo;in nefarias
delabemur sententias, quin et ipsum Dominum sibi
ipsi contrarium deprehendemus. Si enim quisquis
verbum dixerit contra Filium, id ei remittetur, cür
igitur Filius dicit : « Qui me negaverit coram ho-
minibus, negabo et ego eum coram angelis Dei * ?»
Item si omne peccatum et blasphemia remitte-
tr hominibus, et de verbo otioso rationem dabi-
mus; qui fit ut is qui appellat fratrem suum fa-
tuum, reus sitgehennz ignis " ? aut cur Paulus apo-
stolus dicit : « Ne erretis : neque fornicarii, neque
adulteri, neque molles, neque m.aledici, neque
ebriosi, neque rapaces regnum Dei possidebunt *! 1»
Quod si h»c ita se habent ; dic mihi quomodo ait,
omne peccatum et omnis blasphemia remittetur
hominibus? Rursumque, si verum illud est, eur
miser accusatur Origenes, quod finem aliquem pae-
narum constituat, ac tandem remissionem omnium
peccatorum hoininibus pariter et d:emonibus a Deo
concedi przedicet? Rursum si blasphemia in Spiri-
tum sanctum remissionem non babet, quare culpat
Ecclesia Novatum rejicientem penitentiam? Quod
autem obscurissimum et intellectu difficillimum est,
quod, ei qui locutus fuerit contra Filium, remitia-
tur: ei vero. qui dixerit verbum contra Spiritum
$anctum, nequaquam remittatur; ita ut minor sit
Filius Spiritu sancto et Patre. Quare igitur ait Fi-
lius : « Ego et Paterunum sumus ** ; » et, « Qui nen
honorat Filium, non honorat et Patrem *!? » itemque

λιν ἐνταῦθά φησιν, ὅτι € Ὅς δ᾽ ἂν εἴπῃ λόγον χατὰ p hic ait : « Quicunque dixerit verbum contra Filium,

«οὔ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ; ν "Apa οὖν, εἰπέ μοι,

συγχωρηθήσεται ἡ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημία τοῖς ᾿Άρεια-
vole, καὶ Σιμωνιανοῖς, xal Σαδελλιανοῖς, χαὶ Φωτεινία-

** Matth. zi, 31, 22. ** Matth

v, ἘΠ. ** Matth. xn, 23.

" Luc. xu, 9.

) Ἐξ αὐτοῦ, deest in ed. Commel., sed habetur

ip reliquis omnibus eum editis, tum manuscriptis.

(9) Sic Vatic., Anglic., Basil. In editis vero, τό,
deest. Porro segmentum boc ad verbu legitur in
Quest. ad. Antiochum, infra.

(10) Edit. Commel. et Vatican, ὃς & 6v εἴπῃ.

11) Edit. Commel., γένναν.

19) Οὐχ ἅρπαγες, deest in Basil. Ang. et Vatic,
Mox, Anglic., Vatic. (in quo deest ὅτι), Basiliensis,

ParaoL. Ga. XXVII.

. v, 99. 41 Cor. vi, 9, 10. ** Joan. x, 30.

remittetur ei** ? » Ergone scilicet condonabitur blas-
phemia in Filium Arianis, Simonianis, Sabellianis,
Photinianis, et reliquis omnibus qui adversus in-

*5 Joan,

λοιπὸν εἰπέ μοι ὅτι, et ita legit Nannius, Editi, λοι-
Thy εἶπεν, ὅτι.

(45) De hoc loco vide qua diximus in Monito,
Mox, φησί, deest in Anglicano.

(44) Basiliensis, et Anglicanus, ἔχει. Vaticanus
et editi, ἔχῃ. Qux: mox sequuntur eadem ferme sen-
tentia feruutur in quarta ad, Serapionem epistola.
Vide qui hac de re dicimus in Questionibus a3
Antiochunt,

3

Digitized by Google
