sS

S. ATIIANASIUS, — DUBIA.

84

simulant. Qui si non essent iis affectibus przoccu- A àzatnAci;: xal ἐπισχόπων πλῆθος, τὰ μὲν Gui δέος

pati, verihtem sane paucis hisce verbis expositam
agnoscerent : scilicet, Deus et Dei Filius non potest
esse res a Deo facta, nec Spiritus sanclus rebus
factis annumeratur. Dci, non vcro creatura, adven-
tun admillimus : neque in. servi adventum credi-
mus, divinique Spiritus gratiam admiltimus : per
quem et dii eflicimur, et Dei templa reddimur. Hzc
enim paucis licet declarata, Christiano euique
aperta sunt, cum accuratam ab initioque przedicatam
veritatem conservent : in qua si im aneamus, zternam
exspectamus spem, Fidei itaque nostrae Symboium
*sL : Consubstantialis Trinitas ; Deus verus ex Maria
factus homo : qui his non astipulatur, ansthlema sit.
"Ὡς enim przfert Niczenz synodi rescriptum : Con-
substantialem essePatri Filium, et Spiritum sanctum
Patri et Filio conglorificari. Deum verum Filium Dei
incarnatum, et passum esse, resurrexisse, in coelos

τῶν ἐν πόλεσιν ἐπιφανεστέρων (56), τὰ δὲ δι᾽ ἀντι-,
ποίησιν δόξης * xax ἃ μὲν φρονοῦσιν, ἀποχρύπτουσιν, ᾿
ἃ δὲ μὴ φρονοῦσιν ὑποχρίνονται, Ὥς, εἴ γε μὴ τού“
τοῖς τοῖς πάθεσι προχατεσχη μένοι ciot, xal μόνον
ῥηθεῖσαν τὴν ἀλέθειαν ὀλίγοις ῥήμασιν, ἐπιγινώ-
σχουσιν, ὅτι μήτε ποίημα Θεοῦ Θεὸς καὶ Υἱὺς Θεοῦ
εἶναι δύναται, pss τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιήμασιν
ἐγχαταριθμεῖται. Θεοῦ τε ἐπιφάνειαν ὑπεδεξάμεθα, xal
οὐχὶ (31) κτίσματος ἐπιδημίαν “ οὐδὲ εἰς δούλου map-
ουτίαν πεπιστεύχαμεν, xal θεϊχοῦ Πνεύματος ὑπε-
δεξάμεθα, δι᾽ οὗ xai θεοποιούμεθα, καὶ Θεοῦ ναοὶ
χαθιστάμεθα. Ταῦτα γὰρ χαὶ οὕτω βραχέως λεγό-
μενα, παντὶ Χριστιανῷ χατάδηλα, ὡς τὴν ἀχριθῇ
(58) ἐξ ἀρχῆς χηρυχθεῖσαν ἀλήθειαν σώζουσιν, ἐφ᾽

B fj ἐμμένοντες τὰς αἰωνίους ἐλπίδας ἐχδεχόμεθα. Σύμ»

6oXov οὖν τῆς πίστεως ἡ μῶν ὁμοούσιος ἡ Τριὰς, Θεὸς
(59) ἀληθινὸς, ἐχ Μαρίας γενόμενος ἄνθρωπος. Ὁ

ascendisse, venturum esse judicem vivorum et mor- δὲ μὴ συντιθέμενος ἀνάθεμα ἔστω. Ταῦτα γὰρ xoi τὸ
tuorum : cui gloria in βίθου!α seculorum. Ámen. «ἧς μεγάλης συνόδου τῆς ἐν Νιχαίᾳ γράμμα βούλε-,
ται" Ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν" καὶ τὸ Πυεῦμα, τῷ Πατρὶ, xai τῷ Υἱῷ συνδοξάζεσθαι *
Θεὸν ἀληθινὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σεσαρχῶσθαι, πεπονθέναι, ἀναστῆναι, εἰς οὐρανοὺς ἀνεληλυθέναι, ἥξειν
χριτὴν ζώντων xal νεχρῶν  ᾧ dj δόξα εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων (40). "Apáv.

(26) Sic Basil. 2, rectius. Cieteri et editi, &ztza-
νξστέραις. [Infra Basil. 4, προχατισχημένοι. Anglic.,

προχατησχημένοι.

(27) Maec, xai οὐχί, usque ad, ὑπεδεξάμεθα se-
quens, desiderantur in editis, sed habentur in Ba-
siliensi primo et Anylicano.

(58) Sic edit. Paris. et Basil. 2. In edit. Commel.
et in reliquis mss.. ἀχριδῇ deest. Paulo post, Án-
glic.. xat τὰς αἰωνίους.

(59) Anglicanus, ὁ coc.
(40) Sic Dasiliensis secundus. In caieris et ín
editis τῶν αἰώνων deest.

ADMONITIO IN REFUTATIONEM HYPOCRISIS MELETII, ETC.

1n. Nannii interpretatione titulus sic habet, Refutatio contra hypocrisin Meletii, Eusebii et Pauli Samo-
satensis; vitiatum quippe codicem Anglicanum secutus ille est : nimirum , lapsu cujusdam scriptoris primo
positum est, καὶ Εὐσέδιον, καὶ τὸν Σαμοσατέα, ut legitur in. superioribus. editis : hinc alius amanuensis,
illum Samosatensem ratus esse Paulum haresiarcham, temere inseruit, xa Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, ut habe.
inr in Angiicano codice. At. legendum esse τῶν περὶ Μελέτιον xal Eoo£6toy ttv Σαμοσατέα, cum ex manu-
scriptis fere omnibus, (um ex recta historia serie constat. Carpi enim hoc loco Meletii, Eusebii Samosatensis,
ceterorumque. Antioclfie coactorum. episcoporum epistolam ad Jovianum imperatorem anno 3565 scriptam
illi ambiguum erit, cam epistolam apud Socratem inspicienti : cujus partem hic apponere visum est : Τῆς
ἁγίας συνόδου τῆς ἐν Νικαίᾳ πάλαι συγχροτηθείσης τὴν πίστιν xal ἀποδεχόμεθα xal κατέχομεν * ὁπότε xad
πὸ δοχοῦν ἐγ αὑτῇ ξένον τισιν ὄνομα, τὸ τοῦ ὁμοουσίου φαμὲν, ἀσφαλοῦς τετύχηχε παρὰ τοῖς πατράσιν ἑρμη-
γείας, σημαινούσης, ὅτι ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, καὶ ὅτι ὅμοιος κατ᾽ οὐσίαν τῷ Πατρί"
οὔτε δὲ ὡς πάθους τινὸς περὶ τὴν ἄῤῥητον γέννησιν ἐπινοουμένου, οὔτε κατά τινα χρῆσιν Ἑλληνιχὴν λαμδά-
νεται τοῖς 'πατράσι τὸ ὄνομα τῆς οὐσίας. εἰς ἀνατροπὴν δὲ τοῦ, Ἐξ οὐχ ὄντος. « Sancte synodi Niczee
coacti fidem admiltimus retinemusque. Si quidem nomen consubstantialis ibi admissum, quod insolens
quibusdam visum est, cauta interpretatione a Patribus est explicatum; ita ut significet, ex Patris sub-
stantia Filium esse genitum, eumque substantia Patris esse similem : non quasi passio quzdam in gene-
ratione illa ineffabili intelligatur, neque usu auodam Graci sermonis substantiz nomen a Patribus: usur-
patur; sed ad subversionem illius dicti, Ex non exstantibus. « [tec maxime verba, Catholica sane, ut nemo
eat inficias, ad suspecium. el pravum. sensum detorquere nequidquam conatur scriptoy iste. (Qua sane causa
fut ut a. doctis viris Paulino tum | Ecclesie Antiochene partem. occupanti, aut cuidam ex sequacibus ejus
scribatur. Quod veri satis simile est, cum certum alias sit Paslinianos ideo a Meletii communiene avulsos
esse, quod ejus suspectam haberent fidem.

VW. Quisquis tamen sit hvjus opuscusi auctor, videtur nou esse Athanasius ; siquidem hanc ille doctrinam
probat in libro De synodis, num. 4, ubi clare innuit vocem ὁμοιοούσιον (quam impugnat hujus opusculi edi-
Ior) plam esse, nec tamen sufficere ad Christi generationem exylangndam, quapropter addendam esse. vocem

Digitized by Google
