121

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

123

«sv ἑαυτόν. Μὴ τοίνυν al σωματιχαὶ φωναὶ, τουτέστιν A rit. Ne igitur voces qua de corpore feruntur, nempe

ἢ χατάδασίς τε xai ἀποστολὴ πρὸς ἄρνησιν τῆς σαρ-
κώσεως αὐτοῦ προσαγέσθωσαν (59), ὅτι μὴ χαταθαί-
wet τοπιχῶς μηδὲ ἀποστέλλεται Θεός ἀλλ᾽ ἀκουέ-
πῶσαν τοῦ ᾿Αποστόλου φράζοντος τὸ πρᾶγμα, xat
ἅμα τῶν τοιούτων ὁμοιώσεων, ὅτε φησίν" « Ὃς ἐν uop-
φῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαῤὼν, ἐν
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. » Τοῦτο ἦν τὸ χαταθῇ-
vat, τοῦτο τὸ ἀποσταλῆναι εἰς ἔνδυμα ταπεινότερον τῆς
ἀξίας αὑτοῦ, ὑπόδασις ἡ τῆς ἀνθρωπίνης μορφῆς ἐπαμ-
φίασις, χατὰ τὸ βούλημα τοῦ Πατρὸς ἐπιτελουμένη.
Εἰ δὲ τόπῳ χαὶ σώματι ὁ Λόγος μὴ περιγράφεται,
οὐχ ἀποσπασθήσεται τοῦ ἀσωμάτου Πατρὸς διὰ τὴν
«ρὸς σῶμα ἀνάχρασιν " δέδεκται γὰρ αὐτὸν τὸ σῶμα

βωληθέντα, ὡς πεφύχει ἡ σαρχίνη φύσις Θεὸν ὑπο- B

δέξασθαι. Μένει δὲ οὐδὲν ἔλαττον ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ
φύσεως, ἣ xal πρὸ τῆς σαρχώσεως. Ὥστε ἡ ἐξ οὐρα-
νοῦ χατάδασις (60) οὐκ ἣν μετάθασις ἐξ οὐρανοῦ, οὐδὲ
ἡ ἀποστολὴ χωρισμὸς ἀπὸ τοῦ πέμποντος Πατρός.

7? Philipp. n, 6, 7.
(59) Seguerianus, προαγέσθωσαν.

desceusus et missio, ad negandam ejus incarnatio-
nem proferantur, quia Deus locali modo nec de-
Scendit, nec mittitur ; sed audiant Apostolum illud
explicantem. una cum hujusmodi similitudinibus,
cum ait : « Qui cim in forma Dei esset, non rapi-
nam arbitratus est esse se zqualein. Deo : sed. se-
metipsum exiuanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus ??, » Iloc erat de-
scendere, hoc mitti, ut indumentum dignitate sua
humilius assumeret. Jillud est descendere, huma-
nam formam juxta Patris voluntatem induere. Quod
8i loco et corpore Verbum non circumscribitur, non
avelletur ab incorporeo Patre, propter suam. cum
eorpore contemperationem : nai corpus volentem
ipsum excepit, quatenus idonea est carnalis natura
Deum suscipere. Manet nihilominus in sua ipsius
natura, quam ante incarnationem habuit. lta ut de-
Scensus ex colo, non fuerit transmigratio ex celo:

. meque missio, a Patre miltente separatio.

(60) Kaxá6astc, deest in Gobler., Fele. 1, Seguer.

IN ORATIONEM SEQUENTEM MONITUM.

Jam pridem eruditorum [uit opinio, hunc librum nequaquam videri Athanasianum, licet antiqui cujusdam
et eruditi viri opus esse palam. sit. Ea de re libet Petavium audire Theologicorum dogmatum de Trinitate
libro wv, p. 515. Neque vero Athanasii videtur esse : quod ex stylo conjicinius, qui et diffusior est, et mi-
nus simplicitatis, affectationisque plus habet, quam qui Athanasii germanus est, cujus nativam elegan,
tiam, ac sponte fluentem, nulla potest imitatio consequi. Tum ex eo quod Marcellum Ancyranum statim
cum Paulo Samosateno, tanquam certum et confessum liereticum. conjungit ; cum tamen de Marcelle
non tam sinistre judicarit Athanasius. His a Petavio sagaciter et erudite observatio, addimus, cum adter-
sus hereticos hic agatur, qui duas in Christo personas esse tuerentur, ea item. de causa videri hoc opuscu-
lum Atkanasio abjudicandum, qui in nullo operum suorum hujus hareseos meminit, Neque putatur Athanasii
etate de duabus in Christo personis agiiata questio. Attamen ín. antiquioribus exstat codicibus, videturqua
&£culo quinto editum, quo vigebat Nestoriana heresis.

TOY EN ATTOIZ IIATPOZ HMON

AOANAZIOY

OT] ΕΙΣ O ΧΡΙΣΤῸΣ (61).

—

S. P. N. ATHANASII
QUOD UNUS SIT. CHRISTUS.

1, Ἔδει μὲν τοὺς ἅπαξ ἀποπηδήσαντας τῆς Ἕλληνι-
xT; πλάνης, καὶ ἐπιγνόντας τὸν ἕνα xal μόνον ἀλη-
θῶς τῶν ἀπάντων Θεὸν, μηχέτι προσεῖναι τῇ χτίσει,

398 1. necebat eos qui semel a gentilium errore
resierant, ac unum vereque solum universorum
Deum agnoverant, non amplius creature adjici,

P4

(61) Post ὁ Χριστός, Parisiens. edit. addunt

Lucam, "Ἔδει δὲ τοὺς ἅπαξ, quasi premissum quid.
Avec, id est, liber, que vox deest in ma. Catena in

piam fuerit, sed male.

Digitized by Google
