83 DE INCARNATIONE DEI VERBI. 90
gtoria Spiritum glorificori, si per processionem ex Deo per Filiutn non esset, sique res effecta. ἃ Deo
esset, ut aiunt ipsi. Non enim res f«ta cum factore suo conglorificatur, neque servus cum 4o-
mino : neque participatio substantiz a Deo alienz, participatio Dei fuerit. « In. hoc enim cognoscimus,»
ait Juapnes, « quia in nobis est, ex Spiritu sancto quem dedit nobis *. »

* 1 Joan. ini, 24.

IN EPISTOLAM DE.INCARNATIONE DEI VERBI ADMONITIO.

Epistolam de incarnatione Dei Verbi Athanasii non esse, eruditi complures suspicantur, quorum opinioni
wí assentiamur, haud levibus sane movemur ar,umentis. lllo namque avo scripta est, quo heretici
duas esse in Christo personas aperte et summa vi contendebant, ut fertur num. 2, quod certe ad Athanasii
«tatem nemo doctus referat, sed. potius ad tempora. Nestoriauorum, quorum hic haresis confutatur. Ei
sane quem. locum Scripture fiic legimus n. 4, Θεὸς ἐφανερώθη ἐν capxl, elc., δὲ eo ipso modo legisset
Athanasius, vlane usurpasset illum αὐ Filii diviuitatem contra Arianos asserendam. ed iis usus videtur
ezemplaribus qui habebant, ὃ ἐφανερώθη ἐν capxl, etc., ut et Vulgata hodierna, in qua sic legitur :
Quod manifestatum est in carne, etc., ubi illud, quod, praecedentem vocem, mysterium, respicit. Si
Priore uüque modo legisset Athanasius, tam. insignem locum non pretermissurus erat, homo Scripturarum
ascientissimus. Demum εἰ Athanasii esset, a. Cyrillo vel a. synodo Ephesina laudata fuisset ; aptior quippe
«44 Neijtoriangm confutandam | haresim, quam. epistola ad. Epictetum, frequentissime ab iisdem laudata.
Jn hac euim, uii diximus, ipsa Nestorii heresis impugnatur, ut eiiam codicis Basiliensis scholiastes ad
marginem adnotavit.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

. ASANAXIOY

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΣΑΡΚΩΣΕΩΣ TOY 6EOY AOTOY (56)

5, P. N. ATHANASII
DE INCARNATIONE DEI VERBI.

3. Ἐλύπει μὲν τὴν ἁγίαν σύνοδον Παύλου τοῦ Xa- A
μι σατίως ἡ χαινοτομία, τὸ μέγα μυστήριον, τὸ χατὰ
Χριστὸν, ἀνατρέπειν ἐπιχειροῦσα᾽" λυπεῖ δὲ χαὶ νῦν

1. Sacram olim synodum dolore afficiebat inso-
lens illa Pauli Sawosatensis doctrina, qua magnum
Christi mysterium subvertere conabatur : jam vero

τοὺς ἀντεχομένους τῆς ἁγίας πίστεως fj περὶ τῶν

αὐτῶν βλασφημιῶν (57) βλάπτουσα τοὺς πολλούς "
μάλιστα τοὺς ἐλαττωμένους περὶ τὴν σύνεσιν, Τὰ
γὰρ μεγάλα, χαὶ δυσχατάληπτα τῶν πραγμάτων,
πίστει τῇ πρὸς τὸν (B8) Θεὸν λαμόάνετα: " ὅθεν οἱ περὶ
τὴν γνῶσιν ἀδυνατοῦντες, ἀποπίπτουσιν, εἰ μὴ πει-
σθεῖεν ἐμμένειν τῇ πίστει, xat τὰς περιέργους ζητήσεις
ἐχτρέπεσθαι. Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος Παῦλος ἔλεγεν "
« Ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεθείας μυστί-
piov, Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, ἐδικαιώθη ἐν Πνεύ-
ματι, ὥφϑη ἀγγέλοις, ἐκηρύχθη ἐν ξύνεσιν, ἐπιστεύθη
ἐν κόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. »

4. Ἐπεὶ} τοίνυν ἠκούσαμεν παρ᾽ ὑμῖν (59) τινας
ταράττεσθαι, xal ζητεῖν γράμματα παρ᾽ ἡμῶν περὶ

? | Tim. in, 16.

(56) Editi Latini adduut, contra Paulum Samo-
satensem, que verba cum nec in mss. nec in textu
Greco ed&o legantur, aperte supposititia sunt. Nam
alioquin patet eam non adversus Samosatensem,
sed adversus haereticos alios conscriptam esse.

sanctz fidei vindices summopere contristat. illa.
qua. jisdem usa blasphemiis, quamplurimis noxia
est : iis vero precipue qui diminuto sunt intellectu.
Res enim magnz, et comprehensione difficiles sola
in Deum fide perspiciuntur : unde qui imbecilla
sunt intelligentia, labuntur, nisi QG in fide per-
manere suadeantur, et euriesas aversentur qua-
stiones. Quapropter beatus Paulus aiebat : « Ma-
nifeste magnum est pietatis. saeramentum, Deus
manifestatus est in carne, justificatus est in Spi-
ritu, apparuit angelis, pradicatus est gentibus,
creditus est in mundo, assumptus est in gloria *. »

9. Quandoquidem igitur audivimus nonnullos

B vestrum turbari, nostrasque litteras circa commu-

(57) Anglic., βλασφημιῶν φλυαρία, scd, φλναρία,
deest in editis, et in czeleris omnibus manuscriptis.
(58) Τόν, deest in Basiliensi. . .
ἘΝ Basiliensis et Angl. habent, xaí, ante, παρ
bul». .

Digitized by Google
