<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE COMMUNI ESSENTIA PATRIS ET FILII ET SPIR. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,190">
ὡς· αἰτοὺ ἐπὶ Σιών δόσει τὸ ἅγιον αὐτοῦ, ᾿ καὶ τὰ ἔξῃς. Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος εἰπών, ὅτι « Ἐπενὲ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, ὑποκαταδάς λέγει · Καὶ Κύριος ἐκ δεξιῶν σου,· τοῦ σὺν Υἱοῦ πάλιν ἐκ δεξιῶν τὸ Πνεῦμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,190,490,920">
6.  Ὅτι ὁ Πατήρ Κύριον (18) ἀν Ὑιώ· καλεί, καὶ ὁ Ἀπόστολος τὸ Πνεῦμα καὶ Κύριον καὶ θεὸν λέγει, ὡς καὶ τὸν Υἱόν.

Λέγει γὰρ οὕτως· «Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα· Ἐκχέω ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν, καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσονται, καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὅρασιες ἔσονται. Καὶ γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐκχέω ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσι, καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. Ὁ ἥλιος μετασχηματίσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἔλθῃ ἡμέρα Κυρίου, τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἐὰν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται, εἰς ἄν οὐκ ἐπίστευσαν; πῶς ἀκούσονται χωρίς κηρυσσόντος; Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος, ὁ αὐτὸς Ἀπόστολος λέγει· «Ήνθʼ ὃ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαρείται τὸ καλύμμα· ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός· «Καθὼς ἄπὸ Κυρίου Πνεύματος,» καὶ αὐτός· «ὁ δὲ Κύριος κατεθῆψεν (19) ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ· ἄρα ὁ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. Καὶ πάλιν· «Γμὰς ὅς ὁ Κύριος πλεονάζῃ (20) καὶ περισσεύσῃ τὴ ἀγάπην τῆ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας, καθάπερ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, ἐκ τῶν στηρίξας ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγίῳ· συνῆλθον ἐμπροσθέν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἡμῶν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων (21) τῶν ἁγίων αὐτοῦ.» Καὶ ἐνταῦθα ὁ Κύριος ὁ πλασάσας, καὶ περισσεύων τὴν ἀγάπην τῆ ἑἰς ἀλλήλους, καὶ στηρίζων τὰς καρδίας ἐν ἁγνείᾳ ἐμπροσθέν τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ Πνεῦμά ἐστι. Τάς· ὧν τρισὶν χριστιασὰς εἰς μίαν χριστιανὰ συναγωγὴν, βεβαιώνειν πρὸς Ἐφεσίους· «Ἐξ Κύριος, μία πίστις, ἓν βάπτισμα.» Πάλιν τὸ Πνεῦμα Κύριος λέγεται καθὼς ἐν τῇ Βίβλῳ τῶν Κριτῶν, ὅτε τὰς ἀριστείας (22) ὁ Σαμψὼν ἔποιεῖ, ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ, καὶ λέγει· «Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἥλθεν ἐπὶ Σαμψῶν, καὶ ἔλαβεν ἀνὴρ ἰσχύν, καὶ ἀπέκτεινεν γίγαντας»· καὶ πάλιν· «Ἤλθε Πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ Σαμψῶν, καὶ διεσπάραξεν τὸν λέοντα, ὡς ἔριφον»· καὶ πάλιν· «Ἤλθε Πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ Σαμψῶν, καὶ ἐπήρξεν τὴν πόρταν τῆς Γάζης, καὶ ἀνήνεγκεν εἰς τὸν βράχον» (23).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
6. Quod et Pater vocet Filium, Dominum ; et Apostolus Spiritum, Dominum ac Deum nominet, perinde atque Filium.

Ita enim dicit : « El erit post hæc : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ, et scenes vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones videbunt. Sed et super servos meos, et super ancillas meas in diebus illis effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt, et dabo prodigia in cælo sursum, et signa in terra deorsum, sanguinem et ignem, et vaporem fumi. Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam venial dies Domini magnus et illustris. Et erit, omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. ... Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo audient sine prædicante ? De Spiritu porro idem Apostolus dicit : « Cum autem conversus fuerit ad Dominum, aufertur velamen, Dominus autem Spiritus est ». Idemque rursus : « Tanquam a Domini Spiritu ». Atque iterum : « Dominus autem dirigat corda vestra, in charitate Dei, et in patientia Christi ». Spiritus igitur Dominus. Ac denuo : « Vos autem Dominus exuberare et abundare faciat charitatem vestram in invicem et in omnes, quemadmodum et nos in vobis, ad confirmanda corda vestra, irreprehensibiliter in sanctitate ante Deum Patrem nostrum, in adventu Domini nostri Jesu Christi, cum omnibus sanctis ejus ». Hoc autem loco Dominus ille, qui exuberare facit et abundare charitatem in invicem, et qui confirmat corda in sanctitate coram Deo in adventu Domini nostri Jesu Christi, Spiritus est. Tres igitur dominationes in unam dominationem contrahens, id confirmat, ad Ephesios scribens : « Unus Dominus, una fides, unum baptisma ». Ille ipse rursum Spiritus liquido Dominus appellatur in libro Judicum, ubi de rebus a Samson fortiter gestis, hæc ait Scriptura : « Et Spiritus Domini venit in Samsonem, et accepit mandibularum asini, et interfecit milites ». Rursusque : « Venit Spiritus Domini in Samsonem, et discerpsit leonem, quasi hædum ». Atque iterum : « Venit Spiritus Domini in Samsonem, et sustulit portam Gazæ, et asportavit in montem ». Et ubique pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,988">
(18) Κύριον, deest in Anglicano, nec a Nannio lectum est.
(19) Basilienfis, κατεφυέντα. Vaticanus, κατεφυέν.
(20) Basil. πλεονάζοι. Angl. et Vatican., πλεονάζοι καὶ περισσεύοι.
(21) In Anglic. post, μετὰ πάντων, desunt quæ sequuntur usque ad ῾Ιησοῦ Χριστοῦ.
(22) Anglicanus, ἀριστείας.
(23) Hic Scripturae locus non ad verbum, sed ad sententiam affertur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos; uso de reticências e marcas de nota no rodapé preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; texto do rodapé inclui notas críticas em latim e grego.</notas>
</pagina>