<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    39 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,930">
    eandem esse naturam, et de equis et de hominibus, A ita hæc ait : · Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est, equum 6 et ascensorem dejecit in mare 61 ; tantum numerum equorum equum unum appellavit, ob communi onem naturæ : et virorum multitudinem unum hominem nuncupavit : equum enim et ascensorem ait, ob naturæ societatem. Si igitur in hominibus, ubi ea quæ naturæ sunt confunduntur, ubi discernim formæ, roboris, et consilii : nequaquam enim in illis par sententia, neque formæ, neque vires : dissimiles item linguæ sunt, unde etiam, ·μόρωνεs, id est divisæ vocis, homines dicuntur. Quin etiam ob naturæ communionem, totius terrarum orbis unus homo nuncupatus est. Ubi vero indivisa dignitas, unum regnum, una potentia, consilium, efficacia, Trinitatem distinguen s a creatura; ibi unum altissimo Deum. Sin autem, quod Deum, et Deum, et Deum dico, tres ideo deos constituto : et cum aio Dominum, et Dominum, et Dominum, tres dico Dominos : si ergo, Pater Dominus, Filius Dominus, Spiritus sanctus Dominus, quomodo tu, Apostole legislator veritalis, paronus religionis, Ephesiis clamasti dicens : Unus Dominus, una fides, unum baptisma 62 ? , Unus Dominus secundum sanctificationem seraphinorum. Nam et illi clamabant : « Sanctus, sanctus, sanctus Dominus » 63 , Quod si contentiosus agant hæretici, et dicant, alium esse dominatum Patris, alium Filii, miror, cur sustineant duobus dominis inservere, vox siquidem Domini est : Nemo potest servire duobus dominis «. Si alius est dominatus Patris, alius Filii, et dividis potestatem, quomodo C regno services ? Non potest duabus una obtemperari potestatibus, nisi sint eadem dignitate. Nemo adorat regem, et præfectum. Ubi enim par dignitas, par quoque adoratio. In pari dignitate non est pugna. Imparilitas pugnam excitat : æqualitas pacem tenetur. Non permisit tibi Christus dividere honorem, cum diceret : « Hæc est voluntas Patris mei, ut omnes honoretis Filium, quemadmodum et Patrem » . Illonora Patrem, ut honores Filium, vel potius honora Filium, ut honores Patrem. Continuemain in Filium Deus suam pulat ; Salvator enim ait : « Qui odit me, et Patrem meum odit. 66 . Ne existim- ment hæretici, se gratificari Deo, eum majorem Fílio pronuntiantes. Non recipit sibi Pater honorem, cum Filius ejus contumelia afficitur. Vide evidens earum rerum argumen tum ex Veteri Scriptura. Amici Job, qui venerant ad consolationem ejus, increparant eum, quasi temeraria loquerentur, et justificabant Deum, Job autem dicebat Deo : « Quis dabit judicem inter .ne et te, ut videam, quot sint ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,960,930">
    A τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἦσαν πολλοὶ ἄνθρωποι οἱ ῥιψωδεῖντες μετʼ ἑκόνων, καὶ ἔπιοι· τοιαῖ· ὁ δὲ Mωστῆς εἶδώς, ὅτι πάντων τῶν ῥυθιθέντων μία ἐστὶν ἡ φύσις, καὶ περὶ τῶν ἴππων καὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων λέγει· «Ἀσπασθῶ τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως γὰρ δεδόξα- (36) ται ἴππων καὶ ἀναβάτην ἔθρεψε ἐπὶ θαλάσσης·» τὰ πλῆθη τῶν ἴππων ἐκάλεσεν ἴππον ἕνα διὰ τὴν κοινονίαν τῆς φύσεως, καὶ τὰ πλῆθη τῶν ἀνθρώπων ἐκά- λεσεν ἕνα ἄνθρωπον· ἵππον γὰρ καὶ ἀναβάτην εἶπεν ὅτι τὴν κοινονίαν τῆς φύσεως. Εἰ οὖν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ὅπου συγχέωνται τὰ τῆς φύσεως, ὅπου διάφορα τὰ τῆς μορφῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ βουλῆς· οὐ γὰρ ἔστιν οὔτε γνώμη ἴση, οὔτε μορφή, οὔτε ἰσχύς· καὶ διάφοροι γλῶσσαι· ὅτι καὶ ἄνθρωποι μέρονες λέγονται· (37) ἀλλὰ διὰ τὸ κοινὸν τῆς φύσεως πᾶσα ἡ οἰκουμένη εἰς B ἄνθρωπον ἐκλήθη. Ὅπου δὲ ἀμείριστος ἡ ἀξία, μία βασιλεία, μία δύναμις, καὶ βουλή, καὶ ἐνέργεια, ἰδικοῦσα τὴν Τριάδα ἀπὸ τῆς κτίσεως, ἕνα λέγω Θεόν. Εἰ δὲ, διὰ τὸ λέγειν Θεὸν, καὶ θεὸν, καὶ θεὸν, τρεῖς λέγω θεούς· καὶ ἐὰν εἴπω Κύριον, καὶ Κύριον, καὶ Κύριον, τρεῖς λέγω Κυρίους· εἰ τοῖ·ν ὁ Πατὴρ Κύ- ριος, καὶ ὁ Υἱὸς Κύριος, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Κύ- ριος, πῶς οὖν, ὦ Ἀπόστολε, ὁ νομοθέτης τῆς ἀλή- θειας, ὁ συνήγορος τῆς εὐσεβείας, Ἔρχεσθαι ἔδοξα λέγων· «Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν Βάπτισμα·» ; Εἷς Κύριος κατὰ τὸν ἀγιασμὸν τῶν σεραφίμ· καὶ γὰρ ἐκεῖνα ἔδοξα, ᾿Αγιος, ἅγιος, ἅγιος· Κύριος. ; Εἰ δὲ φιλοινελοῦσιν οἱ αἱρετικ οἱ, καὶ λεγόν, ὅτι ἄλλη κυριότητς τοῦ Πατρὸς, ἄλλη τοῦ Υἱοῦ, θαυμαζῶ, πῶς ἀνέχονται δουλεῦειν δυοῖς κυρίος· τοῦ γὰρ Κυ- ρίου ἔστι φωνή, «Οὐδεὶς δύναται δουλᾶν δυσὶ κυρίοις δου- λεῖν. » Εἰ ἄλλη κυριότης Πατρὸς, καὶ ἄλλη κυριό- της Υἱοῦ, καὶ μερίσεις τὴν ἐξουσίαν, πῶς λατρεύει· ἢ βασιλέα; Οὐ δύναται λατρευθῆναι τοῖς ἀξίωματὰ κατὰ τὸ αὐτοῦ, ἐλὺ μὴ ὁράτῳ ; Οὐδὲς προσκοπτει βασιλῖκα καὶ ἄρχοντα· ὅπου γὰρ ὁμότιμος ἡ ἀξία, ὁμο- τιμος καὶ ἡ προσοχή· Ἐν τῷ τέχνῳ ἡ ἀξίωσιν οὐκ ἐστὶ μάχῃ. Τὸ ἁνισον ἐγέρει τὴν μάχην· τὸ δὲ ἰσον βραβεῖ τὴν εἰρήνην. Οὑ συνέχρισεν ὁ Χριστὸς μεριζα τὴν τιμὴν, εἰπὼν : « Τοῦτο ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, ἵνα πάσης τιμῆς τίς, καθὼς τιμᾷ τὸν Πατέρα. » Τίμα Πατέρα, ἵνα τιμήσῃ Τόν· μᾶλλον δὲ τίμα Τόν, ἵνα τιμήσῃ Πατέρα. Ἰδιοσυστατὸς τοῦ Υἱοῦ τὴν ὑδρὸν ὁ Θεός· λέγει γὰρ ὁ Σωτήρ· « Ὁ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν Πατέρα μου μι- σεῖ. » Μὴ νομίζωσιν αἱρετικοί, ὅτι τῷ θεῷ χαρίζο- νται μεῖζονα αὐτῶν λεγόντες τοὺς τῷυ αὐτοῦ. Οὐ δὲ- χεται τιμὴν τὴν εἰς ἑαυτὸν ὁ Πατήρ, τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ὑποβλερέμνων. Καὶ βλέπε παραγράμματα ἀπόδειξιν ἐναρ- γῆ ἐκ τῆς παλαιᾶς Γραφῆς· Οἱ φίλοι τοῦ Ἰωβ, οἱ ἐλθόντες εἰς παραμυθίαν, ἐνεχάλουν αὐτῷ, ὡς ὀφε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (36) Hæc ita restitimus ex Basilien­si et Vaticano. Nam in edit. Corum. mutila erant, et in Anglic., quem secutus est Nannius, quæ de hominibus dicuntur præposita sunt iis quæ de equo, contra Scripturæ seriem.
    (37) Sic Vaticanus et editi. Basilien­sis vero et Anglic., διό καὶ ἄνθρωποι λέγονται. Felckmannii secundus, ὅτι καὶ ἄνθρωποι οἱ λεγόνται, omissa voce, μερότης, quæ tamen genuina est.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé com referência (36),(37). Alguns sinais gráficos e abreviações foram preservados; onde o corte da imagem torna final de linha incerto, mantive hífen em ponto de quebra (p.ex. "in-").</notas>
</pagina>