<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    67 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
    relictus sum solus, et quaerunt animam meam tol- 
    kere 4. Respondet ei oraculum: «Delegi mihi se-
    pties mille viros, qui non incurvaruerunt genu
    Basili 22. Videamus igitur, num et Spiritus habeat
    edendi oraculi potestatem. Simeoni certe, et sa-
    cerdoti et seni, oraculum redditum est a Spiritu:
    «Nequaquam morieris, quin prius videris Chri-
    stum». Et cum induceretur puer in templum, et
    gestaret eum in ulnis Simeon, tum respondit ille:
    «Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
    verbum tuum, in pace» 5. Igitur Spiritus, et Do-
    minus et herus est.
    
    17 40. Quod dicant Spiritum vim sanctificandi
    habere.
    
    Si sanctificandi munus per gratiam ei conces-
    sum fuit, invenitur sane ille sacerdotis officium
    exercere. Non enim potest et Dominus simul, et
    minister esse. Si igitur minister est, supervacuum
    est ergo nos baptizari in nomine ministri. Etenim
    sacerdos non aquam sanctificat, sed ministerium,
    quod requiritur, adimplet, cum id officii acceperit
    a Deo per gratiam. Si igitur idem facit Spiritus,
    quod sacerdos, si data est illi facultas sanctifican-
    di, ut tu ais, cur Pater sanctificat? Si quidem [rex]
    opus alicui injungens, id ei agendum concedit, cui
    injungit, nec ipse operatur.
    
    41. Rursum hareticus ut ostendat quod Spiritus,
    Verbum Dei Dominum nuncupet, ait.
    
    «Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris
    meis» 46. Volens autem Salvator ostendere, quod
    non solum Spiritus Christum Dominum vocet, sed
    quod ipse Christus, Dominus ac Deus sit, interro-
    gatus a Judaeo in haec verba: «Praeceptor, quod est
    primum mandatum?» dicit ei: «Diliges Dominum
    Deum tuum ex toto corde tuo» 47. Etenim scriptum
    est: Dominus Deus unus est 48. Secundum autem
    mandatum: Diliges proximum tuum, sicut te ipsum.
    Tum respondit Judaeus: Recte locutus es, prae-
    ceptor, Deum unum esse 49. Hoc autem dixit, ut
    deitatem Filii insinuaretur: Salvator autem volens
    dominatum suum cum Patris dominatu conparare,
    percontatur ex eo: «Quid dicitis de Christo, cujus
    Filius est? Aiunt, David.» Respondet Salvator:
    «Quomodo igitur David in Spiritu sancto illum
    Dominum appellat? Si igitur Filius ejus est, quo-
    modo eum Dominum vocat?» Rursum dixerunt illi,
    cum ejiceret daemonia: «Hic in Beelzebule
    principe daemoniorum ejicit daemonia» 51. Quibus ita
    respondet: «Si ego in Beelzebule 1 ejicio, filii
    vestri in quonam ejiciunt» 89?. Caeterum, cum filios
    dicit, apostolos subindicat, ex ipsis oriundos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,880">
    α Vετα αυτοϋ ὁ χριμα?τισμός· Ἐξελεξάμην ἐμαυτῷ
    ἐπταχιχιλιος ἀνδρας, οἵτινες οὔκ ἑκαμηνᾶν γόνυ τῷ
    Βασίλ. 2. Ἰδωμεν οὖν, εἰ καὶ τό Πνεῦμα ἔχει χρη-
    ματισμὸν. Τῷ Σιμεών, ἱερεῖ ἦν: καὶ γέρων, ἐχρημα-
    τισθη αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος· ὅτι ὁ μὲν ἀπο-
    θάνης, πρὶν ἂν ἴδης τὸν Χριστόν. Καὶ ἓτε παιδίον
    εἰσηνέγγην εἰς τὸ ἱερόν, καὶ ἐλαβόυσεν αὐτὸν ἐν ταῖς
    ἀχλασαις αὐτοῦ, τότε ἀπέκρωσε Σιμεών· Νῦν
    ἀπολίεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥημά
    σου, ἐν εἰρήνῃ (9.3). Ὀὐκοιν Κύριος και δεσπότης τὸ
    Πνεῦμα.
    
    40. Ὅτι λέγουσι τὸ Πνεῦμα ἁγιαστικὸν εἶναι.
    
    Ε! μεν ἔδοθη αὐτῷ τὸ ἁγιάζειν κατὰ χάριν, ἐφί-
    σκεται ἱερεῶν (96) ποίουν ἔργον. Οὐ γὰρ δύναται καὶ
    δεσπότης εἶναι καὶ ὑποργὸς. Καὶ ἐἰ μεν ὑποργός,
    περιττὸν τὸ βαπτισθῆναι ἡμᾶς ἐἰς τὸ ὄνομα τοῦ ὑπορ-
    γοῦ. Καὶ γὰρ ὁ ἱερεὺς οὐ τὸ ὕδωρ ἁγιάζει, ἀλλὰ τὴν
    δὲξουσαν ὑπηρεσίαν ἀποπληροῖ, εἰληφὼς παρὰ τοῦ
    θεοῦ κατὰ χάριν. Εἰ γὰρ τὸ αὐτὸ ποιεῖ τὸ Πνεῦμα,
    ὃ καὶ ὁ ἱερεὺς, εἰ ἔδοθη αὐτῷ τὸ ἁγιάζειν, ὡς οὐ
    φησ, διὰ τὸ ὁ Πατὴρ ἁγιάζει· Βασιλεὺς γὰρ, ἐπιτά-
    σων τῶν ἐργων, ἑκὼν συγκρατεῖ, ἠ επιτάττει ποιεῖν
    καὶ οὐκ αὐτὸς ἐργάζεται.
    
    41. Πάλιν ὁ αἰρετικὸς, θέλων δεῖξαι, ὅτι τὸ
    Πνεῦμα Κύριον καλεῖ τὸν Δεσπότην τοῦ θεοῦ, λέγει.
    
    «Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δε-
    ξιῶν μου, ὅθειναι ὅ δ Σωτὴρ δεῖξαι ὅτι οὗ μόνον τὸ
    Πνεῦμα Κύριον καλεῖ τὸν Χριστόν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
    ὁ Χριστὸς Κύριος και Θεὸς εἶναι, ἐξεταζέσθαι (97)
    παρὰ Ἰουδαίοις λέγοντας· «Ἐπετάτα, ποῖα ἐστι
    πρώτην ἐντολή», λέγει αὐτῷ· «Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
    Θεὸν σου ἐξ ὅλης καρδίας σου·» καὶ γὰρ γέγραπ-
    ται· Κύριος θεὸς εἷς ἐστιν. Ἡ δευτέρα ἐντολὴ·
    Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν (98). Τότε
    ἀπεκρίθη ὁ Ἰουδαῖος· Ὄρθως εἰπας, ἐπιστάτα, ὅτι
    ὁ θεὸς εἷς ἐστι. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ἵνα τὴν θεότητα
    τοῦ Υἱοῦ ἀνηγορήσα,· ὁ δὲ Σωτήρ, βουλόμενος τὴν
    κυριότητα αὐτοῦ συναφᾷ τῷ τοῦ Πατρός (99), ἐξετά-
    ζει αὐτόν· «Περὶ τοῦ Χριστοῦ τί λέγετε; τίνoς ἐστὶν
    υἱὸς; Λέγουσιν τοῦ Δαβίδ. Ἀποκρίνεται ὁ Σωτήρ·
    Πῶς ἄρα Δαβὶδ ἐν Πνεύματι ἀφ' ἁγίου Κυρίου αὐτὸν
    καλεί; Εἰ οὖν Υἱὸς αὐτοῦ ἐστι, πῶς αὐτὸν Κύριον
    καλεί; Πάλιν ἔλεγον αὐτῷ, ἔτι ἐξεβάλλε (1) τὰ
    δαιμόνια· «Οὖτος- ἐν Βεελζεβούλ, ἄρχοντες τῶν
    δαιμονίων, ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια». Εἶπεν ἔλεγεν· «Εἰ κἀγὼ
    ἐν Βεελζεβούλ ἐκβάλλω, τά τέκνα ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλ-
    λουσιν; Ἀνιένται δὲ αὐτοὺς τέκνα, λεγὸν γεννη-
    θέντας μὲν ἐξ αὐτῶν τοὺς ἀποστόλους, ἐκβάλλοντας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    (95) Hæc, ἐν εἰρήνῃ, desunt in edit. Commel.
    Basil. Vatic. Sed leguntur in edit. Paris. et Anglic.
    lectæque sunt a Nannio.
    (96) Basilienis, ἱεροι·
    (97) Anglicanus, ἐρωτήσει.
    (98) Anglicanus, Basil. et Vatic., ἑαυτὸν.
    
    (99) Edit. Commel., τοῦ Πνεύματος.
    (1) Sic editio Commel. Basil. et Vatic. Caeteri et
    edd. Parisiens., ἐξέβλαλε. Paulo infra editi, ἐκβά-
    λει τὰ δαιμόνια, εἶτα λέγει. Basilienis et Anglica-
    nus, ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια αὐτὰ, εἶτα λέγει. Vatic-
    nus, ἐκβάλλει αὐτά, εἶτα λέγει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais de referência tal como aparecem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>