<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    418 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    14. Hæc enim sunt divina et apostolica verba, et A
    dogmata : quin et ipsa opera deiati testimonium
    perhibent, quæ cum potestate cœlesti sunt : ut cum
    imparet elementis, ventos increpat, virtute sua
    utilia corpora restaurat, ac voluntate morbos sa-
    uat, suamque potestatem proflitetur, nec eam oc-
    culat : ac per eum mors aboleatur, vita et incorru-
    ptio resplendet, corrupta hominum natura denuo
    creatur, mundus ejus præsentia renovatur, novaque
    creatura apparet, per Christi resurrectionem, dum
    transformatur quidem corpus humilitatis in con-
    formitatem corporis claritatis suæ 13 : ac universa
    creatura a servitute corruptionis liberatur, in liber-
    tatem gloriæ filiorum Dei 14. Porro incarnatum Do-
    minum ac Deum nostrum Jesum Christum, non
    esse Patrem, neque, ut illi aiunt, solum Deum, om-
    nes divinæ Scripturæ testantur, quæ illum qui adve-
    nit, Filium Dei prædicant, et de Patre semper edis-
    serentem ostendunt, ac dicentem, se a Patre exis-
    se, et ad Patrem redire. Nihilque opus est in afse-
    rendis testimoniis immorari, cum omnia, ut ita
    dicam, Evangelia, et apostolorum scripturæ ad hoc
    ipsum contendant.
    
    15. Alias quoque illi nobis gentilium controversias
    excitant, Judæorum blasphemias assumunt, myste-
    riumque missionis et incarnationis Verbi irrident. Si
    enim militatur et descendit, aiunt, non erit cum mit-
    lente, neque ei qui sursum manet cohæerebit. Discant
    illud, sursum, et in altum, non corporaliter duntaxat,
    audiendum, sed potius novi quidpiam intelligendum
    esse. Nam illud : Excelsus super omnes gentes Domi-
    nus 15 : 37 et : « Exaltabo te, Domine » 16 ; et : « Lau-
    dabilis et superexaltatus in sæcula » 17 ; non in loco
    quodam, et in sublimi Dominum esse declarant : nec
    ab hominibus, vel ab aliis qui eum laudibus extol-
    lunt Deum exaltari designant ; sed magnificentiam
    invisibilis deitatis, altitudinem vocat. Et qui dicit :
    « Cœlum coeli Domino, terram autem dedit filiis
    hominum » 18 : non pro habitationis loco, cœlum
    Deo, hominibus terram assignat ; sed excellentiam
    Dei ejusque magnificentiam ostendit. Cum igitur
    inajasetas, et magnificentiæ, cœlestis appellatur, con-
    tira vero humilitas ejus terreno modo, ac super ter-
    ram esse dicatur ; illic Verbi descensus reperitur,
    sempe transitus ille quo ex incorporea magnificen-
    tia ad corpoream vitalitem sese tradidit, cum is, pro
    pter suum erga humanum genus amorem, et pro-
    pter salutarem erga universum providentiam, ad
    corporcam formam subeundam sese dederit. Ac
    secundum hoc missus intelligetur : quod ineffabili
    incorporei Patris consilio seipsum corpori tradide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,940,900">
    14. Ταῦτα γὰρ θεῖα τε καὶ ἀποστολικὰ ῥήματα τε
    καὶ δόγματα, καὶ τὰ ἔργα τῇ θεότητι μαρτυρεῖ μὲν
    ἐξουσίᾳ οὐρανοῦ πραττόμενα, ὅτε κελεύει μὲν στοι-
    χεῖος, ἐπιτιμᾷ δὲ πνεύμασι, δύναμει δὲ ἑπὶ πληγῆς
    ἀποκαθίστησι, καὶ θελῆματι νόσους ἰάται, καὶ λέγει
    τῇ ἐξουσίᾳ, καὶ οἷς ἀποχρωπιζέται, καὶ χειρίζεται
    δι' αὐτοῦ θάνατος, φωτίζεται δὲ ζωή καὶ ἀφθαρσία,
    καὶ δημιουργεῖται δεύτερον ἡ φθαρτὶα τῶν ἀνθρώ-
    πων φύσις, καὶ κόσμος ἀνακαινοῖται διὰ τῆς παρου-
    σίας αὐτοῦ, καὶ κτίσις ἀνακαινούμενη καὶ διὰ τὴν
    ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ, μεταμορφούμενον μὲν τοῦ
    σώματος τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς συμμορφίαν τοῦ
    σώματος τῆς δόξης αὐτοῦ· ὃς δὲ κτίσειν ἧμαλ ἄλλης ἐλευθερίας τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. Ὅτι δὲ
    ὁ σαρκικῶς Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός
    ὁ Πατὴρ οὐκ ἔστιν, οὐδεὶς, ὡς ἔκνετον φαίνει (54), ὁ
    μόνος θεὸς, ἁπάσαι μαρτυροῦσιν αἱ θεῖαι Γραφαί,
    ἦτιν τοῦ Θεοῦ τὸν παραγεγονότα χρηστοῦνται, καὶ
    περὶ Πατρὸς ἀεὶ διαλεγομένων ἐπιδεικνύουσι, παρὰ
    Πατρὸς ἐληλυθέναι φάσκουσι (55), καὶ πρὸς Πατέρα
    ἀπέναν. Καὶ οἶδεν δὲ μηχὴν παρατιθέμενον μαρ-
    τυρίας· πάντα γὰρ, ὡς εἴπειν, τὰ Εὐαγγέλια, καὶ αἱ
    τῶν ἀποστόλων γραφαὶ ἐς τοῦτο συνεγγέλλονται.
    
    15. Ἀλλὰς τε Ἑλληνικὰ· ἡμῖν ἀντιλογίας κινδυνεῖ,
    καὶ τὰς τῶν Ἰουδαίων βλασφημίας ἐπιφέρουσιν, χλευα-
    ζοντες τὸ μυστήριον τῆς ἀποστολῆς τοῦ Λόγου καὶ
    σαρκώσεως. Εἰ γὰρ ἀποστελλεται, καὶ καταβαίνει,
    φασὶν, οὐκ ἔσται· μετὰ (56) τοῦ ἀποστέλλοντος, οὗος
    τῷ ἄνω μένοντι σύνεστι. Μαθώμεθα δὴ τὸ ἂν καὶ
    τὸ ἐν ὑψῇ μὴ σωματικῶς ἀκούειν μόνον, ἀλλὰ δι' ἐπὶ
    καινοτέρων ἐνθυμιῶν. Τὸ γὰρ, ὁ Ἥψωλος ἐπὶ πάντα
    τὰ ἔθνῃ ὁ Κύριος, ἡ χαῖ τοῦ, ὁ Ἡγούμενος, Κύριε, ἵνα
    τῷ, Ἀνεπτάς καὶ ὑπερσύμμειχος εἰς τὸς αἰῶνας,·
    ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,940,980">
    (54) Seguierianus, ως εν εστιν.
    (55) Goblerianus, φάσκουσιν. Paulo post in edit.
    Paris. sola mendose, ως εινω.
    (56) Μετά δεετ εν editiis, sed habeatur in Segue-
    riano, et lectum est a Nannio.
    (57) Seguer., Θεΰ.
    (58) Seguierianus, λέγεται. Editi, λέγεται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual Latin (left column) and Greek (right column). Some Greek lines at end of right column truncated in image; ellipsis inserted only where text continues beyond visible crop. BBOX values approximate on 0-1000 scale. Abbreviations and editorial sigla rendered as in image; illegible words none replaced except truncated continuation indicated by ellipsis.</notas>
</pagina>