p

79 S. ATHANASIUS. — DLBIA. 80
ritum ait pugnare, non eam quidem immobilem, A διαμάχεσθαι, οὐ τὴν ἀχίνητον, οὐδὲ τὴν ἄψυχον. Φυ-

aut inanimalem. Naturalis enim affectionum mo-
tus ei insitus est, qui, cum caro nominatur, ut in
Epistola ad Romanos manifestius interpretatus est,
declarans motum, qui in carne est, confligere
adversu£ mentem, οἱ invicem oppugnari, ut. rem
nequaquam eamdem atque mentem, scd prorsus ab
ea diversam : « Condelector enim, » inquit, « legi
Dei, secundum interiorem hominem : video autem
aliam legem in membris meis, bellantem contra
legem mentis meze, οἱ captivantem me**,» Hanc vo-
luntatem, et animam proprie appellavit Paulus, dis-
tinguens eam a spiritu, cum dicit: « Deus san-
οὐ σοί vos per omnia, et integer spiritus vester, et
corpus et anima sine culpa in adventum Doniini
nostri Jesu Christi servetur*?. » His verbis spiritum,
animam et corpus pro integro homine exponens,
rogansque eum sanclificari, et sine culpa conser-
vari. Ergo designavit spiritum, qui sanctificandus
esset, hoc est mentem humanam. Animam deinde,
vim concupiscendi, et corpus tabernaculum terre-
stre appellat : ui secundum banc distinctionein
tribus constet homo terrigena, intelligibili, concu-
piscibili, corporali. Voluntas porro sive anima, qux
est vis concupiscibilis, unita est menti, et corpori
humano. Invalescente igitur intelligendi vi, totus
homo efficitur intellectualis, quanquam implicatus
sit cornalibus concupiscentiis, secundum conspi-
cuam dissensionem δὲ pugnam ejus, 415 in ho-
mine est, rationalis vis cum irrationali, non qui-

σικὸν γὰρ ἐνέσπαρται ταύτῃ χίνημα παθητιχὸν, μεθ᾽
οὗ σὰρξ ὀνομάζεται, ὡς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἔτι
σαφέστερον ἡρμήνευσε, τὸ ἐν τῇ σαρχὶ διασαφήσας
χίνημα, διαμαχόμενον πρὸς νοῦν καὶ ἀντιπάσχον,
ὡς οὐ ταὐτὸν δήπου, ἀλλ᾽ ἕτερον ὃν τῷ νῷ « Συνή-
δομαι γὰρ, » φησὶ, « τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸν
ἔσω ἄνθρωπον ' βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέ-
λεσί μον, ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου,
χαὶ αἰχμαλωτίζοντά με. » Τοῦτο δὲ τὸ θέλημα χαὶ
ψυχὴν ἰδίως ὁ Παῦλος ἐχάλεσεν, χωρίσας ἀπὸ τοῦ
πνεύματος, ὅτε φησίν" « Ὁ Θεὸς ἁγιάσῃ ὑμᾶς ὁλο-
τελεῖς, xal ὁλόχληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα, xal ἡ ψυχὴ,
χαὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν (26) Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη " » ἐν δὲ τούτῳ τὸ

B πνεῦμα, xad ψυχὴν, καὶ σῶμα, τὸν ὁλοτελῇ ἄνθρωπον

ἑρμηνεύσας, καὶ ὑπευξάμενος αὐτὸν ἁγιασθῆναι, xal
ἀμέμπτως τηρηθῆναι. Πνεῦμα μὲν οὖν ἔδειξς τὸ
ἁγιαζόμενον, ὅπερ ἐστὶν 'ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος " ψυ-
χὴν 9b μετὰ τοῦτο τὸ ἐπιθυμητιχὸν, καὶ σῶμα σκῆ-
νος νὸ γήϊνον " ὥστε κατὰ ταύτην τὴν διαίρεσιν τρία
εἶναι τὸν ἄνθρωπον τὸν γηγενῆ " τὸ νοερὸν, τὸ ἐπιθυμη-
πιχὸν, τὸ σωματιχόν, Τοῦτο (27) τὸ θέλημα, ἤτοι ἡ
ψυχῇ, τὸ ἐπιθυμητικὸν, ἥνωται τῷ νῷ τῷ τοῦ ἀνθρώπου
χαὶ τῷ σώματι. Ἐπιχρατοῦντος οὖν τοῦ νοεροῦ, τὸ
ὅλον ἐστὶ νοερὸς ἄνθρωπος " καίτοιγε συμπεπλεγμέ-
νον ἔχων ἐν ταῖς σαρχικαῖς ἐπιθυμίαις, χατὰ τὴν
πρόδηλον διαφορὰν καὶ μάχην λογιχοῦ τε καὶ ἀλόγου,
τοῦ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπικρατοῦντος, ἀλλὰ
ἐπιχρατουμένου. Ἡγεμονιχὸν δὲ λέγεται, καθὼς ὁ

dem dominante, sed dominium patiente, Ceterum C νοῦς ἡγεῖται τοῦ ζωτιχοῦ σώματος. "Avüpumoc οὖν

principalis 99 dicitur mens, quatenus princeps est
et dux corporis animalis. Homo igitur, secundum
principatum mentis, particeps est deitatis, cum sit
animal iniellectuale ; ideoque dicit : « Qui. adhz-
ret Domino, unus spiritus est **. »

** Rom. vii, 92 35. ** [ Thess. v. 95,

(26) In. verbo, ἡμῶν, deficit codex Basiliensis.
Moz, Anglic., ἐν δὲ τούτοις πνεῦμα, etc.
(27) Τοῦτο, deest in Anglic.

xaO" ἡγεμονίαν νοῦ (28) μετέσχε θεότητος, νοερὸν ζῶον
ὧν " διὰ τοῦτο λέγει" « Ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἐν
πνεῦμά ἐστιν. »

5 (ον. vi, 17.

(28) Vox, νοῦ, habetur in Anglicano, et in edit.
Paris. In reliquis et in edit. Commel. desideratur.

IN EPISTOLAM CATHOLICAM ADMONITIO.

Hec Epistola non habetur in. antiquis. Athanasii Operum collectionibus, ambigimusque an sit ea germa-
num Athanasii opus ; nonnulla quippe sunt hic loquendi genera in veris. Athanasii operibus non. wsitata,
quanquam sexcenties sese illi obtulerit ea usurpandi occasio, v. g. σύμθολον τῆς πίστεως, stylus item remis-
sior quam Athanasianus. [n titulo etiam quedam occurrunt νοθείας signa : voz, ol συνεπίσχοποι, nusquam
ab Athanasio. usurpata, solet quippe ubique ille coepiscopos vocare συλλειτουργούς. Nomina: itemvegionum
pauciora, quam qua Epistola Catholice que encyclica est, inseri soleant. Preterea solet. Athanasius fusius
et. liquidius res gestas. in epistolis swis enarrare, quam hic. habeantur. Quapropter inter. dubia opera ears
ablegare visum est.

Digitized by Google
