<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    103 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    tem meam, sed voluntatem ejus qui misit me 22. Sed si vis eum audire loquentem humanitus, et congruenter ad carnalem formam, quæ apparuit, et ad humanitatem, quam auditores ejus nudam et solam in eo existimabant, audi verba ejus : « Si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum non est verum. » Quod scilicet neque fide dignus sit, neque talis existimetur homo, qui de seipso testimonium ferat : cum autem dicit : Et si ego testimonium perhibeo de meipso, verum est testimonium meum, quia scio unde veni et quo vado ». 9. Quando Patrem et sese numerans, duos esse dicit gloriæ suæ testes, nequequam humana loquitur, sed supra omnem humanam dignitalem : eaquid dico humanam ? supra angelicam, supra principatus, supra potestates, supra dominationes. Qua enim ratione homo Deo annumerari possit? quæ inter eos affinitas, quæ communio? Sed cum dicit : « Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ », deitas enim illa quæ in mundum advexit, humanitatem sibi adjunctam habet.
    
    4. Sed ne ob carnis velamen Deum ignores, qui statim de seipso subjungit: « Nemo novit Filium, nisi Pater : neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite 31 jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris, jugum enim meum suave est, et onus levè ». Calumniam tuam exclusit Dominus : cum se ipse in humana quoque forma C Deum declarat, a Patre solo cognosci, Patremque cognoscere : qui iis quos dignatur, sui et Patris cognitionem revelat : nosque vocat ad se, requiem apud se promittit, et ut jugum ejus portemus hortatur. Hæc cum ait, divinitatem detegit : eximiam suam majestatem, parva forma occultam explicat : potestatem quæ supra cœlos est terreno corpore velatum ostendit. Sed quid opus me sexcentas Domini nostri Jesu Christi voces, quas secundum divinitatem protulit, recensere? quibus jure et merito exploditur nova Samosatensis sententia, qua Salvatorem merum hominem dicit : una autem exurbantur insanæ illorum nugæ, qui eum imitantur. Age, pauca testimonia referamus : quisnam est qui hæc dicit : « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum ? » Non hominis verbum illud, sed Dei, ostendentis germanam suam er Patre generationem, atque ideo Domini titulum non recusantis. Dominus enim est, ex sole Domino genitus, ut a Moyse dictum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,930">
    Ἀ ἀνθρώπινος ἀκούσαι, ἁρμοζούσης τῆς φωνῆς· κατὰ τὸ αἰσθητὸν μορφῇ, καὶ τῇ νομιζομένῃ ψυχῇ παρά τοῖς ἀκούουσιν ἀνθρωπότητι, ἄκους λέγοντος αὐτοῦ· « Εἰ (96) ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθὴς οὐκ ἔστι· » κατὰ τὸ μὴ ἀξιόπιστον εἶναι, μῆνις νομίζεται ὄνθρωπον ἑαυτὸν μαρτυροῦντα· ὅτε δὲ φῇσι· « Καὶ ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθὴς ἐστίν, διότι οἶδα πόθεν ἔρχομαι, καὶ ποῦ ὑπάγω· » Ὅτε, ἀριθμῶν τὸν Πατέρα καὶ αὑτόν, δύο φησὶν εἶναι τοὺς περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ μάρτυρας, οὐκ ἀνθρώπινα φθέγγεται, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τάσαν ἀνθρωπινην ἀξίαν· καὶ τί λέγω ἀνθρώπιν; ὑπὲρ ἀγγελικήν, ὑπὲρ ἀρχὰς, ὑπὲρ δυνάμεις, ὑπὲρ κυριότητος. Ποία γὰρ ἀνθρώπων καὶ θεοῦ συναρμογή; τίς ἡ ὁμειρία; ἡ κοινότης; Ἁλλὰ λέγει· « Ὁμολογῶ σοι, Πατέρα, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὁ ἄνθρωπος ἐστὶν ὃς δοξῇ, καλῶς· » καὶ γὰρ ἔχει τὸ (97) ἀνθρώπινον ἄναμειχθῆναι τῇ παραγενομένῃ θεότητι εἰς τὸν κόσμον.
    
    4. Ἀλλὰ μὴ διὰ τὸ κάλυμμα τῆς σαρκῆς ἀγνοεῖ τὸν θεὸν, τὸν εὐθὺς ἐγγυητὸν περὶ ἑαυτοῦ, καὶ φάσκοντα· « Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ὃν βούληταί ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Δεῦτε πρὸς ἐμὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς (98), καὶ μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶος εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· ὅ γὰρ ζυγός μου χρηστός, καὶ τὸ φόρτιον μου ἐλαφρόν ἐστιν. Ἀπεκάλυψε σεαυτὸν τὴν ὑιοπαρθενίαν ὁ Κύριος· θεὸν παραστήσας ἑαυτῷ καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης μορφῆς ὑπὸ τοῦ Πατρός γνωσόμενον μόνον (99), καὶ γινώσκοντα τὸν Πατέρα, καὶ τοῖς καταξιωμένοις ἀποκαλύπτονα τὴν αὐτοῦ γνώσιν καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς, προσκαλεῖται ὅπως πρὸς ἑαυτὸν, ἀπάντησιν πεπραγμένην παρά τανᾷ, καὶ ζυγὸν ἑαυτοῦ βαστάσαι παρακελευσάμενος. Ταῦτα λέγων ἀπεκάλυψε τὴν θεότητα, ἐμπρύνευσεν τὸ κεκαλυμμένον διὰ τῆς μικρᾶς μορφῆς ὑπερβάλλον μέγεθος, τὴν ὑπερουράνιον ἐξουσίαν ἐπεῖχθεν πηγήν παρατετατασμένην σώματι. Καὶ τὶ με δεῖ καταλέγειν μυρίας οὕσας θείας φωνὰς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; δι᾽ ὧν ἐκβαλλόμεθα μὲν ἐκλόνων τῆς τοῦ Σαμοσατῶν καινοτομίας περὶ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι ἔνεκεν ἀνθρώπου ψιλὸν, συνεκλασσάληται ἐξ ἑτέρων τῶν μανιαζόμενων ἑκείνων ἀλόγιστος φιλοπαίγνια. Φέρει γὰρ, ἵν᾽ ἄλλως στιγμητιῶσιν μαρτυρίαι, τὴς δὲ τα τοιαῦτα λέγων· Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι (1), Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανων· Οὐχ ἀνθρώπῳ (2) τὸ ῥῆμα, ἀλλὰ θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    textus. Edidit vero, et quidam manuscripiti, τὸ ὄνομα μου. (96) Seguer. et Græcus Scripturæ textus, ētv. (97) Ita Seguer. In editis, τὸ, deest. (98) Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ' ὑμᾶς. Hæc desunt in editis et in quibusdam manuscriptis, seu habentur in Basil. et Seguieriano. (99) Sequor. solus habet, μόνον. (1) In editis et in quibusdam mss. deest μοι. In Seguer. Gobler. et Pelc. 4. legitur. (2) In editis et in reliquis mss. legitur, οὐχ ἀνθρώπου γὰρ, sed cum τὸρ deest in Seguer. et alioqui superfluvione videatur, expunctum est.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos em colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas notas críticas e variantes no rodapé misturam latim e grego; mantive as grafias tal qual aparecem. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto está legível.</notas>
</pagina>