<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    667 S. ATHANASIUS. — SPERIA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,880">
    Filium et Spiritum sanctum esse. Qui ita non sen-  
    tit, errat omnino.
    
    QUEST. CXIII. Magna et celebris atque omnibus  
    fere vulgata quaestio est, utrum dicendum sit ter-  
    minum habere vitam hominis, necne (52). Nam si  
    terminus est, quomodo David ait, « Ne reducas  
    me in dimidio dierum meorum 70 » ? Si vero nullus  
    est terminus, quomodo rursus David ait, « Ecce  
    mensurabiles posuisti dies meos 71 » ? Rursus si  
    terminus aliquis est, quid his verbis vult Salomon,  
    « Ne sis crudelis, neque impie agas multum, ne  
    moriaris in tempore non tuo 72 » ? Si igitur potest  
    quis mori in tempore non suo, quomodo quibusdam  
    placet dicere mortem hominibus induci, cum in-  
    pleti fuerint vitae termini ? Quomodo similiter et  
    Ezechiae 242 et Ninnivitis vitam Deus pœnitentibus  
    prorogavit?
    
    RESP. Fons ille sapientiæ magnumque vas cogni-  
    tionis Paulus apostolus hæc ad Corinthios scribit:  
    « Qui enim indigne manducat panem et bibit san-  
    guinem Domini, judicium sibi manducat et bibit :  
    ideoque inter vos multi infirmi et imbecilles et dor-  
    miunt multi 73. Attendite diligenter. Quia pass-  
    inquit, indigne ad communionem acceditis, idcirco  
    morimini multi; atque adeo si digne communicas-  
    sent, tunc non fuissent morituri. Quid jam ergo  
    amplius terminum vitæ quærimus, quem nobis  
    multi objiciunt ? Rursus ad Eliphaz Themaitem  
    dixit Deus : « Peccasti tu, et duo amici tui, et sine  
    Job servo meo vos intermissem 74 ». Itaque et  
    propter Job virtutem Deo acceptam non sunt mor-  
    tui, non autem quod non absolutus esset termi-  
    nus vitæ ipsorum. Sin autem, ut quibusdam vide-  
    tur, præfixi sunt et definiti dies hominis, nemo jam  
    in peccatis moriturus ad sanctos viros accederet, ut  
    vitam et conversionem sibi a Deo perleret : nemo  
    Deum pro liberorum vita rogar et. Quippe termi-  
    nus, terminus est, nihilque, secundum illos illi  
    potest addi. Cur ergo Scriptura præcepit, « Honora  
    patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus 75 » ?  
    Itaque terminus vitæ hominis, est voluntas Dei,  
    qui dies addit cui voluerit, aufert vero a quo au-  
    ferri libuerit, omnia ad uniuscujusque utilitatem  
    agens. Ac quemadmodum gregis dominus, cum vo-  
    luerit, mittit et accersit quas voluerit oves; ita et  
    Deus se erga homines gerit, tuncque mors homini  
    advvenit, cum terminus ejus vitæ completus fuerit.  
    Nam, ut antea dictum est, terminus uniuscujusque  
    vitæ est jussus et voluntas Dei.
    
    QUEST. CXIV. Quidam existimant corru-  
    plorum corporum resurrectionem impossibilem  
    omnino esse. Quomodo enim, inquiunt, aut un-  
    denam resurget caro, quam sæpe naufragio sub-  
    --
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,960,880">
    Α τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑπάρχει. Καὶ ὁ μὴ οὕτω φρονῶν  
    πεπλήνηται.
    
    Ἐρωτ. ριγ'. Τὸ μέγα καὶ πολυθρύλητον, καὶ σχε-  
    δὸν παρὰ πάντων ζητούμενον ἔχον θέλουσι λέγειν  
    ἔχειν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ζωὴν, ἢ οὐ (52); Εἶ μέν γὰρ  
    ὅρος ἐστὶ, πως φησὶν ὁ Δαυὶδ τῷ Θεῷ· « Μὴ ἀναγά-  
    γῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου· » εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ὅρος,  
    πῶς πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει· « Ἴδου παλαιστὰς ἔδωκας  
    τὰς ἡμέρας μου· » Εἰ δὲ πάλιν ὅρος ἐστὶ, πῶς ὁ Σο-  
    λομὼν φησὶ· « Μὴ γίνου σκληρὸς, μὴρὸς ἀσεβὴς ἐπὶ  
    πολλὰ, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν τῷ καιρῷ σου. Εἰ οὖν  
    ἔστιν ἐν οὐ καιρῷ ἀποθανεῖν, πῶς τισιν ἔδοξε λέγειν,  
    ὅτι θάνατος ἐπλάγηνται, τῶν φθορὰς τῆς ζωῆς πληρω-  
    θέντων· Πῶς δὲ καὶ τῷ ΄Εζεκὶαι καὶ τοῖς Νινευιταις·  
    ζωὴν ὁ θεὸς αἰτησαμένος προσέθηκεν;
    
    Ἀπόκ. Ἡ τῆς σοφίας πηγή, τὸ μέγα δοχεῖον τῆς  
    γνώσεως, Παῦλος ὁ ἀπόστολος, πρὸς Κορινθίους γρα-  
    φων ψεῖ· « Ὁ γὰρ ἀναλὼξας ἐσθίων τὸν ἄρτον καὶ  
    πίνων τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου, χρήμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ  
    πίνει· καὶ διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἔρ-  
    μωτοι καὶ κοιμῶνται πολλοί. Προσέχετε μετὰ  
    ἀκριβείας. Διὰ τὸ ἀναλῶν ὑμᾶς μεταλαμβάνειν,  
    ἡγησασθε, ἀποθνήσκετε οἱ πολλοί· Ὅστε εἰ ἄξιως με-  
    τελάμβανον, οὐκ ἂν ἀπέθνῃσκον τοὺς. Καὶ ποῦ λοιπὸν  
    ζητοῦμεν τὸν ὅρον τῆς ζωῆς τὸν παρὰ πολλοῖς ἡμῖν  
    προβάλμενον; Πάλιν πρὸς τὸν ̓Ελιφὰζ τὸν Θεμα-  
    ῖτην φησὶ ὁ θεός· « Ἥμαρτες σύ καὶ οἱ δύο φίλοι  
    σου, καὶ ἐπὶ μὲ τὸν Ἰὼβ τὸν θεράποντά μου, ἐξώλ-  
    θησαν ἀν ὑμᾶς. » Ὅστε διὰ τὴν τοῦ Ἰὼβ πρός  
    θεὸν ἀρετὴν οὔκ ἀπεθανόσγαν, καὶ οἱ διὰ τῆς πληρω-  
    θῆκαν (53) τὸν ὅρον τῆς ζωῆς αὐτῶν. Εἰ δὲ, ὡς δοκεῖ,  
    πεπληγμένοι εἰσὶν καὶ ὡρισμένοι αἱ ἡμέραι τοῦ ἀνθρώ-  
    που, μηδείς λοιπόν ἐπὶ τῶν ἁμαρτιῶν μέλλων τελευτᾶν  
    ἄγιος ἀνὴρ ἀπροσάπην ζωὴν καὶ εὐπροσώπη-  
    αὐτοῦ ἐκ θεοῦ αἰτησάσθαι· μηδείς περὶ ζωῆς τῶν  
    ἑαυτοῦ τέκνων τὸν θεὸν ὁυσιασθῆναι. Ὁ γὰρ ὅρος, ὁρος  
    ἐστὶ, καὶ προστίθητι ἀδύνατον λεγ· αὐτοῖς γενέσθαι.  
    Καὶ πῶς ἔφησι τῷ Γραφῇ, « Τίμα τὸν πατέρα σου  
    καὶ τὴν μητέρα σου, ἵνα ἔῃ πολυχρόνιος; » ὁ ὅρος  
    τόνιυ ἐστὶ τῆς ζωῆς (54) τοῦ ἀνθρώπου ὡς θεοῦ,  
    καὶ τίνι βούλεται, προστίθεσθαι, καὶ θέλει σφοδρῶς  
    φησι πειραχθῆναι, πάντα ποιῶν πρὸς τὸ ἑκάστου συμφέρον.  
    Καὶ ὥσπερ ὁ θεριστὴς τῆς ποίμνης, ὅτε βουλήσῃ,  
    ἀποστέλλει καὶ φέρει, ὅσα ῥούσται, πρῆγμα ὄν· τὸν  
    καὶ ὁ θεὸς ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ποιεῖ, καὶ ἔτε ἐπι-  
    άγεται ὁ θάνατος· τῷ ἀνθρώπου, τοῦ ὅρου, ἤγουν τῶν  
    χρόνων τῆς ζωῆς αὐτοῦ, πληρωθέντος. Ὅρος τοιγαροῦν, ὡς προλέληται, τῆς ἐκάστου ζωῆς ἐστὶν ἡ  
    ἐξουσία καὶ ἡ βουλὴ τοῦ θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (52) Hæc expressa sunt ex Apologia de Fuga.  
    (53) Ita manuscript recte. In editis vero μὴ  
    (54) Reg. τῆς ζωῆς. Infra, idem, καὶ ἔνθα·χελεῖς  
    ὑφαίρεται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego; mantida interlineação e sinais editoriais tal como na imagem. BBoxs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas truncadas na margem inferior da coluna latina marcadas por '--' conforme original.</notas>
</pagina>