$07

in temetipso : Quid a Domino postulare possim,
cum tanta adversus eum peccata admiserim ? Ne
hec animo verses ; sed ex toto corde tuo conver-
tere ad Dominum, et absque ulla hzsitatione po-
stula ab illo, agnoscesque summam ejus miseri-
cordiam ; quia te non deseret, sed petitionem anim
tu complebit. Neque enim Deus est, ut homines,
injuriarum memores, sed immemor delictorum,
opificium miseratur suum. Purga itaque cor tuum
a vanis omnibus ejusmodi verbis, necnon a supra-
dictis : et. postula a Domino, accipiesque ; omnia
postulata impetrabis, dum sine ulla dubitatione
postulaveris. Sin in corde tuo dubitaveris, nihil ex
postulatis assequere. Nam qui cum Deo hzsitant,

S. ATHANASIUS, — SPURIA.
nunquam lxesites quidpiam a Deo postulare, dicens A

508

χίαν, καὶ μηδενὸς ὅλως διψυχήσῃς αἰτήσασθαι παρὰ
τοῦ θεοῦ λέγων ἐν ἑαυτῷ, ὅτι Πῶς δυνέσομαι αἰτή-
σασθαι παρὰ τοῦ Κυρίου λαθεῖν ἡμαρτηχὼς τοσαῦτα
εἰς αὐτόν ; Μὴ διαλαγίζου ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης χαρ-
δίας σου ἐπίστρεψον πρὸς Κύριον, xai αἰτοῦ παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἀδιστάχτως, καὶ γνώσῃ τὴν πολυευσπλαγχνίαν
αὐτοῦ, ὅτι οὐ μή σε ἐγχαταλείπῃ (61), ἀλλὰ τὸ αἴτημα
τῆς ψυχῆς σου πληροφορήσει. Οὐχ ἔστι γὰρ ὁ Θεὸς ὡς
οἱ ἄνθρωποι μνησιχαχοῦντες, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀμνησίχαχός
ἔστι xal σπλαγχνίζεται ἐπὶ τὴν ποίησιν αὐτοῦ. Σὺ
οὖν καθάρισον τὴν καρδίαν σου ἀπὸ πάντων τῶν μα-
ταίων τούτων, χαὶ τῶν προειρημένων σοι ῥημάτων,
xai αἰτοῦ παρὰ τοῦ Κυρίου, xai λήψῃ, καὶ ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν αἰτημάτων σου ἀστέρητος ἔσῃ, ἐὰν ἀδιστά-

τως αἰτήσῃς. Ἐὰν δὲ διστάσῃς (02) ἐν τῇ καρδίᾳ σου,

ji sunt animo dubio, qui nihil prorsus impetrant B οὐδὲν οὐ μὴ λήψῃ τῶν αἰτημάτων σου. Οἱ γὰρ διστά- -

postulatorum. Qui autem integri sunt in fide, ii cum
fiducia omnia petunt a Deo. accipiuutque, quia sine
dubitatione, nec hzsitante animo postulant. Quivis
enim homo hzsitans, 206 nisi resipiscat, difficile
salutem consequelur. Cor itaque tuum purga a
dubitatione, sed indue fidem, qua firma est, et
Deo confide, quod omnia postulata tua sis impe-
traturus. Quod si quidpiam a Domino cum postula-
veris, non impetres, ne idcirco animo sis dubio,
quod animae tuz petitionem quamprimum non
acceperis : nam vel tentationis cujusdam causa,
vel ob casum quemdam tibi ignotum, non accepisti.
Ne ergo deficias orando, donec anim:e tu: petitio-
nem assequare. Quod si inter petendum animum

despondeas et dubites , teipsum incusato, non eum €

qui non dedit postulatum. Cave itaque hane
animi dubitationem, quz mala scilicet est, mul-
tosque ex fide radicitus avellit, licet ante admo-
dum fideles fortesque fuerint. Eam dubitationem
in qualibet re contemmnito, indutus prevalida et
firma fide. Nam fides omnia promittit, omnia per-
ficit. Dubitatio vero, qu: nihil credit, omnibus
suis excidit operibus. Tu itaque orationi operam
dato, per virtutem fidei, et Deo vives, atque omnes
qui (dubitationem ) contempserint in szcula.
Amen.

Decimum mandatum, mala

10. Cum iterum orassent, ait illi episcopus :
Audi decimum przceptum : Aufer a te omnem ma-
lam cupiditatem, indueque bonam et honestam
cupiditatem : eam namque indutus, malam odio
habebis. Fera enim cupiditas in bzc incidit mala ;
in dolorem quo vir imprudens miserabiliter absu-
mitur. Hujusmodi autem homines absumit dolor,
quia indumento carent bonz cupiditatis, sed hoc
szculo commíisti sunt. Hos itaque ad mortem
tradit, Écequznam illa sunt, ait Antiochus, in mala
cupiditate, qu:e tradunt homines ad mortem ? indi-
cato mihi ut ab iis aufugiam. Ait illi episcopus :
Audi. Primum omnium cupiditas mulieris, tum

(61) Vulgo, ἐγχαταλίπῃ. NorrE.
(62) Vulgo, διστάσῃ. Ip.

ζοντες εἰς τὸν Θεὸν, οὗτοί εἰσιν ὡς δίψυχοι, xa οὐδὲν
ὅλως λαμδάνουσι τῶν αἰτημάτων αὐτῶν. UL δὲ ὁλοτε-
λεῖς ὄντες ἐν τῇ πίστει πάντα αἰτοῦνται πεποιθόηες
ἐπὶ τὸν Θεὸν χαὶ λαμβάνουσιν, ὅτι ἀδιστάκτως al -
τοῦνται μηδὲν διψυχοῦντες. Πᾶς γὰρ δίψυχος ἀνὴρ,
ἐὰν μὴ μετανοήσῃ, δυσχόλως σωθήσεται. Καθάρισον
οὖν τὴν χαρδίαν σου ἀπὸ τῆς διψυχίας - ἔνδυσαι δὲ
τὴν πίστιν, ὅτι ἰσχυρά ἐστι, xal πίστενε τῷ Θεῷ, ὅτι
πάντα τὰ αἰτήματά σου, ἃ αἰτῇ, λήψῃ. Καὶ ἐὰν αἰτη-
σάμενός ποτε παρὰ τοῦ Κυρίου αἴτημά τι χαὶ [μὴ
ἀπολήψῃ], μὴ διψυχήτῃς, ὅτι táytov οὐκ ἔλαδες τὸ
αἴτημα τῆς ψυχῆς σου " πάντως γὰρ διὰ πειρασμόν
τινα ἢ παράπτωμά τι ὃ σὺ ἀγνοεῖς, οὐχ ἔλαδες, Σὺ
οὖν μὴ διαλίπῃς εὐχόμενος τὸ αἴτημα τῆς ψυχῆς σου,
ἕως οὗ ἀπολήψῃ αὐτό, Ἐὰν δὲ ἐχχαχήσῃς xat διψυχή-
σῃς αἰτούμενος, ἑαυτὸν αἰτιῶ, καὶ μὴ τὸν μὴ διδόντα
cot. Βλέπε οὖν τὴν διψυχίαν ταύτην " πονηρὰ γάρ ἔστι
xal ἀσύνετος xal πολλοὺς ἐχριζοῖ (65) ἀπὸ τῆς πί-

τέως, χαΐ γε λίαν πιστοὺς xal ἰσχυρούς. Καταφρό-
γησον οὖν αὐτῆς ἐν παντὶ πράγματι, ἐνδυσάμενος τὴν
πίστιν τὴν ἰσχυρὰν καὶ δυνατὴν dj γὰρ πίστις πάντα
ἐπαγγέλλεται, πάντα τελειοῖ * ἡ δὲ διψυχία, μὴ κατα-
πιστεύουσα ἑαυτὴν, πάντων ἀποτυγχάνει τῶν ἔργων
αὐτῆς, ὧν πράσσει. Σὺ οὖν δούλευε τῇ εὐχῇ σου, τῇ
δυνάμει τῆς πίστεως, χαὶ ξήσῃ τῷ Θεῷ χαὶ πάντες
οἱ καταφρονήσαντες εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

concupiscentia eliminanda.

10. (64) Καὶ εὐξαμένων αὐτῶν, λέγει αὐτῷ ὁ Exloxo-
πος "Axous καὶ τῆς δεχάτης ἐντολῆς’ "Apov ἀπὸ σοῦ
πᾶσαν ἐπιθυμίαν πονηρὰν, ἔνδυσαι τὴν ἐπιθυμίαν τὴν
ἀγαθὴν, xaX σεμνὴν " ἐνδεδυμένος γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν
ταύτην, μισήσεις τὴν πονηρὰν ἐπιθυμίαν. ᾿Αγρία γὰρ
ἐπιθυμία εἰς τάδε ἀνεμπεσεῖ, εἰς λύπην (. . «. . ἐὰν
μὴ ἢ) συνετὸς δαπανᾶται ὑπ᾽ αὐτῆς δεινῶς. Δαπανᾷ
δὲ τούτους μὴ ἔχοντας ἔνδυμα ἐπιθυμίας ἀγαθῆς,
ἀλλ᾽ ἐμπεφυρμένους τῷ αἰῶνι τούτῳ τούτους οὖν
παραδίδωσιν εἰς θάνατον. Καὶ λέγει ὁ ᾿Αντίοχος " Ποῖα,
χύρις, εἰσὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς πονηρᾶς τὰ παραδι-
δόντα τοὺς ἀνθρώπους εἰς θάνατον ; Γνώρισόν pot,
ἵνα φύγω ἀπ᾽ αὐτῶν. Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος ^ "Axou-

(05) Vulgo, pessime, ἐχριζεῖ, lp. .
(64) Herm" mandat. $. 10. Antioch. hom. 75.

Digitized by Google
