585

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

596

terno, invidia, dolo item et hypocrisi ( quibus eL A καὶ τοῦ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς jv μέσους, φθόνου

per qua invidia exoritur), contumelia, calumniis,
injuriarum memoria, mendacio, parjurio, fructum
decerpimus, hune scilicet vermem qui nunquam
moritur, animamque nostram corrodit intime οἱ
insatiabiliter. Quoniam corrupimus charitatis recti-
tudinem, tortuosam et obliquam fecimus illam, ac
per odium nohis sponte nostra malum illum vermem
condidimus, ac pejorem tortuositatem per menda-
cium nobis effodimus, ob quam Deo qui rectus et
probus est conjuncti non sumus. ]pse namque ait
per sanctum prophetam David : « Non adheesit mibi
cor tortuosum ΓΤ. » Digna itaque factis recipimus,
potiusque digna consilii et affectus nostri praemia
referimus, Pro voluptatis igne, ignem gehennze;
pro tenebris ignorantiz€ οἱ fallaci: temporanez,
tenebras zlernas, et vermem ultorem qui nunquam
moritur ; pro verme illo qui per ouium ct menda-
cium, cor obliquum et tortuosum reddidit, et pro
genarum lascivo strepitu,' ardoris illius strepitum
siridoremque dentium : pro elatione inanis super-
bie, et pro effusione illa, absorptionem, immensam
voraginem et loci angustias. Denique, ut uno verbo
dicam, pro singulis sponte admissis malis, congruum
licet invite supplicium merito luimus.

5. O miseriam nostram ! heu miseri nos, qui car-
nis ignem non exstinguimus jejunio, vigiliis, divi-
norum eloquiorum meditatione : quibus probe et
facillime restinguitur ignis, ut ne hoc jam igne tor-
reremus. Quid quod non assuevimus videre, audire,

τε xal δόλου, καὶ ὑποχρίσεως (iE ὧν xai δι᾽ ὧν ὁ
φθόνος), λοιδορίας τε χαὶ συχοφαντίας, καὶ μνησιχα-
χίας, καὶ ψεύδους, καὶ ἐπιορκίας δρεπόμεθα χαρπὸν,
τοῦτον τὸν ἀχοίμττον σχώληχα τὸ βάθος ἡμῶν τῆς
ψυχῇῆς ἀκορέστως ἐσθίοντα. Ἐπειδὴ τῇς ἀγάπης τὸ
εὐθὲς, διαφθείραντες αὐτὴν, ἐσχαμθώσαμεν, καχὸν
διὰ μίσους αὐτοῖς ἑχούσιον δημιουργήσαντες σχώ-
ληχκα, καὶ πονηροτέραν σχαμθότητα διὰ ψεύδους ὁρύ-
ξαντες, δι ἣν τῷ Θεῷ τῷ εὐθεῖ xal ὀρθῷ οὐχ ἡνώ-
θημεν. Αὐτὸς γὰρ εἶπε διὰ τοῦ ἁγίου &a615 τοῦ προ-
φήτου « Οὐχ ἐχολλήθη μοι χαρδία σχαμθή. » "A&a
τοιγαροῦν ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμδάνομεν " μᾶλλον δὲ
τῆς οἰκείας κατὰ πρόθεσιν διαθέσεως ἄξια χομιζόμεθα
τὰ ἐπίχειρα " πυρὸς ἡδονῆς πῦρ γεέννης, xaX σχότους

B ἀγνοίας χαὶ ἀπάτης προσχαίρου σχότος αἰώνιον xai

σχώληχα χολαστιχόν τε xal ἀχοίμητον * σχώληχος τοῦ
διὰ μίσους καὶ ψεύδους τὴν χαρδίαν σχολιώσαντος χαὶ
σχαμδώσαντος, καὶ ψόφους (8T) παρειῶν ἀσελγοῦς,
βράσματος ψόφον καὶ ὀδόντων βρυγμόν " χαὶ ὕψους
ὑπερηφανίας ματαίας καὶ διαχύσεως πόσιν καὶ βάθος
ἀχανὲς καὶ στενότητα πήξεως, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, Exá-
στου τῶν ἐχουσίων ἡμῶν χαχῶν τὴν ἐχάστου προσφον
ρὰν χαὶ ἀχούσιον τιμωρίαν δικαίως ἀντιλαμβάνομεν.

5. Ὦ τῆς ἐλεεινότητος ἡμῶν! ἡμᾶς τοὺς ἀθλίους,
μὴ κατασθέσαι τὸ πῦρ τῆς σαρχὸς διὰ νηστείας χαὶ
ἀγρυπνίας καὶ τῆς τῶν θείων λογίων μελέτης, καλῶν
ὄντων xài εὐμαρῶν τοῦ πυρὸς σθεστηρίων, καὶ μὴ
τούτῳ νῦν τῷ πυρὶ τηγανίζεσθαι. Τί μὴ κατὰ φύσιν

loqui secundum naturam ; ne jam in hac caligine C ὁρᾷν τε xal ἀχούειν xal λαλεῖν τὴν γλῶτταν clülca-

altissimoque silentio degeremus ; sed luce, verbo
et sapientia Dei, cum sanctis nos etiam frueremur,
divinam gloriam contemplantes, audientes, canen-
tes? Aut quid est quod odii spontanei vermem cha-
ritate non enecavimus, quid non veritate inenda-
cium delevimus? jam certe hoc ardenti verme liberi
essemus, necnon reliquis qux: miseriam nostram
distinent vitam. Justum est Dei judicium. Nequa-
quam invenimus quod quisivimus, nec aperilur
nobis janua. regni celorum, Quia enim bonorum
januam factis nostris non pulsavimus, bonorum
wlernorum non accipimus possessionem. Quia
scienliz gratiam precibus non postulavimus ( nul-
lus quippe nobis fuit divinorum amor; sed mente
nostra terrenis irretita, totam vitam nostram cor-
rupimus), iila quidem omnia transierunt, verbum
autem ultionis horumce scelerum manet in ster-
num, nec unquam przteribit.

ὁ δὲ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς δίκης λόγος μένει διὰ παντὸς
. 6. ως illi cum ex, malis suis quasi exemplari
quodam edidicerint, qux sit divinz justitix vis,
poenitentes mutuo colloquentur. Ego vero qui sum
miser, quibus fultus operibus sperabo ab horrenda
eripi damnatione? Cum vacuus sim omni virtute,
omni scientia, timeo nc ligatis manibus pedibusque
prejiciar in terram tenebrosam et caliginosam, in

" Psal. c, 4.
(81*) Yoov.

μεν, ἵνα μὴ τοῦτον ἔχωμεν νῦν τὸν ζόφον xai τὴν
βαρυτάτην σιγὴν, ἀλλὰ xat ἡμεῖς τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ
λόγου χαὶ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἁγίων
ἀπολαύωμεν, ὡς τῆς θείας γενόμενοι δόξης θεαταὶ
xat ἀχουσταὶ χαὶ ὑμνῳδοί ; Ἢ δι᾽ ἀγάπης τὸν ἑχούσιον
τοῦ μίσους ἐνεχρώσαμεν σχώληχα, καὶ δι᾽ ἀληθείας
τὸ ψεῦδος ἡφανίσαμεν ; νῦν ἂν τούτου τοῦ χαυστιχοῦ
χαθεστήχαμεν ἐλεύθεροι σχώληχος, χαὶ τῶν λοιπῶν
νῦν ὅσα τὴν ἡμῶν συνέχει δεινοτάτην ζωήν. Διχαία
ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ, Οὐχ εὑρίσκομεν ὅπερ ἐξητήσαμεν,
οὐχ ἀνοίγεται ἡμῖν θύρα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν θύραν τῶν ἀγαθῶν διὰ πράξεως οὐκ
ἐχρούσαμεν, οὐ λαμδάνομεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
τὴν ἀπόλαυσιν * ἐπειδὴ δι᾽ εὐχῆς τὴν χάριν τῆς γνώ-
σεως οὐχ ἡτήσαμεν᾽ (οὐδένα γὰρ τῶν θείων εἴχομεν
ἔρωτα, ἀλλὰ, τοῖς γηΐνοις τὸν νοῦν χαταδήσαντες,
πᾶσαν αὐτοῖς ἡμῖν τὴν ζωὴν συνεφθείραμεν ") x&-
κεῖνα μὲν πάντα χαπνοῦ δίκην ἀφανισθέντα παρῆλθεν’

ἀπαρόδευτος.

6. Καὶ ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι τῆς θείας δικαιοσύνης με-
παμανθάνοντες, ἐξ ὧν πάσχουσι τὴν δύναμιν, ὡς
τύπῳ περιλαθεῖν, ἀλλήλοις διαλεχθήσονται. Ἐγὼ
δὲ τίς γενόμενος τάλας, τίσιν ἐρειδόμενος πράξεσιν
ἐλπίσω τῆς φοδερᾶς ἐξαιρεθῆναι: χαταχρίσεως ; Πά-
σης ἀρετῆς xal πάσης γνώσεως Ünápyov ἔρημος,
ξέδοιχα μὴ δεθεὶς χεῖρας καὶ πόδας ῥιφῶ εἰς γῆν σχον

Digitized by Google
