659

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

660

deserta loca, alies in terras inhabitabiles et inac- A λοὺς τῶν δαιμόνων ἐκ μέσον ἐξορίσας" τοὺς μὲν Ev τῇ

essas.

239 Quzsr. XCIX. Qui fit ut sspe somnia vera
sint ?

Resp. ld. s:epo ex Deo venit : szepe etiam casu :
nonnunquam anima, utpote intelligentia pradita,
futura prenoscit : quedam etiam daemones in som-
nis preedicunt.

Qus. C. Quid igitur? num d:emones et diabo-
lus przscii rerum sunt, et cordium cognitores,
eaque qu futura sint possunt praedicere ?

Rs». Solus Deus res przescit, et cordium cogni-
tor est. Neque cnim ipsi angeli norunt ea qua sunt
in corde, nec qua futura sunt. At domones que

ἀδύσσῳ, τοὺς δὲ ἐν ἐρήμοις, xat ἀοικήτοις xat ἀθά-
τοῖς τόποις.

Ἐρώτ. μθ΄. Πῶς πολλάχις τὰ μὲν τῶν ἐνυπνίων
ἀληθεύουσιν ;

"Axóx. Τοῦτα πολλάκις Ὑίνεται xai Ex Θεοῦ " πολ-
λάχις δὲ xai ἐχ τοῦ συμδεθηχότος. Ἔστι δ᾽ ὅτε xa
ὡς νοερὰ οὖσα ἡ ψυχὴ προγινώσχει" τινὰ δὲ χαὶ ot
δαίμονες προδεικνύουσι δι᾽ ἐνυπνίων.

"Epox. ρ΄. Τί οὖν ; προγνώστης (59) ἐστὶν ὁ διά-
θολος χαὶ οἱ δαίμονες, καὶ δύνανται εἰπεῖν τὰ μέλ-
λοντα γενέσθαι;

"Anóx. Προγνώστης xal χαρδιογνώστης μόνος ὦ
Θεὸς ὑπάρχει " ἐπεὶ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι τὰ ἐν
χαρδίᾳ, ἣ τὰ μέλλοντα ἐπίστανται, Οἱ δὲ δαίμονες,

praedicere arbitrantur, ea ex astutia conjiciunt. f ὅσα προδειχνύειν νομίζουσιν, ἐκ πανουργίας στοχα-

Verbi gratia, cum, ut spirilus, multos apud Indos
imbres vident, illi in ZEgypto preveniunt, ac per
incautationes et insomnia magnam fore Nili inunda-
tonem valicinantur : aliaque his similia per-
agunt, Sepe autem etiam mentiuntur. Hinc si quis
illos velit convincere, secum determinet, ac suppo-
nat quot nummos crastina die distribuere cupiat:
Quo facto accitum magum vel vatem interroget ea
de re de qua determinavit, nihilque omnino illos
posse rescire comperiet.

Quasr. 6]. Cum quidam et Judzi et gentiles be-
nelficia sepe tribuant, nunquid idcirco in regnum
colorum ingrediuntur? aut quid. nobis de illis judi-
candum est ?

Rese. Cum Dominus ad Nicodemum dicat : «Amen
dico tibi, nisi quis natus fuerit per aquam et Spi-
ritum, non intrabit in regnum celorum? : » mani-
festum est neminem non baptizatum in illud in-
gressurum. Id autem de bonis infidelium operibus
est sentiendum, vel prospera qua hic utuntur for-
tuna, propriam percipere mercedem, vel in futuro
seculo levius esse puniendos quam exteros infi—
deles, qui nihil boni egerunt. Quod si seriptum sit,
«Gloria et honor et pax omni operanti bonum, Ju.
dao primum et Graco 5*, » ne mireris. Hae enim
dixit Apostolus de iis qui ante Christi adventum cx-
stiterunt.

Quxusr. Cl. Habetne finem peccatorum poena
necne ?

Rcsr. Cum Dominus dicat de iis, qui sunt in. ge-
henna : «Vermis eorum non morietur, et ignis eo-
rum non exstinguetur'*; »et rursus : «Peccatores au-
tem ibunt in ponas cternas ; » cum item Apostolus
dicat : «Nolite errare, neque adulteri, neque scor-
taiores, neque molles, neque masculorum concubi-
tores, neque ebriosi, reque maledici, neque rapa-
ces regnum Dei possidebunt *' : » ex his liquet justo-
rum aziernam esse beatitudinem, et peccatorum

** Joan. "1, ὅ. δ᾽ Rom. n, 10. ** Marc. ix, 47.
(59) Ποογνώστης xat χαρδιογνώστης quidam mss.
(40) lteg. 2, φαρμακῶν xai ἐνυπνίων.

b

ζόμενοι ταῦτα λέγουσιν. Οἷόν τι πολλάκις ὡς πνεύ-
ματα ὁρῶσι τοὺς bp6pouc τοὺς Ἱνδιχοὺς πολλοὺς
γινομένους, χαὶ προλαμθάνουσιν ἐν Αἰγύπτῳ, χαὶ διὰ
φαρμακειῶν (40) ἣ ὀνειράτων, μεγάλην ἀνάθασιν τοῦ
Νείλον ποταμοῦ μαντεύονται (41) καὶ ἄλλα δέ τινα
ὅμοια τούτοις διαπράττονται, Πολλάχις δὲ καὶ φεύ-
ὅονται. Καὶ ὁ βουλόμενος τούτους ἐλέγξαι ὀρισάτω ἐν
τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, ὑπόθου * πόσα νομίσματα διαδοῦναε
εἰς τὴν αὔριον" καὶ προσχαλεσάμενος τὸν φαρμαχὸν
3| τὸν μάντιν, ἐρωτησάτω αὐτὸν, περὶ οὗ ὥρισε * xal
πάντως εὑρήσεις αὐτὸν μηδὲν ἐπιστάμενον εἰπεῖν

"Epis. pa'. Ἐπειδή τινες καὶ Ἰουδαῖοι, xat Ἔλλη-
νες, πολλάχις εὐποιίας ἐργάζονται, ἄρα διὰ τοῦτο εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσέρχονται; ἣ τί χρὴ
περὶ αὐτῶν λογίζεσθαι ;

"Anóx. Τοῦ Κυρίου λέγοντος πρὸς Νιχόδημον"
€ ᾿Αμὴν λέγω cot, ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ δι᾽ ὕδατος xa
Πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν »εὔδηλον ὅτι οὐδεὶς ἀθάπτιστος εἰς αὑτὴν
εἰσελεύσεται. Τοῦτο δὲ χρὴ περὶ ἀπίστων ἀγαθοποιῶν
λογίζεσθαι" f| ὅτι διὰ τῆς ἐνταῦθα αὐτῶν εὐημερίας
τὸν ἴδιον μισθὸν λαμδάνουσιν" ἣ ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι ἐλαφροτέρως χολάζονται παρὰ τοὺς λοιποὺς
ἀπίστους. τοὺς μηδὲν ἀγαθὸν ποιήσαντας. Εἰ δὲ καὶ
γέγραπται" «Δόξα xal τιμὴ, xal εἰρήνη παντὶ τῷ
ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον χαὶ
Ἕλληνι,» μὴ θαυμάσῃς. Περὶ γὰρ τῶν πρὸ τῆς
Χριστοῦ παρουσίας ταῦτα εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος.

Ἑρώντ. pg. "Apa δὲ ἔχει τέλος τῶν ἁμαρτωλῶν d
χόλασις, ἢ οὗ;

᾿Απόχ. Τοῦ Κυρίου λέγοντος περὶ τῶν ἐν τῇ γεέννῃ
ὅτι € Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, xal τὸ πῦρ
αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται" » xo πάλιν" « Οἱ δὲ ἁμαρ-
τωλοὶ εἰς χόλασιν αἰώνιον ἀπελεύσονται " » καὶ πάλιν
τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος " « Μὴ πλανᾶσθε, οὔτε μοι-
χοὶ, οὔτε πόρνοι, οὔτε μαλαχοὶ, οὔτο ἀρσενοχοῖται,
οὔτε μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες, βασιλείαν
Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσιν" » εὔδηλον ὅτι αἰώνιος
χαὶ ἢ τῶν δικαίων ἀπόλαυσις, καὶ dj τῶν ἀμαρτωλῶν

κι [Cor. vi, 10.

got! Hic vilein Vita Antomi, tom. 1 [Il], p.

Digitized by Google
