<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
603
verborum testimonio innixi, q Constituit terminos A τὸ
gentium juxta numerum angelorum Dei 80.
Quest. VII. Qua in re differt dæmonum natura
a natura angelorum?
Resp. Nulla est naturæ ipsorum differentia, sed
voluntatis, quemadmodum alia est justi mens, alia
peccatoris.
Quest. VIII. Quot sunt ordines et quot sunt an-
gelorum naturæ?
Resp. Una est natura, quemadmodum et homi-
num. At novem sunt ordines, ut theologie periti-
simus docet Dionysius, qui hujusmodi sunt: an-
geli, archangeli, principatus, potestates, virtutes,
dominationes, sex alis instructa seraphim, multis-
que oculis ornata cherubim, et throni. De una an-
gelorum substantia loquitur etiam Gregorius Nys-
senus in decimo septimo capite libri sui De ho-
mine.
Quest. IX. Quot sunt cœli (4)?
Resp. Multi hæc de quæstione dederant. Namque
liber Genesis duos cœlos commemorat. At divus
Paulus tertium cœlum novit. Quinemiam David
propheta quartum numerat, cum ait, « Laudate
eum, cœli cœlorum. » Sciendum autem est exista-
nimare eos qui dicunt, raptum fuisse Paulum in ter-
tium cœlum, non in tres cœlos, quod quemadmo-
dum hominum natura et unus homo dicitur et
multi homines: ita natura cœlorum et unum cœ-
lum apud divinam Scripturam dicitur, et multi cœli.
Quest. X. Quandonam et quare cecidit diabo-
lus? Nonnulli enim comminisciuntur illum idcirco
cecidsse, quod Adamum nollet adorare.
Resp. Stultorum hominum sunt hujusmodi
verba. Siquidem cecidit diabolus, antequam Ada-
mus esset. Constat vero ipsum, ut narrat Isaias
propheta, suam propter superbiam cecidisse, qua
nempe hæc secum cogitabat, « Ponam thronum
meum supra nubes, et ero similis Altissimo »¹.
Quest. XI. Cujus gratia illi concessit Deus ut
bellum inferret generi hominum?
Resp. Nempe ut qui Deum diligerent, conspicui
forent, et qui voluptatibus essent dediti, deprehen-
derentur. Nullo enim obsistente adversario, veri
milites imperatoris non intremorscuntur. Itaque dia-
bolus causa victoriæ, coronarum et honorum iis
est qui diligunt Deum.
Quest. XII. Cum diabolus e cœlis cecidit,
quomodo in libro Job scriptum est venisse angelos
Dei ut assisterent coram Domino, et diabolum in
medio ipsorum 81?
 80 Deut. xxxii, 8. 81 Isa. xiv, 14. 82 Job 1, 6.
(3) Post vocem και οι θρονοι, in editis hæc ha-
bentur, Perì δὲ τῆς μιᾶς οὐσίας, etc., quæ desunt
in mss. fere omnibus, et videntur adjectitia.
(4) Hæc quæstio est apud Theodoretum, in in Ge-
nesim, non plane similis in omnibus.
(5) Reg. 2, ἐπερώτημα.
(6) Hæc, λογίζεσθαι... Παῦλον, desunt in quibus-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
604
Ἑστάσεν ἑκαστ. ἐθνῶν κατὰ ἀριθμον ἀγγέλων
θεοῦ.
Ἐρωτ. ζ'. Τί παραλλάττει ἡ οὐσία τῶν δαιμόνων
τῆς οὐσίας τῶν ἀγγέλων;
Ἀποκ. Ἡ οὐσία οὐ παραλλάττει, ἀλλ' ἡ προαι-
ρέσις, ὥσπερ ἡ γνῶμῐ δικαίου καὶ ἁμαρτωλοῦ.
Ἐρωτ. η'. Πόσα τάγματα καὶ πόσαι οὐσίαι ἀγγέ-
λων εἰσίν;
Ἀποκ. Οὐσία μιᾷ, ὥσπερ καὶ ἀνθρώπων μία Τα-
γματα δέ, ὡς ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Διονυσίος φησί,
ἐννέα, ἄπερ εἰσι ταῦτα· ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, ἀρ-
χαῖ, ἐξουσίαι, δυνάμεις, χριόομες, τὰ ἐξαντερυξα
σεραφὶμ, τὰ πολύομματα χερουβὶμ, καὶ οἱ θρόνοι (3).
Περὶ μιᾶς οὐσίας ἀγγέλων καὶ ὁ ἅγιος Γρηγόριος
Β Νύσσης λέγει εἰς τὸ ἐπτακαιδεκάτον κεφάλαιον τοῦ
Εἰς τὸν ἄνθρωπον λόγον αὐτοῦ.
Ἐρωτ. θ'. Πόσοι οὐρανοὶ εἰσιν (4);
Ἀποκ. Ἀμεριβάλλεται πολλοῖς τὸ ἐρώτημα (5).
Ἡ μὲν γὰρ βίβλος τῆς Γενέσεως δύο οὐρανοὺς λέγει·
ὁ δὲ ἅγιος Παῦλος καὶ τρίτον οὐρανον εἶδεν. Ὁ δὲ
προφήτης Δαυίδ, καὶ τέταρτον λέγει, καθὼς φησιν·
« Αἰνεσατε αὐτὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν. » Ἰστέον δὲ
λογίζεσθαι (6) τοὺς λεγόντας εἰς τὸ τρίτον τοῦ οὐρα-
νοῦ, καὶ οὐχ εἰς τρεῖς οὐρανους ἀτραπάντων τὸν ἅγιον
Παῦλον, ὅτι, καθάπερ ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων καὶ
εἰς λέγεται ἄνθρωπος, καὶ πάλιν πολλοὶ ἄνθρωποι·
οὕτω καὶ ἡ τῶν οὐρανῶν οὐσία, καὶ ἑς οὐρανοὺς καὶ
πολλοὶ οὐρανοὶ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ λέγονται.
Ἐρωτ. ι'. Πώτε, καὶ διὰ τί ἐξέπεσεν ὁ διάβολος,
Μυθεύονται γὰρ τινες, ὅτι, καταξελαμένος προσηυν-
σα τὸν Ἀδὰμ, ἵνα τοῦτο ἐξέπεσεν.
Ἀποκ. Ἀφοβῶν (7) ἀνθρῶποι τὰ τοιαῦτα τυγχά-
νουσι φήματα. Ὁ γὰρ διάβολος, πρὶν γενέσθαι τὸν
Ἀδὰμ (8), ἐξέπεσε. Προδόνησον δέ, ὅτι ὅτι δὴν ὑπερ-
ψηφίζαν αὐτοῦ, ὡς φησιν Ἡσαίας ὁ προφήτης, λογ-
ιζόμενος, ὅτι ἤθροισεν τὸν θρόνον μου ἐπὶ τῶν (9) νεφε-
λῶν καὶ ἔσομαι ὁμοιος τῷ Ὑψίστῳ.
Ἐρωτ. ια'. Τίνος δε χάριν συνέχρησεν αὐτῷ ὁ θεὸς
πολεμεῖν τῷ γένει (10) τῶν ἀνθρώπων;
Ἀποκ. Ὅπως καὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸν θεὸν φαινερω-
θῶσι, καὶ προσευξόμενοι ταῖς ἡδοναις ἐλεγχθῶσιν.
Ἀντιδίδω γὰρ μὴ προσεκνεύσων οἱ γένησοι στρατιω-
ται τοῦ βασιλέως οὕς φανεροῦνται. Ὁ δὲ διάβολος
αἴτιος νίκης καὶ στεφάνων γίνεται καὶ τιμῶν τοῖς
ἀγαπάτοις τὸν θεόν.
Ἐρωτ. ιβ'. Πεσόντος τοῦ διαβόλου ἐκ τῶν οὐ-
ρανῶν, πῶς γέγραπται ἐν τῷ Ἰώβ (11), ὅτι ἦλθεν ὁ
ἄγγελος τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ὁ
δίαβλος ἐν μέσῳ αὐτῶν;
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Várias notas de rodapé e referências parentéticas transcritas. Pequumas abreviaturas e sinais editoriais preservados tal qual na imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não ocorreu).</notas>
</pagina>