<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    607 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,880">
    et inquirunt homines, nempe, quæ res sit ipsa Āθηναῖος τε καὶ ἀμφισβητ. : λέγει ὅτι, τὴ αὐτὸ χρῆμα
    anima hominis, unde ipsa in corpore constituatur, ἐστιν ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου; και πότεν αὕτη συγ-
    quandam et quomodo separatur ab homine, quid- ιστᾶται ἐν τῷ σώματι; καὶ πότε καὶ πῶς τοῦ σώματος
    que agat usque ad resurrectionem. Nemo enim ex χωρίζεται; καὶ τὲ μέχρι τῆς ἀναστάσεως διατρέ-
    mortuis in mundum veniens hæc nobis renuntiavitζεται; οὐδὲς γὰρ ἐκ νεκρῶν ἐν τὸν βίον ἐπηγγείλατο
    aut confirmavit. Quapropter a tua sanctitate flagi- ταῦτα ἡμῖν ἀπηγγεῖλεν, ἢ ἐπιστώσατο. Διὸ ὡς τοῖς
    tamus ut quaestionem hanc de anima, multis in- πολλοῖς ἀκατάληπτον τὸν περὶ τῆς ψυχῆς λόγον δι-
    comprehensam, nos velis edocere. διαχρῆναι ἠρωτήσαμεν τῇ σὺν ἀξιώματι.
    
    RESP. Hominis quidem anima est substantia
    intelligens, incorporea, invisibilis, impassibilis,
    immortalis, fereque angelorum subtilitati similis.
    Nunquam tamen anima fuit angelus, ut fabulan-
    tur Origenistæ; nec ante corpora existunt ani-
    mæ, ut Manichæis videtur : sed quemadmodum
    lapide et ferro collisis, ex utroque ignis nasci-
    tur, sic in viri et mulieris congressu, corpus
    et anima Deo jubente constituuntur. Idque tibi per-
    suadeat Paulus apostolus, qui ait : « Seminaturr
    corpus animale, surgit corpus spiritalæ », videli-
    cet in resurrectione.
    
    QUEST. XVII. Undenam certum hævetur mortis
    tempore animam non simul mori cum corpore? Sic
    enim quidam opinantur.
    
    RESP. Dei Filius et Verbum Jesus Christus aper-
    tis verbis nos docet et mortale corpus esse, et ani-
    mam immortalem. « Nolite, » inquit, « finere eos
    qui occidunt corpus, animam autem non possunt
    occidere ». Certe manifestum inde est immorta-
    lem eam esse et a Deo existere.
    
    QUEST. XVIII. « Fidelis sermo et omni acce-
    ptione dignus ». Verum quonam, quæsò, modo
    anima separatur a corpore?
    
    RESP. Hominis corpus constare credimus ex qua-
    tuor elementis, nempe ex sanguine, phlegmate,
    humore et bili : sive, ex caldo, frigido, sicco et
    humido, id est, ex igne, aqua, aere, et terra.
    Namque sanguis, veluti calidum et vitale elemen-
    tum, ex igne utique est : humor vero, ut 221 hu-
    midus, est ab aere : bilis vero, ut sicca, a terra
    est : phlegma denique ut frigidum, est ab aqua.
    His quatuor, non secus ac quatuor muris, anima,
    instar columbæ, in domo corporis conclusa est.
    Igitur mortis tempore, Dei jussu, quatuor elemen-
    tis ab invicem discedentibus, quatuor muri domus,
    ut ita dixeris, dissolvuntur, recedique intus con-
    clusa columba sive anima, ac primo recedit san-
    guis sive calidum et vitale elementum. Hinc mor-
    tua corpora bilem et phlegma ac humorem post
    mortem servant, at sanguinem nullum habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,880">
    τε πρὸς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τῆς ψυχῆς ἀξίαν.
    
    Ἀπόκ. Ἡ μὲν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ ἐστὶν οὐσία
    νοερά, ἀσώματος, ἀπαθής, θάνατος (15) : οὐ μὴν δὲ
    ἄγγελος ποτε μὴν ἡ ψυχὴ, ὡς οἱ Ὀριγενισταὶ μν-
    θεύονται : οὐδε προσπάρχουσιν αἱ ψυχαὶ τῶν σωμά-
    των, ὡς οἱ Μανιχαῖοι δογματίζουσιν : ἀλλ᾽ ὥσπερ
    τοῦ λίθου καὶ τοῦ σιδήρου συγκρουομένων, ἐκ τῶν
    ἀμφοτέρων τίκτεται τὸ πυρʹ οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
    τοῦ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συμπλοκῆςʹ συντίθεται (16)
    θεὸν κελεύσει σῶμα καὶ ψυχὴ. Καὶ πεπιστευκὼς ὁ
    ἅγιος Ἀπόστολος λέγων «Ἐσπείρεται σῶμα ψυχικὸν»
    ἐγείρεται σῶμα πνευματικὸν, ὃ δηλοῖται ἐν τῇ ἀνα-
    στάσει.
    
    Ἐρώτ. ζ'. Πόθεν δὲ δῆλον ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
    θανάτου οὐ συνκαθιστᾷ μετὰ τοῦ σώματος ἡ ψυχή;
    Τινὲς γὰρ οὕτω νομίζουσιν.
    
    Ἀπόκ. Ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς καὶ Λόγος (17) Ἰησοῦς
    ὁ Χριστὸς προφανῶς ἡμᾶς διδάσκει τὸ θνητὸν τοῦ
    σώματος, καὶ τὸ ἀθάνατον τῆς ψυχῆς ὑμεῖς φησὶν· Δε-
    λγο· «Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινομένων τὸ σῶμα,
    τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι. » Πρόδηλον
    ὡς ἀθάνατος (18) καὶ ἀπὸ Θεοῦ ὑπάρχει.
    
    Ἐρώτ. η'. Πλατὸς ὁ λόγος καὶ πᾶσης ἀποδοχῆς
    ἄξιος. Ποῖα δὲ ἅρα τρόπω ἡ ψυχὴ χωρίζεται ἀπὸ
    τοῦ σώματος;
    
    Ἀπόκ. Ἐκ τεσσάρων στοιχείων πιστεύομεν τὸ
    σῶμα τοῦ ἀνθρώπου συνιστασθαι· λέγει δὲ ἡ ἑξα-
    τος, καὶ φλέγματος, καὶ χυμοῦ, καὶ χολῆς· ἤγουν ἐκ
    θερμοῦ, καὶ ψυχροῦ, καὶ ξηροῦ, καὶ ὑγροῦ, τοιαύτης
    ἐκ πυρός, καὶ ὕδατος, καὶ ἀέρος, καὶ γῆς. Τὸ μὲν
    γὰρ αἷμα ὥστερ θερμὸν καὶ ζωτικὸν στοιχεῖον, ὅντι
    ἐκ τοῦ πυρός· ὁ δὲ χυμὸς, ὡς ὑγρὸς, πρόδηλον
    ὅτι ἐκ ἀέρος· ὁ δὲ χολὴ ὡς ξηρὰ πρόδηλον ὅτι τῆς
    γῆς· τὸ δὲ φλέγμα ὡς ψυχρόν, εἰδηνὸν ἐξ ὕδατος. Καὶ τοῦ-
    τοις τοῖς τεσσάρσιν ὥσπερ καὶ τέσσαρα τοῖχοι ἐν
    οἴκῳ τοῦ σώματος δίκην τῶν πεπραγμένων ἀποκεκλή-
    σασαι ἡ ψυχή. Τῷ γοῦν καιρῷ τοῦ θανάτου ἐπιτρέπεται
    τοῦ θεοῦ, ὑποχωροῦντων ἐξ ἀλλήλων τῶν τεσσάρων
    στοιχείων, ὡς ὅν ἐπιοῦσι, διαλύονται ἡ τέσσαρες τῶν
    οἴκων τοῖχοι, καὶ ἀναχωρεῖ τὴ ἔνδον ἀποκλεισθεῖσών
    πεπραγμένων, ἤγουν ἡ ψυχή· καὶ πρῶτον μὲν ἀποχωρεῖ
    τὸ αἷμα, ἤγουν τὸ θερμον καὶ ζωτικὸν. Ὅθεν τὰ νε-
    κρὰ σώματα χολῆς μὲν ἔχουσι μετα θανάτου καὶ
    φλέγμα καὶ χυμὸν, αἷμα δὲ οὐκ ἔχουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    (1) I Cor. xv, 44.  (2) Matth. x, 28.  (3) Tim. i, 15.
    (15) Post, ἄθάνατος, quidam habent σχεδὼν Λόγος.
    ὀμοία τῆς τῶν ἀγγέλων λεπτότητος. Mox Reg. 2,
    Ὀριγενισταί.
    (16) Ita quidam manuscripti rectius quam editi,
    qui habent, συνισταται κελεύει.
    (17) Quatuor mss., ὁ τοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν
    (18) Duo mss., ἀθάνατον καὶ ἀπαθὴ ὑπάρχει-
    σαν. Edit. Comm., ἀθάνατος καὶ ἀπαθής ὑπάρχει.
    Edit. Paris. cum Palat. 2, ἀθάνατος καὶ ἀπὸ Θεοῦ
    ὑπάρχει. Porro quest. 19, 20, 21, 22, 23, 24, ab-
    sunt a Palat. 2, et a veteribus editis Latinis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos preservados tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas porções de decaimento tipográfico transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>