<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    651 S. ATHANASIUS. — SPU RIA. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    peribus erogantur, poterunt orationes pauperum A Deum placare qui ait, «Facite vobis amicos ex mammona iniquitatis»1. Quod si pecuniae illae in sumptus saeculares impendantur, clarum est duobus judicitis ita agentes obnoxios esse, voluptatis scilicet et furti.
    QUEST. LXXXVIII. Potestne eleemosyna omne hominum peccatum delere, necne ?
    RESP. Est peccatum et peccatum : est item eleemosyna et eleemosyna. Verbi gratia, si proximi injuriarum memoriam retinemus, manifestum est seccentas eleemosynas veniam nobis non posse obtinere, nisi nos quoque fratri nostro remiserimus debita, quemadmodum ait Dominus. Praeterea aliud est si quis a fornicatione desistens, eleemosynam faciat; aliud, si quis in peccato perseverans in pauperes sit liberalis. Alia similiter merces est agricultor, qui ex proprio sudore misericordiam exerceat; alia principis, qui ex donis et proventibus eleemosynam praebeat. Insuper alia est ratio ejus qui ex propria indigentia largitur; alia ejus qui ex abundantia; alia ejus cui res alienae commissae sunt, ut eas pauperibus distribuat. Nec vero id solum, sed etiam is qui in medio saeculo versatur, nihiloque aliud Deo pro suis peccatis potest offerre, eleemosyna purgatur. At qui monasticam vitam professletur, tenetur perfectionem vivendi modum inire. Verumtamen si eleemosyna Nabuchodonosorem, qui adeo impius erat, potuit justificare : profecto magna et gravissima peccata delet eleemosyna. Audiamus enim sanctum Danielem ad ipsum dicentem : «Rex, consilium meum placeat tibi : peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas misericordiis pauperum»2. Et rursus divina Scriptura : «Eleemosyna abscondit peccata magna»3. Et iterum : «Qui intelligit super egenum et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus»4, id est die judicii, quae nempe peccatoribus mala est, intelligo scilicet, diem aeterni supplicii.
    QUEST. LXXXIX. Quidam ausi sunt perfectos misericordes beatos magis praedicare, quam eos qui edunt miracula.
    RESP. Non a seipsis talem protulere sententiam, sed profecto audierunt Dominum dicentem : «In hoc cognoscent omnes quod discipuli mei estis, si non si signa edideritis, sed si diligatis invicem»5. Constat autem signum verae charitatis esse eleemosynam. Siquidem Christus justis a dextris collocatis non ait, «Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum», quia signa et prodigia fecistis, vel quod aliquid aliud bonum feceritis; sed «quia esurivi, et dedistis mihi manducare»6, etc. Similiter cum illos, qui stant a sinistris, in tenebras aeternas mittit, immisericordiam et ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    περὶς ἐρογάντων, ποτέρουσι˙ ὁιπέενται οἱ τοῖν πένητων εἰχάι τῷ 
    Θεῷ ἐξευμενισασθαι· οἱ εἰνόντα· Ποιήσατε ὑμῖν
    φίλους ἐκ τοῦ μαμμώνα τῆς ἀδικίας. Εἰ δε εἰς τῷ 
    ἱ̈δῷ͂ς (29) τινᾶς βιωτικᾶς δαπανῆσθαι, εὐδηλον ἐστι
    δυο͂ι χρίμασιν οἱ τούτοις ποιόντες υ̑ποπτίπτουσι, λέγω
    δῆ ἡδονῆς καὶ κλοπῆς.
    Ερωτ. πή. Ισχύει ἐλεημοσυνὴ πᾶσαν ἀμαρτίαν
    ἀνθρώπου εξαλείψαι, ἡ οῦ͂;
    Απ̓οκρ. Εστιν ἀμαρτια καὶ ἀμαρτια· και ἐστιν
    ἐλεημοσυνη καὶ ἐλεημοσυνη. Ὁν τ̔ λέγῳ ἐᾶν μἠν
    σικαχάν ἐχῶμεν προς τὸν πλησίον, προθηλον ὀτι
    μ̓πορεῖν ἐλεημοσυνη τι συγχωρῆσαν ἡμῖν, εάν μὴ
    ἀφιώμεν καὶ ἤμεις τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν τὰ ὁφείληματα
    αὐτοῦ, κατὰ τοῦ τοῦ Κυρίου λόγον. Πάλιν δὲ ἄλλο
    ἐστι, παυσάμενος τινα πορνείαν, ποιεῖν ἐλεημοσυνην,
    και έτερον ἐστι τὁ͂ ὑστᾶμενον εν τῆ ἀμαρτία οὐτῷ
    παρείχειν τοῖς πένησι· Και ἄλλος πάλιν ὁ μισθὸς τοῦ
    γεώργοῦ, ἐξ ἱδίου ἵδρωτος ποιοῦντος συμποδίων,
    και έτερος ὁ τοῦ ἀρχοντος τοῦ τὶδῶν ὥν δῶρων καὶ προσδόων παρεχόντος. Πρὸς τούτους ἄλλος ὁ ἑκ τοῦ ὑπερ- 
    ρήματος διδους, και ἄλλος ὁ ἑκ τοῦ περισσοῦματος-
    και ἑτερος ὁ χειρονόγητος, ὁ τὰ ἀλλάκοντα περιευθ- 
    μενος ἑπι τὸ διαδίσχει το͂ͅ πένητι. Ὁ μόνον δὲ
    τοῦτο, ἀλλʼ ὁτι ὁ μὲν εν μέσω τοῦ κόσμούͅ υπάρχων
    μἠδάν αλλὸ δυνάμενος· Θεοῦ ὑπερ των ἐαυτοῦ παι-
    σμάτων προσαγαγειν, καὶαιρεῖται δι ̓ ἐλεημοσυνης·
    Ὁ δὲ τοῦ μοναχῇ βιὸν μετερχόμενος ἀπαιτεῖται μει-
    ζότερον τινα πολιτείαν ἐνεδειξατο. Ὁμως εἰ τοῦ
    Ναβουχοδονόσορ τοῦ τοιούτον ασεβὴ ἐγνωσθῆ, ἡ ἐλεη-
    μοσυνη δικαιώσει, μεγάλα ως ἀλήθως καὶ δυσίατα
    ἀμαρτήματα δἰ ἐλεημοσυνης εξαλείφονται. Ακού-
    σαμεν γαρ τοῦ ἀγιοῦ Δανιὴλ τὰύτα αὐτὸν λέγοντος·
    «Βασιλεὺ, ἡ βουλὴ μου αρέσεια σοι· τὰς ἀμαρτί-
    ας σου ἐλεημοσύνας λύσωσας, και τὰς αδικίας σου
    ἐν ὁκτωκῷ πένησιν. Και πάλιν ἡ θε͂α Γραφῆ·
    Ἐλεημοσυνην καλύψει ἀμαρτιὰς μεγαλας. Και
    πάλιν· Ὁ σύνιων εἷ πτωχὸν καἰ πένητα, εν ἱμει̣ρα-
    ποιή ρύσεται αὐτὸν ὁ Κύριος· τοιοῦτοις τῆς
    χρήσεως (πονηριη γαρ ὑστάρκει τοῖς ἀγαθρωποις), λέγω
    δῆ τῆς αἰωνίου κολάσεως.
    Ερωτ. πή. Ε̣ξώλησαν τινες μακαρισαι τους τε-
    λειους ἐλεημον̣ὼς ὑπὲρ τοῦ ποιτοῦντος σημεῖα.
    Ἀποκρ. Ὁυκ ἀμὲξ αὑτῷ την τουαῖτην ψίχην ἐρι-
    ζει, αλλὰ πάντως τοῦ Σωτῆρος εἰνόντος ἀκοῦσαν-
    τές, ὁτι · Ἔν τῷ γνώριστον παντες, ὁτι ἐμοι
    μαθηται ἐστε, οὑκ ταύτα σημεια ποιεῖς, αλλʼἱ̈́̓να
    αγαπᾶτε αλλήλους. Εὐθύς δὲ οἱ τὸ γνώρισμα
    τῆς αληθῶς αγάπης ἡ ἐλεημοσύνη εστι. Και γαρ
    στῆς ἂδὲς τὸ δεξιών ὁ Χριστὸς τοὺς δικαίους, οὑκ εἰπε·
    Δειτε, οἱ εὐλογημένοι τοὺ Πατρὸς μου, κληρονο-
    μίσατε τὴν ἡτοπιασμένην ὑμῖν βασιλείαν, ὁτι ἑγ-
    μεθα ὑμεῖς τὰ τέρατα ἐποισαμε, οὑδὲ ἀλλο τὶ αγαθῶν
    ἐποισατε, ἀλλʼ ὁτι ἑπεδόξασα, καὶ ἐδώκατε μοι̣ φα-
    γεῖν, καὶ τὰ ἐξῆς. Ἱσαστῶς δε͂ και τοὺς εξ ἔσῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Luc. xvi, 9. 2 Dan. iv, 24. 3 Eccli. iii, 33. 4 Psal. xi, 2. 5 Joan. xiii, 35. 6 Matth. xxv, 34, 35.
    (29) Ἡσυχ., Reg., 2. Editi, δίδιας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas dupla: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Preservei sinais tipográficos modernos e abreviações tal qual visíveis; usei quebra de palavras conforme posição visual. Algumas palavras na transcrição latina terminam em meio de linha seguindo a paginação original; mantive hífen apenas quando visível no original. Não normalizei maiúsculas/minúsculas além do observado.</notas>
</pagina>