<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    605  QUÆSTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,495,920">
    Ἀπόκ. Οὐκ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ἦλθεν ὁ διάβολος Ανὶ τὸς οὐρανὸς ἐν μέσῳ τῶν ἀγγέλων· πρόσηλον οὖν, ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ γὰρ ἔπου εἶσιν οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, τῷ θεῷ παριστανται. Πλὴν δεῖ εἰδέναι, ὅτι ὁ θεὸς διὰ τινος ᾿αγλουν ἀγγέλου πρὸς τὸν διάβολον διελέχγετο, καθάπερ καὶ βασιλεὺς, διὰ τινος μέσου (12) ἀνθρώπου, πρὸς τὸν κατὰδίκον.
    
    Ἐρώτ. ιγ'. Ἀρα ἰσχύει φάρμακον ἀποκτεῖναι ἀνθρώπου;
    
    Ἀπόκ. Δίκαιον μέν οὐδαμῶς· ἀλλ' οὐδὲ προσεγγίσαι αὐτῷ· ἁμαρτωλὸν δὲ καὶ, τοῦ θεοῦ συγχωρούντος. Ἔπειτ, οὐδὲ κατὰ χοῖρον ἔχει ἐξουσίαν, ὡς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἠκούσαμεν.
    
    Ἐρώτ. ιδ'. Ποῖαν εὐχὴν καὶ ῥῆμα παρὰ πᾶσαν εὐχὴν (13) καὶ ῥῆμα φοβοῦνται οἱ δαίμονες καὶ ὁ διάβολος;
    
    Ἀπόκ. Διηγήσαντό τις πνευματοφόροι ἄξιοι τοῦ πιστευ̑σθαι, ὅτιπερ αὐταῖς ἔψεσ' ποτε φανεῖς αὐτοῖς ὁ διάβολος, καὶ τοῦτο τὸ ἐρώτημα ἐρωτηθεὶς ὑπ' αὐτῶν ἀπεκρίνατο, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν πάση Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ ῥήμα ἐκφοβοῦν καὶ διασκορπίζον πάντα τήν ἡμῶν τὴν δυνάμιν, ὡς ἡ ἀρχὴ τοῦ ξὺ ψαλμοῦ. Ὅς οὖν ὁ διάβολος τοῦτο ἐρόχεν, ἀφελῶμενον αὐτὸν τοῦ ψαλμοῦ, καὶ σειρηκότων μόνον τὸ πρῶτον ῥῆμα, το, ὁ ᾿Αναστήτω ὁ θεός,· εὐθέως ἀλοίμους ἄφαντος ἔγνετο ὁ διάβολος, ἔργοις δείξας τῆς εὐχῆς τὴν ἐνέργειαν.
    
    Ἐρώτ. ιε'. Πόθεν κινείται ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ ἀνθρώπου διαλογισμοὶ καὶ λόγοι βλαβεροί και ἀθέμιτοι, καὶ αὐτὸν τὸν θεὸν ὑβρίζωντες πολλάκις, οὗ οὐ βεβούλευται λαλήσαι ἡ ψυχὴ, ἡ γλῶσσα τοῦ ἀνθρώπου ὀνομασται;
    
    Ἀπόκ. Τοῦτο ὁ διάβολος ἐστὶν ἐργαζόμενος, καὶ οὕτως τὰ τοιαῦτα ἀθέμιτα ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἀνθρώπου ὑποβάλλει, λαλοῖν κατα τοῦ θεοῦ ῥήματα, εἴς ἀπόγνωσην τὸν ἄνθρωπον,ἐνέγκαι βουλήσεως. Ἀλλ' οὐκ ἐκ τούτου τὸ σύνολον καταχρήνεται ὁ ἄνθρωπος· μὴ γένοιτο! Πολλαχὰς δὲ καὶ ἔξ ὅλησεως ὁ τοιούτος λογισμός ἐπαναφέρεται τῷ ἀνθρώπῳ· ἀπαλλάττεται δὲ αὐτοῦ τὴν καὶ σποδὰν ἑαυτὸν λογισμένον, καὶ μηδὲν εἰς μέτρων τοῦ τοιούτου λογισμὸν ἔχων, ἀλλὰ λέγων τῷ διαβόλῳ· Ἡ βλασφημία σου ἐπὶ τὴν κεφαλὴν σου, διάβολε. Ἐγὼ γὰρ Κύριον τῷ Θεῷ μου προσκυνούμαι, καὶ αὐτὸν οὐδέποτε βλασφημήσω. Ἀσφαλῶς οὖν προσέχοντ' τοῖς εἰρημένοις. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τούτου τοῦ λογισμοῦ κρατηθέντες, οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἐκρήμνισαν, οἱ δὲ, ἐξ ἀπόγνωσιν εἰδότες, ἀπῤῥόντο.
    
    Ἐρώτ. ις'. Ἀκολουθῶν ἡγοῦμεθα (14) μετὰ τὸν περὶ θεοῦ καὶ ἀγγέλων λόγον, τρίτον τὸν περὶ ψυχῶν λοιπὸν λόγον εἰς μέσον προσενεχθήναι. Πολλή γὰρ ὡς ἀληθῶς καὶ ἡ περὶ τούτου παρὰ ἀνθρώποις ὑπάρχει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,920">
    RESP. Non ait Scriptura diabolum convenisse in coelis in medio angelorum : quapropter perspicuum est eum in terra convenisse. Etenim ubicunque sunt sancti angeli, Deo assistunt. Verumtamen sciendum est, Deum per sanctum aliquem angelum cum diabolo esse locutum, quemadmodum rex per intermedium aliquem hominem cum damnato solet loqui.
    
    QUEST. XIII. Num potest veneficium necare hominem?
    
    RESP. Justum quidem nequaquam, imo ne prope quidem accedere. At peccatorem potest occidere, si Deus permiserit. Namque ne in porcos quidem habet potestatem, ut in Evangeliis audivimus.
    
    QUEST. XIV. Qualem orationem et verbum plusquam omnem aliam orationem verbumque reformidant daemones et diabolus?
    
    220 RESP. Quidam spiritu pleni, ac fide digni homines narrare nobis, quod, cum aliquando illis diabolus propria in specie apparuisset, ea de re ab ipsis interrogatus haec responderit : Nullum est verbum in universo tum Veteri tum Novo Testamento vim omnem nostram sic disperdens, ut initium sexagesimi septimi psalmi. Ut igitur id dixit diabolus, psalmum istum illi inchoaverunt : cujus cum primum tantummodo verbum protulissent, « Exurgat Deus » (13), mox ululans diabolus evanuit, reipsa vim hujusce orationis ostendens.
    
    QUEST. XV. Undenam in corde hominis moventur cogitationes et blasphemiae verba ac nefaria, saepèque in Deum ipsum contumeliosa, quae nec anima eloqui vellet, nec lingua hominis nominare?
    
    RESP. Ea sunt diaboli opera, quæ nefanda ipse animæ hominis suggerit, verba contra Deum loquens, hominem in desperationem cupiens adducere. Verum nequaquam inde bono condemnatur : absit! Sæpe etiam ex opinione homini oboritur hujusmodi cogitatio : qua quidem liberatur, cum se terram et cinerem esse reputat, nec eam cogitationem admodum retinet, sed diabolo dicit : « Blasphemia tua sit in caput tuum, diabole. Ego enim Doinum Deum meum adorabo, nec unquam blasphemias in eum proferam. » Cautè igitur ad ea, quæ dicta sunt, est attendendum. Complures enim homines victi hujuscemodi cogitatione, alii sese ipsi præcipitaverunt, alii in desperationem adducti perierunt.
    
    QUEST. XVI. Consequens esse arbitrarum, ut postquam de Deo et de angelis disseruimus, tertio jam loco quaestionem de animabus proponamus in medium. Vere enim multa hac de re disputant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    (12) Reg. 2, μεσίτου. Quatuor sequenl. quaest.
    (13) Quidam mss., καὶ ῥῆματα παρὰ ἔκεισαν τῆν γραφην.
    (14) Tres mss. ἠγοῦμεθα. Paulo post, alii eis μᾶλλον προσδέχονται, alii, ἀνήγγειλαν, alii, προσευχόμενοι habent. Mox Palat. περὶ τοῦτο τοῦ ἀνθρώπου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino. Usei [ilegivel] nenhuma vez; transcrição preserva abreviações e sinais originais onde visíveis.</notas>
</pagina>