619

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

620

dum Judmis : aliter res est explicanda gentilibus : A ἑτέρως Ἕλλησιν ἑρμηνευτέον " καὶ ἄλλως πάλιν περὶ

aliter denique id est Clirisüianis explicandum. Ju-
dais igitur dicimus fideles idcirco versus orien-
tem adorare, quod ita nobis jusserit Spiritus san-
ctus per Davidem prophetam bzc loquens : « Ado-
remus in loco, ubi steterunt pedes Domini**. »
Quod si dicat Judzus, ubi steterunt pedes Do-
mini? ipsos his verbis docet propheta Zacharias:
« Et. stabunt pedes Domini in monte Olivarum
ad orientem contra Jerusalem?*. » Unde et ipsi Ju-
dai Jerosolymis orantes versus orientem, orant. ad
montem Olivarum. Et id quidem breviter Judzis
responsum esto. Ad gentiles autem illud est dicen-
dum, nos scilicet versus orientem adorare, non
quasi plaga orientali circumscribatur Deus; sed

τούτου Χριστιανοῖς σαφηνιστέον, Ἰουδαίοις μὲν οὖν
εἴπομεν, ὅτι τούτου χάριν οἱ πιστοὶ προσχυνοῦμεν
χατὰ ἀνατολὰς, τοῦ ἁγίου Πνεύματος νομοθετήσαντος
ἡμῖν διὰ τοῦ προφήτου Aa615 εἰπόντος " « Προσχυ-
νήσωμεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες Κυ-
ρίου (41). » Καὶ ἐὰν λέγῃ ὁ "Ioubaiog, ποῦ ἔστηταν
οἱ πόδες τοῦ Κυρίου ; ὁ προφήτης Ζαχαρίας διδάσχεε
αὑτοὺς λέγων " « Καὶ στήσονται οἱ πόδες Κυρίου εἰς
τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν xaz' ἀνατολὰς χατέναντι "lepou-
caXfu. » Ὅθεν καὶ αὐτοὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Ἱερουδα-
λὴμ προσευχόμενοι κατὰ ἀνατολὰς, προσεύχονται εἰς
τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. Καὶ αὕτη μὲν ἡ διὰ βραχέων
πρὸς Ἰουδαίους ἀπολογία " πρὸς δὲ “Ἕλληνας ἐχεῖνό
φαμεν, ὅτι οὐχ ὡς ἐν ἀνατολαῖς περιγραφομένου τοῦ

quia Deus est, et dicitur lux vera. idcirco ad lucem B Θεοῦ κατὰ ἀνατολὰς προσχυνοῦμεν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ

ereatam respicientes, non ipsam, sed Creatorem
ejus adoramus, ex splendidissimo elemento, 995
Deum omnium elementorum et szeculorum. splen-
didissimum venerantes. Denique audiant et discant
fideles ejus rei causa beatissimos apostolos jussisse
ut Ecclesi: Christianorum orientem spectarent ; ut
ad paradisum, unde excidimus, antiquam patriam
regionem nostram respiciamus : oremusque Deum
et Dominum, ut ad locum, unde exsules ejecti su-
mus, nos velit restituere. Prophetz vero Judzos
ad meridiem attendere przceperunt, quia Dominum
ex meridie Jerusalem sive ex Bethlehem nasci de-
beret : hine. aiebat propheta **, « Deus a Themam
veniet, » id est, « ab austro. » ΄

Θεὸς φῶς ἀληθινόν ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται" τούτου
χάριν πρὸς τὸ φῶς τὸ χτιστὸν ἀφορῶντες, οὐχ αὐτὸ,
ἀλλὰ τὸν ποιητὴν αὐτοῦ προσχυνοῦμεν, Ex τοῦ λαμ-
προτέρου στοιχείου (48), τὸν πρὸ πάντων στοιχείων
xai τῶν αἰώνων ὑπέρλαμπρον Θεὸν γεραίροντες. Ot
δὲ πιστοὶ ἀκουέτωσαν χαὶ μανθανέτωσαν; ὅτιπερ τού-
τοῦ χάριν οἱ μαχαριώτατοι ἀπόστολοι (69) χατὰ ἀνα-
τολὰς τὰς τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίας προσέχειν
ἐποίησαν, ἵνα πρὸς τὸν παράδεισον ἀφορῶμεν " ὅθεν
καὶ ἐξεπέσαμεν πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἡμῶν πατρίδα xal
χώραν, αἰτούμενοι τὸν Θεὸν καὶ Δεσπότην ἀποχατα-
στῆσαι ἡμᾶς, ὅθεν ἐξωρίσξθημεν. Εἰς νότον δὲ mpoc-
£yetv Ἰουδαίοις οἱ προφῆται ἐνομοθέτησαν διὰ τὸν Ex
νότου τῆς Ἱερουσαλὴμ, fiyouv ἐκ Βηθλεὲμ, μέλλοντα

τίχτεσθαι Κύριον" διὸ xal ἔλεγε προφήτης" « Ο Θεὸς ἀπὸ Θαιμᾶν (50) ἧξει, » τουτέστιν, « Ex νό-

του. »

Quesr. XXXVHI. Quare, cum Christus sit cir- ῷ Ἐρώτ. λη΄, Τίνος χάριν τοῦ Χριστοῦ περιτμηθέν-

cumcisus, nos similiter non circumcidimur?
Resp. Christus Filius Dei venit ut legem imple-
rct, ne Deo oppositus esse putaretur, adversarius-
que Dei qui legem dederat. ld enim ipsi sursum
deorsumque exprobrabant. Cum autem ipse pro no-
bis ea qux lex continet impleverit, jam nos sub
lege non sumus sed sub gratia. Hinc Christus per
Paulum hzc ad nos dicit : « Queniam si circumci-
damini, Christus vobis nihil proderit **. » Unde
manifesto cognoscimus Deo alienos esse omnes qui
cireumciduntur, sive fideles illi sint, sive infide-

les, sive Judsi, sive gentiles, quippe qui in -

lege Mosaica glorientur, nec Christum sequsntur.
Quemadmodum enim universi qui per sangwinem

** Psal. cxxxi, 7, ** Zachar. xiv, 4.

(41) Tres mss. sic nabent, ἔστησαν oi πόδες Ku- D 2 sic. habet : Προέχειν ἐχέλευσαν, ἵνα, πρὸς τὸν ma-

lou. Καὶ ἐὰν λέγει ὁ Ἰουδαῖος - Ποῦ ἔστησαν οἱ πό-
ὃες τοῦ Κυρίον, ὁ προφήτης Ζαχαρίας διδάσχει λέγων"
Στήσονται, . -

(48) Quidam manuscripti, ἐκ τοῦ πρώτου στοι-
ysiov. lbidem Reg. ὦ et ὅ, quos sequimur, τὸν πρὸ
πάντων στοιχείων. Editi, τὸν τῶν πάντων ot.

(49) Ita omnes manuscripti. In editis, ἀπόστολοι
deest. Mox Palatinus primus, Ἐποίησαν κατὰ τὸν
παράδεισον ἡμᾶς προσέχειν, ὅθεν ἐξεπέσαμεν βουλό-
μένοι, ἵνα, πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἡμῶν πατρίδα καὶ χώ-
Day ἀφορῶντες, αἰτοῦμεν τὸν δεσπότην. Palat. vero

** Habac. in.

τος, οὐ περιτεμνόμεθα xal ἡμεῖς, ὡς αὐτός ;

"Anóx, Ὁ μὲν Χριστὸς, Θεοῦ Υἱὸς ὧν, πληρῶσαι
ἦλθε τὸν νόμον, ἵνα μὴ νομισθῇ ἀντίθεος εἶναι xat
ἀντίδικος τοῦ Θεοῦ τοῦ δεδωχότος τὸν νόμον. Τοῦτο
γὰρ ἄνω καὶ χάτω ἐνεχάλουν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι. Αὐ-
ποῦ δὲ ὑπὲρ ἡμῶν πληρώσαντος τὰ ἐν νόμῳ, οὐχέτι
λοιπὸν ἡμεῖς ἐσμεν ὑπὸ νόμον, ἀλλ' ὑπὸ χάριν. Διό
φησι πρὸς ἡμᾶς διὰ Παύλου ὁ Χριστός" « "Oct, ἐὰν
περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει, » Ὥστε
ἐντεῦθεν σαφῶς γινώσχομεν, ὅτι ἀλλότριοι τοῦ Χρι-
στοῦ (51) εἰσι πάντες οἱ περιτεμνόμενοι, εἴτε πιστοὶ,
εἴτε ἄπιστοι, εἴτε Ἰουδαῖοι, εἴτε "Ἕλληνες, ὡς ἐν νό-
tip Μωσαϊχῷ καυχώμενοι, καὶ οὐ τῷ Χριστῷ ἑπόμε-
νοι. Ὥσπερ γὰρ ἅπαντες οἱ τὴν δι᾽ αἵματος (52) xal

*! Galat. v, 2.

τὴν
ἀρχαίαν ἡμῶν πατρίδα xai χώραν, αἰτούμεθα τὸν
θεῖν καὶ δεσπότην ἀποχατασταθῆναι ἡμᾶς ὅθεν ἐξ-
ἐπέσαμεν. Hie responsionem claudit Palat. 2, in
quo quzst. 38 et 39, desunt.

50) Reg. 2, Θαιμάν. ΝΕ

51) Sic 3 mss. Editi vero, τοῦ Θεοῦ. Paulo post
9 mss., εἴτε Ἰουδαῖοι, εἴτε ἀλλόπιστοι.

452) Reg. 2, οἱ τὴν διαίρεσιν xat δι᾽ αἴματος. Pau-

lo post idem, ἀνατρέπονται.

ράδεισον ἀφορῶντες ὅθεν ἐχπεπτώχαμεν, πρὸς

Digitized by Google
