<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    669 QUESTIONS AD ANTIOCHIUM DUCEM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,90,490,930">
    λοι ἰχθύες (55) καὶ πάλιν τοὺς χίλους ἰχθύας χίλιοι
    ἄνδρες, καὶ τοὺς χίλους ἄνδρας χίλιοι λέσσεσι;
    
    Ἀποκ. Ὁμολογεῖτε, ὦ ἄνθρωποι, παντοδυναμον
    εἶναι τὸν δημιουργὸν Θεοῦ οὖσαν; Πάντως ἐρεῖτε,
    ὅτι ναι. Ὅστε μάθετε ἀκριβῶς, ὦ ἄφρονες, ὅτι περὶ
    ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενέγκας θεὸς τὸν
    ἄνθρωπον, αὐτὸς ἀρρητῷ τινὶ λόγῳ καὶ ἀναλάττει
    αὐτὸν δύναται. Τί γὰρ ἔστιν, εἶπε μοι, εὐκοπώτερον
    τῷ χειρὶ, τὸ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πα-
    ραγεῖν τὸ σχείος, ἢ τὸ συνηθὲν πάλιν ἀνακανὴν
    σαι; Πρόδηλον ὅτι τὸ ἀναλάττει τὸ γενόμενον ἤδη,
    καὶ εἰς πολλὰ μέρη διαιροπτίθει (56). Ἵνα δὲ καὶ
    φυσικὴν τινὰ ἀκολουθῆς χρήσομαι, καὶ ὑποδείγματι,
    ὥσπερ παντὸς τοῦ ἐπὶ γῆς πυρὸς καὶ τῆς ὑψήλης β
    πηγῆς καὶ ῥίζα ὁ ἥλιος ὑπάρχει, καὶ ἀσθεννυμένης
    μὲν καιμοῦ, ἐδήλων ὅτι ἡ θερμὴ αὐτῆς πρὸς τὸν
    ἥλιον ὁρατῶς ἀναβαίνει· καὶ πάλιν ἀπομηνύσης αὐτῆς
    ἢ τοῦ ἥλιου, δήλον ὅτι τὸ πῦρ παραγίνεται, τὸ ἐξ
    αὐτῆς ἀναχωρήσαν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν καταφειρομέ-
    νων σωμάτων ἀνθρωπίνων καὶ διαλυομένων μου νόη-
    σουν, ὅτι περ εἰς ὅσας ἂν θηρίων, ἤ ἰχθύων, ἢ ὀρνέων
    γαστέρας διαμερισθῇ ὁ ἄνθρωπος, εἰς τὰ τέσσαρα
    πάντως στοιχεῖα ἀναλύεται, καὶ ἀπέρχεται, ἐξ ὧν καὶ
    συνεστήκει χατὰ τοῦ ἥλιου ὑπόδειγμα. Καὶ εἰς
    μὲν τὰ ὕδατα ἀπέρχεται τὸ ὑγρόν· εἰς δὲ τὸν ἀέρα
    τὸ ψυχρόν (57)·εἰς δὲ τὸ πῦρ πρόσηλον τὸ θερμιν·
    εἰς δὲ τὴν γῆν λοιπὸν τὸ σπέρων. Τῷ μὲν χαρὶ τῆς
    ἀναστάσεως κεκλείσεθι Θεοῦ ἀοράτως ἀποδιδοῖσιν ἔκασ-
    του τῶν στοιχείων, ὅπερ ἐλάβεν ἀποθανόντος τοῦ
    ἀνθρώπου (58). καὶ προστρέχει τῇ ψυχῇ καὶ ἀνατάττεται
    ὁ ἄνθρωπος, ὡς ὅδε μόνος ὁ πλάσας τὸν ἄνθρωπον,
    σπαραξές μὲν εἰς γῆν φοβερὰ, ἐγερόμενος δὲ ἐν ἀφθαρ-
    σία. "Ὅθεν καὶ Σαμαρείταις ἐντεῦθεν δυνάμεθα
    εἰπεῖν, ὅτι τοῦτο τὸ σῶμα ἀνίσταται, ἐκ τοῦ καὶ
    αἰσσότες ὑπὲρ τῶν κόκκων ἐπὶ γῆς κατακυρίττειν τὰ
    σώματα. Τούτου γὰρ χάριν ὁ Θεὸς καὶ ἀπ’ ἀρχῆς διὰ
    τῶν πατέρων εγυμοθετήσεσ̧ σκόντων ἡμᾶς κατα-
    κρύπτων τὰ τεθνεώτα σώματα, ὅπως καὶ ἔκων ὁ
    ἄνθρωπος ὁμολογῇ τὴν ἀνάστασιν. Πάλιν γὰρ τὸ ἐν τῇ
    γῇ ὑφ’ ἡμῶν κωννυόμενον, ἐδόξαλον ὅτι ἐπ’ ἐπὶ τῆς
    ἀναστάσεως κρύπτεται. Εἰ δὲ οὖν ἔστι νεκρῶν ἀνά-
    στασις, καθὸς αἱρεταὶ λέγουσιν, ἀπὸς λοιπόν ὁ
    Θεὸς ἐρυθρίζεσθαι, πολλοὺς μὲν δικαίους ἐνταῦθα
    καταπορφησάς και ἀναξιότητάς κακῶς συγχωρήσας,
    πολλοὶς δὲ ἀδεῖσι καὶ ἀμαρτωλοῖς εὐδόκει καὶ
    ἐντεῦθεν καὶ ἐνσαρκίοις ἐκλυοτάσεως". Ἀλλὰ μὴ
    πλανᾶσθων Σαμαρειτῶν παῖδας (59). Ἔστι γὰρ
    τῶν ἀναστάσεων καὶ χρείαν χαρίων, ὅπως καὶ οἱ
    ἐνταῦθα καταπραΰναντες εὐσεβεῖς στεγασθῶσι, καὶ
    εἶͅ αἰῶνας αἰῶσιν καταδικασθῶσι, κατὰ τὸ δίκαιον κρῖμα τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,930">
    mersam devorari⁇ mille pisces, quos rursus
    A mille pisces conederint mille homines, qui mille
    homines postea a mille leonibus fuerint devo-
    rati?
    
    RESP. Num fallemini, o insani, omnipotentem
    esse Dei opificis essentiam? Omnino conceditis.
    Itaque discite, o insipientes, Deum qui hominem e
    nihilo fecit ut esset, ipsum ineffabili quadam ra-
    tione resicere posse. Quid enim, amabo, facilius
    est siqulo , vas ex nihilo facere ut sit, an contri-
    tum rursum rescifere? Certe facilius est vas jam
    factum, licet in multas partes dispersum, relicere.
    Ut autem naturali aliquo ordine et exemplo utar,
    quemadmodum ignis et caloris, qui in terra est,
    fons et radix est sol, constaque exstincti camini
    B calorum ad solem invisibiliter reverti, eoque
    rursus accenso, ignem qui recesserat, ex sole rur-
    sus redire : ita et in corruptis dissolutissque
    hominum corporibus intellige : in quorumuis ani-
    malium, piscium vel avium ventres dispersus
    sit homo, tamen in qualuor omnino elementa, ex
    quibus et constat dissolvi et abire, juxta allatium
    solis exemplum ; ita ut quod humidum est, in
    aquas abeat : quod frigidum, in aerem ; quod cali-
    dum, in ignem ; denique quod siccum est, in ter-
    ram. Itaque resurrectionis tempore, Deo imperante,
    singula elementa invisibiliter reddent quidquid
    ex humanis corporibus accepserint, accrecuquentque
    anima, atque ita resurget homo, prout solus ipse
    novit qui formavit hominem, seminatum quidem
    in terra in corruptione, resurgendum vero in incor-
    ruptione. Quapropter hinc quoque possumus con-
    vincere Samaritas, quod hoc 243 corpus resurgat,
    ex eo quod ipsi corpora, veluti quoddam granum,
    in terra abscondant. Huijus enim rei gratia Deus
    initio per nostros patres lege sancivit, ut mortua
    corpora terra effossa abderemus, ut vel invilus
    homo resurrectionem faclatur. Quidquid enim
    terra obruimus, in spem resurrectionis contegimus.
    Sed si nulla est mortuorum resurrectio, ut
    volunt haeretici, certe injustus Deus reperietur,
    quippe qui multos justos hic aerumnas pati et e
    medio tolli sinat, multis autem impiis et peccato-
    ribus felicem vitam, liberorum copiam, et prospe-
    ram fortunam concedat. Verum ne decipiantur
    D Samaritae : erit enim aliquando resurrectionis et
    judicii tempus, ut el pi qui hic mala perpessi
    sunt, coronis donentur ; qui autem fortunati fue-
    rint impii, aeterno igne in saecula saeculorum dam-
    nentur, juxta justum Dei judicium.
    
    QUEST. CXV. Quo vadunt morientes fideles in-
    
    (55) Ita Reg. 2, recte. Editi vero, χίλιοι ἰχθύες,
    omissionis intermedius.
    
    (56) Ita Reg. 2. Editi vero, καὶ εἰ; πολλὰ μέρη
    σκορπισθέν.
    
    (57) Sic mss. In editis haec desunt, εἰς δὲ τὸν ἀέρα
    τὸ ψυχρόν.
    
    (58) Sic Reg. 2. Editi, τοῦ σώματος.
    
    (59) Reg. 2, οι Σαμαρειται και οι αυτων παιδες.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,996">
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; números de notas marginais incorporados no texto como (55)-(59). Palavra ilegível não detectada; usei ortografia conforme impresso (por ex. "siqulo" possivelmente impressão).</notas>
</pagina>