5et DOCTRINA AD ANTIOCRUM DUCEM. 562
καὶ xaxagspéqet τῇ ἑαυτῆς ἐνεργείᾳ" οὐκ ἀποπλανᾷ A ducit eos qui pleni sunt fidei, nec quidpiam virium

& τοὺς ὄντας πλήρεις ἐν τῇ πίστει οὐδὲ ἐνεργῆσαι
δύναται εἰς αὐτοὺς, ὅτι ἡ δύναμις τοῦ Κυρίον μετ᾽
αὐτῶν ἐστιν ἀλλὰ ἀποπλανᾷ τοὺς διψύχους. “Ὅταν
γὰρ ἴδῃ τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους εὐσταθοῦντας,
παρεμδάλλει ἑαυτὴν εἰς τὴν χαρδίαν τοῦ ἀνθρώπου"
xaX οὕτω πιχραίνεται ἄνθρωπος ἕνεχεν βιωτιχῶν

πραγμάτων, ἣ φίλου τινὸς, ἢ περὶ δόσεως xai λήψεως,.

ἢ περὶ τοιούτων μιχρῶν (50) πραγμάτων. Ταῦτα
πάντα μωρά ἐστι χαὶ χενὰ καὶ ἀσύμφορα τοῖς δού-
λοις τοῦ Θεοῦ. Ἢ δὲ μαχροθυμία μεγάλη ἐστὶ καὶ
ὀχυρὰ, ἔχουσα τὴν δύναμιν ἰσχυρὰν καὶ χαθημέντν
ἐν πλατυσμῷ μεγάλῳ ἵλαρὰ, ἀγαλλιωμένη xai ἀμέ-
ριμνος οὖσα δοξάζει τὸν Κύριον ἐν παντὶ χαιρῷ μη-
δὲν ἔχουσα ἕν ἑαυτῇ πικρὸν, παραμένουσα διὰ παντὸς

Αὕτη οὖν ἡ μαχροθυμία χατοιχεῖ μετὰ τῶν πίστιν B

ἐχόντων ὁλόχληρος. Ἢ δὲ ὀξυχολία πρῶτον μὲν μω-
pla ἐστὶ xoi ἐλαφρία φρενῶν εἶτα Ex τῆς ἀφρο-
σύνης γίνεται πιχρία" (51) Ex δὲ τῆς πιχρίας θυμὸς,
ix δὲ τοῦ θυμοῦ ὀργὴ, ἐκ δὲ τῆς ὀργῆς μῆνις. Εἶτα
ἡ μῆνις ἐχ τοσούτων χαχῶν συνισταμένη γίνεται
ἁμαρτία μεγάλη καὶ ἀνίατος. “Ὅταν «γὰρ πάντα τὰ
ἀνθρώπινα ταῦτα ἐν ἑνὶ ἀγγείῳ κατοικεῖ, ὅπου καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ χωρεῖ ἐκεῖνο τὸ ἄγγος, ἀλλ᾽
ὑπερπλεονάζει τὸ τρυφερὸν Πνεῦμα μὴ ἔχον συν-
ἔθειαν μετὰ πονηροῦ πνεύματος καὶ σχληρότητος χατ-
οιχεῖν * ὑποχωρεῖ οὖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου τούτου xal
ζητεῖ χατοιχεῖν μετὰ πραότητος xal ἡσνχίας. Εἶτα
ὅταν ἀποστῇ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, οὗ χκατοιχεῖ, γίνε-
ται ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος χενὸς ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, καὶ λοιπὸν, πεπληρωμένος τῶν πνευμάτων
τῶν πονηρῶν, ἀκαταστατεῖ ἐν πάσῃ πράξει αὐτοῦ,
περισπώμενος ὧδε χἀχεῖ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τῶν
τονηρῶν, καὶ ὅλος ἀποτυφλοῦται ἀπὸ τῆς διανοίας
τῆς ἀγαθῆς. Οὕτως οὖν συμδαίνει πᾶσι τοῖς ὁξυχό-
λοις. 'Améyou οὖν ἀπὸ τῆς ὀξυχολίας τοῦ πονηροῦ
δαίμονος * ἔνδυσαι δὲ τὴν μακροθυμίαν, xaX ἀντίστυηθι
τῇ ὀξυχολίᾳ, καὶ ἔσῃ ἐπαινούμενος μετὰ σεμνότητος
τοῖς ἡγαπημένοις ὑπὸ Κυρίου. Βλέπε οὖν μὴ παρα-
λογήσῃ τὴν ἐντολὴν ταύτην᾽ ἐὰν γὰρ ταύτην φυλάξῃς,
δυνήσῃ xat τὰς λοιπὰς τηρῆσαι᾽ ἴσχυε οὖν ἐν αὐταῖς
xaX ἐνδυναμοῦ, xal νικήσεις χαὶ ζήσεις εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. ᾿Αμήν.

habet in illos, quibuscum virtus Domini est; sed
suboriat eos qui animo duplices sunt. Cum viderit
enim hujusmodi homines tranquille degere, sese in
cor eorum immittit : atque. ita irritatur homo re-
rum causa temporalium, aut, amici, aut. doni, aut
accepti cujuspiam, aut denique feedorum hujusmodi
negotiorum gratia. Hxc autem omnia, stulta, vana
et inutilia sunt Dei servis. /Équanimitas vero
magna firmaque est, vim habens robustam in magna-
que latitudine sedentem. Lxta, exsultabunda, tran-
quilla, Domino gloriam tribuit omni tempore, nihil
in se habens amaritudinis, perseveratque semper
in mansuetudine et in quiete.

ἐν πραότητι xa ἡσυχίᾳ.

Hzc ergo zequanimitas tota inhabitat in iis qui f-
dem servant. Iracundia vero primum insania est,
mentisque levitas. Hine ex stultitia gignitur amari-
tudo; ex amaritudine, vehemens. animus ; ex animo

vehementi, ira; ex ira, furor. Hinc furor qui tot.

lantisque ex malis constat, peccatum evadit ma-
gnum et incurabile. Quando enim omnia hzc hu-
mana in vase uno continentur, ubi est et Spiritus
sanctus, non potest vas hujusmodi capere ; sed su-
pereífluit suavis ille Spirilus, cui non est consue-
tudo habitandi cum maligno spiritu 90/4 et cum
ejusmodi duritie animi. Secedit itaque ab hujus-
modi homine, quzritque habitare cum mansuetu-
dine et quiele. Hinc postquam abscesserit ab ho-
mine illo in quo habitabat, efficitur homo ille Spi-
rilu sanclo vacuus, ac demum plenus spiritibus
malignis, incompositusque est in omnibus gestis
suis, ultro citroque ab improbis hominibus distra-
ctus, ac bona mente vacuus penitus exczcatur. lfoc
contigit omnibus iracundis. Cohibe te igitur ab
iraeundia maligni daemonis. Indue zquanimilatein,
et iracundie obsiste; laudibusque probe celebra-
beris ab hominibus Domino dilectis. Vide itaque ne
despicias hoc mandatum. Si hoc quippe custodie-
ris, et reliqua servare poteris. In hisce igitur con-
fortare, οἱ corroborare, el vinces, vivesque in 885-
cula. Amen.

Sextum mandatum, primi explicatio.

6. (52) Καὶ ἀναστάντες ηὔξαντο, xai καθίσατο ὁ D 6. Surgentes autem precati sunt, seditque cpisco-

ἐπίσχοπος, καὶ εἶπεν αὐτῷ "Axoue xal τῆς ἕχτης
ἐντολῆς. (53) Ἐνετειλάμην σοι ἐν τῇ πρώτῃ ἐντολῇ,
ἵνα φυλάξῃς τὴν πίστιν καὶ τὸν φόθον καὶ Eyxpz-
πεύσῃ. ᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Αντίοχος " Ναὶ, χύριε, οὕτως
ἐστί. Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος " ᾿Αλλὰ νῦν θέλω cot
δηλῶσαι καὶ τὰς δυνάμεις αὐτῶν, ἵνα νοήσῃς τὴν
δύναμιν ἣν ἔχουσε καὶ ἐνέργειαν’ διπλαΐ γάρ εἰσι"

(50) Vulgo μιαρῶν ; at vetus Lat. interp. habet :
febus supervacuis; possis ἀμωρῶν conjicere. NoLTE.

(51) Hzc, £x δὲ τῆς πικρίας, desunt in codice no-
stro, sed ea ex homilia 110 Antiochi mutuati sumus.

(52) erae mandat. 6.

(53) Hacc. verba, εἰς τὴν πρώτην ἐντολὴν ἐνετει-

pus et ait illi : Audi sexium quoque mandatum.
Jussi te in primo prx»cepto, servare fidem et timo-
rem, temperanterque agere. Respondit Antiochus :
Etiam, domine, ita se res habet. Ait illi episcopus :
Sed jam indicare volo tibi quenam sint eorum vir-
tutes, ut exploratam habeas eorum vim et efficien-
tiam. Duplicis namque generis sunt, siteque in

λάμην σοι περὶ πίστεως, etc., exprimuntur apud Her-
mam hoc pacto : Praceperam, inquit, tibi in primo
mandato ut. custodires fidem et. timorem, ete. Sub-
sequentibus autem mox verbis Φοδοῦ τὸν Κύριον,
xài φύλασσε, incipitur septimum mandatum ctiam
apud lHermam.

Digitized by Google
