615

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

644

bilem unionem, duplicem esse, nempe ex divinitate A τος τοῦ ἁγίον, οὐκ ἀφεθῆσετας αὑτῷ οὔτε ἐν τῷ νῦν

et humanitate constare, sacr: nobis clamant Scri-
pture : nam « Verbum caro factum est **, » Ita-
que Verbi divinitatem Christus ipse Spiritum sau-
ctum appellat, quemadmodum ad Samaritanam ait :
« Deus Spiritus est : ** » suamautem humanitatem,
Filium hominis rursus appellat, quemadmodum
alibi de propria carne ait : « Nunc gloriticatus est
Filius hominis **. » Igitur Judzi, qui Deum semper
offendebant et blasphemiis insectabantur, duplicem
adversus Christum commiserunt blasphemiam : alii
enim carnem ejus sive Filium hominis offendebant,
rati prophetam ipsum esse non autem Deum : qui-
bus veniam dedit. Siquidem initium przdicationis
erat, nondumque poterat mundus Deum illum cre-

αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι; Νουνεχῶς ἀχούσωμεν,
xai μὴ πλανηθῶμεν. Διττὸν εἶναι τὸν Χριστὸν μετὰ
τὴν ἄφραστον ἕνωσιν, φημὶ δὴ ix θεότητος xol ἐξ
ἀνθρωπότητος, αἱ ἱεραὶ ἡμῖν διαθδοῶσι T'paqat*«'O »
γὰρ « Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Τὴν γοῦν τοῦ Λόγου
θεότητα ὁ αὐτὸς Χριστὸς Πνεῦμα ἅγιον ὀνομάζει,
χαθὰ καὶ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔλεγεν, ὅτι Πνεῦμα ὁ
Θεός - τὴν δὲ ἀνθρωπότητα αὐτοῦ Υἱὸν ἀνθρώπου
πάλιν " καθὼς xal ἀλλαχοῦ περὶ τῆς ἰδίας αὑτοῦ σαρ-
χός φησι" «€ Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. »
Οἱ οὖν ἀεὶ τῷ θεῷ προσχρούοντες χαὶ βλασφημοῦντες
Ἰουδαῖοι διττὴν πρὸς τὸν Χριστὸν τὴν βλασφημίαν
ἐχέχτηντο" oi μὲν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, ἤγουν τῷ Υἱῷ
τοῦ ἀνθρώπου, προσχόπτοντες (25) προφήτην αὐτὸν,

dere qui homo apparebat. Hine Christus ait, Qui- B ἀλλ᾽ οὐ Θεὸν εἶνας νομίζοντες, οἷς καὶ συγγνώμην

cunque dixerit verbum contra Filium hominis, sive
/ contra corpus, remittetur ei. Audeo enim dicere
neque ipsos beatos ejus discipulos perfectam ipsius
divinitatis habuisse cognitionem, donec Spiritus
sanctus die Pentecostes in eos illapsus esset. Nam-
que etiam post resurrectionem alii illum viderunt
et adorarunt; quidam autem dubitaverunt, at. non
idcirco fuere condemnati. Qui autem adversus
Spiritum sanctum proferebant blasphemiam sive
adversus Christi divinitatem, cum nempe hzc di-
cerent : « Jn Beelzebul principe dxmonum ejicit
dzemonia*' :» his ait: « Non remittetur neque in
presenti seculo neque in futuro. » Verumtamen
observandum est Christum non dixisse, qui blas-
phemias protulerit, et egerit poenitentiam, illi non
remittetur, sed qui blasphemias profert, sive qui
in blasphemiis perseverat. Nullum enim est pec-
catum quod non condonet Deus iis qui sinceram et
dignam agunt poenitentiam.

Quzsr. LXXIII. Quid ergo? Veniamne peniten-
tja is consequitur qui Christum negat, et blasphe-
miam in Spiritum sanctum profert ?

Resp. Tria baptismata, αι quodvis peccatum
expiare possint, Deus naturz: hominum concessit :
nempe aqua, proprii sanguinis per. martyrium, et
terium per lacrymas, per quod purgata est me-
retrix **. lpse item sanctorum apostolorum cory-
pheus Petrus fusis post negationem lacrymis ac-
ceptus est et servatus. Quod si Christi negatio re-
wittitur, non autem Spiritus sancti negatio, sequi-
tur ut Filius inferior sit Spiritu sancto. Audi porro
Scripture testimonium, nec credere dubites nul-
lum quodvis peccatum esse, quod Dei clementiam
vincat. 2344 Sic igitur Deus loquitur per Ezecbie-
len prophetam : « Vivo ego, dicit Dominus, si
quis homo omnia fecerit peccata, ipsumque in ju-

** Joan. 1, 14.

*5 Joan. iv, 24.

(25) ta. duo Regii. Editi vero, προσπίπτοντες.
Mox fldem, ἐνόμιζον. Editi, νομίζοντες.
(24) Ita. iidem Regii 2 et 5. In editis hzec, ἤγουν

*5 Joan, xim, 51.

ἔδωχεν. "Apyn γὰρ ἣν τοῦ χηρύγματος, xal οὕπω
ἐχώρει ὁ κόσμος Θεὸν πιστεύειν φαινόμενον ἄνθρω-
πον. Διὸ xal φησιν ὁ Χριστὸς; ὅτι Ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ λό-
γον χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. ἤγουν τοῦ σώματος,
ἀφεθήσεται αὐτῷ (24). Τολμῶ γὰρ λέγειν, ὅτι οὐδὲ
αὐτοὶ οἱ μαχάριοι αὐτοῦ μαθηταὶ τὸ τέλειον περὶ τῆς
αὐτοῦ θεότητος εἶχον φρόνημα, ἕως τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον αὑτοῖς τῇ Πενττηχοστῇ ἐπεφοίτησεν, Ἐπεὶ χαὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν οἱ μὲν ἰδόντες αὐτὸν προσεχύνη-
σαν, οἱ δὲ ἐδίστασαν, ἀλλ᾽ οὐχ Ex τούτου χατεχρίθη-
σαν οἱ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἤγουν εἰς τὴν τοῦ
Χριστοῦ θεότητα, βλασφημοῦντες xol λέγοντες, ὅτι
« Ἐν Βεελζεύοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμόνων ἐχθάλλει
τὰ δαιμόνια, ν» τούτοις, φησὶν, « Οὐχ ἀφεθήσεται

C οὐδὲ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὐδὲ Ev τῷ μέλλοντι, » Πλὴν

σημειώσασθαι χρὴ, ὅτι οὐχ εἶπεν ὁ Χριστὸς (25) τῷ
βλασφημήσαντι xat μετανοήσαντι, οὐχ ἀφεθήσεται,
ἀλλὰ τῷ βλασφημοῦντι, ἤγουν τῷ ἐν τῇ βλασφημίξ
ἐπιμένοντι. Ἐπειδήπερ οὐκ ἔστιν ἁμαρτία ἀσυγχώ-
ρητος παρὰ θεῶ ἐν τοῖς ὁσίως xat xaz' ἀξίαν μετα-
νοοῦσιν.

Ἐρώτησις ογ΄. Τί o0v; ἔχει ἄφεσιν διὰ μετανοίας
ὁ τὸν Χριστὸν ἀρνούμενος, χαὶ βλασφημῶν εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον;

᾿Απόχρισις, Τρία βαπτίσματα χαθαρτιχὰ πάσης
οἵας δήποτε ἁμαρτίας ὁ Θεὸς τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
ἐδωρήσατο" λέγω δὲ τὸ ὕδατος, xal πάλιν τὸ διὰ μαρ-
τυρίου (26) τοῦ ἰδίου αἵματος, xaX τρίτον τὸ διὰ δα-
κρύων, εἰς ὅπερ xai ἡ πόρνη ἐχαθαρίσθη. Πλὴν δὲ
καὶ αὐτὸς ὁ χορυφαῖος τῶν ἁγίων ἀποστόλων Πέτρος
μετὰ τὴν ἄρνησιν, χλαύσας προσεδέχθη xal ἐσῴθη.
Ἐὰν δὲ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἄρνησις ἔχει συγχώρησιν, ἢ
δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐχ ἔχει" εὑρίφχεται λοιπὸν
ὁ Υἱὸς ἐλάττων τοῦ ἀγίου Πνεύματος. "Axovcov δὲ
xo γραφικῆς μαρτυρίας, xat πείσθητι μὴ εἶναι τὴν
οἵαν δήποτε ἁμαρτίαν νιχῶσαν τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν. Λέγει οὖν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον Ἰεζε-
χιὴλ οὕτως " « Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι, ἐάν τις

* Matth, xin, 24. ?* Luc. vn, 57.

ποῦ σώματος αὐτοῦ desunt.

95) Ita duo Regii. Editi vero, ὁ Θεός.
26) Reg. 5, μαρτυρίου, Editi, μαρτυρίας,

Digitized by Google
