685

IS. ATIIANASIUS. — SPURIA.

684

ex ipsa rerum natura, quid de Deo sentiendum sit A αὐτῆς λοιπὸν τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως περὶ Üco-

deeere debemus. Nam inter res creatas, quasdam
videmus essentias, qui non secundum maturam,
$cd supra naturam pariter exsistunt. Exempli causa.
Aquarum essentia natura est fluxa et declivis : quo-
modo ergo siphonas (sic vocant) videmus ex mare
aquam ad nubes attrabere? Quod autem admirabi-
lius est, qux salsa ascendunt, dulcia postea in ter-
ram per imbres descendunt? Quomodo rursus cum
corporum possit, bolide jacta, natura explorari,
in undis Marmaricz Pentapoleos nec penetrar ad
imum, nec bolide potest investigari? Quin etiam
cum aqua et ignis contraria sint nalura, simul ta-
men invicem erant in Lycix monte, quem Olympum
vocant, quemadinodum innumerabiles viderunt ho-

mines ? Infinita alia sunt his simifia in rerum natura B

qua videmus et. admiramur : quie saue omuia su-
pra naturam non ita possent fieri , nisi esset aliqua
Dei natura, quz hisce dominaretur, imperaretque
invicem non adversari. Quomodo rursus, dicant
nobis genüles, valido facto tonitru, universa homi-
num natura tremit, horrescit, obstupescit? Qui-
bus utique indiciis ostendit se iili subjici Domino,
qui tonitrui est auctor. EL h»c quidem sunt exem-
pia, quibus Dei cognitionem doceri possint gentilium
simpliciores. Nam ante ipsos eorum sapientes, qui-
dam sapientes gentiles ex antiquis przstantibus
philosophis, multa de Dei cultu testimonia protu-
lere : quin etiam ipsam Christi aconomiam obscure
praesignificarunt. Sic igitur quidam illorum sapiens

multis ante Chrisü adventum 248 anuis verba fa- c

cit : Puella veniet qux coelestem nobis editura est
partum. Alius item sic loquitur : Tandem aliquaudo
Deus in multifidam hanc terram descendel, el sine
labe fiet caro : ut damnatus, pendebit in ligno, mor-
bosque curabit insanabiles.

Quesr. CXXXVII. (70) Cum Christiani et Judaei
Christum confiteantur, ejusque de adventu dubi-
tent Judei, velintque nondum ipsum venisse, sed
venturum esse, qua ratione ipsis poterimus persua-
dere Deum esse Christum, veracemque, non impo-
storem esse, ut ipsi arbitrantur?

Res». 1. Christum quidem Deum el Dominum esse

Aoyla; πεῖσαι ὀφείλομεν. ᾿Ορῶμεν γάρ τινας οὐσίας
iy τῇ κτίσει οὐ κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν μετ᾽
ἀλλήλων ὑπαρχούτας. Οἷόν τι λέγω, Φύσει d$ τῶν
ὑδάτων οὐσία ῥευστιχὴ xai χαταφερὴς ὑπάρχει"
πῶς οὖν ὁρῶμεν τοὺς λεγομένους σίφωνας Ex τῆς θα-
λάστης ὕδωρ τὰς νεφέλας ἀνέλχοντας ; Τὸ δὲ θαυμα-
στότερον, ὅτι, ἁλμυρὰ -ἀνερχόμενα, γλυχέα λοιπὸν
ταῦτα ἐπὶ γῆς διὰ τῶν ὅμδρων κατέρχονται. Πῶς δὲ
πάλιν καὶ ἡ τῶν σωμάτων [ὑδάτοιν] φύσις, βολιστιχὴ
χατὰ φύσιν ὑπάρχουσα, ὁρᾶται, ἄδυτος χαὶ ἀθόλιστος
ἐν τοῖς ὕδασι τῆς Μαρμαρικῆς Πενταπόλεως ; Οὐ μό-
voy δὲ, ἀλλὰ γὰρ καὶ ὕδατος xal πυρὸς ἐναντία ἡ φύ-
σις ὑπάρχουσα, ἐν τῷ ἅμα fjv, ὅτε ἐν Λυκίᾳ τῷ ὄρει
zi λεγομένῳ Ὀλύμπῳ, καθὼς μυριάδες ἀνδρῶν ἑω-
ράχασι; Καὶ ἄλλα δὲ μυρία τούτοις ὅμοια xat παρά-
δοξά ἔστιν ἐν τῇ χτίσει ὁρώμενα χαὶ θαυμαζόμενα"
ἅπερ ἅπαντα οὐχ ἂν οὕτως ὑπὲρ φύσιν γίνέσθαι ἔμελ-
λον, εἰ μὴ οὐσία τις Θεοῦ ἦν τούτων δεσπόζουσα, καὶ
τούτοις ἐπιτρέπουσα ἀλλήλοις μὴ ἀντιτάττεσθαι. Πῶς
δὲ πάλιν λέγουσιν ἡμῖν Ἑλλήνων παῖδες, βροντῆς
στεῤῥᾶς γινομένης, ἅπασα ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων
τρέμει, φρίττει vs καὶ ἐξίσταται, μηνύουσα διὰ τοῦ
σχήματος. ὡς ὑπὸ δεσπότην ἐστὶ τὸν τὰς βροντὰς
ἐργαξόμενον; Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τοὺς ἀφελεστέ-
ρους Ἑλλήνων εἰς θξογνωσίαν φέροντα ὑποδείγματα.
Πρὸ γὰρ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σοφῶν Ex φιλοσόφων
ἀρχαίων δυνατῶν μαρτύρια πολλὰ περὶ θεοσεθδείας
τὶς Ἑλλήνων σοφοὶ ἔφρασαν᾽ ἀλλὰ xol τὴν Χρι-
στοῦ οἰχονομίαν ἀμυδρῶς προεμήνυσαν. Καὶ γοῦν
τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σοφῶν πρὸ πολλῶν τῆς Χριστοῦ
ἐπιδημίας χρόνων φησὶν, ὅτε “Ἥξει ἡ νεᾶνις ἔχουσα
ἡμῖν οὐράνιον γόνον. Καὶ ἄλλος πάλιν ἔφρασεν οὔ-
τως * 'Uji ποτε ἐπὶ τὴν πολυσχεδῇ ταύτην χατέρχε-
ται ὁ Θεὺς γῆν, καὶ δίχα πταίσματος σὰρξ γενῆσε-
ται" ὡς xaráxoizog ἐν ξύλῳ χρεμασθήσεται, xal
ἀνίατα πάθη θεραπεύσει,

"Epoz. pig. Χριστιανῶν τε xai Ἰουδαίων Χρι-
στὸν ὁμολογούντων, ἀμφιθαλλόντων δὲ τῶν Ἰουδαίων
οὕπω αὐτὸν ἐληλυθέναι, ἀλλὰ λεγόντων, ὅτι μέλλει
ἔρχεσθαι" πόθεν αὐτοὺς πεῖσαι ὀφείλομεν, ὅτι xat
Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι ἀληθής ἔστι, καὶ οὐ
πλάνος, ὡς αὐτοὶ νομίζουσιν ;

"Απόχ. 1. Ὅτι μὲν θεὸς χαὶ Κύριος ὁ Χριστός ἐστιν,

testantur prophete, οἱ quidem sic ait David : « Do- p οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν" ὁ μὲν Δαδὶὸ λέγων" « Θεὸς

miuus Deus, οἱ apparuit nobis δ΄. » Εἰ rursus :
« Inclinavit celos et descendit *5. » Εἰ iterum :
« Qui sedes super cherubim, appare **. » Hzc item
sunt verba Habacuc : « Deus a Thaman veniet *?. »
Et Baruch : « Hic est Deus noster, et non zstima-
bitur alius adversus eum : invenit omnem viam
scientix, et tradidit illam Jacob puero suo, et ls-
rael dilecto suo. Post hzc in terris visus est, et
cum. hominibus conversatus est *!, ». Vides quam
luculenter prophete Christum Deuin 2opellent.

"* Psal, cxvii, 91. 9* Psal. xvin, 10.

5* Psal. xxix, 9.

Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν" » χαὶ πάλιν' € Ἔχλινεν
οὐρανοὺς xai κατέθη " » καὶ πάλιν᾽ « Ὁ χαθήμενος
ἐπὶ τῶν χερουθὶμ, ἐμφάνηθι" » ὁ δὲ ᾿Αμδαχοὺμ
πάλιν φησίν" ε« Ὁ Θεὸς ἀπὸ θαιμὰν ἥξει" » ὁ δὲ Ba-

“ρούχ᾽ «Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος

πρὸς αὐτόν ἔξευρε πᾶταν ὁδὸν ἐπιστήμης, χαὶ ἔδω-
xtv αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, xai Ἰσραὴλ τῷ
ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Ἰδοὺ πῶς
προφανῶς οἱ προφῆται Θεὸν λέγουσι τὸν Χριστόν.

906 ffatac. 11, ὅ. ** Baruch. m, ὅ8

΄

(76) Hzc non sunt Athanasio indigna, et in nonaullis codicibus separatim ponuntur.

Digitized by Google
