597

QU/ESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.

$98

πεινῆν καὶ γνοφερὰάν, εἰς γῆν σχότους αἰωνίον, ἔνθα A terram tenebrarum zternarum, ubi neque lucem

οὐχ ἔστι φέγγος οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν, ὡς δήσας
τοῖς πάθεσιν ἐχουσίως τὰς πραχτιχὰς τῖς ψυχῆς
ἀρετὰς, χαὶ ἀπὸ τοῦ ὑξίου δρόμου τῆς ἀγγελιχῆς
πολιτείας, χωλύτας ταύτης τὰ διαδήματα. Ἰλάσθητι,
Χριστὲ, xai σῶσων ἡμᾶς ταύτης τῆς ὀδύντς, Οἷς
Ὑὰρ χατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον διὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων
ἡ μῶν τῶν ποντ ρῶν συνεῖναι xaX frat) γνωμιχῶς
ἐπελεξάμεθα, σὺν τούτοις εἰχότως ἐξ ἀνάγχης εἶναι
χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα μὴ
θτσόμεθα. "Eozat γὰρ ὡς ἀληθῶς, ἔσται χαιρὺς, ὅτε
φοδερά τις βοήσει σάλπιγξ ξένην ἔχουσα φωνὴν, xal
πὸ πᾶν τοῦτο λυθήσετα! διαπίπτον τῆς ἔν αὐτῷ ὁρω-
μένη: διακοσμήσεως" ὁ μὲν φαινόμενος χόσμος ὅλης
παρελεύσεται τὴν οἰχείαν λαμβάνων συντέλειαν" ὁ ὃὲ

δέλοντες χαταχρ!-

νῦν προσδοχώμενος τῶν ὄντων φανήσεται χόσμος,
ὀφθαλμοῖς καὶ àxoat; xai διανοίαις ξένα πάντα χομ!-
ζων μυστήρια, 'O ὃὲ Θεὸς ἑχάστῳ πρὸς ἃ διὰ τοῦ

Β

σώματος ἔπραξεν, εἴτε χαλὸν εἴτε φαῦλον, xa ἀξίαν.

ἀποδίδωσι" μέγα χαὶ φοβερὸν χαὶ εἰς ἔσχατον πᾶσιν
ἀποδιδοὺς συγχλεισιλόν, ᾿Αλλὰ γένοιτο πάντας ἡμᾶς
τὸν πε σωτήριον τῆς γϑέννης φόθον, χαὶ τὸν τίμιον
πόθον τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀναλαδεῖν ! τὸν
μὲν φόθον παντελῆ τῶν χαχῶν ἡμῖν ἀποχὴν xx ἂρ»
γίαν ποιοῦντα " τὸν ὃὲ πόθον χαὶ εἰς τὰς τῶν ἀγαθῶν
πράξεις προτρεπόμενον ἱλαρῶς, ἵνα τύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἐμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος σὺν
τῷ ἀνάρχῳ (Πατρὶ) χαὶ πχναγίῳ xai ἀγαθῷ χαὶ ζωο-
ποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

᾿Αρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας,

Πρὸς ᾿Αγντίοχον ἄρχοντα (88), περὶ πλείστων xal
ἀναγχαίωγν ζητημάτων, τῶν ἐν ταῖς θείαις Γρα-
φαῖς ἀπορουμένων, καὶ παρὰ πᾶσι Χριστιανοῖς
γιγώσχεσθαι ὀφειιομέγνων.

ἙἘρώτησις α΄. Πιστεύσαντες xo βαπτισθέντες εἰς
Τριάδα ὁμοούσιον, χαὶ λέγοντες Θεὸν εἶναι τὸν Πατέ-
£2, ὁμοίως (88*) xaX Θεὸν εἶναι τὸν Υἱὸν, ὡσαύτως δὲ
xai Θεὸν εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, πῶς οὐ λέγομεν
τρεῖς θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ μόνον Θεόν; Καὶ εἰ μὲν
ἕνα προσχυνοῦμεν Θεὸν, εὔδηλον ὅτι (89), εἰς μοναρ-
χίαν πιστεύοντες, Ἰουδαΐξομεν * εἰ δὲ πάλιν τρεῖς
θεοὺς, πρόδηλον ὅτι Ἑλληνίζομεν, πολυθεῖαν clo-
ἄγοντες, καὶ οὐχ ἕνα μόνον Θεὸν εὐσεδῶς προσχυ-
νοῦντες.

᾿Απόχρισις. ᾿Απερίεργος ὁ λόγος xal ὁ τρόπος
τῆς εὐσεδείας, πίστει μόνῃ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξερευνήσει
γνυριζόμενος xal τιμώμενος. Θεὸς γὰρ καταλαμθα-
νόμενος, οὐχ ἔστι Θεός, Εἰ γὰρ τοὺς ἀγγέλους, ἣ τὰς
βμετέρας ψυχὰς χτίσματα ὄντα χαταλαθεῖν οὐ δυνά-

(88) Regius 2, περὶ πλείστων ἀναγχαίων ζητημά-
τῶν πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Αντίοχον. Porro quistiones t,
5. 5, absunt. a codice Palatino 2, ut ct a veteribus
editis Latinis, qui incipiunt a quarta quzstions,

neque mortalium vitam conspicere est, quia sponte
mca pravis affectibus, animae virtutes ad operan-
dum, irretivi, atque ipsi divinum angelicze vitae
cursum inlerclusi. Propitius esto, Christe, et ab
hujusmodi dolore nos eripe : necesse quippe est ut
quibuscum in hoc sieculo esse per prava studia no-
stra, libere et sponte nostra elegimus, cum iisdem
in futuro degere vel inviti cogamur per Dei eonde-
mnationem. Erit plane, erit. tempus, quo terribilis
clanget tuba horrendo sono, et hoc universum
amisso suo aspectabili ornatu solvetur. Conspicuus
hic mundus totus pertransibit ad consummationem
suam deductus; qui vero 917 jam exspectatur
mundus tune apparebit, qui oculis, auribus, men-
tibus nova omnia afferet mysteria. Deus autem sin-
gulis secundum ea qux per corpus suum egerint,
sive bona, sive mala sint, pro merito retribuet :
magnam tremendamque omnibus postremo dans
conclusionem. Sed faxit Deus ut nos omnes saluta-
rem gehennmw timorem, pretiosumque regni caelo-
rui amorem concipiamus! timorem quidem, qui
nos malis omnino abstinere suadeat ; amorem vero
qui ad bona hilariter agenda concitet, ut promisso-
rum bonorum possessionem assequamur in Chri-
sto Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium cum
(Patre) principio carente, una cum sanctissimo,
bono ct vivifico ejus Spiritu, nunc et semper et in
secula siculorum. Amen.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON AGANAZIOY qc

SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII
Archiepiscopi Alexandri:,

Ad Antiochum principem, de multis et necessariis
quastionibus in divina Scriptura controtersis ,
quas nemo Christianus ignorare debet.

QucsTio l. Quandoquidem iu consubstantialem
Trinitatem credimus et baptizati sumus, dicimusque
Deum esse Patrem, Filium similiter Deum esse, item-
que Spiritum sanctum esse Deum, qua ratione non
tres deos sed unum et. solum Deum dicimus? Εἰ
quidem si unum adoramus Deum, clarum est nos,
veluti in monarchiam credendo, Judaeos imitari.
Quod si rursus tres deos adoramus, perspicuum est
gentiles nos sectari, quippe qui deorum multitudi-
nem inducamus, nec unum solum Deum pie adore.
mus.

Respowsto. Curiose scrutanda non est rocte re-.
Hgionss ratio, nec investigatione sed sola fide agno-
scenda est et adoranda. Siquidem Deus si compre-
hendatur, non est Deus. Namque si nec angelos nee
animas nostras, que sunt res creata, valemus

(88*) Ὁμοίως deest in Reg. 1. Mox δὲ post ὡσαύ-
τως deest in Reg. 1, 2.

(89) Ita omnes pene manuscripti. Editi vero εὔδη-
λον ὡς. Palat. 1, infra, τρεῖς θεοὺς δῆλον ὅτι. .

Digitized by Google
