<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,900">
Resp. Agnitio ex corporeis signis solet fieri. At a animae incorporeae invicem sunt omnino similes, non secus ac multitudo aliqua nitidissimarum et similium columbarum aut apum, quarum nulla disferat vel gravitate vel magnitudine, sed quae in omnibus aequales sint invicem. Porro loquor de damnatis peccatorum animabus apud inferos, ipsas nempe seipsas non cognoscere. Nam 222 justorum animabus id bonum concessit Deus, ut invicem se agnoscant.

Quaest. XXIII. Demus igitur, juxta quod ais, animas nunc invicem se non cognoscere: at nunquid nec in resurrectione mutuo se cognoscent peccatores, qui nempe ex una regione, domo et genere existerint?

Resp. Neque in resurrectione.

Quaest. XXIV. Quare?

Resp. Quia figurae, signa, et affectiones quae nostris corporibus ex corruptione et satione accidunt, per quas nos invicem hic cognoscimus, in resurrectione mortuorum cum satione et corruptione destruuntur. Et quemadmodum Deus ab initio unum fecit hominem; sic et in regeneratione omnes, velut unus homo, resurgemus: id est, omnis imago hominis similis erit imagini, formae, magnitudinis et figurae Adami. Unde in resurrectione non est parvus aut magnus, niger vel albus, flavus vel rufus, simus aut adunco naso, nec variae figurae, formae et colores. Haec enim omnia quae ex satione et corruptione proveniunt, destruuntur simul cum corruptione. Enimvero quomodo posset agnoscere pater proprium filium, qui infans mortuus fuerit, triginta jam annorum hominem perfectum resurgentem, quemadmodum et Christus triginta annos natus baptizatus est? Quomodo dignosci possit Aethiops, qui albus resurget: vel qui sancius obierit, sanus resurgens? Quod si haec tibi videntur vix credibilia, audi Dominum ad Sadducaeos aitentem: «In resurrectione mortuorum neque nubent neque nubentur: sed erunt sicut angeli». Igitur quemadmodum una est species et figura angelorum: ita idem nostrae naturae in resurrectione per immortalitatem futurum credimus. Et quemadmodum in frumento spicam fecit Deus ab initio, et ex spica granum prodiiit, quod deinde satum rursus germinat spica: sic et homo factus est a Deo incorruptus propter praeceptum: deinde transgressione contritus est ac corruptus redditus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,480,980">
Matth. xxii, 30.

(24) Τρόπον δεεῖ in Reg. 1, 2. Infra ἥτα deest in editis, sed habetur in compluribus mss.

(25) Ita Reg. 5, recte. Editii vero male, ὅτι νῦν. Infra οἱ ἀμαρτωλοὶ deest in quibusdam mss.

(26) Tres mss. γνωσόμεθα.

(27) Ita tres mss. In editis vero, ἔσσεσθαι καὶ θῆλυ, desunt. Infra, ἡ γυνὴ deest, in quibusdam mss.

(28) Tres mss., καταλογίζονται.

(29) Duo mss., ἔλεγον ἄνθρωπον. Alius, τέλειον τὸ βρέφος; Paulo post, multi mss., 'Ἡ τῷς γνωσθήσεται.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,975,900">
Ἀπόκ. Ὁ ἐπιγνωσησθῆναι ἑκ σαρκικῶν σημείων γίνεσθαι πέφυκε. Αἱ δὲ ἄσωματοι ψυχαὶ ὅμοιαι ἀλλήλαις κατὰ πάντα τρόπον (24) ὑπάρχουσιν, ὥσπερ ἐπὶ πλήθους τινῶν ἀστέρων καὶ ὁμοίων περιστερῶν ἢ μελισσῶν, οὐ διαφέρουσιν μιᾶς τῆς μᾶς, οὔτε σεμνότητι, οὔτε μεγαλείᾳ, ἀλλὰ κατὰ πάντα ἐν ἰσοτιτῇ· ἀλλήλαις ὄυσαι. Τοῦτο δὲ λέγω ἐπὶ τῶν ἐν τῷ ᾍδῃ καταδικασθεισῶν ψυχῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἵνʼ ἑαυτὰς οὐκ ἐπιγινώσκουσι. Ταῖς γὰρ τῶν δικαίων ψυχαῖς καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς τὸ ἀγαθὸν, λέγω δἰ τὸν ἐπιγνώρισμον, ἐδόρυψατο.

Ερώτ. κατ. Δεδόσθω τοίυυν (25) κατὰ τὸν ὄν λόγον, αἱ ψυχαὶ ἀλλήλας οὐκ ἐπιγινώσκουσιν νῦν· εἶτα ἂρα οὔτε ἐν τῇ ἀναστάσει ἐπιγινώσονται ἀλλήλους οἱ ἁμαρτωλοί, λέγω δὲ οἱ ἐκ μιᾶς χώρας καὶ οἵου καὶ βενόυς ὑπάρχοντες;

Ἀπόκ. Οὔτε ἐν τῇ ἀναστάσει.

Ερώτ. κδ. Τίνις χάρις;

Ἀπόκ. Ὅτιπερ ἅπαντα τὰ ἐκ φθορᾶς καὶ σπορᾶς ἐπισυμβάντα τοῖς ἡμετέρoις σώμασι σχήματα καὶ σημεῖα, καὶ παθήματα, διʼ ὧν ἀλλήλους ἐπιγινώσκομεν (26) ὧδε, ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶν σὺν τῇ σπορᾷ καὶ φθορᾷ καταργούνται. Καὶ ὥστε ἅπ᾽ ἀρχῆς ὁ Θεὸς ἕνα ἄνθρωπον ἐποίησεν, οὕτω καὶ ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες ὡς εἷς ἄνθρωπος ἐπανιστάμεθα· τοῦτέστι πᾶσα ἀνθρώπου εἰκών ὁμοία τῷ τοῦ Ἀδάμ εἰκόνι καὶ πλάσει, καὶ μεγέθει καὶ σχήματι. Ἀπὸ οὗ ἐστιν ἐν τῇ ἀναστάσει ἄρας νῦν (27) ὄπλον, οὔτε μικρός καὶ μέγας, οὐδὲ μέλας καὶ λευκός, οὔτε ξανθότης καὶ πυρότης, ἡ στιχήμις ἢ γυνή, οὔτε διάφορα σχήματα, καὶ πρόσωπα, καὶ χρώματα, καὶ παθήματα, καὶ σχινώματα. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ σπορᾶς καὶ φθοράς γινόμενα σὺν τῇ φθορᾷ καταργούνται (28). Καὶ πῶς λοιπὸν ἐπιγνώσεται, εἶπε μοι, πατήρ τὸ ἴδιον τέκνον γήινόν τελευσάν, καὶ τριακοστῆς ταῖς ἑτέροις ἀνθρώπων (29) ἀνιστάμενον, καθώς καὶ ὁ Χριστὸς τριακοστῆς ἐσταύρω: Ἡ πρῶτ᾽ γνωσθήσεται ὁ τελευτήσας Ἀέθιψ λευκὸς ἀναστάμενος· ἢ ὁ ἀτελῶν λευκόπλευρος, ὑγιὴς ἀναστάμενος; Εἰ δὲ δύνασθαι σοὶ ταῦτα φαίνεσθαι, ἀκούσωμεν τοῦ Κυρίου πρός τοὺς Σαδδουκαίους λέγοντος, ὅτι «Ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶν οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμοῦνται (30)· ἀλλʼ ἔσονται ὡς ἄγγελοι». Οὐκοῦν ὥσπερ οἱ ἄγγελοι μίας ἰδέας καὶ σχήματος ὑπάρχουσιν· οὕτω πιστεύομεν καὶ ἐπὶ τῇ ἡμετέρας φύσει ἐν τῇ ἀναστάσει διὰ τῆς ἀφθαρσίας τούτων γινέσθαι. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σῖτου σπέρμα ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀπʼ ἀρχῆς, καὶ ἐκ τοῦ στάχυος γέγονε ὁ κόκκος, καὶ πάλιν ἀναστρέφομεν ἀναβλαστάνει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="490,900,975,980">
σεται. Editii, ἡ, ἐπιγνουσθήσεται. Unus codex, Ἡ γνωσθήσεται.

(30) Basil., ἐκμαγνίζεται. Ad marginem hujus codicis notatur ibid. Σχόλια. Τῷ τῶν ἀποδεκ τῶν αγνωστῶς λέγει ὁ Χριστός· ὅτι οὐ γαμοῦσιν, οὐδὲ ἐγγαμίζονται. Οὐκ ἂν διὰ τῆς ἀναστάσεως, οὔτε ἀνδρές, οὔτε γυναῖκες· Καὶ γὰρ ἐν ἀναστάσει οἱ μέν ἄνδρες ἀναστήσονται, οἱ δὲ γυναῖκες γυναῖκες, ὡς ἡ ἅγια θεὸς ἡ ἔσ. Horum pars in textum relata est a veteri interpr.-le.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Pequenas notas críticas em ambos rodapés transcritas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] onde não se podia ler palavras isoladas (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>