501

S. ATHANASIUS. — SPURIA,

592

quod bonis operibus caresnt a sinistris constituti A ηνὴς πράως ἐπιειχὴς, τὴν ἡτοιμασμένην ἀπὸ χα-

sunt, cum furore mittens in ignem «ternum, pa-
ratum diabolo et angelis ejus.

ταθολὴς χόσμου βασιλείαν διδούς " τοῖς δὲ ἐξ εὐωνύ-
μὼν διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ((87) στάσει

λαχόντας, εἰς τὸ αἰώνιον τῦρ, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ xax τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, μετ᾽ ὀργῆς ἀπωθούμενος.

2. Quis ignem illum perseverantem sustinebit?
quis non horrebit incredibile illud vermis specta-
culum? Quis tenebrarum ejusmodi exteriorum den-
sitatem gravitatemque ferre poterit? Quis mugien-
tem tartarum, et ex profundo illius una reboantem
abyssum sustinebit? Quis angelorum ad eam rem
deputatorum truculentum ac torvum aspectum ,
wristemque vultum tetra versantem non horrebit ?
Quis, quod omnium malorum gravissimum est,
aversionem vultus Dei natura boni, benigni, et mi-
sericordis, non reformidabit? Universa creatura
una aversabilur et exsecrabitur eos qui ex adversa
et maligna mente sese tantis complicavere malis;
juste indignata adversus illos, quod sese tales ap-
parere conspiciant, coram eo qui natura solus
Deus et hominum amantissimus est. Quis ingen-
tem conscientize pudorem futurum in roanifesta-
tione secretorum, sustinebit? Quis fletum illum
non tacendum, lacrymas acerbas illas, dentium
fremitum, lamentationesque eorum qui tormentis
cruciabuntur, quis penas ex negligentia orlas in
medio corde sitas, qux jure et merito combu-
rent, tolerare poterit? Quis anxietatem animi,
eo quod nulla sit future cpes mutationis, aut
finis instantis supplicii, neque ulla exspectetur
deinceps ad bonam vitam conversio, enarrare
queat? Postremum namque et solum est horren-
dum illud tribunal et justius quam terribilius ; at-
que ideo terribile quia justum, et quia justo suo
calculo omnia in se complectitur szecula. Quis eju-
latus et gemitus ex 915 medio cordis illorum pro-
latos, ipsisque medullis hzerentes , atque acriter
viscera rodentes, si consideret, lacrymis temperare
poterit? Quis lamenta et fletus ejusmodi ferat,
quin in tristitiam cadat, (si perpendat) quenam pro-
ferant illi poenitlentie verba, tum ea quibus sese
quisque cruciatus alloquitur, tum omnium ad om-
nes? Tunc enim revera quisque suorum gnarus est

delictorum, cum res prout in se sunt nudz, atque D

omni cujuslibet fraudis impedimento vacuze appa-
ruerint.

9. Tig ἐχεῖνο «b πῦρ ἐνέγχοι μενόμενον ; τίς οὐ
χκαταπτήσσει τὸ ξένον ἐχεῖνο τοῦ σχώληχος θέαμα ;
Τίς τοῦ σχότους ἐχείνου τοῦ ἐξωτέρον τὸ παχὺν
τε ὁμοῦ χαὶ βαρὺν φέρειν δυνήσεται; Τίς μυ-
χώμενον τὸν τάρταρον, xal ix πυθμένος αὐτῷ
συμδραζομένην τὴν ü6vacov ὑποστήσεται; Τίς τῶν
ἐπὶ τοῦτο τεταγμένων ἀγγέλων τὸ βλοσυρόν τε χαὶ
δριμὺ τοῦ βλέμματος, χαὶ τοῦ προσώπου τὸ κατηφὲς
οὐχ ὑποτρέμει δονούμενον ; Τίς τὸ πάντων δεινότε-

B pov τῶν καχῶν, τὴν ἀποστροφὴν τοῦ προσώπου τοῦ

c

φύσει πράου καὶ φιλανθρώπου Θεοῦ xal οἰχτέρμονος
οὐ φοδηθήσεται; Ἅπασα χτίσις συναποστρέφεται
χαὶ βδελύττεται τοὺς διὰ φιλαπεχθήμονα γνώμην
ἑαυτοὺς τοσούτοις χαχοῖς περιπείραντας, ἀγαναχτοῦσα.
χατ᾽ αὐτῶν ἐνδίχως, ὡς τοιούτους ἑαυτοὺς φανῆναι τὸν
φύσει τε xai μόνον φιλάνθρωπον θεὸν θεασαμένων ;
Τίς τὴν χατὰ συνείδησιν ἀπέραντον αἰσχύνην μέλλου-
σαν ἔσεσθαι ἐπὶ τῇ φανερώσει τῶν χρυπτῶν ὑποστῆ-
σεται; Τίς τὸν ἀσίγητον κλαυθμὸν xal τὸ πιχρὸν
ἐχεῖνο δάχρυον, xat τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, xal
τοὺς χωχυτοὺς τῶν ἐν ταῖς βασάνοις πιεζομένων, ἣ
τῶν ix τῆς ἀμελείας πόνων, χατὰ μέσης αὐτῶν
ἐπικειμένων τῆς καρδίας, καὶ διασμύχοντας δικαίως
αὑτῶν, τίς δυνήσεται; Τίς τὴν ἐγγινομένην αὐτοῖς
στενοχωρίαν ἐχ τοῦ μὴ ἐλπίζειν προθεσμίαν μετα-
ποιήσεως, καὶ τέλος τῆς ἐπιχειμένης κολάσεως, μηδὲ
πρὸς τὸ εὐζῇν πάλιν μεταθολὴν ἐχδέχεσθαι, f] προσ-
δοχᾷν, ἐξειπεῖν ἔστιν ἱκανός ; Τελευταῖον γὰρ ἐκεῖνο
xai μόνον φοθερὸν δικαστήριον, xal δίκαιον πλέον
3| ὅσον Emíqo6ov* xal διὰ τὸ τυχὸν φοδερὸν, ὅτι δέ -
xatoy, καὶ τὸ πάντας ἑαυτῷ χατὰ τὴν δικαίαν ψῆφον
ἐναποχλεῖον τοὺς αἰῶνας. Τίς τὰς οἰμωγὰς καὶ τοὺς
στεναγμοὺς τοὺς ἐχ μέσης αὐτῶν προσφερομένους
τῆς χαρδίας, καὶ αὐτῶν καθαπτομένων τῶν μυελῶν,
xai πιχρῶς τὰ σπλάγχνα καταδαχνόντων, ἐπὶ νοῦν
λαμδάνων δαχρύων ἐλεύθερος εἶναι δυνήσεται ; Τίς
τὸν θρῆνον καὶ τὸν ὁλοφυρμὸν ἐνέγχοι χωρὶς χαὶ τῆς
ἐπ᾽ αὐτῆς χατηφείας, καὶ μεῦ᾽ olov προσφερομένους
τῶν μεταμελείας λόγων τῶν τε πρὸς ἑαυτὸν ἑκάστου
τῶν χολαζομένων, καὶ πάντων πρὸς πάντας ; Τότε
γὰρ ἀληθῶς ἐπιγνώμων τῶν ἑαυτοῦ πταισμάτων

χαθέστηχεν ἕχαστος, ὅτ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῶν γυμνὰ φανῶσι τὰ πράγματα, καὶ παντὸς χωλύματος ἀπάτης

ἐλεύθερα.

5. Justum est judicium tuum, Domine; nos quip-
pe vocasti, nec obtemperavimus tibi : verba fecisti
nobis, nec altendinus; imo irrita fecimus tua
consilia. Jure advenit nobis exitium, pernicies,
tempestas, derumnz, et Obsessio. Jamque te invo-
camus, nec exaudis; misericordiam ex te quiri-
mus, nec invenimus. Nos enim qui sapientiam et
verbum Domini odio habuimus, neque Dei consiliis
animum voluimus adhibere, hujusmodi ex nostro
semine fructus decerpimus, ac. nostra replemur in-
sania, Nos quippe exczcavit fallacia vite, neque

(87) Στάσιν.

$. Δικαία ἡ κρίσις cou, ὁ Θεός ἐκάλεσα: γὰρ ἡμᾶς,
χαὶ οὐχ ὑπηχούσαμέν σου" λόγους δὲ παρεῖχες ἡμῖν,
xaX οὐ προσέσχομεν᾽ τοιγαροῦν ἀλλὰ ἀχύρους ἐποιοῦ-
pev τὰς σὰς βουλάς. Δικαίως ἦλθεν εἰς ἡμᾶς ἀπ-
ὠλεια χαὶ ὄλεθρος xat καταιγὶς xal θλίψις καὶ πολιορ-
xla. Καὶ νῦν ἡμεῖς ἐπιχαλούμεθά σε, καὶ οὐχ εἰσ-
ακχούεις, καὶ ζητοῦμεν παρὰ σοῦ, xal οὐχ εὑρίσχομεν
ἔλεος. Οἱ γὰρ μισήσαντες σοφίαν xat λόγον Κυρίου
μὴ προσελόμενοι, μηδὲ θελήσαντες Θεοῦ προσέχειν
βουλὰς, τοιούτου; δρεπόμεθα τοὺς καρποὺς τῶν ol-
χείων σπερμάτων, καὶ τῆς ἑαυτῶν ἀνοίας ἐμπιμπλά-

Digitized by Google
