647

seipsum condemnet, incipiatque agere poenitentiam,
ac post tres. dies moriatur, quid de illo cogitan-
dum est ?

Resp. Si, incepta penitentia, animam suam a
malis compescuit cogitationibus, pactusque cum
Deo est se non amplius eadem qui antea com-
missurum peccata, ac postero die moriatur; Deus
gratam babuit ejus penitentiam, ut. olim latro-
nis, siquidem incipere penitentiam agere, penes
hominem est : at vivere vel mori, penes Deum est.
Namque multos, cum penitentiam agere incepis-
sent, statim eripit Deus; quippe qui, ut bonus, eo-
rum commodo prospiciens, preenoscat illos, si diu-
tius viverent, lapsuros ilerum esse ac perituros.

Quzsr. LXXX. Quare quioam ex sevi tantum
causa, fluvios prope lacrymarum profunduni : alii
vero, etiamsi in mille incidant calamitates et mise-
rias, aut alios incidisse videant, nunquam possunt
lacrymari

295 Rrsr. Talia sunt. animarum εἰ corporum
temperamenta, qux» ex natura facile vel zgre la-
crymantur. Qui enim calidze et tenerze sunt. habi-
tudinis, statim commiseratione lacrymantur quod

S. ATHANASIUS. — SPURIA.
QuzsT. LXXIX..Si quis post. grave peccatum, A '

648
Ἐρώντ. οθ΄. Ἐάν τις, ποιήσας ἁμαρτίαν μεγάλην,
εἶτα καταγνῷ ἑαντοῦ, xal ἄρξηται μετανοεῖν, καὶ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀποθάνῃ, τί χρὴ νομίζειν ἐπ᾿
αὐτοῦ ; .

"Anóx. Ἐὰν, ἀρξάμενος τῆς μετανοίας, συνέστειλβ
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶν πονηρῶν βουλευμάτων,
xai διέθετο πρὸς τὸν Θεὸν συνταγὰς, ὅτι οὐχ ἔτι παρ-
ἔρχεται διὰ τῶν προτέρων αὐτοῦ ἁμαρτιῶν, ὧν
ἔπραξε, xal ἐπὶ τὴν αὔριον τελευτήσῃ ἐδέξατο ὁ
Θεὸς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ, ὡς χαὶ τοῦ λῃστοῦ. Τὸ
μὲν γὰρ ἄρξασθαι τῆς μετανοίας ἐν τῷ ἀνθρώπιυ
ἐστί τὸ δὲ ζῆσαι f) τελευτῆσαι ἐν τῷ Θεῷ ἐστι.
Πολλοὺς γὰρ ἀρξαμένους μετανοεῖν εὐθέως ἁρπάζει ὁ
Θεὸς ὡς ἀγαθὸς πρός τι συμφέρον, προγινώσχων,
ὅτι. ἂν πολυχρονήσωςι, πάλιν πεσεῖν καὶ ἀπολέσθαι

B ἔμελλον.

in omnibus ferme mulieribus animadvertimus. '

Alii autem propter agrestem mentem, et siccissi-
mam naturam, et cordis arrogantiam flere non
possunt. Hzc porro loquimur de iis qui in medio
invndo versantur. Nam qui monasticam" vitam
agunt, donum lacrymarum ex divina gratia sepe
consequuntur, Multa autem in lacrymis reperitur
differentia, Quidam enim sspe ex ebrietate la-
crymantur: quidam vero, ui gloriam hominum
aucupentur. Quocirca bonus ille est fletus, qui
occulte Deo offertur quemadmodum nobis de elee-
mosyna quoque praecipitur.

Qussr. LXXXI, Si quis a mendicis secus viam,
multis praesentibus, rogetur, quid agendum est ?
Annon potest eleemosynam prabere?

lrsp. Cogitationem et mentem hominis judicat
Deus: si quis igitur coram sexcentis hominibus
propter Deum, non autem ut hominibus placeat,
bonum egerit, ille nequaquam condemnabitur.

Quasr. LXXXII. Undenam fit ut anima aliquan- D

do prona sit ad commiserandum, aliquando vero
dura et immitis?

Resp. Solam divinam naturam novimus esse im-
mutabilem ac semper eodem modo se habere.
Nam et ex angelis quidam immutati sunt. Quo-
cirea ita de mutabili hominum natura censendum
est ; aliquando nempe "facilem οἱ mitem esse, ut-
pote que secundum imaginem Dei sit facta, ali-
quando »utem duram et imaitem esse, utpote ab
hoste oppugnatam, et vitze affectionibus adhzren-
tem. Verumtamen si homo sihi ipse vim faciat ut

"Epis. π΄. Πῶς τινες Ex. Ψιλῇς καὶ μόνης προφά-
σεως ποταμοὺς σχεδὸν δαχρύων χαταφέρουσιν " ἔτε-
ροι δὲ, ἐὰν μυρίαις συμφοραῖς καὶ θλίψεσι περιπέσω-
σιν, ἣ καὶ ἄλλους περιπεσόντας θεάσωνται, οὐδαμῶ:
δακρῦσαι δύνανται;

᾿Απόχ. Ele μὲν καὶ χράσεις τοιαῦται ψυχῶν χαὶ
σωμάτων, Ex φύσεως τὸ δάκρυον ἔχουσαι xal μὴ
ἔχουσαι. Οἱ μὲν γὰρ, θερμῆς xal ἀπαλῆς ἕξεως bv-
τες, εὐθέως δαχρύουσι συμπαθῶς, οἷόν τι χαὶ ἐπὶ
πασῶν τῶν γυναιχῶν ὁρῶμεν γενόμενον" οἱ δὲ πάλιν
χαὶ ἐξ ἀγρίας γνώμης xoi ξηροτάτης φύσεως, καὶ
ὑπερηφάνου καρδίας, δαχρῦσαι οὐ δύνανται. Ταῦτα
μέν φαμεν ἐπὶ τῶν ἐν μέσῳ τοῦ κόσμου διαγόντων.
ΟἹ γὰρ τὸν μονήρη βίον μετερχόμενοι πολλάχις xat

Ex θείας χάριτος τὸ δῶρον τῶν δαχρύων χομίζονται.

Πλὴν πολλή τις ἐν τοῖς δακρύοις διαφορὰ χαθέστηχε.
Τινὲς γὰρ πολλάχις xal ἀπὸ μέθης οἴνου δαχρύουσι *
τινὲς δὲ χαὶ δόξαν ἀνθρώπων θηρώμενοι. Διόπερ
ἐχεῖνο ἀγαθὸν χαθέστηχε δάχρυον, τὸ χρυπτῶς θεῷ
προσαγόμενον, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης παρ -
αγγελλόμεθα.

Ἐρώτ. πα΄. Ἐάν τις ὑπὸ πτωχῶν αἰτούμενος ἐν
ὁδῷ, καὶ ἑτέρων πολλῶν ἀνδρῶν παρόντων, τί χρὴ
ποιεῖν; Ἢ οὐ δυνατὸν χαὶ τὴν ἐλεημοσύνην ποιεῖν ;

᾿Απόχ. Τὸν λογισμὸν τοῦ ἀνθρώπου χρίνει ὁ Θεός.
Ἐὰν οὖν ἐνώπιον μυριάδων διὰ Θεὸν, καὶ ob δι"
ἀνθρωπαρέσχειαν ποιέσει τὸ ἀγαθὸν, οὐ xataxéxpi-
ται.

Ἐρώτησις πβ'. Πόθεν ποτὲ μὲν ἀγαθὴ γίνεται d
ψυχὴ πρὸς συμπάθειαν, ποτὲ δὲ πάλιν σχληρὰ xci
ἄσπλαγχνος;

"Amóx. Μόνην ἄτρεπτον xal ἀεὶ ὡσαύτως μένου-
σαν τὴν θείαν φύσιν γινώσχομεν. ᾿Επεὶ καὶ ἐξ ἀγγέ-
λων τινὲς ἐτράπησαν. Διὸ οὕτω χρὴ λοιπὸν (28) ἐπὶ
τῆς τρεπτῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων νοεῖν" ὅτι ποτὶ
μὲν ἀγαθύνεται, ὡς xav' εἰκόνα Θεοῦ ὑπάρχουσα ᾿"
ποτὲ δὲ σχληρύνεται, ὡς πολεμουμένη ὑπὸ τοῦ
ἐχθροῦ, καὶ προσχειμένη τοῖς τοῦ βίου πάθεσι. Πλῃν
ἐὰν ὁ ἄνθρωπος ἑαυτὸν πρὸς τὴν συμπάθειαν βιάζε-
ται, τοῦ πάντως ποιῆσαι τὸ ἀναθὸν, ποοχόπτει λοῖ-

(28) lta quidam mss, Editi, Οὐτὼ δὴ οὖν λοιπόν.

Digitized by Google
