<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
matrimonium : præter naturam, scortatio : supra A naturam, virginitas. Et rursus secundum naturam sunt opes juste acquisitæ : præter naturam, avaritia : supra naturam, possessionum contemptus. Item secundum naturam est, temperantia in cibo : præter naturam, crapula : supra naturam, jejunium. Similiter secundum naturam est, pax : præter naturam, tumultus : supra naturam, erga inimicos dilectio. Et in cæteris similiter.

Etymologia est, quæ vln nominis alicujus recte designat, et ex ipso sensu explicata, veluti : Pax unde sic dicta est? Quod mentem tranquillam reddat. Tumultus, a facilitate confundendi. Error, ab eo quod obliquo mentem trahat. Temperantia, vel quod salutaria provideat, vel quod corpus a sordibus conservet. Scortatio vel ab eo, quod juventutem inflammel, vel quod mentem oculis privet, vel quod a longinquo annuat. Similiter et in reliquis.

Corpus quia ex elementis compositum est, admittit dissolutionem, et destruitur. Propterea corpora tam hominum quam bestiarum facile corrumpi ac mori possunt, ex quatuor cum constent elementis : terra, inquam, aqua, igne, et æere. Nam ea, quæ ex istis constant, semper generantur, semperque corrumpuntur; elementorum videlicet dissoluta compositione, et quolibet in suum locum recepto. Ipsa vero elementa, simplicia cum sint, et incomposita, suam quoque stabilitatem retinent, et usque ad consummationem indissoluta sunt.

XII. De anima.

De anima autem dicimus, quod quinque sint affectus in ea, qui animales affectus vocantur. Sunt autem isti : ira, dolor, metus, sollicitudo et invidia. Qui ergo prudentia mentis præditus est poterit illis imperare. Est autem anima per se calida, tanquam ardens ignis. Sicut igitur ignis, ea quæ sunt in ollam conjecta coquit; sic anima, quæ igneam naturam habet, cibos in ventriculum receptos comminuit et consumit. Nam anima non propterea psychὴ vocatur, quod essentia sua sit ψυχρός, frigida, sicut rudiores quidam existimant; sed quod magno suo calore humores extergat; sicut ex virtute solis manifeste declarari potest. Nam calidus cum sit et ignitus, siccat lutum et omnem humorem sursum trahit. Quod autem anima naturaliter sit calida, a morientibus quoque comprobaturn. Cum enim primum anima recedens, corpus reliquerit, omnia statim membra sunt frigida, frigoreque haud minus, quam glacies hiemalis congelata relinquuntur. Quandiu enim abundanti cibo anima reficitur, viget corpus, & valet viribus : quando vero cibus destilluitur, absumit et corrumpit ipsum corpus. Non enim potest corpus absque cibo animae caliditati resistere : quemadmodum nec æneum vas ad fonsacem positum, ignis vehementiam absque aqua ferre potest : nimio enim ardore siccatur, et lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,900">
ὑπὲρ φύσιν ἡ παρεθνία. Καὶ πάλιν κατὰ φύσιν ὁ δικαῖος συναγόμενος πλοῦτος · παρὰ φύσιν ἡ πλεονεξία· ὑπὲρ φύσιν ἡ ἀκημοσύνη. Ὁμοίως πάλιν κατὰ φύσιν ἡ σύμμετρος τροφὴ· παρὰ φύσιν ἡ γαστριμαργία· ὑπὲρ φύσιν ἡ νηστεία. Ἀσώτως πάλιν κατὰ φύσιν ἡ εἰρήνη· παρὰ φύσιν ἡ ταραχή· ὑπὲρ φύσιν ἡ πρὸς τοὺς ἐχθρὰν ἀγάπη. Καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως.

Ετυμολογία ἐστιν ἡ τῆς δυνάμεως τοῦ ὀνόματος ὀρθότης, ἐξ αὐτοῦ τοῦ νοῦς ἐρμηνευομένη· ὅλον, Κατὰ τί εἴρηται; Κατὰ τὸ ἡρεμεῖν τὸν νοῦν. Ὅπερ πάλιν ταραχὴ, διὰ τὸ ῥάων χειῖσθαι· καὶ πάλιν κατὰ τὸ πλαγῖζειν τὸν νοῦν. Σωφροσύνη, ἡ ἀπὸ τοῦ σώματος, ἡ ἀπὸ τοῦ τοῦ σώμα ἐφορεύει ἀπὸ ῥύπου. Πορνεία ἡ διὰ τὸ πυρὸν τὴν νεόπυ, ἡ διὰ τὸ πηροῦν, ἡ ὡς ἐκτυπλοῦσι τὸν νοῦν, ἡ διὰ τὸ πεῤῥθόνειν νεύειν. Καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως.

Τὸ σώμα, ἔχον τὴν σύνθεσιν ἐκ τῶν στοιχείων, δεῖχεται καὶ διαλύεται, καὶ ἀφανίζεται. Διὰ τοῦτο τὰ σώματα καὶ ἀνθρώπων καὶ ζώων εὔθραστα καὶ ἐξυλίσταν τῃγίνονται, ἐκ τεσσάρων συντετμηκός στοιχείων· λέγω δὲ γῆ ἡ τῆς καὶ ὕδατος, καὶ πυρός, καὶ ἀέρος. Καὶ αἱ ταὺ τὰ ἐξ τούτων συνιστῶτα δε γίνονται καὶ ὑφίστανται, τῆς τῶν στοιχείων διαλύσεως, συνθέσεως, καὶ ἑκάστου πρὸς τὸν ἴδιον ἀναλογίας τόπον. Αὗτα δὲ τὰ στοιχεῖα, ἀπλὰ τυχάνου ζωὰ καὶ ἐπιθυμία, τὸ μόνιμον ἔχει, καὶ μέγιστον τῆς συντελείας ἀδιαλύτου.

XII. Περὶ ψυχῆς.

Περὶ δὲ ψυχῆς λέγομεν, ὅτι εἰσὶ πέντε πάθη ἐν αὐτῇ, τὰννα ψυχικά πάθη καλούμεθα. Εἶσί δὲ ταῦτα, ὀργὴ, λύπη, φόβος, φροντίς, καὶ ζῆλος. Ὁ ὧν φρονήμων ἔχων τὸν λογισμὸν δύναται τούτων κρατεῖν. Ἡ ψυχὴ δὲ ὑπάρχει καθ᾽ αὑτὴν θερμή, ὡς πῦρ καιόμενον. Ὡς οὖν τὸ πῦρ τὰ βαλόμενα εἰς λέβητα ἔχει, οὕτως καὶ ἡ πυρώδης ψυχὴ τὰ παρατεταμένα στίλα ἐν τῇ κοιλίᾳ λεπτύνει καὶ δαγαπᾷ. Ψυχὴ γὰρ, οὕ δια τὸ ψυχρόν τὴν οὐσίαν εἶναι, καλείται, καθότι τίνες τῶν ἁπλουστέρων ἐνδυμάτων· ἀλλὰ δὴ ἐκ πολλῆς θερμότητος ἀναφαίνεται αὐτὴ τὰ ὑγρά· ὡς ἔστι πληροφορῆσθαι καὶ ἐκ τῆς ἐνεργείας τοῦ ἡλίου. Θερμὸν γὰρ ὡς καὶ πυρὸς, πτην ἐπιρρεῖ καὶ πᾶσιν ὑγρὸν ἀναμιγνῦται (35). Ὅτι δὲ ἡ ψυχὴ θερμὴ ἔστι κατὰ φύσιν, παράδειγμα καὶ τῶν ἀποθνήσκοντων. Ἡ γὰρ ὅρα ψυχὴ χωρισθῇ ἐκ τοῦ σώματος, πάντα τὰ μέλη ψυχρὰ καὶ κρυπτοπλασθῇ ἐξίστανται, οὕτως ἥσσον πάγου χειμερινὸν. Ἐνὶς γὰρ ὅταν ἔχει ἡ ψυχὴ τὴν τροφὴν εἰς ἀφθονίαν, βάλλει τὸ σύστημα καὶ ἀνώντως. Ὅτιναι δὲ ἄποροι εἰσίν, αὐτὸ τὸ σύμπ ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,985">
(35) Edit. comm., ἀνήλλαται.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas quebras de linha e hífens preservados. Algumas palavras finais da coluna grega cortadas pela imagem; marcadas como truncadas com reticência. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>