<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    QUAESTIONES AD ANTIOCHIUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    εἰσι θεάρεστα (75). Καὶ τοῦτο δὲ τίνες ἐπετήρησαν, ὥστε ἔπεστιν ὅτι εἴπερ ὅσα εἰσιν εὐαποδέκτα τῷ θεῷ, οὐ μόνον ὁ θεὸς,
    ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ κτίσις συνεργεῖ, καὶ συνέρχεται εἰς αὐτά· ὥστε εἰς τὰ τῷ θεῷ ἀποδεχόμενα οὐ δουλεῖ, ἀλλὰ ἀντιστάσεται. Τοῦτο δὲ πάντως ἁπαιτεῖ-
    ται ὁ ἄνθρωπος, ἵνα πρὸς θεοῦ εὐαρεστήσῃ παντὰ, ὅσα πράττει, βουλεύσηται.
    Ἐρῶν. ρα'. Προσεβήκαμεν ἐν τοῖς ἐμπροσθεν,
    εἴπερ εἰς ὃ καταληφθήσεται ἄνθρωπος ἐν τῷ θανάτῳ
    αὐτοῦ, εἴς αὐτῷ καὶ ἀπέρχεται, εἴτε ἀγαθῷ εἴτε κακῷ.
    Εἰν οὖν τις καὶ πονοὺς καὶ ἀγαθὰ ποιήσας τελευ-
    τήσῃ, τί χρῆ περὶ αὐτοῦ λογίζεσθαι;
    Ἀποκ. Μόνην θεῷ ἔγνωσται τοῦτο· ἐπεὶ οὔτε ἄν-
    θρωπον ὄντες ἀγγέλω. Εἰσὶ γὰρ τινα κακὰ καλύπτοντα
    μικρὰ ἀγαθά· καὶ εἰσὶ τινὰ ἀγαθὰ καλύπτοντα καὶ
    ἐξανελλώμενα μεγάλα πονηρά. Τὰ δὲ χρήματα ταῦτα
    ἔδουσας πολλά.
    Ἐρῶν. ραβ'. Ἐδοξε τις μεταφέρεσθαι λεγειν ὅτι
    οὐδέν διαφέρει τοῦ κτήνους ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ' ὡς ὁ
    θάνατος τοῦ κτήνους, οὕτω τεκτὶ καὶ ὁ θάνατος τοῦ
    ἀνθρώπου μὴ ἔχοντος τινὰ ψυχῆς οὐσίαν ἀθάνατον.
    Καὶ γὰρ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ κτῆνος ὁμοίως
    θνησκουσιν, ἐξερχομένου καὶ κενούμενον τοῦ αἵματος
    αὐτῶν.
    Ἀποκ. Τοῦ αἵματος ἡ φύσις παρὰ μὲν τοῖς ἄλ-
    λοις οὐσίαις εἶς ἐστὶ ζωτική, καὶ τῶν λοιπῶν τριῶν
    στοιχείων συστατική· οὗτος τὸ ζῷον στρεφόμενον
    θνησεῖ, μήδεῖ λοιπὸν ἐκ τῶν τριῶν στοιχείων ὑφε-
    λούμενον, παρὰ δὲ τῇ καθ' ἡμᾶς φύσει τῇ λογικῇ ἡ
    τοῦ αἵματος φύσις συνδέεται· ἐστὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
    σώματος, καὶ ἀφαιρεσομένου τοῦ συνδέσμου, ἀνάγκη
    πᾶσα καὶ τὰ συνδεδέμενα χωριζέσθαι.
    Ἐρῶν. ραζ'. Καλῶς· ψυχικὴ γὰρ ἡ ἀπόδειξις.
    Ὅμως ἐπεὶδὴ ζῷα καὶ ἄνθρωποι τελευτῶσι, πολλα-
    κισὶ καὶ ἄνευ κενώσεως αἵματος, τί ἔστι τὸ παρ' αὐτῶν
    ἐξερχόμενον καὶ ποιῶν τὸν θάνατον;
    Ἀποκ. Παρὰ μὲν τοῖς ἄλογοις ἡ ζωτική, καὶ θρε-
    πτικὴ, καὶ θερμαντικὴ, καὶ κινητικὴ, καὶ αὔξητικὴ
    τοῦ αἵματος, ἣ ἐκ πύρος ὑπάρχει ἐνέργεια, ἡ καὶ τὸ
    ἀνάπνευμα αὐτὸς παρέχουσα. Ὅπερ γὰρ ὁ λέβης ὑπὸ
    πυρὸς καίμενος τὸ ἐν αὐτῷ ὕδωρ κινεῖ καὶ βράζει·
    παυσόμενον δὲ τοῦ πυρός, νεκρον λοιπὸν καὶ ἀκίνητον,
    καὶ ψυχρὸν τὸ ὕδωρ γενέσται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς τῶν
    ἄλογων φύσεως καὶ τῆς ζέσεως τοῦ αἵματος γίνεσθαι
    νομίζει, καὶ ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν τῆς αὐτῶν ζωῆς
    καὶ κινησέως. Ἐξαφαιροῦντος οὖν τοῦ αἵματος, νε-
    κρὸν λοιπὸν καὶ ἀκίνητον τὸ κτῆνος· ἢ τὸ πετεῖνον, ἢ
    ὁ ἰχθὺς καθίσταται. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
    ὅδ' μόνον ἡ ζωτική καὶ ἡ θρεπτικὴ τοῦ αἵματος τῷ καιρῷ
    τοῦ θανάτου χωριζόμεναι, ἀλλὰ ὅσῳ αὐτῷ καὶ ψυχὴ
    τις λογικὴ τε καὶ συστατική, ἀθάνατος τε καὶ νοερά.
    Ἐρῶν. ραθ'. Τοὺς τῷ Ἐυαγγελίῳ μὴ πιστεύοντας
    Ἕλληνας, καὶ τὰς θείας πάσας Γραφὰς εὐτελίζοντας,
    πῶς ἑαυτοὺς πειθοῦν ὅπερ, ὅτι ἐστὶ θεὸς ἀκτίστος,
    ποιητὴς οὐρανοῦ καὶ γῆς, εἴς καὶ μόνος, καὶ οὐ πολλ-
    οὶ θεοί, ὡς αὐτοὶ πλανούμενοι νομίζουσιν;
    Ἀποκ. Τοὺς τὰς θείας Γραφὰς μὴ δεχομένους ἐξ
    (75) Sic quidam mss. Editi vero, θεῖος ἔστιν θεάρεστα.
    PATRol. GR. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Id vero nonnulli observavērunt, ad ea
    agenda, quæ Deo sunt accepta, non solum Deum
    adjuvare, sed universam etiam concurrere et con-
    spirare naturam, quemadmodum in iis, quæ Deo
    displicent, non serviunt sed repugnant. Id autem
    omnino ab homine exigitur, ut quæcunque agit, ad
    Deo placendum agenda prospiciat.
    QUEST. CXXXIII. Supra diximus qualis homo
    in morte deprehensus fuerit, talem decedere, sive
    bonum sive malum. Si quis ergo post acta et bona
    et mala moriatur, quid de illo sentiendum est?
    247 RESP. Illic Deus notum est: nam et homo
    et angelus ignorat. Quædam enim sunt mala quibus
    parva bona absconduntur. Similiter quædam sunt
    bona quibus magnæ mala obtentuntur et delentur.
    Hæc autem judicia, « abyssus multa. »
    QUEST. CXXXIV. Vanis quibusdam hominibus
    dicere visum est nihil hominem inter et belluam
    interesse, sed qualis est interitus bellæ, talem esse
    hominis interitum, quippe qui non habeat substan-
    tiam animæ immortalem; scilicet, inquiunt, homo
    et bellua eodem modo intereunt, cum minimum ef-
    luxerit et evacuatus fuerit ipsorum sanguis.
    RESP. Sanguis natura in belluis substantia quas-
    dam vitalis et animalis est, quæ cætera tria ele-
    menta contineant, quo si animal privatur, interit,
    nihilque jam auxilii percipit ab aliis tribus elemen-
    tis. In nobis autem, quorum natura rationalis est,
    c sanguinis natura vinculum est animæ et corporis,
    quo dissoluto vinculo, necesse est ea quæ juncta
    sunt separari.
    QUEST. CXXXV. Recte: hæc enim physica de-
    monstratio est. Attamen cum animalia et homines
    sæpe intereant absque sanguinis effusione, quid est
    quod ab illis exit et mortis causa est?
    RESP. In brutis, facultas vitalis, nutritiva, calo-
    ris, motus, augumenti, quæ in sanguine est, quæ-
    que ex igne vim agendi habet, quæ et causa illis
    est respirandi. Ut enim lebes inque accensus aquam,
    quam continet, movet ita ut bulliat, extincto au-
    tem igne, mortua jam, immota et frigida sit aqua.
    Idem cogita de brutarum animantium natura et
    sanguinis fervore, hancque esse causam eorum vi-
    tæ et motus. Deficiente igitur sanguine mortua ma-
    nent pecora, volucres et pisces. At quod humanum
    spectat naturam, non solum fervor et calor san-
    guinis, mortis tempore, separantur; sed præterea
    rationalis quædam anima et constitutiva, immo-
    rtalis et intelligens.
    QUEST. CXXXVI. Quomodo gentilibus, qui Evan-
    gelio non credunt divinasque omnes Scripturas so-
    ficiaciunt, possit persuaderi Deum esse increatum,
    cœli et terræ opificem, unum et solum, non multis
    deos, ut errantes ipsi arbitrantur?
    RESP. Eos qui divinas non admittunt Scripturas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; notas críticas e números de questões preservados. Pequenas marcas editoriais e numeração de rodapé transcritas literal (75) e PATROL. GR. XXVIII. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>