<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    615 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    accommodans, formamque congruentem assumens,
    prophethis apparebat. Certe tunc ille carnis expers,
    saepe illis ut homo incarnatus apparebat. Unde
    perspicuum est ipsos non Dei essentiam vidisse,
    sed gloriam. Quod idem de angelis et nudis anima­
    bus est intelligendum. Sola vero sancta Deipara
    nudam essentiam archangeli Gabrielis, uti erat,
    contemplata est.
    Quest. XXIX. Quid ergo? Annon et ipsi angeli
    secundum substantiam hominibus in terra appa­
    rernt?
    Resp. Minime. Nec enim corruptibilis oculus
    substantiam incorruptibilem potest contempliari.
    Inde vero aperte licet cognoscere angelos non se­
    cundum substantiam nobis apparere, quod non
    una ligura in terris appa- reant. Nam alii juvenum
    formam assumpnt; alii militum. Denique multas
    illi formas induunt: at una ipsorum est substan­
    tia.
    Quest. XXX. Quaenam est definitio substantiæ
    angelorum?
    Resp. Angelus est animal rationale, immateriale,
    hymnisomum, immortale.
    Quest. XXXI. Quodnam opus est coelestium
    virtutum in ccelis?
    Resp. Hymnus nunquam intermissus, lausque
    perennis magnificentiæ Dei: forte etiam oratio as­
    sidua pro nostra salute. Quando vero ordines et
    militiæ dicuntur, intelligendum est ordinem esse
    magisterii, ordinem tutelæ, ordinem providentiæ,
    ordinem ministerii, ordinem puniientem, ordinem
    qui animas separet, ordinem in aliis permanentem.
    Porro ut varios supernarum virtutum ordines esse
    novimus, sic sunt stationes et cognitiones diversæ.
    Namque throni, cherubim et seraphim sine medio
    a Deo docentur, ut qui cæteris sint superiores, et
    Deo proximi. Hi autem docent inferiores ordines,
    eaque deinceps ratione inferiores a superioribus
    docentur. Infimus autem omnium ordo sunt san­
    cti angeli, qui et ipsi hominum sunt magistri.
    Quest. XXXII. An nostri sunt memores animæ
    quæ disserserunt, quomadmodum et angeli sunt
    nostri memores?
    Resp. Sanctorum quidem animæ nostri omnino
    meminerunt, minime vero peccatorum animæ quæ
    in inferis jacent. Cum enim supplicium sibi debi­
    tum exspectent, merito certe de illo solum sunt sol­
    liciti, nihil aliud curantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,880">
    Α των αʹσθελειαν συγχαταιακτως ο θεος σχηματιζ­
    μενος, τοις προσητι οι εξαινετο. Αμελεται και ασαρ­
    χος τοτε υπαρχων, ως ανθρωπος αυτοις πολλακις
    εφαινετο σεαρχαμμνος. Οθεν προδηλον εστι, οτι την
    ουσιαν του Θεου ελεπον, αλλα την δεξιν. 'Οπερ και
    επι των αγγελων και των γυμνων ψυχων χρη εννοειν.
    Μονη δε η αγια Θεοτοκος, γυμνην ουσιαν, ως εστι,
    του αρχαγγελου Γαβριηλ εθεασατο.
    'Ερωτ. χθ'. Τι ουν; Ουδε οι αγγελοι κατ' ουσιαν
    φαινονται επι της γης τοις ανθρωποις;
    'Αποκ. Ουδαμως· ουτε γαρ δυναται φθαρθῳς ο
    θραθαλμος θεωρησαι ουσιαν αβραθρον. 'Εντευθεν δε
    εστι σαφως επιγινωσκειν, οτι οι κατ' ουσιαν φαινονται
    ημιν οι αγγελοι· επειδη ουκ ενι σχηματι επι της γης
    εφαινονται, αλλ' οι μεν εν σχηματι νεανισκων με­
    τασχηματιζομενοι· οι δε εν ειδει στρατιωτων.
    Και απλως πολλαι αυτων αι μορφαι, μιλα δε η ου­
    σια (57).
    'Ερωτ. χ'. Τι δε εστιν ορος ουσιας αγγελων;
    'Αποκ. 'Αγγελος εστι ζωον λογικον, αψυλον (38),
    υπνοχρονιστον, αθανατον.
    'Ερωτ. λα'. Τι δε το εργον των επουρανιων δυνα­
    μεων εν ουρανοις υπαρχει;
    'Αποκ. 'Ημος αληχπος, και αινος επαμυτος της
    μεγαλωπρεπειας του Θεου· ταγα δε και ευχη ἑμμο­
    νος υπερ της σωτηριας ημων. 'Επειδη δε και αυτων
    αι ταξεις και στραται λεγονται, δει λοιπον εννοειν
    ταξεις διδασκαλικη, ταξη επιπεπτικην, ταξη προ­
    νοητικην, ταξη διακοπων (39), ταξη τιμιουργικην,
    ταξη ψυχορυστικην, ταξη εν αλλοις παραμυθι­
    σην. 'Οπερ δε ταξεων διαφορας, η ταις απωδυσων
    μεν ενγνοιαν, οπως και στασεις και γννωσεις. Οι
    μεν συν θρονοι και τα χερουβιμ και τα σεραφιμ
    αμεσως παρα του Θεου μανθανουσιν, ως παντων
    ανωτερα και θεω πλησιοζονα (40)· ταυτα δε εδα­
    σχει τα κατωτερα ταγματα, και ουτως εφεξης τα
    ανωτερα διδασκεται τα κατωτερα· το δε κατωτερον
    παντων ταγμα εισιν οι αγγοι αγγελοι, οι και των αν­
    θρωπων δντες διδασκαλοι.
    'Ερωτ. λβ'. 'Αρα δε μεμνηνται ημων αι απα­
    θυσαι (41) ψυχαι, ωστερ και οι αγγελοι ημων μην­
    μουνεσοι;
    'Αποκ. Αι μεν των αγιων ψυχαι παντως, αι δε
    των αμαρτωλων εν τη αρη ουσιαι, ουδαμως (42). Την
    γαρ μενουσαν αυτοις εκδεχομενοι κολασιν, εκλεθως
    περι ταυτης και μονου μεριμνωσι, μηδενος ετερου
    φροντιζοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (37) Ilia Reg. 3, et Palat. 1. Editi vero, αι προς
    ημας μετασχηματιζομεναι ειδεναι, μια δε ουσια αυ­
    των.
    Sequentes porro duae quaestiones 30 et 31, haben­
    tur supra in testimoniiis Scripturae sacræ. Vide
    quae de his diximus in Admonitione.
    (38) 'Αυλοι δεστι in editis et quibusdam mss. et
    supra legitur.
    (39) Reg. 3. επιστροπικαν, ταξη προνοητικην,
    ταξη φυλακτικην. Mox Palat. 1, επιμεριστικην, ταξη
    πολιτικην, ταξη εν ανθρωποις παρει.
    (40) Reg. 3, πλησεστερα τυγχανουτα· τα δε σερα­
    φιμ διδασκει.
    (41) Reg. 3, προαιρεθουσα.
    (42) In Felc. cod. quodam, quem ille non nota­
    vit, sic legitur, 'Εν τω αρη ουσι, ουδε Θεου ουδε
    ημων μνημονευουσιν. Και ακουοντοι του Δαδιβ λεγουν­
    τους προς των Θεον, οτι 'Ουκ Εστιν εν τω θανατω ο
    μνημονευων σου. 'Εν δε τω αδη της εξομολογησεως
    σου· και παλιν· 'Ουκ οι νεκροι αινεσουσι σε, Κυριε,
    ουδε παντες αι καταθαντες εις αδη, et hic finit re­
    sponsum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidas quebras e sinais parentéticos conforme original. Algumas linhas divididas por hifenização conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>