<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    579 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,940">
    mulierique dat omnia, rogans ut secum ad genua servi Dei procidat. Ut ambos vidit ille prolapsos, et reum ex corde paenitentem, admisit illum ad osculum sanctum. Aitque adolescens : Volo, domine mi, multis diebus jejunare, quia multa sunt peccata mea. Cui servus Dei : Quo pacto vis jejunare? Tum ille : A mane usque ad vesperum. Aitque illi Antiochus : Quo in loco degis dum ita abstines a cibo? Cui ille : Amicos et negotia mea invisio, hinc paululum dormio, et cum vespera accesserit cilium sumo. Ait illi servus Dei Antiochus: Hoc jejunium non est. Nam si a cibis abstineas, et in aliquem oblectes, vel quempiam contristes vel calumniieris : aut si post priorem disceptationem injuriae memoriam retineas; si item vespere lautam pares coenam, teque inebries ac turpia perpertes, aut si horum quidpiam concupiscas; multo prestabilius tibi est, ut quinquies quotidie comedas, et hisce rebus abstineas, quam ut nihil gustes et hisce rebus te commisceas. Quidam utilitatis affert abstinentia a cibis, si omni alia concupiscentia impleare? An ignoras eum qui suam implet concupiscentiam, vel solum mente, liceat externis non satietur cibis, jam saturum et ebrium esse? Sed si velis temperanter agere et jejunare, ut jejunium tuum Deo sit acceptum, primum omnium observa ut jejunes ab omni pravo sermone proferendo et audiendo: et purga cor tuum ab omni inquinamento, injuriarum memoria, turpis lucri amore. Et qua die jejunaveris, pane, oleribus et aqua contentus esto, gratiasque Deo agas. Computato autem prandii quod eo de sumpturus eras pretio, eroga viduae, orphano, egeneo, qui impleta anima sua, orabit pro te Dominum. Si ergo jejunium, ut praescripsi tibi, persolveris, sacrificium tuum erit acceptum in conspectu Domini, et descriptum in coelis ubi die retributionis bonorum justis praeraptorum.
    
    His auditis adolescens, omnibusque relictis servum Dei vi compulit ut se reciperet in monasterium. Ac secutus illum, servatisque omnibus quae ab eo didicerat, atque anno uno in magna temperantia, lacrymis et gemitibus percurso, in pace obdormivit, tradiditque Domino spiritum.
    
    17. Elapsis tribus annis, mox moriturum monasterii praefectum quidam sancti episcopi visum venerunt : rogavique illos praefectus, ut fratrum amantem, injuriarum immemorem et humilem Antiochum sui loco constituerent : quae eadem erat fratrum omnium postulatio. Repugnante illo ac collacrymante, magna vi episcopi invitum illum, cum prius ordinasset presbyterum, constituerunt et hegumenum seu praefectum. Ac cum praefectus totum ipsi in Christo fratrum coetum commendasset, obdormivit in pace. Suscepta igitur hujusmodi cura Antiochus in multo studio, temperantia,
    
    (78-79) Hæc ex libro u Herinæ hinc inde excerpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,75,965,940">
    ὅλα διδοίσν τῇ γυναικὶ παρκαλλίων αὐτῇ συν αὐτῷ προσπεσειν τῷ δούλῳ τοῦ Θεοῦ. Ἰδών δὲ ἀμφοτέρους προσπίπτοντας καὶ ἀπὸ καρδίας τὸν ἑαυτὸν μετανοοῦντα, ἐδεξάμετο αὐτὸν ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Καὶ λέγει ὁ νεώτερος· Θέλω, κύριέ μου, νηστεύσαι πολλὰς ἡμέρας, ὅτι πολλαὶ εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι μου. Λέγει αὐτῷ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ· [Πῶς] θέλεις νηστεῦσαι; ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· (78-79) Ἀπὸ τοῦ πρωὶ ἕως ἑσπέρας. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἀντιόχος· Καὶ μὴ τρώγων ποῦ διάγει· ὁ δὲ εἶπε· Τοῖς φίλοις καὶ τὰ πράγματα μου βλέπω, καὶ πάλιν ὀλίγον καθεύδω, καὶ ὅταν γένηται ἑσπέρα, μεταλαμβάνω. Λέγει αὐτῷ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ Ἀντιόχος· Τοῦτο οὐκ ἔστιν νηστεία. Εἰ γὰρ νηστεύσῃς ἀπὸ βρωμάτων καὶ τὰν̓ χαλασθῶγ̣ης ἢ λύπης ἢ διαβάλης, ἢ μνησικαχίας ἢ προτέρας μάχης, ἢ ἐσπέρας ποιήσῃς πολύτιμον δεῖπνον, καὶ ἄφοἠ μέθυσκεσαι, ἡ αἰσχρὰ ἐργαζέσαι, ἢ κατ᾿ ἐννοίαν ἐπίθυμεῖν τὰ τοιαῦτα· τοῖα συμπέρῃ σου πέμπτον τῆς ἡμέρας ἐσθίειν καὶ τούτων φειδασθαι, ἢ μὴ γεύσησθαι ἑκόνες συμψυχρεῖσθαι. Τίς γὰρ ὠφέλεια βρωμάτων ἀπέχεσθαι, πάσης δὲ ἄλλης ἐπηρύτημα ἐμφανεῖσθαι; Ἡ οὐκ οἶδας ὅτι πᾶς ὁ τῆν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ πατρῶν κατ᾿ ψυχάν κατ᾿ ἔννοιαν καὶ ἔξωθεν τῶν ἑκὼν βρωμάτων ἤδη χορτᾶσεται καὶ μεθύει; Ἀλλὰ εἴ θέλει ἐγκρατεύεσθαι καὶ νηστεύσαι, ἵνα ἡ νηστεία σου δεχθῇ τῷ Θεῷ, πρῶτον πάντων φυλάξαι νηστεύειν ἀπὸ παγνὸς ῥήματος τοῦ πονηροῦ καὶ ἀκολουθῆς, καὶ καθαρίσαι σου τὴν καρδίαν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ καὶ μνησικαχίας καὶ αἰσχρότητος. Καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἡ νηστεία ἀρχώμεθ᾿ ἄρχεσθαι ἀπὸ τῆς λάξεως καὶ ὕδατι, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ. Συμπληρώσας δὲ τὴν ποσότητα τῆς δαπάνης τοῦ ἀριστου ὃν ἐμελλες ἑσθίειν κατ᾿ ἑκήν· τὴν ἡμέραν, σὺς γήγερ ἡ ὁρφανῷ ἢ στερουμένῳ· (πρὸς) δὲ ἢ ὅδε ζῶντες ἐμπλήσας τὴν ἑαυτὸν ψυχήν, ἐᾶν ὑπὲρ σοῦ πρὸς Κύριον. Ἐὰν σὺν τελεῖς τὴν νηστείαν, ὡς ἐνηστεύσω σου, ἔσται ἡ θυσία σου δεκτή ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἐγγεγραμ-
    
    ταῖ γραμματὴν ἀγαθῶν τοῖς δικαίοις.
    
    Ταῦτα ἀκούσας ὁ νεώτερος, καὶ καταλείψας πάντα, ἐθάδεσεν τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ λαβεὶν αὐτὸν εἰς τὴν μονήν. Καὶ ἀκολουθήσας αὐτῷ, πάντα ὅσα ἐδιδάχθη παρ᾿ αὐτοῦ φυλάξας, ἐν πολῇ ἐγχαρτείᾳ καὶ δάκρυσι καὶ στεναγμοῖς πληρώσας ἐνιαυτὸν χρόνον, ἐν εἰρήνῃ ἐκοιμήθη, παραδὼς τὸ πνεῦμα τῷ Κυρίῳ.
    
    17. Καὶ μετὰ τρία ἔτη, μέλλων τὸν ἡγουμενον, τῆς μονῆς τελευτᾶν, ἤλθον εἰς ἐπισκεψιν αὐτοῦ τινες ἅγιοι ἐπίσκοποι· καὶ παρεκάλεσαν αὐτοὺς ὁ ἡγουμενος, ὅπως ἀντ᾿ αὐτοῦ τὸν φιλαδελφον καὶ ἀνυπάκουον καὶ ταπεινώσοντα Ἀντιοχον καταστῆσαι· καὶ πᾶσαν ἐὰν ἡ ἀδελφότης συμπέραλεξ. Τοῦ δὲ ἀντελήγοντος καὶ ἀδύρωμενον, μετὰ πολλῆς βιας καὶ ἀναγκῆς χειροτονήσαντες τοῖτον οἱ ἐπίσκοποι προσήγαγον καταστῆσαι καὶ ἠγόμενον. Καὶ παραδέξαμενος αὐτὸν ὁ ἡγουμενος πάσαν τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα, ἐκοίμ- ηθη ἐν εἰρήνῃ. Δαθὼν οὖν τὴν φροντίδα ὁ Ἀντιοχος, ἐν πολλῇ σπουδῇ καὶ ἐγκρατείᾳ καὶ ἀργυπνίᾳ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Cabeçalho transcrito. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas implicitamente por cortes de linha; não foram usadas marcas [ilegivel] pois palavras legíveis. Scripts identificados como latino e grego.</notas>
</pagina>