<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    QUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    ποιητὴν ἔχοντα· καὶ μεῖζον ὅ ἐν γήρᾳ πορνεύων
    παρὰ τὸν ἐν νεότητι· καὶ μεῖζον ὁ ἀδιαλείπτως
    ὑπὲρ τὸν ἔτι χρόνον· καὶ μεῖζον ὁ μὴ θερμῆς ὑπάρ-
    χωv κράσεως, ἀλλὰ ψυχρᾶς, ἑαυτὸν δὲ διά βρωμάτων
    ὀσφρανίων, καὶ εἰς ἰδόνην προπετόμενος. Καὶ ἄλλα
    ὅσα παλαιὰ εἶπεν καὶ διάφορα περὶ πορνείας,
    παρὰ θεῶν χρήματα. Ἄλλο γὰρ χρήμα τὸ εἶς μίαν
    γυναῖκα ἀμαρτάνοντ', ὑπὲρ τῶν εἷς πολλὰς καὶ δια-
    φόρους καταπροίγοντας, καὶ πολλάς ψυχὰς μετὰ τῆς
    ἑαυτῶν ἀπολλύοντας· καὶ ἄλλο πᾶλιν χρήμα τοῦ μετὰ
    παρατηρήσεως ἀμαρτάνοντος παρὰ τὸν ἀναισχύντως
    ἑαυτὸν τῇ ἁμαρτίᾳ ἐκδιδόντα (35), καὶ ἕτερον τοῦ
    συμβίον ἔχοντος (36) καὶ εἰς ὑπάνωρον πολυχρον·
    ὕπερ καὶ διπλῆ μοιχεία τῷ ἐργαζομένῳ τὴν ἁμαρτίαν
    λογίζεσθαι. Φριχτὸν δὲ πάλιν τὸ χρήμα τὸ κακουργή
    γυναικὶ κατεπεσεύξασθαι· καὶ πάλιν τὸ διακωλυόμενον
    γυναικὶ βοηθεῖν καὶ μισθὸν τῆς προστασίας πρὸς
    ἁμαρτίας αὐτῇ συγγενέσθαι. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
    σκόπος πρὸς ἁμαρτίαν ἐστὶ διάφορος (37). Πολλοὶ γὰρ
    καὶ ἐν ἐκκλησίᾳ τὴν ἁμαρτίαν ἐργάζονται, καὶ δι-
    τόν χρήμα ἀποφερόνται. Πολλάκις γὰρ καὶ φίλοι
    γυναῖκες μολύνονται ἕτεροι, Ἰουδαϊκὴν ἀγάπην ὑπο-
    κρινόμενοι. Ἄπερ ἅπαντα ἀναφέρειν καὶ σκοπεῖν ἐ
    δικαιοσ τοῦ Θεοῦ ὁφθαλμός, κατά τὸ ἀπρόσητον αὐτοῦ
    χρήμα τὰ ἀπροσωπολήπτοντα, καὶ τὸν ζυγὸν αὐτοῦ τὸν
    ἀκριβῆ καὶ ἀμελέστατον.
    
    Ἐρώτ. 14°. Πολλῶν δικαίων δύο γυναῖκες ἐν τῇ
    Παλαιᾷ καὶ τρεῖς ἔχοντων, πῶς ἡμῖν οὐκ ἐπιτρέπα-
    ται δυο γυναῖκας ἔχειν, ἀλλ’ οὐδὲ παλλακὰς κτή-
    σασθαι;
    
    Ἀπόκ. Οὐ μόνον τὸ δύο γυναῖκας ἔχειν τοὺς θεοσε-
    βεῖς ὁ Χριστὸς διεκώλυεν, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς μιᾶς
    ἀπεχθείται προσφέτα, λέγων· Αὔτη λέγω ὑμῖν,
    ὅστις ὁ μιστὰ πατέρα καὶ μητέρα καὶ γυναῖκα, καὶ
    ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὗ τῷ μισθῷ ἔστι· Εἰ δὲ βοῦ-
    λωι τὸ μείζοτερον, ἄκουσον· Ἐγρήγορ, φησὶ,
    τοῖς ἀρχαίοις, οἱ μοιχεύσεσιν· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
    ὅτι πᾶς ὁ ἐπιλέξας γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμήσαι, ἤδη
    ἐμοχλεύσεια αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. El οὗν ἐγὼ
    τοῦ ὀφθαλμοῦ ἐτίθμουν μοιχείαν ὁ Χριστὸς τὸις
    πιστοῖς λογίζεται, πολλὰ λοιπὸν φιλοσοφίαν καὶ πο-
    λυτείαν αἳ πιστοὶ παρὰ τοῖς ἐν τῇ Παλαιᾷ ἐπαπέσ-
    μεθα· Εἰ γὰρ ἔξω τῶν ἀνθρώπων δύο γυναῖκας
    ἔχειν, πρόσπλων ὅτι καὶ τῆ γυναῖκὶ δύο ἄνδρας.
    Ἀκούον γοῦν τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ ἀνδρός καὶ τῆς γυ-
    ναῖκος, λέγοντος, ὅτι «Ἐστρατ οἱ δύο εἰς σάρκα
    μίαν, καὶ οἱς εἰπεν, Ἐσονται οἱ τρεῖς εἰς σάρκα
    μίαν (38).» Ὅμως μὴν γυνὴ, δουλεία τῷ ἀνδρί,
    αὐτῷ τε καὶ τῷ κόσμῳ ἐπεδόθησε· τε ἔμελλεν ὁ
    κόσμος κατελθῆναι, ἢ σκοπὸς ὁ Θεὸς δύο γυναῖκας· ἀπ’
    ἀρχῆς λάβεν τὸν ἄνθρωπον· Εἰ δε ζητεῖ τις χάρ-
    ριν ὁἱ ἀρχαίοι και δύο και τρεῖς γυναῖκας ἔχον,
    μιχθῶσιν ἀκριβῶς, ὅτι πολλὴ γῆ τοτε τὸ διαβόλιον ἡ
    τυραννίς, ὅ γὰρ Χριστὸς εἰπείπψας καταρτίζει, πολλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    alicio qui bonam habet conjugem, quam qui ma-
    lam : graviori qui in senectute scortatur, quam qui
    iuvenitute : graviori qui assidue, quam qui in-
    terdum: graviori, qui cum calidi non sit tempe-
    rameni, sed frigidi, se ipsum cibus calefacit, et ad
    voluptatem accendit. Multa quoque alia et varia af-
    ferri possunt Dei judicia de scortatione. Aliud enim
    est judicium ejus qui in unam peccat mulierem, m
    quam qui in plures et diversas irrui, multasque
    animas cum sua perdit. Aliud rursus judicium ejus
    est, qui cum aliqua observatione peccat, quam qui
    impudenter se ipse peccato manciapt. Aliud iterum
    iudicium ejus est qui uxorem habet et in nuptam
    peccat, quod ut duplex adulterium imputatur hu-
    jusmodi peccatum committenti. Horrendum autem
    iudicium ejus qui ad canonicam accedit mulierem:
    ut et qui mulieri afflictæ opem fert, ejusque causas
    præsidii peccat cum ea. Imo vero ratione loci, va-
    rius quoque est peccati modus. Multi enim pec-
    cant in ecclesia, duplexque judicium subeunt. Sæpe
    enim alii Judaicam simulantes charitatem ami-
    corum conjuges contaminant. Quæ quidem omnia
    dijudicat et videt justus Dei oculus, juxta ineffabile
    ejus judicium qui personam non accipit, et juxta
    accuratam ejus et minime ridendam trutinam.
    
    QUEST. XCVIII. Cum multi justi duas vel etiam
    tres uxores in Veteri Testamento habuerint, quare
    nobis non licet duas habere uxores, nec etiam con-
    cubinas possidere?
    
    RESP. Non modo pios duas habere uxores vetuit
    Christus, sed etiam hortatus est ut ab ipsa una abstineant. «Amen, inquit, dico vobis, qui non diti
    patrem et matrem et uxorem nec sequitur me, non
    est me dignus ». Quod si majus aliquid optas, hæc
    audi : Dictum est, inquit, antiquius : Non mechabe-
    ris : ego autem dico vobis quia omnis qui viderit
    muliorem ad concupiscendum eam, jam meccha-
    tus est eam in corde suo ». Si igitur oculi con-
    cupiscentiam Christus in fidelius censet esse
    adulterium, quænam, quæso, philosophia, quinam-
    ve vivendi modūs a nobis fidelibus præ antiquius
    exigitur ? Si enim licet homini duas habere uxores,
    certe et uxori duos maritos. Audi ergo quid dicat
    Deus de viro et de uxore, : Erunt duo in carne
    una 37. Non dixit, : Erunt tres in carne una. :
    Verumlanem una mulier viro tradita, ipsi et mundo
    insidiata est : quid igitur passurus erat mundus, si
    Deus ab initiu duas mulieres homini dedisset? Quod
    si quæris cujus rei gratia antiqui duas vel tres uxores
    habuerint, disce accurate causam esse, quod multa
    tunc diaboli vigeret tyrannis, quam Christus ad-
    ventu suo destruxit, qui et multos dæmones e medio
    sustulit, aliosque in abyssum exterminavit, alios in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    36) Sic mss. Editi vero, ἐκδιδάξαντ.
    (36) Ita editi. Mss. vero, τὸν σύμβιον ἔχοντα.
    (37) Mss., ἔστι χρήμα διάφορον.
    (38) Ita mss. In editis, εἰς σάρκα μίαν desunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Transcrição preserva sinais e abreviações visíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra era seccionada? (nenhum uso necessário). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>