<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆSTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    ὅτι περ ἐν τοῖς τεσσαρσι τοποις, οἷς εἰρήκαμεν, ἁ aboundat, secundum antea propositam naturæ ra-
    πλεονάζει ἑτέρῳ τοῦ ἐτέρου κατὰ τὴν προκειμένην tionem.
    φυσιολογίαν.
    Ἐρώτ. ρχδ'. Πῶς καὶ φαρμακοὶ τινες ἐκδιώκουσιν QUEST. CXXIV. Quomodo quidam incantatores
    ἐξ ἀνθρώπων δαιμόνας;
    Ἀπόκ. Τοῦ Χριστοῦ ἑν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις dæmones ex hominibus ejiciunt ?
    λέγοντος, ὅτι « Ἐι ὁ Σατανας τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, Resp. Cum Christus in sanctis Evangelijs dicat,
    ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὖν ἔστηκε· » ἐδέηλον, ὅτι δαίμονα , Si Satanas Satanam ejicit, regnum ejus non sla-
    φαρμακῆς οὐ διώκει, ἀλλ' ὁ δαίμων ὃ ἐν τῷ δαιμον- bit : inde liquiet non ab incantatore expelli dæ-
    ζομένῳ ἀνθρώπῳ οἴκων ἐκδουσίν ὑποχωρῆι πρὸς τὸ monem, sed dæmonem in obsesso homine exi-
    ἀπατηθῆναι τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἀντὶ τοῦ προστρέ- stentem sponte recedere quo homines decipiat, qui
    χειν πρὸς θεὸν, πείθει πρὸς τοὺς φαρμακοὺς τρέ- ne ad Deum confugiant, suadet ipsis ut ad incan-
    χειν.
    Ἐρώτ. ρχε'. Πῶς ἐπὶ τοσούτον ἰσχύει φαρμακὸς, QUEST. CXXV. Quomodo tanta vis et potentia
    ὥστε καὶ εἰς ἄλογον φύσιν μετενέγκαι τὸν ἄνθρω- incantatoris est, ut hominem in belluarum naturam
    πον ;
    Ἀπόκ. Εἰ ἠδύνατο ἐξ ἀνθρώπου ζῶον ἀπεργάσα- commutet?
    σθαι, πάντως ἰσχυσε καὶ ἐξ ἀλόγου ἀνθρώπου συστή- Resp. Si posset ex homine belluam reddere, pos-
    σασθαι λογικὸν, ἀλλ' οὐκ ἐστί τοῦτο· ἣγένοντο ! set et ex bellua hominem ellicere rationale m. At
    Ἀλλ' ὥσπερ οἱ λεγόμενοι Ψηφάδες, καὶ πάλιν αὐτοὶ non ita est : absit ! Sed quemadmodum qui dicuntur
    ὁ Ἀντίχριστος ἐρχόμενος ἐν φαντασίᾳ πλαναὶ τοὺς Psephlades, ut item ipse Antichristus, falsa ami-
    ὀφθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων χρυσοῖς αὐτοῖς πολλὰκις cus specie venturus est, qua oculos hominum de-
    ἰῤρυγον ὑποδέκνυς· οὕτω καὶ οἱ λεγόμενες ἐξ ἀν- ludat, quibus aurum sæpe et argentum ostensurus
    θρώπων ζῶον ποιεῖν τοὺς ὀρώντας καὶ μόνον ἀπα- est : sic qui aiunt se ex homine belluam facere,
    τῶσιν· ἐπεὶ τὸν κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ γενό- videntes tantummodo decipiunt : quandoquidem
    μενον ἀνθρώπων κτήνος ποιήσαι οὐ δύνανται.
    Ἐρώτ. ρχζ'. Ἄρα χρήμα κέχτηνται οἱ κλῃπῆν QUEST. CXXVI. Num judicium sibi accersunt,
    ὑπομένοντες, καὶ εἰς τοὺς λεγομένους μάντες ὑπά- qui furtum passi, ad dictos incantatores se confe-
    γοντες;
    Ἀπόκ. Καὶ μέγα· εἴδαν γὰρ ἡμᾶς ἡ Γραφὴ Resp. Grave profecto sibi accersunt judicium.
    ἐπὶ πάσης συμφορᾶς ἡμῖν ἐπερχομένης λέγειν τό- Siquidem nos docuit Scriptura in qualibet calami-
    τε « Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀπελάτο· ὡς τῶ Κυ- tate quæ nobis accidit, hæc dicere, ‹ Dominus de-
    ρίῳ ἔδόξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο· ἐἰη τὸ ὄνομα Κυρίου dit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita
    ευλογημένον. »
    Ἐρώτ. ρχη'. Πῶς τινες ἐν τοῖς θανατικόςοι ἀπο- QUEST. CXXVII. Quonam modo temporibus fun-
    θνήσκουσι, καὶ θεωρουσί τινας ὀπτασίας, καὶ μετὰ teris moriuntur quidam, cernuntque visiones,
    δύο ἢ τρεῖς ὥρας ἀνίστανται διηγούμενοι;
    Ἀπόκ. Ἐπὶ τῶν τοιούτων οὐ τελευτῶς τότε ἡ ψυχὴ Resp. In istis anima non penitus tunc e corpore
    ἐξήλαβε ἐκ τοῦ σώματος· ἀλλ' ἐν ἐκστάσει γίνονται, exivit : sed in exstasim rapiuntur, etiamsti nobis
    χὴν ἡμῖν ἐκπνεύσαντες νομίζονται· ἀπὲρ δὲ ὁρῶσι visiantur exspirasse, quæ autem vident et narran
    καὶ ἐξηγούνται φοβερά, πρὸς τὸ ἡμῖν συμφέρον ὁ meluenda, ad nostram utilitatem Deus hæc illis
    θεὸς· αὐτὰ ὑπδέδεξεν (69) ἵνα φοβηθέντες διορθω- ostendit; ut timore correpti nosmetipsos emende-
    σώμεθα ἑαυτούς, ἀπεχόμενοι τῶν πονηρῶν πρά- mus, abstineamusque ab operibus malis.
    ξεων.
    Ἐρώτ. ρχθ'. Πόθεν ἐπιγνῶσκει ἡ ψυχὴ ἀπλανῶς QUEST. CXXVIII. Quomodo anima in resurrec-
    τὸ ἴδιον σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει, καὶ οὐκ εἰς ἀλλότριον tione certo suum corpus agnoscit, nec in alienum
    εἰσέρχεται;
    Ἀπόκ. Φυσικὴ ἀκολουθία. Ὅστερ γὰρ ἄρνια ἀφ' ingrediatur?
    ἑσπέρας ἐκ μητέρων χωρισθέντα, εἶτα, πρωτῶς απο- 246 Resp. Naturali ratione. Ut enim agni ve-
    λλυθέντα, ἀπλανάς ἔκαστον ὑπὸ τῆς φύσεως πρὸς τὴν spere a matribus separati, et mane dimissi, vi na-
    ἰδίαν μητέρα ἔρχεται· οὕτω καὶ ἐκ τῶν ψυχῶν νο- turæ singuli ad suam matrem cerlo accurrunt : ila
    μώμενον ἐν τῇ ἀναστάσει γενήσθαι.
    Ἐρώτ. ρχι'. Ἐὰν τις ληστὴς, ἑκατὸν φόνους idem in resurrectione animabus accidere est intel-
    ποιήσας, κρατηθεὶς ἀποκαλυφθῇ, εἰ λέγομεν ligendum.
    περὶ αὐτοῦ ; Ἀρα ἐλευθερωθῆν τῶν φόνων, ὧν ἐποπ- QUEST. CXXIX. Si quis latro post centum ho-
    ησεν ;
    • Marc. III, 26. * Job i, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    QUEST. CXXIV. Quomodo quidam incantatores
    dæmones ex hominibus ejiciunt ?
    RESP. Cum Christus in sanctis Evangelijs dicat,
    « Si Satanas Satanam ejicit, regnum ejus non sla-
    bit » : inde liquiet non ab incantatore expelli dæ-
    monem, sed dæmonem in obsesso homine exis-
    tentem sponte recedere quo homines decipiat, qui
    ne ad Deum confugiant, suadet ipsis ut ad incan-
    tatores abeant.
    QUEST. CXXV. Quomodo tanta vis et potentia
    incantatoris est, ut hominem in belluarum naturam
    commutet?
    RESP. Si posset ex homine belluam reddere, pos-
    set et ex bellua hominem ellicere rationalem. At
    non ita est : absit ! Sed quemadmodum qui dicuntur
    Psephlades, ut item ipse Antichristus, falsa ami-
    cus specie venturus est, qua oculos hominum de-
    ludat, quibus aurum sæpe et argentum ostensurus
    est : sic qui aiunt se ex homine belluam facere,
    videntes tantummodo decipiunt : quandoquidem
    hominem ad imaginem et similitudinem Dei fa-
    cum non possunt in brutum animal commutare.
    QUEST. CXXVI. Num judicium sibi accersunt,
    qui furtum passi, ad dictos incantatores se confe-
    runt?
    RESP. Grave profecto sibi accersunt judicium.
    Siquidem nos docuit Scriptura in qualibet calami-
    tate quæ nobis accidit, hæc dicere, ‹ Dominus de-
    dit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita
    factum est; sit nomen Domini benedictum ».
    QUEST. CXXVII. Quonam modo temporibus fun-
    tileris moriuntur quidam, cernuntque visiones,
    atque post duas vel tres horas resurgunt, eas enar-
    rantes?
    RESP. In istis anima non penitus tunc e corpore
    exivit : sed in exstasim rapiuntur, etiamsti nobis
    videantur exspirasse, quæ autem vident et narrant
    meluenda, ad nostram utilitatem Deus hæc illis
    ostendit; ut timore correpti nosmetipsos emende-
    mus, abstineamusque ab operibus malis.
    QUEST. CXXVIII. Quomodo anima in resurre-
    ctione certo suum corpus agnoscit, nec in alienum
    ingrediatur?
    246 RESP. Naturali ratione. Ut enim agni ve-
    spere a matribus separati, et mane dimissi, vi na-
    ture singuli ad suam matrem celerò accurrunt : ila
    idem in resurrectione animabus accidere est intel-
    ligendum.
    QUEST. CXXIX. Si quis latro post centum ho-
    micidia commissâ captus obtruncetur, quid de illo
    sentiendum est? Num ab omnibus cædibus quas
    perpetravit, absolutus est?
    (69) Ita manuscripti quidam. Hæc ad finem usque Responsionis deerant in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar acentuação; mantidas abreviações e sinais conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenos lacunos e caracteres ilegíveis foram preservados como [ilegivel] quando necessário (nenhum empregado além das palavras visíveis nesta página).</notas>
</pagina>