<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    671 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    fantes? Ad pœnanme, an in regnum? Quo vero A στὰ (60) νήπια; eἰς κόλασιν, ἢ εἰς βασιλείαν; Καὶ
    eunt infidelium infantes? Quo item in loco collocan- ποῦ τὰ τῶν ἀπίστων νήπια; Καὶ ποῦ τὰ τῶν πιστῶν
    tur morientes fidelium infantes, num cum infide- ἀδάπαπτα ἀποθήσωσιν τάφνονται, μετὰ τῶν πι-
    libus, an vero cum fidelibus?
    RESP. Cuni Dominus dicat: ‘Sinite parvulos στῶν, ἢ ἀπίστου;
    venire ad me: talium enim est regnum cœlo- 76;’ cum item dicat Apostolus: ‘Nunc autem Ἀπόκ. Τοῦ Κυρίου λέγοντος· “Ἀφετε τὰ παιδία
    rum’76; ; cum item dicat Apostolus: ‘Nunc autem liber i vestri sancti sunt’77, constat ut immaculatos ἔρχονται πρός με· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασι-
    liberi vestri sancti sunt’, constat ut immaculatos et fideles in regnum cœlorum ingredi baptized to- λεία τῶν οὐρανῶν·’ καὶ πάλιν τοῦ Ἀποστόλου
    et fideles in regnum cœlorum ingredi baptizatos fidelium infantes. Qui autem baptizati non sunt, φάσκοντος· ‘Νῦν δὲ τὰ τέκνα ὑμῶν ἁγία ἐστι·’
    fidelium infantes. Qui autem baptizati non sunt, ut et infideles, neque in regnum ingrediuntur, nec ·πρόδηλον ὅτι ὡς ἅγια καὶ πιστὰ εἰς τὴν βασιλείαν
    ut et infideles, neque in regnum ingrediuntur, nec rursus in supplicium: namque peccatum non ege- εἰσέρχονται τὰ τῶν πιστῶν βεβαπτισμένα νήπια· τὰ
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    QUEST. CXVI. An omnes hæretici in perditi o- πῶς. ρ6'. ‘Ἄρα πάντες οἱ αἱρετικοὶ εἰς ἀπώ-
    nem abeunt, necne?
    RESP. Est hæresis, et hæresis; est item judi- λειαν ἀπερχονται, ἤ ὅσ; 
    cium, et judicium. Alia est enim perditio Mani- Ἀπόκ. Ἔστιν αἱρεσις καὶ αἱρεσις· καὶ ἔστι κρίμα
    chaeorum, Montanistarum, Simonianorum, Ariano-· καὶ χρῖμα. Ἀλλ' γὰρ ἀπώλεια τῶν Μανιχαίων καὶ
    rum, et Pneumatomachorum, aliorumque id genus τῶν Μοντανῶν, καὶ Σιμωνιανῶν, καὶ Ἀρειανῶν, καὶ
    detestandorum hæreticorum. Aliud rursus judi- Πνευματομαχῶν (69), καὶ τῶν τοιούτων θεοσκαφά-
    cium est eorum qui aiunt Dominum nostrum et των αἱρετικῶν· καὶ ἄλλο πάλιν τῶν λεγόντων ἀβράρ-
    Deum Jesum Christum corpus incorruptum ex san- τον σώμα ἀναλαβεῖν ἐκ τῆς ἀγίας θεοτόκου τὸν Κύ-
    cta Deipara accepisse. Verumtamen qui in paucis ριον, μήπως καὶ θεὸν Ἰησοῦν Χριστόν. Μήν ὁ ἐν δίκαιω
    infidelis est, et in multis est infidelis. Nec id tan- ἄπιστος καὶ ἐν πολλῷ ἀπιστὸς ἐστίν. Οἱ μόνον δὲ
    tum, sed etiam in una eademque hæresi multa et νόου· ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ μιᾷ αἱρέσει πολλὰ καὶ
    varia sunt judicia. Siquidem aliud est peccatum διάφορα ὑπάρχουσι κρίματα. Ἀλλ' γὰρ ἡ ἁμαρτία
    episcopi populum in errorem inducents; aliud ju- τοῦ ἐπισκόπου τοῦ πλανώοντος τὸν λαόν, καὶ ἄλλο
    dicium clerici qui possit orthodoxam fidem discere; κρίμα τοῦ κληρικοῦ τοῦ δυναμένου μαθεῖν τὴν ὀρθό-
    aliud autem judicium clerici qui discere non possit. δοξον πίστιν· καὶ ἄλλο πάλιν τοῦ μὴ δυναμένου, καὶ
    Aliud item ejus qui veritatem anathematizat, no- ἄλλο τοῦ ἀναθεματίζοντος τὴν ἀλήθειαν καὶ ἀντιμα-
    bisque adversatur; aliud iterum ejus qui sciens χομενον ἡμῖν· καὶ ἄλλο τοῦ ἐν γνώσει σφαλλομέ-
    errat; aliud ejus qui dolò ignorantiarn. Denique mu- νου, καὶ ἄλλο τοῦ ἐν ἀγνοίᾳ· καὶ ἄλλο πάλιν τὸ πάν-
    lieris judicium, aliis omnibus est levius. Quæ των κοινοτέρων τῆς γυναικός. Ἄπερ ἄπαντα γι-
    omnia solus accurate novit Deus, qui orbem ter- νώσκετ ἀκριβῶς ὅ μέλλων κρινεῖν τὸν σιχωρονμένον ἐν
    rarum in justitia judicaturus est78.
    QUEST. CXVII. Licetne magistratibus munera δικαιοσύνῃ.
    accipere, eaque in pauperes insumere?
    RESP. Si qui post accepta beneficia, copiam re- Ἑρώτ.  ριγ'. Εἰ ἔξω Θεοῖ τοῖς ἄρχουσιν δῶρα δέχε-
    rum habent, sponteque dona magistratibus offerunt, σθαι, καὶ ταῦτα εἰς πτωχοὺς ἀναλίσκειν;
    iis, inquam, a quibus beneficium acceperunt; forte Ἀπόκ. Εἰ μέν τινες εὐεργετηθέντες ἐν ἐνοπρίῳ
    qui munera suscipient, non grave subibunt judi- τυχγάνουσι, καὶ ἔχουσιν αὐτοῖς ταῦτα προσφέρου-
    cium, si nempe ea distribuierint pauperibus. Quæ σι, λέγω ὅτι τοῖς εὐεργετηθεῖσιν· ἴσως οὐ πολὺ χρῖμα
    autem ab agricolis et fabris oppressis openque ἔχουσιν οἱ δεχόμενοι· ὀφείλον ὅτι, ἐὰν εἰς πτωχοὺς
    implorantibus dona acceperint, ignem et supplicium αὐτὰ διανείμψωσιν. Ἔπει δὲ τὰ ἐκ γερόντων ἢ χειροκ-
    sibi ipsi comparabunt, licet ipsa in sexcentis bene- χρυτικῶν δέχονται δῶρα, καταπονωμένων καὶ ἀντιλήψιν
    ficiis conferendis insumant, quemadmodum ait ζητούντων, πῶς καὶ χάριν εὐαπτὸς συναγῶσι, καθὼς
    Scriptura: ‘Ignis devorabit domos eorum qui ἐἰς μιᾶς εὐπλούας (63) αὐτὰ διανέμωσι, καθὼς φη-
    munera accipiunt’79.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (60) Ita Reg. 2. In editis, πιστά, deest.
    (61) Ita mss. In editis, γὰρ, deest.
    (62) Ita mss. In editis vero καὶ Ἀρειανῶν, καὶ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; página contém blocos em grego intercalados com latino, preservei alternância literal. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas siglas e notas editoriais mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>