<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. ATHANASIUS — SPURIA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    RESP. Unius et solius homicidii poenas liuit : de A
    aliis nonaginta novem homicidiis rationem reddet
    in futuro saeculo (70). Siendiun est autem, si
    homo unius caedis reus, comprehensus, capite ple-
    ctatur, saepe tamen non omni judicio esse libera-
    tum. Quælest est quod de sancto Joanne Baptista et
    Herode dicimus. (Qui si decollatus esset, propterea
    quod Baptistam occiderat, non tamen quid æquale
    est ad salutem mundi Joannes et Herodes. Ille enim
    salutaris erat homo ; hic vero, insidiator. Idem de
    aliis homicidis, et justis viris occisis intelligendum
    et dijudicandum est, quemadmodum diximus.
    
    QUEST. CXXX. Si quis princeps ira commotus
    rem aliquam cum jurejurando decreverit, deinde
    post jusrurandum ad seipsum redierit, factique pa-
    niteat, cum nempe adverterit se malo jurasse, quid
    ipsi agendum est ?
    
    RESP. Deo confiteri debet, suamque condemnare
    inconsiderantiarn, et juramentum solvere. Namque
    Petrus apostolus qui dixerat, « Non lavabis pedes
    meos in æternum » (71), rescisso hoc quod dixerat,
    ea de causa laudatur. Herodes contra juramento
    confirmato, propter amputatum præcursoris caput,
    poenas æternas luit.
    
    QUEST. CXXXI. Si quis sibi rem aliquam utilem
    esse arbitretur, quomodo eam a Deo in oratione
    petere debet?
    
    RESP. Quemadmodum Christus nos orare docuit,
    hæcque ad Deum dicere, « Fiat voluntas tua » (8).
    Nam et ipse Dominus, qui ita nos erudierat, sic et O
    ipse Patrem precabatur, « Non mea voluntas fiat,
    sed tua » (6). Nos autem homines non raro quedam
    a Deo petimus, quæ nobis prodesse credimus, ob-
    lentagque petitione, id nobis magno esse detrimento
    compuerimus. Hinc Dominus, ut rerum præcsius,
    nostras sæpe non exaudit orationes, idque, uti bo-
    nus, in nostrurn vertit commodum. Unde rectum
    non est vim Deo inferre, cum ab eo aliquid peti-
    mus, sed ut edocti sumus, orandum nobis est, nec
    quaerendum ut nostra, sed ut Dei fiat voluntas.
    Vult enim omnes omnino salvos fieri, eaque nobis
    præbet, quæ saluti nostræ conducunt.
    
    QUEST. CXXXII. Si quis rem quampiam velit D
    agere, udenam nosse possit, gratum fore Deo quod
    statuit agere ?
    
    RESP. Paucorum vante hominum est, in omnibus
    quæ agere deliberant, certo nosse num Deo pla-
    ceat quod agitur. Attamen ex iis quæ habentur in
    divinis Scripturis, et quæ egerunt sancti, pleræque
    quæ nos spectant, possumus conjicere num Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,920">
    Ἀπόκ. Ἐνὸς καὶ μόνου φόνου ἔδωκε δίγμα· τῶν
    δὲ λοιπῶν ἐνεγκόντων ἕννεα ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι
    ἀπολογήσεσται. Γινώσκειν δε ἀρχῇ, ὅτι πολλακὶς καὶ
    ἕνας φόνον ποιήσας ἄνθρωπος, χὰν κρατῆθῇ ἀπο-
    κεφαλισθῇ, οὐ πάντως ὅτι ὅλου τοῦ χρήματος τοῦ
    φόρου ἀπελεύσεται. Ὅθεν τε λέγομεν ἐπὶ τοῦ ἁγίου
    Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ καὶ Ἡρώδου· ὅτε γὰρ καὶ
    ἀπεκεφαλίσθη Ἡρῴδης, ὑπὲρ οὗ ἐχόντων τὸν Βα-
    πτιστήν, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἔστω πρὸς σωτηρίαν τοῦ κό-
    σμου Ἰωάννης· καὶ Ἡρῴδης. ὁ μὲν γὰρ σωτήρὶος
    ἄνθρωπος, ὁ δὲ ἐπίβουλος. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ ἄλλων
    φονεῶν, καὶ φονευομένων δικαίων ἀνθρώπων, ἐστὶ νο-
    μίσαι, καὶ διακρῖναι, καθὼς προειρήκαμεν.
    
    Ἐρώτ. ριζ. Ἐάν τις ἄρχῳ ἀπὸ θυμοῦ μεθ᾽ ὅρκ-
    ων (71) πολλοὶ ὀρχεῖς παράνομαι, εἶτα μετὰ τὸν ἔρχον
    ἐλθόνε ἑαυτὸν μεταμεληθῇ, γνῶσίν τι κακῶς ὥρω-
    κισεν, τί ὀφείλει ποιήσαι ;
    
    Ἀπόκ. Ἐξομολογῆσθαι τῷ Θεῷ καὶ καταγιγνώσκειν
    τὰς ἑαυτοῦ προπετείας, καὶ ἀναλύσαι τὸν ὅρκον.
    Καὶ γὰρ καθ᾽ Πέτρος ὁ ἀπόστολος εἶπεν, ὅτι « Οὐ
    μὴ μου νίψεις τοὺς πόδας ἑτὸν αἰῶνα »· καὶ ἀνα-
    λύσας ἔπειτ᾽ εἶπεν, ἐπαίνεσιν τοῦτο πεποιηκώς. Ἡρώ-
    δης δὲ, σφάξας τὸν ἑαυτοῦ ἔργον, διὰ τὴν τοῦ προ-
    δρόμου κεφαλήν εἶσ᾽ αἰῶνας κολάζεται.
    
    Ἐρώτ. ῥα'. Ἐάν τις λογίζηταὶ τὰ πράγμα ὡς νο-
    μίζει ἑαυτῷ συμφέρον, πῶς ὀφεῖλει περὶ αὐτοῦ αἰτῆ-
    σασθαι, καὶ θεῷ προσεχεῖσθαι;
    
    Ἀπόκ. Καθὼς ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ἐδίδαξε προσεύχε-
    σθαι, καὶ λέγειν τῷ Θεῷ· Γενηθήτω τὸ θέλημά
    σου. Καὶ γὰρ τοῦτο παιδεύων ἡμᾶς, ὁ Κύριος οὔκ
    ἀλλὰ προσήνεγκε λέγων τῷ Πατρὶ· « Μὴ τὸ
    ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σόν. » Ἡμεῖς δὲ πολλ-
    ὰκις ὅ ἄνθρωποι αἰτοῦμεθα τὰ παρὰ Θεοῦ, νομί-
    ζοντες ταῦτα ἡμῖν συμφέρειν, καὶ τυγχάνομεν (72)
    τοῦ αἰτήματος, εὔχομεν τὴν τούτου ἔκβασιν πάνυ
    τιμὰς ἡμεῖς ἐκταζήσαμεν. Ὅσον ἂν; προγνώσῃς ὁ Κύριος,
    τὰ τέλη τῶν πραγμάτων ἐπιστάμενος, παραχρῶν
    πολλὰς τῆς προσευχῆς ἡμῶν ὡς ἀγαθὸς τὸ συμϝε-
    ρον τῷ (73) πραττεύμενος· Ὅθεν οὐ κατὰν βλά-
    βεσθαι τὸν Θεὸν ἐν τοῖς αἱτήμασιν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὡς
    ἠδιδάχθημεν ἐὐχεσθαὶ, καὶ ζητεῖν μὴ τὸ ἡμέτερον,
    ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα γενέσθω. Θέλει γὰρ πάντως
    πάντασ σωθῆναι, καὶ παρέχει ἡμῖν πρὸς εἰς ἡμετέραν
    σωτηρίαν συντελοῦντα.
    
    Ἐρώτ. ῥβ'. Ἐάν τις βουλευήσαιτο πράγμα ποιή-
    σαι, πῶθεν ὀφείλει ἐπεγγίσαι, ὅτι θεαρεστόν ἐστιν, ὃ
    ποιῆσαι ἐσκόπτω;
    
    Ἀπόκ. Ὀλίγων ἐστὶ λέγων ἀνδρῶν τὸ (74) ἐν πάσῃ
    ἁπλότητι τοῖς ἑαυτῶν βουλεύμασιν ἐπισταθῆναι, εἰ
    θεαρεστὸν ἐστὶ τὸ γιγνόμενον. Μέτρομεν τὰ τῶν ἐν
    ταῖς θείας Γραφαῖς εἰρημένων, καὶ τοῖς ἁγίοις πε-
    ραγμένων, τὰ πολλά τῶν καθ᾽ ἡμᾶς στοιχειώμενα τε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    (70) Vide Chrysostom. in Matth.
    (71) Ita quidam mss. Edidit vero, θυμοῦ καὶ ὀρ-
    χων.
    (72) Ita Reg. 2. Editi, ἐντυγχάνοντες.
    
    (73) Sic manuscripiti quidam. In editis hæc, εἰς
    ἀγαθὸ τὸ συμφέρον ἡμῖν, desunt.
    (74) Ita Regius ? Editi vero, ὀλίγοις ἐστι λείν
    ἀνδρῶν τῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Foram mantidas quebras de linhas e sinais editoriais tal como aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; transcrição literal seguida fielmente.</notas>
</pagina>