623

QUJESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.

655

*"Epár. ξ΄. Διὰ τί ἐν γνόφῳ ὁ Θεὸς τὸν νόμον &-A  Quzsr. LX. Cur legem Deus in caligine dedit?

δωχεν;

"Amóx. Ἐπειδὴ σκοτεινῶς xal συγχεχαλυμμέ-
νως (90) ἐν αὐτῷ ἐχέχρυπτο τῆς οἰχονομίας Χριστοῦ
«οὔ Θεοῦ ἡμῶν τὸ μυστήριον.

Ἐρών. ξα΄. (94) Τίνος χάριν αἱ δύο πλάχες αἱ πρῶ-
«αι (92) συνετρίδησαν;

᾿Απόχ. Σημαίνοντος τοῦ Θεοῦ τὴν τοῦ προτέρου νό-
poo παλαίωσιν xa διάδασιν.

Ἐρών. ξβ'. ᾿Ασωμάτου καὶ ἀσχηματίστου ὄντος
τοῦ Θεοῦ (93), ποῖα ὀπίσθια εἶδε Μωσῆς ;

᾿Ἀπόχ. Προαιώνιον xai ἐμπρόσθιον πάντων τῶν
χτισμάτων πιστεύουεν εἶναι τὸν τῶν ὅλων θεὸν
ἄκτιστον. Ὅθεν πρόδηλον, ὅτι τὰ ὀπίσω Θεοῦ τὰ χτί-

Resp. Quia obscure et occulte in ipsa Jatebat
Christi Dei nostri ceconomiz mysterium.

QuasT. LXI. Quare primz duz tabulze confractze
suni?

Res». Ea re indicabat Deus prioris legis invete-
rationem et transgressionem."

Quzsr. LXI. Cum Deus corporis et figurze sit
expers, qualia, quiso, tunc Moyses vidit. poste-
riora?

230 Rzrsr. Ante szcula et ante res omnes crea-
tas exsistere credimus universorum Deum increa-
tum. Quapropter clarum est posteriora Dei res

σματά εἰσι, xal ol λόγοι αὐτῶν, οὖς ἰδὼν ἐξέθετο «ó* B. creatas esse, et rationes eorum , quas videns ait :

« "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν.»

Ἐρώντ. ξγ΄. Τίς πρῶτος προετύπωσεν ἐν τῇ Παλαιᾷ
«οὺς δύο λαοὺς, λέγω δὴ τὸν ἐξ Ἰουδαίων καὶ ἐξ
ἐθνῶν (94);

᾿Απόχ. Εὔδηλον, ὅτι ἡ Ῥεδέκχα ἡ γυνὴ τοῦ Ἰσαὰκ,
διδύμους γεννήσασα τὸν Ἰαχὼδ xai τὸν Ἡσαῦ. Πλὴν
αἱ δύο πλάχες τοῦ νόμου τῶν δύο λαῶν ὑπῆρχον σύμ-
θόλον (85).

Ἐρώς. ξδ΄. Τίς ἐν τῇ Παλαιᾷ προετύπωςε πρῶτος
«by τύπον τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ;

"Anóx. Ὁ Ἰαχὼδ, εὐλογῶν τοὺς δύο υἱοὺς τοῦ Ἰω-
cho, ἐναλλάξας τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας (96).

Ἐρών. ξε΄, Τίνα λέγουσιν ἐν τῇ Παλαιᾷ ἐν νεχροῖς
τρίτον λογισθῆναι;

"Anóx. Πρόδηλον, ὅτι τὸν Ἰωνᾶν. Ὡς γὰρ ἀρ-
χαῖος φέρεται λόγος, οὗτος ἦν ὁ υἱὸς τῆς χήρας, ὃν

« In principio fecit Deus ccelum et terram *.»

Quas. LXIH. Quis primus in Veteri Testamen-
to duos populos prafiguravit, Judaeos nempe et
gentes? —

Resp. Evidens est esse Rebeccam uxorem ἰδεῖ,
qve geminos peperit, Jacob scilicel et Esau. Atta-
men duz quoque tabule legis, duorum populorum
symbolum fuere.

Quas. LXIV. Quis primus in Veteri Testamen-

to vivifiez: crucis imaginem presignificavit?

"Resp. Jacob, cum duobus filiis Joseph benedice-
ret, suis transpositia manibus.

Qussr. LXV. Quem dicunt in Veteri Testamento
ter inter mortuos reputatum fuisse?

c Resp. Jonam esse constat. Nam, ut veteres nar-
raat, filius ille erat vidue, quem ex mortuis exci-

ἤγειρεν Ἡλίας ὁ προφήτης ix νεχρῶν πάλιν τε ἐν tavit Elias propheta. lterum vero in ceto quoad ho-

τῷ κήτει παρὰ ἀνθρώποις ἀπέθανε " καὶ τρίτον τὴν
τελευταίαν αὐτοῦ χοίμησιν.

Ἐρών. &c'. Ποῦ ἔστιν ἡ Θαρσὶς (97) ὅπου Ἰωνᾶς
ἔφυγεν;

"Anóx. Ἡ Θαρσὶς πόλις ἐστὶ χώρας τῆς Ἱνδιχῆς,
ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν μανθάνομεν.

Ἐρώντ. ξζ΄. "Apa. μέχρι καὶ νῦν ἐπάγονται ápap-
«lax πατέρων ἐπὶ τέχνα περὶ τρίτην καὶ τετάρτην γε-
vtáv ;
᾿Απόκ. Διὰ μὲν Μωσέως τοῦτο εἶπεν ὁ Θεός - διὰ

? Genes. 41, 1.

(90) Συγχεχραμένως, Palat. 2.

(91) Vide Theodoretum quzst. 64, im Exod.

(92) Palat. 2, αἱ δύο πλάχες πρῶτον.

(95) Sic Palat. 2, quem sequimur. Editi vero, 5v-
τος τότε τοῦ Θεοῦ ποῖα λοιπὸν ὁπ, Mox idem, mpo-
αἰώνιον xat ποιητὴν πάντων... ὅλων θεὸν καὶ ἄχτι-
στον. Ὅθεν δῆλον, ὅτι τὰ ὀπίσθια Θεοῦ τὰ χτίσματά
εἰσι, καὶ οἱ λόγοι, oüc ἰδὼν ἐξέθετο ἐν ἀρχῇ, εἰς.
Jdem codex ad finem hujus Resp. adjicit : Καὶ
καῦτα μὲν ὁ πολὺς iv (sid) τὰ θεῖα μέγας 'A0avá-
σιος. Ἡμεῖς δὲ οἱ παρ᾽ αὐτοῦ φωτισθέντες, φαμὲν,
ἕτι καὶ ὀπίσθια λέγειν (sic) ἡ Γραφή. Οὐχ ὅτι
ὁ θεὸς ἔχῃ μέρη ἔμπροσθεν καὶ δπισθεν" ταῦτα và
ποῦ σώματος ἴδια, τὸ ὃξ Θεῖον ἀσώματον " ἀλλ᾽ ἐπειδ
πανταχοῦ τὰ ὄπισθέν εἰσι ταπεινότερα ἧπερ τὰ ἔμ-
πρόσθεν, νόησον τὰ ἔμπροσθεν τὴν θεότητα. Καὶ διὰ
τοῦτο εἶπεν " οὐ γὰρ μὴ ἴδοι ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν
pou xat ζήσεται, OU γάρ ἔστι δυνατὸν ὑλικοῖς ὀφθαλ-

mines est mortuus, Tertio denique »ostremam obiit

mortem.

Quzsr. LXVI. Ubi est Tharsis, quo Jones fu-
git?

Resp. Tbarsis urbs est Indice regionis, ut ex
Regum tertio discimus.

Quasr. LXVII. Numquid etiamnum parentum
peccata in filios inducuntur ad tertiam et quartam
generationem?

Resp. Id auidem per Movsem declaravit Deus. Αἱ

otc τὴν ἄῦλον οὐσίαν τοῦ Θεοῦ θεαθῆναι xat ζῆσαι.

D ᾿Οπίσθια δὲ Θεοῦ νόησον τὴν σάρχα, ἣν προσελάδετο

ix τῆς Παρθένου, xai ἐθεάθη δι᾽ αὐτῆς. ' έμιον ὰρ
xa ὑψηλὸν τοῦ Θεοῦ ἡ θεότης, ἀθέατος don, ix
xai πρόσωπον προσηγόρευται, Ὀπίσθια δὲ τοῦ Θεοῦ
ἡ σὰρξ, ἧτις ὡς χαταπεφρονημέν ὀπίσθια ὠνόμα-
σται. Ὃ δὲ προσημαίνων τῷ toc] λέγει Δείξω τὰ
ὀπίσθιά μου, ἤτοι τὴν ἀσθενῆ σάρχα E
αὐτῆς θεαθήσομαι.

(94) Palat. 2, Τίς πρῶτος διετύπωσε τοὺς δύο
λαοὺς, τόν τε ἐθνιχὸν χαὶ τὸν Ἰουδαῖχόν.

(95) Sic manuscripti pene omnes. In editis vero,
τοῦ νόμυυ deest.

(96) Ἑναλλὰξ τιθεὶς τὰς ἑαυτ, Sic Palat. 2, a quo
absunt quzst. 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,
75, 14, 715, 76, ΤΊ, 78, 19, 80, 81, 82, 835, 84, 5,
86, 87, 88, 89, 90, 94, 92, 95, 94, 95, 96, 97.

(97) 'H θαρσῶν πόλις, Reg. 2.

υσάμενος δι᾽

Digitized by Google
