<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,460">
καρὰ τῆς πυρώδους ψυχῆς ἑκπυρούμενος, ἀπόλλυ-
ται παντάπασιν.

Εἰ ποτε δέ σοι περὶ τῆς ψυχῆς τις ἀμφισβητοίη,
ἠρώτησον αὐτόν· Εἰπέ μοι, ἐν ὅλῳ τῷ σώματι κεῖται
ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου, ἢ ἐν ἑνὶ τόπῳ; Καὶ εἰ μὲν
εἴπη σοι, ὅτι ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, εἶπὲ αὐτῷ· Καὶ
πῶς τέμνεται τὴν χεῖρα τοῦ ἀνθρώπου, ἢ τὸν πόδα,
καὶ οὺ κόπτεται καὶ ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ πάλιν ἐπὶ τὸ ἀν-
θρώπου, καὶ οὐκ ἀποθνήσκῃ; Εἰ δὲ εἴπῃ σοι, Ἐν
ἑνὶ μέρει κεῖται, πάλιν εἶπὲ· Καὶ πῶς εἰσι τὰ ἄλλα
μέρη τοῦ ἀνθρώπου χωρὶς ψυχῆς, καὶ πῶς δύναται
ἄψυχον μέλος ἔχειν ἀνθρώπου; Καὶ πῶς ἐστὶ δυνα-
τὸν ἔντὸς χωρὶς ψυχῆς; Πᾶν γὰρ τὸ μὴ ἔχον ψυχὴν
νεκρὸν ἐστὶ· καὶ οὐκ οἶδας τὰ λέγεις. Ἐγὼ δὲ εἴπω
σοι, ἐν ποίῳ τόπῳ, καὶ ποίῳ τρόπῳ, καὶ ποῦ ἀπανταῖ
εἶτα ἡ ψυχή. Ἐν πρώτοις τόποις τοῦ σώματος ἔστιν
ἐνδυρυμένον, καὶ ὥσπερ ἡ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου εἰς ἓνα
τόπον χωρεῖ, καὶ εἰσιέρχεται τοῦ οἴκου, φωτίζει δὲ
πάντα τὸν οἶκον· καὶ ἡ ψυχὴ, ἐν τοῖς τρισὶ μέρεσι
τοῦ σώματος ἐνδυρυμένη, τὸν οἶκον ὅλον ζωογονεῖ τὸν
σώματος. Κατοικεῖ δὲ ἡ ψυχὴ ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐν
τῇ ὕπιδεον μέρος τῆς κεφαλῆς, ὅπερ κύκλον ὀνομά-
ζεται, καὶ ἐν ταῖς βασιλικαῖς φλεβῶν. Ἐν τούτοις οὖν
τοῖς τρισὶ μέρεσι κατοικεῖ ἡ ψυχή. Διὰ τοῦτο ἦν ἁν
ὥραν τραφῆν ἡ καρδία, ἢ ἐκ τῆς βασιλικῆς φλεβὸς
αἷμα ῥέῃσι πολὺ, ἢ ἡ κεφαλὴ χρουσῇῃ καὶ τιμῆ
ὑπὸ ξίφους, παρεθύβως χωρίζεται τοῦ σώματος ἡ
ψυχή, καὶ νεκρὸν τὸ σῶμα εὑρίσκεται. Κατοικουσα
δὲ ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις μέρεσιν, ὅλη τῷ σώ-
ματι μεταδίδωσι τῆς οἰκείας ζωτικῆς δυνάμεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,460">
DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM.

A dem dissolvitur. Ad eumdem modum olla corporis
si non habeat cibum, ab ignita anima accensa, pe-
nitus interit.

Quod si aliquando de anima dubitet aliquis, ab
ipso quaere : Num anima hominis in toto corpore
est, vel in uno aliquo loco? Et si in toto corpore
respondeat animam esse, interroga : Quomodo ab-
scissa manu, vel pede, non abscinditur anima, et
adhuc vivit homo, ac nondum moritur? Quod si
dicat, in parte aliqua animam esse, rursus quaere :
Quonam pacto hominis aliae partes esse queunt abs-
que anima, et quomodo membrum inanimatum ha-
bere possit homo ? Item quomodo possibile sit vi-
vere sine anima? Nam quidquid animam non ha-
bet, mortuum est. Sane nescis quid dicas. Ego vero
B ibi dicam, qua in parte, quomodo et ubi requiescat
201 anima. In tribus locis corporis suam habet
sedem. Et sicut solis radius unum aliquem locum
occupat, et in domum penetrat, illuminat vero to-
tam domum : sic anima quoque in tribus istis par-
tibus corporis residens, totam domum, corpus, vi-
vificat. Habet autem anima sedem suam in corde,
in posteriori parte capitis, quae cava vocatur, et in
basilicis venis. In istis igitur tribus partibus habi-
tat anima. Quare, si cor vulneretur, aut ex basilica
vena multum sanguinis effluit, aut si caput cœda-
tur, vel gladio secentur, statim a corpore recedit
anima, et mortuum corpus relinquitur. In istis
porro tribus partibus anima sedem habens, in to-
tum corpus vitalem suam potentiam distribuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,468,980,540">
553                          DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM.                          554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,540,920,980">
MONITUM

IN SEQUENTIA AD ANTIOCHUM DUCEM OPERA.

I. Antiochum quendam Athanasii avo, ipsique Athanasio familiarem, extitisse palam est ex epistola ad
Joannem et Antiochum cuæ tom. I [nunc t. II], p. 763. Qui presbyter item fuit, ut Antiochus hic presbyter
ordinatus fuisse memoratur inferius. Quare ille fortassis Antiochus presbyter, occasio fuit ut nomine Atha-
nasii varia edererunt opera, ad Antiochum nuncupata. Sed sive ista sive alia occasione conscripta fuerint
eiusmodi opera, palam est nequaquam Athanasii illa esse; sed alterius scriptoris Athanasio æstate inferioris
ingenio longe imparis.

II. Ex tribus hisce tractatibus, ad Antiochum inscriptis, duo priores, scilicet Doctrina ad Antiochum, et
illud ad Antiochum opusculum, nondum editi fuerant. An vero tria illa opuscula ejusdem scriptoris sint, mi-
nime constet; non multum tamen absimile est orationis genus. Cæterum antiquæ sunt ea omnia, nam duo
quidum priora, ex antiquis manuscriptis mutuali sumus; quæstiones vero ad Antiochum, ab Anonymo Raven-
nate septimi, vel ut alii putant, seculi, edito per D. Placidan Porcheron laudantur, loco infra
nolandod. Quæstiones porro illas ad Antiochum postremo loco ponimus, ne sejungamus a cæteris questio-
nibus quæ ad Antiochum minime inscribuntur. De singulis quædam pertractanda nobis sunt.

III. DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM, otiosi hominis commentum, ut nemo non videt, eo tamen nomine
pretiosa et commendanda est, quod magnam libri Pastoris partem, cujus Græca jamdiu interiere, Grace
nobis exhibeat : et quidem ita puram, ita Latinis Herme Pastoris consonans, ut ad verbum ex eo ut pluri-
mus describam esse, conspicuum sit. Primo namque scriptor iste Antiochum nobis repraesentat aduentum
S. Athanasium infirmitatis corporeæ causa : ut una precibus suis levet ægritudinem, et monituis enim paret
ad penitenciam. Hinc Athanasii sanitate restituto, duodecim mandata tradit : quae nihil sunt aliud, quam
duodecim illa Herme Pastoris mandata, quibus constat liber secundus. Ita tamen ut non in integræ semper
sed quibusdam ademptis afserat. Deinde multa alia ex eodem libro hinc inde consununtur : ac postremo ma-
PATROL. GR. XXVIII.                                                        18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim; cabeçalho e seção MONITUM em latim ocupam largura total. Pequenas manchas e cortes na margem não impedem leitura. Alguns caracteres gregos pouco nítidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>