<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,70,490,920">
    τιμήρ. Καὶ λέγω τῷ ἀγγέλῳ· Ποῖαι τρυφαὶ εἰσι τὰ βλαβερα, λέγει μοι. Πάσα πράξις αρχική, τρυφή
    ἐστι (84). Νῦν ἴδεις ποιεῖ αὐτήν. [Ὁ γὰρ] ὀξύχολος
    τῷ ἑαυτοῦ πάθει τὸ ἰκανὸν ποιεῖ τρυφή, ὁμοίως καὶ
    ὁ μυχός και ὁ μύθος και ὁ κατάλαλος καὶ ὁ ψεύστης
    και ὁ πλεονέκτης και ὁ ἀποσπερτὴς και ἄλλο
    συναίτια. Τρυφαὶ γὰρ ἐν τῇ αὐτῶν πράξει. Αὐται
    δὲ αἱ πράξεις βλαβεραι εἰσι τοῖς δοῦλοις τοῦ θεοῦ.
    Εἰσὶ δὲ καὶ τρυφαὶ σώζουσαι τοὺς ἀνθρώπους. Πολλοὶ
    γὰρ ἀγαθὰ ἐργαζόμενοι τρυφῶν. Αὕτη οὖν ἡ τρυφὴ
    τοῖς δοῦλοις τοῦ θεοῦ περιπολεῖται ζωήν, αἱ δὲ προσει-
    ρημέναί τρυφαὶ βασανου. Ταῦτά μοι φανέρωσας· ὁ
    ἄγγελος ἀπέστρεψέ με εἰς τὸν τόπον μου. Δοξάσω-
    μαι σόν, ἀδελφοί, τὸν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν· πῶς
    μακρόθυμος και εὐσπλαγχνος ἐστιν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
    κόλαξ τῶν ἀνθρώπων. Αύτη ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰώνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    20. Καὶ μετὰ ὀλίγον χρόνιον οἱ δύο ἀδελφοὶ ὅι ἐξελ-
    θόντες τοῦ μοναστηρίου ἔντετέσαν εἰς πειρασμὸν καὶ
    θλίψεις. Τῷ γὰρ ἓνι ἔλκος ἀνεφάνη εἰς τὴν πλευράν,
    καὶ εἰσέβη εἰς νοσοκομεῖον εἰς δύο μῆνας τρίτον
    χειρουργηθῆν ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ, καὶ οὕτως οὗτος ἐθε-
    ραπεύθη. Τῷ δὲ ἑτέρῳ ἐμπεσόντι μετὰ τῶν στασια-
    στῶν συνέβη νόσῳ καὶ χολῇ μαστιγωθῆναι σιδηρο-
    δεσμοῖς ἐμβληθῆναι ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ ἐν σκώτει
    διήγεν ἑπὶ πολλὰς ἡμέρας. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἡ εὐχὴ τοῦ
    δούλου Πατρὸς Ἀντιόχου εὐδόκησεν τὸν ἐλεήμονα θεὸν,
    μὲθ᾽ ἡμέρας ἔδοξαν ὁ Χριστός, καὶ ἐξεβλήθη ἐν τῇ
    φυλακῇ. Καὶ πάλιν ἔξελεν, ἀπελθὼν ἐν τῷ νοσοκο-
    μεῖῳ, ἔτι δὲ τῇ ἀληθείᾳ δύνα τὸν ἀδελφὸν διαβαστά-
    ζων ὀλίγον τῇ χειρὶ ἀναπαυόμενον ἤγαγεν εἰς τὸ
    μοναστήριον· καὶ ὡς ἐπήφανεν ὁ θυρωρός, εὗρε τοὺς
    ἀδελφούς πρὸ τῶ πυλῶνος, καὶ ἐχαρίσθησαν τῷ
    φιλαδέλφῳ θεῷ δέξαστο αὐτούς. Καὶ εὐχήν ἔπ᾽ αὐ-
    τοῖς ἐποίησας παραχρῆμα ὑγείης τῷ σώματι ἀποκα-
    ίστ/εσαν. Καὶ λοιπὸν μετανοοῦντες ἐφ᾽ οὓς ἐπεῖχαν
    τὴ πολλὴ ἄσκησιν διακονιῶν τε καὶ ἀγρυπνουμένων
    διέτριβον ἐν πολλῇ ταπεινοφροσύνῃ. Καὶ οὕτως μετὰ
    τρεῖς ἔτηκετοῦς μετ᾽ εἰρήνης καὶ ἀγαθῆς ἐξομολόγη-
    σεως ἐτεμερίσθησαν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
    τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    21. Ἄλλος καθημένων καὶ ἀναγινώσκωντα αὐτοῦ
    τὴν βίβλον τῶν ἐντολῶν τοῦ ἁγίου Πατρὸς καὶ ἐπισκό-
    που Ἀθανασίου μετὰ φωνῆς καὶ ἠδονῆς πολλῆς, εἰς
    τοὺς ἀδελφούς, ἀποσάφωνες ἀκριβῶς ἅλας, λέγει· Οἱ
    ἀσπὸς (85)· «Κύριε, αἱ ἐντολαὶ αὗται μεγάλαί και
    χαλα καὶ δύναται εἶαι, δύναμειν εὐφραίνειν τὴν
    ψυχήν τοῦ δυναμένου τηρῆσαι αὐτάς. Οὐκ οἶδα, κύ-
    ριε, αἱ δύναται αἱ ἐντολαὶ αὗται ὑπό πολλῶν ἀν-
    λαμβάνει, δῆσ ἀκρανα εἰσιν. ᾿Εμβλέψας δὲ αὐτὸν
    ὁ δούλος τοῦ θεοῦ μετὰ πολλῆς αὐστηρᾶς εἶπε·
    «Ἀνάγκη, ἀκρίβαστα, ῥήμβος και ὀλιγόψυχος, οὓκ
    ὀλίσ, ὅτι, ἐάν ἐν σοὶ τῆατροι πορθῇ, ὅτι δύναται
    φυλαχθῆναι, εὐλόγεις αὐτὰς φυλάξεις, και οὐκ ἔσον-
    σαι σκληροι; Ἐὰν δὲ ἀναβῇ ἐπὶ τὴν καρδίαν σου μὴ
    δύνασθαι αὐτὰς ὑπὸ ἀνθρώπου φυλαχθῆναι, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    lupitates noxiae sunt, dicito mihi. Omne carnale
    voluptas est : nam iracundus, cum suo affectui
    facit satis, voluptatem percipit : similiterque moechus, temulentus, obtrectator, mendax, avarus,
    defraudator, et si qui alii. Voluptatem namque in
    suo opere percipiunt. Haec autem opera noxia ser-
    vis Dei sunt. Sunt autem et voluptates quibus ho-
    mines salutem consequuntur. Multi namque bona
    operando voluptatem habent. Quæ voluptas servis
    Dei vitam adipiscitur ; prædictæ autem voluptates,
    cruciantum. Hæc cum mihi declarasset angelus, in
    meum me locum reduxit. Gloriam itaque refera-
    mus, fratres, clementiæ Dei, qui ita longanimis est,
    ita misericors erga tantam hominum malitiam. Ipsi
    gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    20. Modico autem elapso tempore, duo illi fra-
    tres qui ex monasterio egressi fuerant, inciderunt
    in tentationem et in calamitates. Alteri enim ex-
    crevit ulcus ad latus, atque ingressus in nosoco-
    nium seu infirmorum hospitium intra duos men-
    ses ter medici manu curatus, neque ita sanatus est.
    Alter vero cum in seditiosos incidisset, a dorso, et
    a ventre verberatus, ferro onustus in carcerem
    conjectus est, atque in tenebris dedit multis diebus.
    Cum autem oratio sancti Patris Antiochi misera-
    torem Deum placasset, Christi beneficio eductus
    ille ex carcere, cum ad nosocomium venisset, fra-
    trem alium adhuc dolore laborantem, paulum sus-
    tentans, manoque sibi imminux, deduxit ad mona-
    sterium : ac cum illi rem indicasset ostiarius, in
    venit ante ostium fratres illos, gratiasque hominum
    amanti Deo agens, homines suscepit. Atque facta
    super illis oratione, statim sanitati corporeae resti-
    tuit. Ac demum pœnitentiam agentes de delictis
    suis, in multa exercitatione, lacrymis, vigiliis, ma-
    gnæque humilitate perseverarunt. Elapsisque tribus
    annis, cum pace et bona confessione, obdormierunt
    in Christo Jesu, cui gloria in sæcula. Amen.
    
    21. Alio tempore sedente illo ac legente librum
    præceptorum sancti Patris et episcopi Athanasii
    alta voce et cum grandi voluptate, quidam ex fra-
    tribus cum singula allentem audivisset, ait illi : Do-
    mine, hæc præcepta, magna, pulchra, et valida
    sunt, possuntque delectare cor ejus qui ea com-
    plere valet ; sed nescio, domine, an possint plu-
    rimi ea servare, dura namque sunt. 1 stum intuitus
    servus Dei, magna cum severitate ait : « Ignave,
    piger, desideriose et pusillanimis, nonne vides te,
    si tibi ante prœposeris posse illa observare, facile
    illa observaturum, nec tibi fore illa dura et difficile ?
    Quod si cum corde tuo reputaveris, non posse
    illa ab homine observarti, nunquam observavi-
    rus es. Annunci nostri Dei gloriam, quanta, quam va-
    
    (84) Hic paululum variat textus.
    (85) Hæc ex libro u Hermae, mandato 12, hinc inde consanclaria sunt.
    
    PATROL. GR. XXVIII. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (84),(85) incluídas no bloco latino. Alguns cortes na última linha grega foram transcritos até o fim visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso aqui).</notas>
</pagina>