<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    559 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    omnia plana atque jucunda : et vives in saecula. A πάντα διὰλὰ καὶ ἰλαρὰ· καὶ ζήσεις εἰς τοὺς αἰῶνας. Amen.
    203 Tertium mandatum, mendacium vitandun
    3. Et exsurgens oravit, completaque oratione,
    sedens at illi : Audi hoc item mandatum. Verit-
    atem dilige, omnisque veritas prodeat et ore
    tuo, ut in te habitet Spiritus Dei. Qui enim men-
    tiuntur, Deum contemnunt. Accipere namque Spi-
    ritum veritatis, et facti sunt habitacula veri Spiri-
    tus. Si itaque veritatem servaris, poleris tibi com-
    parare vitam. Juramentum porro sive pro justa sive
    pro injusta re fugias ; et veritas introducet te in
    vitam immortalem in saecula. Amen.
    
    Quartum mandatum, castitas servanda.
    
    4. Cum orassent illi, sedens episcopus sic eum B
    alloquitur : Audi etiam quartum mandatum. Serva
    castitatem, neque in corde tuo maneat cogitatio
    uxoris alienae, aut fornicationis cupispam, simi-
    liumve nominum. Nam hoc si agas, magnum ad-
    milis peccatum, nec non si mentem tuarn a turpi hu-
    jusmodi phantasia non avertieris. Siquidem vel ipsa
    cogitatio, ingens Dei famulo est flagitium. Quod si
    quis malum hoc facinus admittat, is mortem sibi
    conficit. Vide igitur, ab hujusmodi cogitatione abs-
    tineas. Nam ubi honestas castitasque habitat, illic
    scelus ne ascendat. Quod frequenti et laboriosa
    oratione oblinetur. Hoc igitur facito et vives in
    saecula. Amen.
    
    Quintum mandatum, longanimitas servanda.
    
    5. Surgentes autem precati sunt ; tum sedens C
    episcopus ait illi : Audi quoque quintum manda-
    tum : Serva tolerantiam et aequanimitatem ; ac pru-
    dens esto, sicque omnium pravorum operum domi-
    nabere, omnemque justitiam adimplebis. Si nam-
    que aequanimis fueris, Spiritus sanctus, qui in te
    habitat, purus erit, nec a maligno spiritu obscura-
    tus, vel fodiatus ab iracundia. Nam in aequanimitate
    Dominus habitat : in iracundia diabolus. Non con-
    venit autem utrumque spiritum eodem in loco ha-
    bitare. Nam si acceptum absinthii minimum, in la-
    geren m ellis effuderis, nonne mel totum illud dis-
    perit, et tanta mellis copia a minimo absinthio
    corrumpitur? Sed contra si absinthium in mel non
    projiciatur, ita mel dulce reperitur, ac utile plane
    est domino suo.
    
    Perpende itaque dulciorem melle esse aequani-
    mitatem, atque utilem Domino qui in illa habitat ;
    iracundia vero aequanitatem labefactat. Audi igi-
    tur iracundiae vim, quam sit maligna, quam seducat
    servos Dei, et sua vi prosternaL Porro minime se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    (43) Hermae mandat. 3.
    (44) Haec verba in secundo Hermae mandato, non
    consequenter, sed hinctinde desumpta sunt, et ha-
    bentur item apud Antiochum hom. 66, p. 1128.
    (45) Hermae mandat. 5.
    (46) Vulgo male, ἀναμεῖξου NOLTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Ἀμήν.
    3. (43) Καὶ ἀναστὰς ᾔξατο, και μετὰ τὴν ἐντήν
    καθώσεως λέγει αὐτῷ· Ἄκουε καὶ ταύτην τὴν ἐντο-
    λήν. Ἀλήθειαν ἀγάπα (44), καὶ πᾶσα ἀλήθεια ἐκ τοῦ
    στόματος σου ἐκπορευθήτω, ἵνα τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ
    κατοικῇ σοι. Οἱ γὰρ ψεύδονται ἀθεοῦσι τον θεόν.
    Ἐλᾶβον γὰρ Πνεῦμα ἀληθείας καὶ ἐγεύοντο οἱκτρη-
    πα τῶν ἀληθινῶν Πνευμάτων. Ἐὰν οὖν σὺν ἀλήθειαν
    φυλάξῃς, δυνήσῃ σεαυτὸν ζωὴν πιστότητοςαλλα. Ὅρ-
    χον ὄε δικαίους ἢ ἀδίκους ἐκφυγε, καὶ ἡ ἀλήθεια
    εισάξει σε εἰς τὴν ζωὴν τὴν ἀθάνατον εἰς τοὺς αἰώ-
    νας. Ἀμήν.
    
    4. (45) Καὶ εὐχαμένων αὐτῶν, καθισέτος ὁ ἐπισκο-
    πος λέγει αὐτῷ· Ἄκουε καὶ τῆς τετάρτης ἐντολῆς·
    φύλαξον τὴν ἀγνήν, καὶ μὴ ἀλάσκανεις (46) ἐπὶ
    τὴν καρδίαν σου περὶ γυναικὸς ἀλλοτρίας ἢ περὶ περ-
    νειας τινὸς ἢ περὶ τοιούτων ὀνομάτων. Τοῦτο γὰρ
    πολλῷ ἁμαρτίαν μεγάλην ἐργάζει, μὴ ταχεῖας ἀφαιροῦν
    τὸν νοῦν σου τοῦ τοιοῦτου αἰσχροῦ φράσματος· ἤ γὰρ
    ἐνθυμήσεως αὐτῇ θεοῦ δούλῳ ἁμαρτία μεγάλη ἐστιν.
    Εἰ δὲ τις ἐργάζεται τὸ ἔργον τοῦ πονηροῦ τοῦτο, θα-
    ταντον ἑαυτῷ καταργάζεται. Βλέπε οὖν, ἀπέχον ἀπὸ
    τῆς ἐνθυμήσεως ταύτης· ὅπου γὰρ σεμνότης καὶ
    ἀγνή α καταστασι, ἐκεῖ ἀνομία οὐκ ὀφειλεῖ αναβαίνειν.
    Τοῦτο δὲ καταργεῖται διὰ τυχὸνόσμων καὶ ἐπιτυχ-
    νου εὐχῆς. Τοῦτο οὖν ποίει καὶ ζήσῃ εἰς τοὺς αἰώ-
    νας. Ἀμήν.
    
    5. (47) Καὶ ἀναστάς ἤξατο καὶ καθώς ὁ ἐπι-
    σκοπος λέγει αὐτῷ· Ἄκουε καὶ τῆς πέμπτης ἐντο-
    λῆς· Φύλασσε τὴν εὔνοιαν (48) καὶ μακροθυμίαν, καὶ
    γίνου συνετὸς καὶ πάντων τῶν κακῶν ἔργων κατα-
    κυριεύσῃς, καὶ ἐργασίην πάσαν δικαιοσύνης. Ἐὰν γὰρ
    μακροθυμῆς ἔσῃ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατοικήσει ἐν
    σοί καθαρὸν ἔσται, μὴ σκοτισθήσενο ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
    πνεύματος, μὴ πεσώμενον (49) ὑπὸ τῆς ἐξοχίας.
    Ἐν γὰρ τῇ μακροθυμίᾳ ὁ Κυριος κατοικεῖ, ἐν δὲ τῇ
    ἔξοχῃ ὁ δίαβολος. Ἀμφότεροι οὖν τὰ πνεύματα
    ἀσυμφορῶν ἐστιν, ἐν ταῖς κατοικίαις. Ἐὰν γὰρ λα-
    βῶν ἀνθρώπου μικρὸν εἰς κεράμιον μελίτος ἐπιχέῃς,
    οὐχὶ ἂν τὸ μέλι ἀφανίζεται καὶ τοσοῦτον μέλι ὑπὸ
    τοῦ ἐλαχίστου ἀνθήτου ἀπόλλυται; Ἐὰν δὴ εἰς τὸ
    μέλι μὴ βλήῃ τὸ ἀνθόν, γλυκὺ εὑρίσκεται τὸ
    μέλι καὶ εὐχρηστον πάντως γίνεται τῷ δεστῇ.
    
    Βλέπε οὖν, ὅτι ἡ μακροθυμία γλυκύτητά ἐστιν
    ὑπὲρ τὸ μέλι καὶ εὐχρηστόν ἐστι τῷ Κυρίῳ καὶ ἐν
    αὐτῇ κατοικεῖ· ἡ δὲ ὁργήλιά τὴν μακροθυμίαν
    μανίζε· Ἄκουε δὲ καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς ὀργίας,
    πῶς πονηρά ἐστι καὶ πλανᾶ τοὺς δουλοὺς τοῦ θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,900,960,980">
    (47) Hermae mandat. 5. et Antioch. hom. 10.
    (48) Vulgo, ἀνέσιν, in quo et ανειχιαν latere po-
    test. NOLTE.
    (49) Ex iis quæ statim sequuntur, ἣ δέ ὄξυχ. ἐν
    μ. μιλίαν, possis conjicere hic fortasse scribendum
    esse μαινόμενον; vulgo male μυομένον. Id.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) depois direita (grego). Pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). Alguns sinais críticos e referências editoriais mantidas conforme original.</notas>
</pagina>