<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QVÆSTIONES AD ANTIOCHUM DVCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    Ἀπόκ. Ἐὰν ἄνθρωπος ἁγνός ἐστιν ὅ τῇ τιμωρίᾳ ἀν-
    θρώπῳ ἀποστεῖλας, εἰδηλονόστι βουλῇ (65) θεοῦ τοῦτο
    πεποιήσε. Καὶ τίς ἔσται λοιπὸν ὁ τῇ βουλῇ τοῦ
    Θεοῦ ἀναλύσαν συνάγων; Ἔλλῃ οὖν οἱ ἅγιοι,
    ἀλλήλους ποτὲ ἀντιπλησσομένους γινώσκοντες τὸν τῆς
    ἀγάπης τοῦ πνεύματος σύνδεσμον, καὶ ὅτι οὐκ εἰσ-
    ακούσεται Κύριος ἅγιος, τοῦ σι. εὔχης ἀναλύσαι Βου-
    λομένου ἄλλου ἀγίου εὐχῇ. Οὕτω γὰρ τρέπον ἐστὶν
    τοῦτο, ἵνα μὴ θλίψαι, ἐὰν ἀναπαύσῃ ἑαυτοῦ θε-
    ράποντα. "Οθεν γὰρ ἐν Κορίνθῳ πορνεύσαντα Παῦλος
    ὁ ὅμοιος αὐτὸς καὶ ἔλυσεν· καὶ τὸν οὐρανὸν ἐν τῷ Πα-
    λαίῳ πρὸς ἀβοήθιαν Ἠλίας ἔβησε, καὶ Ἠλίας πάλιν
    ἔλυσεν, καίπερ ἔχοντος τότε τοῦ θεοῦ ἐπακολουχίους
    ἀγίους, οἵτινες οὖν ἐσκεμμάζον γένοι τῷ Βάλ. Καὶ πά-
    λιν, ὑφιστάμενος τοῦ Ἰωὲ ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ φίλων,
    αὐτὸν πεποιήσε ὁ θεὸς συγχωρήσασα αὐτὸς τὸ ἁμάρ-
    τημα, λέγω αὐτοῖς, ὅτι ὁ Πορθέσας πρός τὸν θε-
    ράποντα μου Ἰώβ, καὶ προσεδέξατο περὶ ὑμῶν.
    Καὶ ὅπως ἐπὶ τῶν ἀγίων ἀγγέλων οὐκ ἀντιτάσ-
    τεσι ἕτερος ἕτερω, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀγίων νόημα-
    τῶν.
    
    Ἐρώτ. ριθ'. Πότερον τίνες φύσει ἀθάνατοι ὑπά-
    ρχουσιν ἐλεήμονες· τίνες δὲ πάνιν φυσικῶς εἰσιν ὡμοῖ
    τε καὶ ἔσπλαγχνοι εἰς μετάδοσιν;
    
    Ἀπόκ. Οὐδεὶς ὑπὸ θεοῦ ἄνθρωπος γέγονε φύσει
    ἀσπλαγχνὸς καὶ ἐλεήμων· φύσει δὲ μᾶλλον ὁ θεὸς
    τῷ φιλάλληλον ἐς τῴ τοῦ ἀνθρώπου οὐσίαν ἐθέχεν·
    οἷον ἐν τῷ τοῦ ἀνθρώπου δε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
    τῶν ἄλλων καὶ πτετῶν. Ὅθεν πολλαχὶς καὶ ἔξ ἁ-
    λήφων χωριζόμενοι, συνηγόρσν, καὶ βοησ, καὶ νῆ-
    στεύσουσι· τινὰ δὲ καὶ δακρύουσι. Κορυνθιον δὲ γένος,
    καὶ βρώμα εὐρούσαι, εὐθὺς ἀλλήλας τῇ ζωῇ κρά-
    ζουσι πρὸς μετάνοιαν. Καὶ πῶς λοιπόν, εἶπε μοί,
    οἱ μέλλοντι πολλὰ καὶ τῶν ἁλγών ἡμᾶς κατακρίνειν,
    τοὺς κατ' εἰκόνα θεοῦ κτισθέντας, οὐ μόνον διὰ τὴν
    ἀσπλαγχνίαν ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἀγαθίαν (66)
    καὶ ἀκολασίαν, ἅν ἔχομεν; Ἐκεῖνα γαρ οὖ μόνον ἁρ-
    σεν ἄρσενος εἰς συναυσίαν οὐκ ἄπασται, ἀλλὰ καὶ αυ-
    τῆς τῆς ὁμηλείας πρὸς ὀλίγας καὶ μόνον ἡμέρας ἐφέ-
    ται· τινὰ δὲ καὶ χρησούσι. Πλειονεῖσιν οὐκ ὄδε,
    λειοθρόν ὃς μετέχρειτο. Τὸ δὲ χλεπτώτερον, ὅτι
    περ κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ γενέμενον, καὶ
    ἄρχειν ἄλλων πεταγμένον, παρασυνενεκθημόν τοῖς
    κτήνεσι τοῖς ἀνόητοις καὶ ὀμοιοβιήμεν αὐτοῖς.
    
    Ἐρώτ. ριζ'. Ποῖοι πλείστοι πάντων ἀρεταὶ τοῖς ἄρ-
    χουσι πρέπουσιν τε καὶ ἀρχόφουσιν;
    
    Ἀπόκ. (67) Προηγουμένως τὸ συμπαθητικὸν καὶ
    φιλάθρων, τὰ καὶ θεῷ ὑπάρχοντα· εἶτα τὸ ἀμη-
    σίχικον καὶ ἀθρήτον, καὶ ἀπροσωπόληπτον, καὶ
    ἀσυγχώρητον, καὶ πρὸ πάντων τὸ μὴ εὐχερώς, μήδε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A. RESP. Si vir sanctus est qui supplicium ho-
    mini 244 immisit, manifestum est Dei voluntate
    id fecisse. Quis ergo possit Dei voluntatem irritam
    facere? Verum nec ipsi sancti sibi invicem adver-
    santur cum non ignorant vinculum charitatis spi-
    ritus, neque a Domino exauditum iri quemquam
    sanctum, qui sua oratione velit alius sancti irritam
    reddere orationem. Nec enim Deo convenit, suo-
    rum servorum unum affligere, alium vero recreare.
    Hinc Corinthium illum fornicatorem idem solvit
    Paulus ipse qui et vinxerat : itemque Elias in Ve-
    teri Testamento coelum ne plueret ligavit; idem-
    que postea solvit, quamvis tunc Deus septem san-
    ctorum millia haberet, qui genua non flexerant
    idolo Baal. Item cum Job ab amicis injuria fuisset
    B affectus, voluit Deus ipsum illis condonare id pec-
    cati, unde eis ait : Ite ad servum meum Ioh, et
    orabit pro vobis 80. Denique ut inter angelos,
    nullus alteri repugnat : idem similiter de sanctis
    est sentiendum.
    
    QUEST. CIX. Unde quidam natura sunt invite
    et repugnanter misericordes : quidam item natu-
    raliter crudeles immiteesque, nec facile aliis quid
    impertunt?
    
    RESP. Nemo homo a Deo factus est natura im-
    mitis et immisericors; quin potius mutuum amo-
    rem Deus hominum naturae indidit, nec tantum
    hominum naturae, sed etiam irrationalium et volu-
    crum. Inde sæpe ab invicem separatae animales
    congemunt, clamant et jejunant, quædam etiam
    lacrymantur. Cornicum autem genus, cibo invento,
    statim invicem voce clamant ut omnes, eius sint
    participes. Annon ergo multa etiam irrationalia
    nos, qui ad Dei imaginem conditi sumus, con-
    demnatura sunt non solum quod immisericordes
    simus, verum etiam nostram ob ignorantiam et
    incontinentiam? Illa enim non solum mas cum
    mare non commisscuntur, sed ad paucos duntaxat
    dies feminam appetunt. Quædam etiam vidulatam
    servant. Avaritiam autem non norunt. At quod
    gravius est, nos qui ad imaginem et similitudiem
    Dei facti sumus, et ad imperandum irrationalibus
    constituti, comparati sumus jumentis insipienti-
    bus, et similes facti sumus illis".
    
    QUEST. CXX. Quæ ex omnibus virtutibus potis-
    simum principibus conveniunt et consentaneæ
    sunt?
    
    RESP. Præcipue commiseratio et humanitas,
    quæ et Deo insunt. Deinde injuriarum oblivis-
    ci, non moveri iracundia, personas non accipere, nec
    muneribus corrumpi, sed in primis non facile ne-
    
    ἡμέρας ἐφέτεται addit, τινὰ δὲ καὶ χηρεύουσι, quæ
    desunt in editis.
    
    (67) Ilane Resp. in prius ed. valde mutilam ex
    mss. Reg. restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    ** Job xlii, 8. 81 Psal. xlviii, 13.
    
    (65) Reg. 2. βουλήσετ. A Palatino 2, et a veteri-
    bus Latinis editis absunt quest. 118, 119, 120,
    121, 122, 124, 125, 128, 129, 130, 131, 132, 133,
    134 et 135.
    
    (66) Ἄγνοιαν deest in Reg. 2. Infra, idem post
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto grego à esquerda e latino à direita. Mantida transcrição literal; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>