<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
Deus, factus sit anima. Absit! Sed spiritus ille creavit animam. Nam si in homine spiritus ille esset anima, esset nimirum anima ex Dei essentia. Si ergo ex Dei essentia esset anima, quare non inalterabilis semper esset et immutabilis, qualis est Deus? Inquit enim ipse: "Ego ipse sum, et non mutor"70. Anima autem interdum quidem stulta est, interdum sapiens, interdum peccatrix, interdum justa: et alio quidem tempore fidelis, alio vero tempore incredula: aliquando rerum ignara, aliquando gnara, nonnunquam alacris et aliquando segnis. Cum haec in sese habeat anima, quonam pacto dici potest, quod ex Dei sit essentia? Illud haudquaquam esse potest. Sed haec inspiratio animam in homine fabricata est rationalem et intelligentem. Quapropter anima quoque intelligendo superna speculatur, et quae illic sunt, quaerit, appetit et desiderat, quoniam illic habet creationem suam. Irrationalis autem anima non sic; sed quia terrestris est, solummodo terrestria quaerit, ideoque una cum corpore moritur. Anima vero hominis aeternum vivit, et non habet finem. Habet autem anima tres partes: rationalem, irascibilem, concupiscibilem. Atque per partem quidem rationalem Deum diligit: per irascibilem vero daemonibus irascitur, et sese strenue adversus eos gerit; et per partem concupiscibilem, bona appetit aeterna. Habet autem homo sensus quinque corporales, et quinque spirituales: corporales quidem sunt isti: visus, auditus, olfactus, gustus et tactus. Considerantur vero in visu quidem, album et nigrum. In auditu, acutum et grave. In olfactu, gratus odor et grave olens. In gustu, dulce et amarum. In tactu, durum et molle, calidum et frigidum. Sensus autem animae sunt isti: Mens, intelligentia, opinio, phantasia, et sensus. Diciturque uniuscujusque sensus organum sensorium, eo quod sensum conservet animal sensitilum. Opera autem pretium est et hoc cognoscere, quod quaevís caro corpus quoque dicatur, non autem quodvis corpus dicatur etiam caro. Et sanae stellarum coelestia corpora dicuntur, non tamen vocantur coelestes carnes. Atque corpus quidem dicitur dupliciter: corpus materiale, et corpus subtile. Ac corpus quidem materiale est, quod comprehendni manu potest, et quod corruptioni mortique est obnoxium; corpus vero tenue est, quod non comprehenditur, vel langi potest, ut est sol, luna, et stellæ. Corpus autem crassum et materiale, quod caro dicitur, ex quatuor elementis constat, sanguine, phlegmate, humore, et bile: videlicet, ex aere, terra, igne et aqua: hoc est ex calido, frigido, humido et sicco. Sol, calidum et vitale elementum; aer, calidum et humidum; terra, siccum; aquæ humidum elementum pariumt. Atque haec sunt, ex quibus constat mortem in ea rursus resolvitur.
VIII. De corruptibili.
Quid est corruptibile, unde dictum, et quof modis dicitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,955">
Ἄ́κεντο τὸ πν εῖμα· ψυχῆ εν τῷ ἀνθρώπῳ, τάχα ἐκ τῆς οὑσίας τοῦ θεοῦ ἡ ψυχὴ ἐμέλην ἔ̂νη. "Εᾶν υπῆρχε ἡ ψυχῆ ἐκ τῆς οὑσίας τοῦ θεοῦ, δια τὸ οὑκ ἔστι πάντοσ αναλλοιωτος, ἀ̓πρεπτος, ὡστερ ὁ θεός· ἐκεῖνος γαρ λέγει ὅτι "Αὐτὸς ἐγω ειμι, και οὑκ ἠλλοιώθην." 'Η δὲ ψυχὴ ποτὲ μὲν οὑσὰ μωρᾶ, ποτὲ δὲ φρόνιμος· και τοτὲ μὲν ἀμαρτωλᾶς, ποτὲ δὲ ὁσάι· και ἀλλοτε πιστὴ, και ἀλλοτε ἀπιστος· και ποτὲ μὲν ἀγνοούσα, ποτὲ δὲ γινώσκουσα· και ποτὲ μὲν προύθμους οὑσα, ποτὲ δὲ ὁκ δονηρά. Ταῦτα έχουσα, πως δύναται λεγεσθαι ἑκ τῆς οὑσιᾶς εἰναι τοῦ θεοῦ; οὑκ ἐστι τοῦτο, οὑκ ἐστι. Το δὲ ἑμφυσιασμα ἑκεῖνο, ψυχὴν ἐδημιούργησεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, λογικῷ και νοερῷ. Αἲ τουτο και ἡ ψυχὴ νοερῶς τ͂ εκ των ἄνω ζητεῖται, και τά ἐκεῖθεν ζητεῖ και ὁφελέται και ποθεῖ, ὅτι ἐκεῖθεν ἔχει τὴν δημιουργιαν. Ἡ δὲ των ἀλώγων, οὑκ οὑτῶς, αἲ̀̀͂ν εἱσγέγονται οὕσα, τὰ εἰσῇ μονά τῖ̣͂͂͂ν· δὶα καὶ συναποθνῄσκε͂ν τῷ σωματι. Τοῦ δὲ ἁνθρώπου ἡ ψυχὴ, αείζωον ὑπάρχει και ἀτελεύτητος. 'Εχει δὲ τὴν ψυχὴ τρία μέρη, λογικον, θυμικὸν και ἐπιθυμητικον. Και διὰ μὲν τὸν λογικον μέρους αγαπᾶ τον θεὸν· διὰ τοὺ θυμικοῦ μέρους ὁργίζεται τοῖς δαιμονιοῖς, ἀνθε͂͂͂͂ρομένη καὶ αὐτὸν· διὰ δὲ τοῦ ἑπιθυμητικοῦ μέρους ἐπιθυμεῖ τα ἁΐ͂̀͂́͂͂͂͂͂͂͂ ταῖ αγαθά. Εχει δὲ ὁ ἄνθρωπος αισθησεῖς πέντε σωματικαῖς, και πέντε ψυχικαῖς· αἱ σωματικαί μέν εισιν· ὁρασις, ἀκοὴ, ὁσφρησις, γευσις, και ἁψις. Θεωρειται δὲ εν με͂ν τὴ ὁρασει το λευκον και μέλαν, εν δὲ τῆ ἀκοῆ το ὁκι, το δὲ βαρὺ, εν δὲ τῆ ἀκοῆ ἧ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ς φωνης· εν δὲ τὴ γευσῖ το γλυκον και πικρον· εν δὲ τῆ ἁψῆ το σκληρον και μαλακον και θερμον και ψυχρον· της δὲ ψυχης τα αἰσθητηρια εἰσι ταυτα· νοῦς, διανοια, δοξα, φαντασια, και αισθησις. Λέγεται δὲ μιᾶς εκαστης αισθησεως ὁργανον αισθητηριον, ἀπὸ τοῦ τηρεῖν την αἱσθησιν αισθητικην τὸ ζώον. Δεῖ δὲ και τοῦτο γνῶναι, ὁτι πᾶσα σαρξ και σῶμα λέγεται· οὑ πᾶν ἐστι σῶμα, και σαρξ ὁνομάζεται. Και οἱ ἁστέρες, σώματα ἐπουράνια λέγονται, οὑ μὴν καὶ σαρκες ἐπουράνιοι. Καὶ τό μὲν σωμα εἶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂·ται, σωμα ὑλικὸν, και σῶμα λεπτον. Καὶ τὸ μὲν ὑλικὸν σῶμα εστὶ τὸ καταχειριζομενον διὰ χειρός, και φόβος και θανάτου υποκείμενον· σῶμα δὲ λεπτον εστι τὸ ᾶκραπτον και ἀδηλήτως, οὑ τὸ τοῦ ἡλιου, τῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ς σεληνης, καί των αστέρων· το δὲ σῶμα το παχὺ και ὑλικὸν, ὁπερ λέγεται σαρκ, συνισταται ἐκ τεσσάρων στοιχείων, αἱ αἵματος, τις χέιματος, εἰς χυμὸς, και χολῆς, ἡ ὡς εἱς αερος, γῆς, πυρὸς, και ὑδατος· τούτοῖς ἐστι τὸ θερμον, και ψυχρον, και ὑγρον, και ξηρον. 'Ο ἡλιος τὸ θερμον και ζωτικον στοιχειον· ὁ ἀηρ τὸ θερμον και ὑγρον· ἡ γη τὸ ξηρον· τᾶ ὕδατα τὸ ὑγρον στοιχειον. Ταῦτα εἰσιν, ἐκ ὡν συνἵ͂στησιν ὁ ἄ́́́́νθρωπος, μᾶλλον δὲ ἡ σάρξ τοῦ ἀνθρώπου· ιδου και μετὰ θάνατον ταῦτα εἰς αὐτὰ ἀναλί̂γεται.
VIII. Πὲρὶ φθαρτοῦ.
Τι εστι φθαρτον, και κατὰ τῖ εἱρηται φθάρτον; και διὰ πός ἔρηται φθάρτον;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
199
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns caracteres gregos poêm-se ilegíveis/corrompidos no original digital; preservou-se grafia exacta visível. Número de página "199" e marcação "Digitized by Google" incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>