<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    565 DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    δεῖ σε ἐγκρατεύεσθαι, ἐπὶ τινων δὲ οὐ δεῖ. Τὸ πονη-
    ρὸν ἐγκρατεύεσθαι καὶ μὴ ποιεῖν (57) αὐτό· τὸ δὲ
    ἀγαθὸν μὴ ἐγκρατεύεσθαι, ἀλλὰ ποιεῖν αὐτό· Ἄκουε δὲ
    λεπτομερώς. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἀντίοχος· Ναί, δεῖσθαί σου,
    πάντα μὲν πολλαπλασίως δήλωσον· ὅτι οὐδέποτε ἤκουσα
    τοιούτου λόγου σωτηρίας καθελκύσαντα τὸν ἄνθρωπον
    κατὰ πάσης μηχανῆς τοῦ διαβόλου. Διὰ τοῦτο ἐπόπται
    καὶ τὸν νοτάριόν μου πᾶσαν τὴν ἔνδοξον καὶ ἐνάρχον
    ταύτην διδασχὴν γράψαι. Λέγει ὁ ἐπίσκοπος· Ἐγκρα-
    τεύσθω ἀπὸ πάσης πονηρίας, ἀπὸ μεθυώματος, ἀνο-
    μίας, ἀπὸ τρυφῆς πονηρᾶς, ἀπὸ δεσμάτων πολλῶν
    καὶ πολυτελειῶν, πλούτου, καυχήσεως, ὑψηλοφροσύνης
    καὶ ὑπερηφανίας καὶ ψεύδους καὶ καταλαλιάς καὶ
    ὑποκρίσεως καὶ μνησικακίας καὶ πάσης βλασφη-
    μίας (58). Ταῦτα τὰ ἔργα πονηρά ἐστι τῇ ζωῇ τῶν
    ἀνθρώπων. Τούτων οὖν τῶν ἔργων δεῖ ἐγκρατεύεσθαι
    τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ. Ὁ γὰρ μὴ ἐγκρατεύομενος τού-
    των οὐ δύναται ἔτιζαι τῷ θεῷ. Ἄκουε δὲ καὶ τὰ ἀκό-
    λουθα τούτων. Λέγει ὁ δούλῳ Ἀντίοχος· Ἐπὶ γὰρ, χύ-
    νε, πονηρὰ εἰσιν ἔργα· Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσκοπος· Καὶ
    πολλά εἶσιν ἀρᾷ ὅν δεῖ τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ ἐγκρα-
    τεύεσθαι, κλοπῆς, ψεύδους, ἀποστερήσεως, ψευδομαρτυ-
    ρίας, πλεονεξίας, ἁλαζονείας καὶ ἄστε τοιούτοις ὅμοια. Εἰ
    οὐ δοκεῖ σου πονηρὰ εἶναί ταῦτα· Ἀπεχθήρῃ· Καὶ λίαν
    πονηρὰ τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσκο-
    πος· Ἐγκρατεύσθω οὖν ἀπὸ πάντων τούτων, ἵνα ζῇ-
    ση τῷ θεῷ καὶ ἐγγραφῇ μετὰ τῶν ἐκκλησιαζομέ-
    νων. Ἀ μὴν οὖν δεῖ ἐγκρατεύεσθαι, ταῦτα ἔστιν· ἂ δε
    δεῖ σε μὴ ἐγκρατεύεσθαι, ἀλλὰ ποιεῖν, ἄκουε· Πάντων
    πρώτων πιστὶς, φόβος Κυρίου, ὑπόμονη, ἀγάπη, ῥή-
    μαζε δικαιοσύνης, ἀλήθεια, ὑπομονή. Τούτων ἀγαθῶ-
    τερον οὐδέν ἔστιν ἐν τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων. Ταῦτα
    εἰσιν τῆς φυλαξιοῡ καὶ μὴ ἐγκρατεύεσθαι (59) ἀπʼ αὐτῶν,
    μακάριος ἐστιν ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ. Εἶτα πρὸς τὰ
    ἀκόλουθα ἄκουε· χῆρας ὑπηρετεῖν καὶ ὀρφανούς ὑπε-
    ρουμενους ἐπισκέπτεσθαι, ἐξ ἀνάγκης λυτρώσασθαι
    τοὺς δούλους του θεοῦ, σπλέγειν ἐθναι (ἐὶ γὰρ τῷ φι-
    λοσύνῳ εὐρίσκεται ἀγαθοπαροιχίης), ἡσούσθαι εἶναι, ἐν-
    δεέστερον γενέσθαι, πάντα ἀνθρώπουτ πεσενῷν ὑπό-
    δεσι, ἀσκείν δικαιότητα, ἀδελφοσύνην συντηρεῖν,
    ὑβρίν ὑποφέρεσθαι, μακρόθυμον εἶναι, ἀμνησικακίαν,
    κερδώντας τὴν ψυχὴν παρακαλεῖν, ἐπαναλαμβάνειν
    ἀπὸ τῆς πίστιος μὴ ἀπολαύσεσθαι, ἀλλʼ ἐπιστρέφειν
    καὶ εὔθωρον ποιεῖν, ἀμαρτάνοντας νουθετεῖν, χρεώ-
    στας μὴ θλίβειν, ἐνδοέσεις μὴ λυπεῖν καὶ ἄλλα τοιούτοις
    ὅμοια ἔστι. Δοκεῖ σοὶ ταῦτα ἀγαθὰ εἶναι; Ἀπεχθήρῃ· Καὶ
    ὁ Ἀντίοχος· Τί γὰρ, χύριε, δύναται τούτων ἀγαθῶν-
    τερον εἶναι; Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσκοπος· Γίνουκεσσεαυ-
    τὸν ἐν τούτοις, καὶ μὴ ἐγκρατεύσθω πάντων, καὶ ζή-
    σεις τῷ θεῷ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A tiam. A quibusdam enim abstinere, a quibusdam
    non abstinere convenit. A malo abstinendum nec
    agendum illud est, a bono minime abstinendum.
    Audi porro singulatim. Cui Antiochus : Ino, quaeso
    te omnia singulatim expendas : nunquam enim
    tam salutarem audivi sermonem, qui hominem
    armis instruit adversus quaelibet diaboli machina-
    menta. Quapropter jussi notarium meum præcla-
    ram et virtutis magistram hanc doctrinam conscri-
    bere. Ait episcopus : Abstine ab omni malitia,
    ebrietate, iniquitate, prava voluptate, a multis
    lautisque cibis, a divitiis, a jactantia, superbia,
    arrogantia, mendacio, obtrectatione, hypocrisi,
    injuriarum recordatione, et ab omni blasphemia.
    Hæc facta vitæ hominum mala sunt ; ab his Dei
    servum abstinere oportet : nam qui ab istiusmodi
    non temperaverit, non potest vivere Deo. Audi
    etiam quæ consequuntur. Plurane sunt adhuc,
    domine, ait dux Antiochus, mala opera ? Imo multa,
    reponit episcopus, a quibus Dei servum abstinere
    oportet ; furtum, mendacium, fraudatio, falsum
    testimonium, avaritia, arrogantia, et quæcunque
    his similia. An non tibi hæc mala videntur esse?
    Imo admodum mala, reponit, Dei servis. Ait
    illi episcopus : Abstine igitur ab his omnibus, ut
    vivas Deo, et in album efferaris cum temperantibus.
    Hæc itaque sunt a quibus temperare oportet. Ea
    autem a quibus non temperare, sed quæ facere
    oportet, quæ sint audi : Primum omnium, fides;
    hinc timor Domini, concordia, charitas, verba ju-
    stitiæ, veritas, patientia. His nihil præstabilius in
    hominum vita. Hæc si quis servaverit, nec ab his
    temperat, beatus est in vita sua. Hinc quæ se-
    quuntur audias. Viduïs officia impendere, orphanos
    egetes curare, servos Dei ex angustiis redimere,
    hospitalem esse, in hospitalitate quippe beneficium
    reperitur : pacificum esse, frugalem esse, senem
    quemlibet hominem venerari, justitiam exercere,
    fraternitatem conservare, contumeliam ferre, æqua-
    nimium esse, injuriarum immemor em, afflictos
    consolari, eos qui circa eidem offensionem passi
    sunt non repudiare, sed reducere, et bono animo
    esse curare, peccantes admonere, debitores non
    alterere, egenos non contristare, et si qua his
    similia. An tibi videntur hæc esse bona? Reponit
    Antiochus : Quid, quaeso, domine, his præstantius
    esse possit? Ait illi episcopus : In his te ipse
    exerces, neque ab omnibus temperato, et vives
    Deo in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Nonum mandatum, dubietas animi vitanda.
    9. (60) Καὶ εὐσεβῶν αὐτῶν ἀναστάς λέγει ὁ ἐπί-
    σκοπος : Ἄκουε καὶ ταύτην ἐκ τῆς διδαχαλίας·
    κἀν γὰρ ὠφέλιμος ἐστίν. Ἄρον ἀπὸ σοῦ τὴν δἰψυ-
    (57) Infinitivi ἐγκρ. et τοῖς nemini offensioni
    erunt conferenti.NOLTE.
    (58) Πάσης βλασφημίας exprimitur apud Hermam,
    summa pessima.
    9. Postquam autem oraverant, surgens ait episco-
    pus : Hanc item doctrinam ausculta, admodum
    enim est utilis. Dubietatem animi elimina, seu-
    (59) Vulgo, pessime, φυλάσσεσθαι et ἐγκρατεύεσθαι.
    NOLTE.
    (60) Hermae mandat. 9. Antioch. hom. 85.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé mistas grego/latim no rodapé; algumas abreviações editorializadas mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>