<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    635 S. ATHANASIUS. — SPURIA 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    per Jeremiam rursus dixit non ita amplius futurum esse; sed qui comederit uvas acerbas, dentes ejus stupore afficientes *. Haec rursus Christum ad Judaeos dicentem audimus: « Amen dico vobis, venient iniquitates patrum vestrorum super vos, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariae filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare ». Unde licet conjicere, apud infideles peccata parentum impiorum in filios perversos induci, non in bonos : at apud fideles, sanctum baptisma puros nos reddit ab omni iniquitate parentum.
    
    QUEST. LXVIII. Quidam aiunt saepe infantes propter parentum peccata mori : nunc id verum est? RESP. Absit id ita esse!
    
    QUEST. LXIX. Cur igitur infantes moriuntur: alii vero con senescunt? Cur item quidam juste agentes, breve tempus vivunt : alii vero male agentes, longaevi moriuntur? Cur item alii boni absque liberis et inopes sunt : alii autem impii multos habent liberos, et feliciter degunt?
    
    RESP. Multa de his Dei judiciis possent disputari, quorum utique ratio nequit comprehendi. Tamen, ut ex sanctis Scripturis perpimus, respondemus fidelium infantes non ob parentum peccata, sed ad eorum emendationem saepe mori : qua in re duo Deus procurat bona, unum quidem, ut puri decedentes, salutem illic consequantur : forte enim quia improbam omnino vitam acturi erant, eos Deus dispensatione quadam antea eripuit; aliud autem bonum est, ut ipsi parentes sapientiores fiant : forte vero ut pecuniam, quam testamento liberis daturi erant, in pauperes dinceps insinuant. Denique alia plane de causa nobis occulta. Et haec quidem quod ad fidelium infantes spectat. Inprobi autem homines forte ideo fortuna uti sunt, feliciter agunt, et liberos habent; quod quaedam parva iauna egerint, quorum mercedem hic 231 recipiant, ut dives ille ad quem haec dicta sunt : « Recordare quod receperis bona tua in vita tua ». Hoc est, plena mercedem bonorum quae egisti, percepisti. Aerumnosi autem hic sunt pii et sancti viri, ut, per afflictionem peccatis, ut Lazarus, purgati, illinc demum cum ipso consolatione perfruantur. Si enim « quem diligit Dominus, corripit » ; quid igitur perturbarris, qui sanctos vides misere degentes, malos autem feliciter agentes, ac velut porcos ad mactationem igni aeterno saginatos et praeparatos? Nihil ergo te amplius conturbet. Nec enim hic tantum consistunt quae ad nos spectant, sed omnino necesse est eos qui salvantur, per multas tribulationes ingredi in regnum coelorum. Hic enim Deo est scopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,965,920">
    ὁ δὲ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου πάλιν εἶπεν, ὅτι οὐκ ἔσται τοῦ λοιποῦ οὕτως· ἀλλ' ὅστις φάγῃ τοὺς ὀμφακχας, αὐτοῖς οἱ ὀδόντες ὑποδάσουσιν. Ἀκούομεν δὲ πάλιν τοῦ Χριστοῦ πρὸς Ἰουδαίους λέγοντος, ὅτι, 'Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐπελεύσονται αἱ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων ὑμῶν ἐπ' ὑμᾶς, ἀπὸ τοῦ αἵματος 'Αβελ τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου τοῦ υἱοῦ Βαραχιὰ, ὃν ἐφονείσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Ὅθεν συγκαλέσθαι χρη, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἀπιστῶν (99) ἐπάγονται ἁμαρτίαι πατέρων ἀσεβῶν ἐπὶ υἱοὺς πονηρούς· οὐ γὰρ ἀγαθοὺς· ἐπὶ δὲ τῶν πιστῶν τὸ ἅγιον βάπτισμα καθαιρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης προπατορικῆς ἁμαρτίας.
    
    'Ερωτ. ἐγ'. Τινές φασι πολλάκις τελευτῶν νήπια (1) διὰ γονεῶν ἁμαρτίας· ἆρα οὖν τέτοια; Β 'Αποκ. Μὴ γένοιτο· τουτο οὕτω; 'Ερωτ. ἐδ'. Τίνος χάριν νήπια τελευτῶσιν· ἕτεροι δὲ ὑπερηρμονίαι· καὶ πόθεν τινες μὲν δικαιοπαρούντες γίνονται ἀλογοι (2)· τινες δὲ ἀκοπαρουύντες πολυχρόνιοι τελευτῶσιν· ἄλλοι δὲ ἀγαθοὶ γίνονται ἀτεκνοι καὶ πένητες· ἕτεροι δὲ ἀσθεθεῖς εὐτεχνούται τε καὶ εὐτραγοῦνται·
    
    'Απὸς. Πολλά ὁ περὶ τούτων τῶν τοῦ θεοῦ χρῆμα· τῶν λόγων καὶ ἀκαταληπτος. 'Ομοίως ἐξ τῶν ἁγίων Γραφῶν καταλαμβανόμεθα, λέγομεν, ὅτι τὰ τῷ ἐπιστῶν νήπια οὐκ ἐξ ἁμαρτίων, ἀλλὰ πολλαῖς πρὸς σωφρονισμὸν τῶν γονέων τελευτῶσι· δύο ἀγαθὰ τοῦ θεοῦ ἐν τούτῳ πραγματευομένοι, ἐν μὲν, ὅπως, καθαρὰ ἀπελθόντα, σωτηρίας ἔχει ἐντύχωσιν· ἴσως γὰρ ὅτι πάνιν πονηρὸν βουλή σάπιον μέλλοντα, οἰκονομικῶς ὁ θεὸς προῃρέσται· δεύτερον δὲ ὅπως καὶ οἱ τοῦτων γονεῖς σωφρονέστεροι γίνωνται· ἰωσ δὲ ἓν τὰ (3) τοῖς τέκνοις μέλλοντα κατὰ διαθήκας· δοθήσας χρημάτα εἰς πτωχοὺς λοιπὸν ὀπαπάνθρωπος. Πάντως δὲ καὶ κατὰ ἄλλο χρῆμα μὴν ὑπάρχον, ἀσθλ. Καὶ οὕτω μὲν περὶ πιστῶν νήπιον λόγος. Εὐπραγόυσι δὲ καὶ εὐδὀνουσι καὶ εὐτυχουσιν ἀνόφες, ἴσως τὰ μέν μικρὰ ἀγαθὰ ἐργα (4) ποιήσαστες, καὶ ἐπταῦτα τὰ μισθον αὐτῶν ἀπολαμβάνοντες, ὡς ὁ πλούσιος ἐκεῖνος ὁ ἄκουσας· 'Μιμηθήτισι ὅτι ἀπελέσας τὰ ἀγαθὰ σου ἐν τῇ ζωῇ σου, ἔστιν σύστασιν, ἐπιληψόμενος τοὺς μισθὸν τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ὡς ἐπραξας. Δυσπραγοῦσι δὲ εὐλαβείαις καὶ δόσι ἐκτασθεῖα, ὅπως, διὰ τῆς θλίψεως καταραέθησας, ὅς ὁ Λάζαρος τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν, ἔχων λοιπὸν τελεῖος σὺν αὐτῷ παραλαβώσιν. Εἴ γὰρ ὁ αγαπᾶ Κύριος παιδεύει, τί λοιπὸν θορυβεῖς, ὅρω ν ἄγωνς ἐν δυσπραγία, ἀσεβείας δὲ ἐν ἐξ ὑπαρχόντας, καὶ ὡς κοῖρους ἐς ϙραγιν τῷ αἱωνιῳ πυρὶ στιγματούμενος καὶ ἐτοιμαζομενος; λοιπὸν οὖν μὴ θορυβῇ• (5) ὁ γὰρ μέχρι τῶν ἐνταφίων ταπεινὰ τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ δεὶ πάντως τοὺς σωζομένους διὰ πολλῶν θλίψεων εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Σκοπὸς γὰρ οὕτος ἐστὶ τῷ θεῷ, τὸ πάντως ἀγκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,980">
    * Jerem. xxxi, 30. * Matth. xxiii, 35. * Luc. xvi, 25. * Prov. iii, 12.
    
    (98) Duo mss., ἁμαρτίαι.
    (99) Reg. 2. ἀπιστων, alii, ἀδἀπιστων.
    (1) Sic Reg. 2. Editi, πστὰ νηπια, minus recte.
    (2) Sic mss. Editi vero, δικαιοπαραγοντας πολυχρόνιοι τελευτῶσιν, omissis quibusdam.
    (3) Sic mss. In editis pro ἰνα, καὶ, et inferius, pro δοθῆναι, ὄντα legitur.
    (4) Ita quidam mss., ἔργα deest in editis.
    (5) Joan. Chrys. homil. 1; ad populum Antiochenum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left column) and Greek (right column) texts. Some Greek words faint/ambiguous were transcribed to best reading; bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>