<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,20,980,980">
QUESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
224 QUEST. XXXIII. Quid nunc igitur illic
agunt animae quae jam decesserunt?
RESP. Anima corpore liberata nec bonum nec
malum potest efficere. Nam visiones quas de illis
quidam cernunt, Deus ad nostrorum commodum dis-
pensat. Quemadmodum enim lyra, nisi pulsantem
aliquem nacta fuerit, vana et inutilis videtur:
sic anima et corpus post mutuam separationem
nihil possunt agere. Itaque sanctorum animae a
sancto Spiritu agitatae, cum angelis in regione vi-
ventium Deum hymnis laudant et exsultant.

QUEST. XXXIV. Quid ergo? Nullumne beneficium
percipiunt peccatorum animae, cum pro ipsis fiunt
synaxes, beneficentiae et oblationes?
RESP. Nisi inde alicujus participes essent bene-
fici, non eorum mentio fieret in oblatione. Verum
quemadmodum vite floris in agro florescente, ejus
percipit odorem vinum conclusum, simulque eflo-
rescit: sic intellige peccatorum animas alicujus
participes esse beneficiis, ex incruento sacrificio
et beneficentia pro ipsis facta, ut solus novit et ju-
bet vivorum et mortuorum dominator, Deus no-
ster.

QUEST. XXXV. Num igitur possit sciri quam ob
causam non permisit Deus animam alicujus eorum,
qui illuc discesserunt, redire ad nos, nobisque
enarrare quomodo se res habeant apud inferos,
quaeve sit ibi angustia?
RESP. Multus inde error in vita oritur. Nam
que multi daemones possent mortuorum hominum
formas assumere, seque ex mortuis excitatos asse-
verare, falsaque multa dogmata et res de his quae
ibi sunt, nobis spargere, quae errandi et pereundi
nobis causa forent

QUEST. XXXVI. Multi dicunt utile homini esse
praenoscere diem sui obitus.
RESP. Si Deus omnia in sapientia ad nostrum
commodum fecit, certe neque absque ratione id
nobis occultavit. Nam si homo diem suae mortis
praenoscet, secure per totam vitam peccaret, sa-
piusque duobus vel tribus ante mortem diebus pae-
nitentiam amplecteretur, propter haec Dei verba per
prophetam aientis: I, quo te invernco, in hoc te
judicabo. Et vero quae jam, quaeso, homini su-
peresset gratia, si contentio Deo centum perpe-
tuares homicidia, duosque tantum per dies a malis
cessares?

QUEST. XXXVII. Cujus gratia nos Christiani ver-
sus orientem adoramus, et Jud?i versus . au-
strum?
RESP. Non eadem similis e hac de re danda est
probatio et responsio. Aliter enim est satisfactio-
(46) Sic 4 mss in editis vero, et 8thotes deses.
Mox editi, OJ uia &c, sed & deest in maxima parte
mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,640,980">
Ἐρώτ. λγ'. Τί δὴ νῦν ἄρα τὸ ἔργον ἐκεί τῶν τερ- Α
αλπωθέντων ψυχῶν;
Ἀπόκ. Ψυχὴ σώματος ἀπηλλαγμένη οὔτε ἀγαθὸν
οὔτε πονηρὸν διαπράξασθαι δύναται. Αἱ γὰρ ὀπτα-
σίαι, ὃς βλέπουσι (43) τενες περὶ τῶν ἔκείσε, οἰκο-
νομικῶς ὁ θεὸς ταῦτας δείκνυσι πρὸς ὠφέλειαν.
Ὅσπερ γὰρ ἡ λύρα, εἰ μὴ ἔχη τὸν κρούοντα, ἀργῆ
ὁρᾷται καὶ ἄπρακτος· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα,
ἐξ ἀλλήλων χωρισθέντα, οὐδὲν ἐνεργῆσαι δύναται.
Αἱ γοῦν τῶν ἁγίων ψυχαί, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνεργούμεναι, μετὰ ἀγγέλων ἐν χώρᾳ ζώντων θεῶν
ὑμνοῦσι καὶ ἀγάλλονται.

Ἐρώτ. λδ'. Τί οὖν; οὐκ αἰσθάνονται τινὸς εὐεργε-
σίας καὶ αἱ τῶν ἀναπτωλῶν ψυχαι, γενομένων ὑπὲρ
αὐτῶν συναδέων καὶ εὐποιῶν καὶ πρσφορούν;
Ἀπόκ. Εἰ μὴ τινες εὐεργεσίας μετεῖχον ἐκ τούτου,
οὐκ ἂν ὑπὴ προσκομιδῆ ἐμνημονεύετο. Ἀλλ' ὅσπερ
ὅταν ἂμπελος ἀνθῇ ἔξω ἐν τῷ ἀγρῷ, αἰσθάνεται
δὲ τῆς ὀσμῆς αὐτῆς ὁ ἀποκεκομισμένος οἶνος , καὶ
συναθὲι καὶ αὐτὸς· οὕτω νῦν καὶ τὰς τῶν ἁμαρ-
τωλῶν ψυχὰς μετέχονε εὐεργεσίαις τίνες ἐκ τῆς ὑπὲρ
αὐτῶν γεγονόνης ἀναιμάκτου θυσίας καὶ εὐποίας,
ὡς μόνους ἐπίσταται καὶ κελεύει ὁ ζώντων καὶ νεκρῶν
ἐξουσιαστὴς καὶ θεὸς ἡμῶν.

Ἐρώτ. λε'. Ἄρα δυνατὸν γινώσκειν, τίνος χάριν οὐ
συγχώρησεν ὁ θεὸς ψυχῷ τινὸς τῶν ἔχει ἀπελθόν-
των ἀπαλθέντι πρός ἡμᾶς, καὶ διηγησάσθαι, πῶς
ἔχῃ τὰ πράγματα τὰ τῷ ᾧ (44), καὶ εἴς τὰ ἄλγαρχ
ἢ ἔχει ὑπάρχουσα;
Ἀπόκ. Πολλῇ ἐνδέχεται πλάνῃ ἐν τῷ βίῳ τίκτεσθαι C
ἐρρῶτα. Πολλοὶ γὰρ τῶν δαιμόνων ἐν σχήμασιν ἀν-
θρώπων τῶν κοιμηθέντων εἰχον μετασχηματίζεσθαι,
καὶ ἐμπίπλων ἓν κεραῖον ἐγέροντα αἰσίους λέγειν,
καὶ πολλὰ ψευδῆ πράγματα καὶ δόγματα περὶ τῶν
ἐκεί εἰχον φύλιν ἐγκαταστατεῖν πρὸς τὴν ἡμῶν πλά-
νην καὶ ἀπόλειαν.

(45) Ἐρώτ. λς'. Πολλοὶ λέγουσιν ὅτι συνέφερε
τῷ ἀνθρώπῳ προγινώσκειν τὴν ἡμέραν τῆς αὐτοῦ
τελευτῆς.
Ἀπόκ. Ἐὰν πάντα πρὸς τὸ συμφέρον ὁ θεὸς ἐν
σοφίᾳ ἐποίει, οὐδὲ τοῦτο ἀσκόπως ἡμῖν ἀπέκρυψεν.
Εἰ γὰρ προγνώσκων ὁ ἄνθρωπος τὴν ἡμέραν τῆς
ἑαυτοῦ τελευτῆς, ἄλλον τὸν βίον αὐτοῦ ἔμελλεν ἄδειν
ἐξαμαρτάνειν, καὶ πρὸ δύο πολλὰκις ἢ τρίων ἡμερῶν
τῆς ἑαυτοῦ τελευτῆς ἐπιθῆσαι αὐτὸν εἰς μετάνοιαν,
ἀκολουθὰς τοὺς θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου εἰπώσεως, ὅτι
'Εν γὰρ ἑρμῷ σε, ὅν ἐκέχην καὶ χρνῷ σε.' Καὶ
τοῖα λοιπὰ, εἴπε μοι, χάρις, ἵνα ἑκάστη ϕόνους πο-
τὴρ καταχορηγὼν τοῦ θεοῦ, καὶ διὸ ἡμέρας μόνων
τῶν χαλεπῶν φυγάσται;
Ἐρώτ. λζ'. Τίνος χάριν οἱ Χριστιανοὶ προσκυ-
νούμεν κατὰ ἀνατολάς, καὶ οἱ Ἰουδαῖοι (46) οἱ ἰου-
δαλοὶ καὶ νῦν;
Ἀπόκ. Οἱ μὲν δήσα ἥ περ τούτου ἀπόδειξις καὶ
ἀπόκρισις. Ἐτέρω γὰρ Ἰουδαίοις ἀπολογητέοι, καὶ
(43) Ἵνα quidam mss. Editi vero, as βλέπομεν.
(44) Duo manuscripti, πανλαύσι· πρὸς ἡμᾶς, καὶ
διηγησαθαι πρὸς ὑφέλειαν ἡμῶν.
(45) Hec quaestio deest in Palat. 2
ΠΑΤΡΟΛ. GR. XXVIII.
  </bloco>
  <notas>Colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas siglas de notas editoriais e numeração entre parênteses conforme impresso. Algumas abreviações e sinais críticos preservados tal como no impresso.</notas>
</pagina>