<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    639 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Resp. Quod hæc incerta sint et soli Deo nota, A non est ambigendum. Attamen cum dicat Domi- nus : a Quid enim? An decem illi et octo supra quos cecidit turris Siloam, magis peccatores erant præter omnes habitantes in Jerusalem? Non, dico vobis 12; ; inde discimus non omnes qui impii sunt et iniqui, acerbam mortem 232 obire. Etenim Jobi filiorum, qui justi erant, acerba mors fuit. Igitur hæc duo debe mus concludere, pios homines, qui acerba morte interierunt, leve aliquod vitium habuisse, eoque liberare esse, malo hujusmodi in- teritu, ut majoribus vere honoribus digni essent. Id etiam evenit, ut nos, hæc videntes, meliores ef- ficiamur, juxta hæc verba: « Si justus vix salva- tur, impius et peccator ubi parebunt » 13. Similiter vero et peccatores cum ejusmodi mortem patiun- tur, omnino inde aliquam misericordiam conse- quuntur. Qui item hæc vident, aliquam inde perci- piunt utilitatem, raptum repente cernentes nec opinantem hominem. Quod si infantes eo quoque modo moriuntur, ne obstupescas: namque nihil illi damnum inde perpetiuntur, nec id illis accidit proprium ob peccatum, sed ut ipsorum parentes meliores et religiosiores evadant, incpne intelli- gentes sua propter peccata mori ipsorum infantes. Cælerum in his omnibus meminisse oportet huius Domini vocis : « Duo passeres asse venenunt, et unus ex illis non cadet super terram sine Patre meo qui in cœlis est » 14; ; et quod nostri, qui fide- les sumus, omnes capilli capitis numerati sunt. ἀνευ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς·» καὶ ὅτι τ̣[ρι]βημμεν̓ ὑπάχουσιν.
    
    Quest. LXXII. Multis in terra degeneribus tre- menda visa sunt hæc Domini verba: « Omne pec- catum et blasphemia remittetur hominibus. Et qui- cunque dixerit verbum contra Filium, remittetur ei : qui autem dixerit verbum contra Spiritum san- ctum, non remittetur ei neque in hoc sæculo neque in futuro » 15.
    
    Resp. Eaproper, omnes divinus Apostolus his admonet verbis : « Littera occidit, Spiritus autem vivificat » 16. Multa siquidem divinarum Scriptura- rum loca si, secundum carnem intelligamus, in ne- fasdas blasphemias incidimus, cujusmodi sunt quæ nobis nunc proponuntur Domini verba, quæ si se- cundum nudas dictiones excipiamus, non solum in nefandas dilabemur cogitationes, sed etiam ipsum Dominum reperiemus sibi ipsi adversari. Namque si quisquunque dixerit verbum contra Filium homi- nis, remittetur ei, quomodo idem Filius dixit, « Qui me negaverit coram hominibus, negabo eum coram angelis Dei » 17? Et rursus, si omne pecca-
    
    Luc. xiii, 4. 11 Pet. iv, 18. 11 Matth. x, 29. 17 Luc. xii, 9.
    (12) Sic mss. Edit. vero, Διὰ ταῦτα. Infra duo mss., πυκρὸν ὑποίμενοντες θάνατον.
    (13) Ita duo Reg. At editi, ἐκ τοῦτου μετοποι.
    Infra item, ὡς οὐκ οἶδεν. Editi, ὡς ὀίδεν.
    (14) Reg. 2, ἀμαρτίας.
    (15) Hæc questio habetur superius in Testimoniis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    ᾽Απόκ. Ὅτι μὲν ἔδηλα τὰ τοιαῦτα καὶ θεῷ μόνον γνωστά, οὐ δεῖ ἀμφιβάλλειν. Ὅμως τοῦ Κυρίου λέγονος· Τί γὰρ οἱ δέκα καὶ ὀκτὼ, εἰς' οὗ ὁ πύρ- γος τοῦ Σιλωὰμ ἔπεσεν, ἁμαρτωλότερον ἦσαν παρὰ πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν· μανθάνομεν, ὅτι οἱ πάντες ὡς ασεβεῖς ἢ ἄδικοι τυγχάνουσι, πικρὸν θανάτῳ τελευτῶν- τες ἀποθνήσκουσι. Καὶ γὰρ οἱ παῖδες τοῦ Ἰωβ, δι- καίοι ὄντες, ἐλεεινὸν ὑπέμενον θάνατον. Οὐχ οὕτω ταῦτα (12) ἡμᾶς ἐπὶ τούτων χρὴ στοχάζεσθαι· ὅτι οἱ μὲν εὐλαβεῖς, πικρὸν ἀποθήσκοτες θάνατον, μι- κρὸν τι ἐλάττωμα ἐκέχρηντο, καὶ τοῦτο ἐλυτρώθησαν ἐκ τῆς τοιαύτης τιμής τελευτῆς, ἵνα μείζοων ἀληθῶς τιμῶν διώκωσιν. Λοιπὸν δὲ ὅπως καὶ ἡμεῖς ὀρῶμεν σωφρονισθέντες κατὰ τὸν εἰρημένον λόγον· Β Ἐι ὁ δίκαιος μώλις σωζέται, ὁ ἄσεβής, καὶ ὁ ἁμαρ- τωλὸς ποῦ φαίνεται; · ῎Οστωσύ δε καὶ οἱ ἁμαρ- τωλοὶ, τοιούτοις θανάτοις ἀποθνήσκοντες, πάντως ἐν τούτῳ μειρίκῳ (13) ἐλεους τυγχάνουσιν. Ὰμα δὲ πάλιν καὶ οἱ ὀρῶντες ὠφελεῖσται τινὰ χριστόνται, βλέ-ποντες ἄφνω ἀπραξάμενοι, ὡς οὐκ οἶδε, τὸν ἄνθρω-πον. Εἰ δὲ καὶ γῆται οὐτω θανατίζονται, μὴ θαμβη- θῆτε. Αὐτὰ μὲν γὰρ ἐκ τούτου οὐδὲν ἐβλάβισαν, οὔτε δι' ὀλείαν ἁμαρτιῶν τοῦτο πεπόνθασιν· ἀλλ' ὅπως καὶ οἱ αὐτῶν γονεῖς σωφρονίζεσθαι, ῥ̔ καὶ εὐσε- βέστεροι γίγνωνται· ἐννοούμενοι, ὅτι ἐὰν τὰς αὐ- τῶν ἀνομίας (14) οὕτω πα αὐτῶν ἐτεθνῆκε νήπια.
    
    ᾽Ομως ἐπὶ παισὶ τούτοις δεῖ ἐννοεῖν τὸν τοῦ Κυρίου φωνὴν ἣν λέγουσιν· ὅτι « Δύο σπουργίται ἀσπασαὶ πωλεῖται, και ἑν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τῆς γῆς τῶν πιστῶν και αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πάσαι.
    
    Ε· Ἑρμησ. 08ᵒ. Πολλοὶς (15) τῶν ἐπὶ γῆς φοβερὸς ὁ τοῦ Κυρίου λόγος καθεστήκεν, ὃν φησι· « Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώ- ποις· καὶ, 'ος ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὅς δ' ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὐδὲ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι.»
    
    ᾽Απόκ. Διὰ τοῦτο παραινῆσαι πᾶσιν ὁ θεῖος ᾿Απόστο- λος λέγων, ὅτι « Τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωοποιεῖ.» Πολλὰ γὰρ τῶν δείων Γραφῶν ἔλαχ ἁτὰ τὸ γράμμα νοήσομεν, εἰς ἀδιόμους βλασφη- μίας ἐμπιπτομεν (16) · οἷον ἐστὶ καὶ τὸ προκει- μενον πλὴν τῆς νῦν τοῦ Κυρίου λόγον, ὅπερ, ἔτερα, ἔχῃ ἐνπροσθ (17) τὰς λέξεις ἐκλαλήσεσθαι, οὐ μόνον εἰς ἀθε- μέτους ἔννοις περιπίπτουμεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον ἐναντιωθῆναι καθ' ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas as abreviações e referências tal como aparecem; alguns símbolos e notas críticas aparecem entre parênteses ou elevados. Não foram normalizados os sinais diacríticos do grego.</notas>
</pagina>