<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    589 SERMO AD ANTIOCHIUM DUCEM. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν ἀθανασίου
    ἀρχιεπισκόπου ἀλεξανδρείας, πρὸς
    ἀντιοχον ἀρχοντα (86).
    Σκοπώμεν, γηλοτρημένον τοῦ θεοῦ ἄνθρωπε, ἐπὶ
    πάσι, διὰ πάσι καὶ πρὸ πάντων, πῶς περισπαθούμεν,
    καὶ τί περὶ ἑαυτῶν βουλησόμεθα πολλοῦς γινώσκον-
    τες τῶν παρ᾽ ἡμῶν γινωσκόντων τε καὶ νοούμενων ἀορά-
    τους παρασταθᾶν μάρτυρας, οἷς εἰς τὸ φανέρωσιν
    βλέποντας μόνων, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὰς παραχρυσώνονται τὰς
    ψυχὰς καὶ τὸ κρυπτόν διελέγχονται τῆς καρδίας.
    Πολλοὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς πανταχόθεν ἀγγέλων δυνα-
    μέων ἡμᾶς παρεστηκότων, τὰ λεγομένα τε καὶ πε-
    ριγινόμενα παρ' ἡμῶν, καὶ νομόμενα μέχρι ἑαυτῶν ἐνθυ-
    μήσεως, δι' ἀκριβείας πάσης ἐν οὐρανῷ καταγράφ-
    φονται, πρός ἐλέγχον ἡμῶν ἐν φοβερᾷ ἡμέρᾳ τῆς
    κρίσεως· ὅτε πὰσα τῶν ὀφθαλμῶν ἡ κτίσις, κλονουμένη
    κατ' ἐπεὶξιν ἀφανοῦν, πρὸς τὴν οἰκείαν ὁδείαν συ-
    ντέλλει· καὶ ὁ ἰχνεὺς καὶ ἡ ὅρμησις παρελεύσε-
    ται, καὶ τὰ διὰ μέσου στοιχεῖα καυσώμενα λυθή-
    σονται· καὶ παλαιὰς ἡμερῶν καθίσξεται, καὶ βιβλίοι
    ἀνοίγνονται, τῶν ἡμετέρων ἔργων τε καὶ λόγων καὶ
    νοημάτων τὰ ἔγγραφα, τετρωμένα τε καὶ ἀνθοθεῶς
    ἔχοντα. Χιλιάι τε χιλιάδων λειτουργοῦσιν αὐτῷ, καὶ μί-
    ραι μυριάδες παρειστήκασι αὐτῷ, καὶ ἀπειλῆ πυρός
    πανταχοῦ διατρέχουσα καὶ τὰ κύκλω πάντα περιλαμ-
    βάνοσα, καὶ θῆ περὶ εἰς πρὸν ἐκπύρωσα· ποταμὸς
    γὰρ πυρὸς ἔθηκε ἐμπροσθεν αὐτοῦ· ᾗνκα τάφρος
    καὶ βάθος ἀχάνης καὶ ἀνείκαστος, καὶ σχόλος ἐξώ-
    τερον, καὶ σκληρὸς ἀσώματος, ἀναδεχθῆναι παρόντα.
    Καὶ ὅ ἐπ' αὐτὸς φόβος εἰσῆλθε μετέωρος, ἐκέχο-
    μενων τὴν ἔκλασιν· καὶ ὄρτῃς ἀγγέλοις κολαστικοῖς,
    πῦρ ἀποστέλλοντες, πῦρ τε ῥιπτόμενος, καὶ πῦρ
    ἀναπνεόμενος, ἕτοιμος εἶ πᾶσαν ἐκδήλωσιν πάσης πα-
    ρανομίας ἐστῆχεν. Πλάσμα τε πρὸς τούτοις κτισὸν ἐπὶ-
    τρέπεται τε καὶ σπρώγνων, ὥστε τε ἐν ἀγγέλοις καὶ ταῖς
    ὑπὲρ ἀγγέλους δυνάμεις, καὶ ὅση ἐν οὐρανῷ παρ-
    ίστανται μετὰ τρόμου τὴν φοβεράν τῆς θείας βου-
    λῆς ἐκδέχωνται φανέρωσιν. Ἐγὼ δὲ κατεντώντ̓ων
    ἡμῶν, ἀναγνωρίζομαι πράξεις, καὶ τῶν κρυφῶν
    γνώμων γενώμεσθα· ὥστε πάντα οὕτως γινώσκειν
    ἀλλήλων τὰς ἁμαρτίας ὡς ἑκάστου τὰς ἐαυτοῦ, τῆν
    βέβολον ἀναγνώσειν τῆς ἐαυτοῦ συνειδήσεως. "Ἐλέγ-
    χω σε' γάρ, φησὶ, ἵνα καὶ παραστη τὰς πρά-
    ξεις σου· τὰς ἁμαρτίας σου· καὶ πάλιν, 'Κυλώ-
    σε' αὐτὸν τὰς διαβολὰς αὐτῶν.' Καὶ τοὺ βρότοντος
    καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ δικαστὴς ἀπαραβλήτως,
    παρασταμένουν ἔχον τὴν μεγαλωπρεπῆ τῶν οὐρανίων
    ταγμάτων δύναμιν, ὑψίλοις προσαχθεῖσα πάσας
    ἀναπαύσεις δικαιοσύνης, καὶ ἐκάστοτ' ὁ ἀπόδοσις
    θέσθαι δίκαιος μέλλῃ τὰ πρὸς ἄξια, τοῖς μέν
    ἐπ' αρετῇ διὰ τὰς καλὰς πράξεις (86') σταθήσον πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,900">
    SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII AR-
    CHIEPISCOPI ALEXANDRIAE, AD AN-
    TIOCHUM DUCEM.
    1. Perpendamus, benedicte homo Dei, super
    omnia, per omnia, ante omnia, quomodo ambule-
    mus, quivide circa nosmetipsos consilii capiamus;
    gnari multos adesse gestorum cogitationumque no-
    strarum testes invisibiles: qui non ea solum vi-
    dent quae sub aspectum cadunt; sed etiam animas
    respiciunt, et quod in 214 corde latet deprehen-
    dunt. Multi revera circumquaque nobis adsunt ex
    angelicarum virtutum numero, qui dicta, facta,
    sensa nostra ad minimam usque cogitationem ac-
    curatissime in coelo describunt, ut hinc coargu-
    mur in tremendâ judici dei, quando universa aspe-
    ctabilum rerum creatura, inenarrabili impulso
    concussa, in propriam pellettur consummationem.
    Coelum et terra radicitus transibunt, et quae in
    medio sunt elementa, incendio assumpta solven-
    tur. Tum Antiquus dierum sedebit, libri aperien-
    tur, in quibus nostra opera, verba, cogitata fidel-
    iter atque incorruptè descripta continentur. Millia
    millium ministrant illi, et decies millies dena mil-
    lia assistunt illi. Ignis illic comminatio est, qui
    ubique discurrit, omnia circumquaque complecti-
    tur, montes liquefacit sicut ceram. Fluvius enim
    igneus fluit in conspectu ejus. Quando tartarus
    vastissimus omnemque cogitationum superans hiatus,
    tenebrae exteriores, vermis nunquam moriens una
    conspicue aderunt. Hinc summus terror exspectan-
    tium exitum. Stabunt angeli irae ministri, igne
    micantes, ignito intuitu repescantes, ignem spi-
    rantes, parati ad omnem ultionem cujuslibet pec-
    cati. Ad haec cum tremore aderit omnis creatura,
    terrena coelestisque; angeli scilicet, angelisque su-
    periores potestate, omnes demum qui in coelis
    sunt, exspectantes horrendi consilii divini declara-
    tionem. Nobis interfœra sedentibus, legentur opera
    cujusque, siæque occulorum revelatio; ita ut om-
    nes aliorum peccata mutuo cognoscant, quemad-
    modum singuli sua, et librum legant suae conscien-
    tiae. Nam, 'Arguam te,' ait, et statuam contra
    faciem tuam ' peccata tua' 75. Et rursum, 'Cir-
    cumdabunt eos consilia eorum' 76. Et ecce homo
    et opus ejus, ac judex qui decipi nequit, cui adest
    magnifica caelestium ordinum potestas, in excelsio
    solio omnibus superior sedebit, omni fulgens justi-
    tia, qui singulis accurate et juste, pro merito reti-
    buet : iis quidem qui a dextris sunt, quae statio est
    scilicet animae mitis et mansuetae, regnum tribuens
    a constitutione mundi paratum; eos autem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    * Psal. XLIX, 21.  " Psal. VII, 8.
    (86) Nunc primum edita ex codice Reg. 2570 annorum plus 600.
    (86') Locus, ut videtur, corruptus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas e numeração de paginação mantidas. Usei [nenhum] marca de ilegibilidade por palavra pois legibilidade geral permitiu transcrição; sinais parentéticos (86, 86') reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>