521

DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM.

558

νέρη βίον πολιτεύεσθαι" ὅπερ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι A Tunc ait episcopo dux Antiochus : Me oportebat

ἐποίησεν ὁ ἐπίσχοπος. Τότε λέγει τῷ ἐπισχόπῳ ὁ
δοὺξ ᾿Αντίοχος" Ἕδει με, ἀφ᾽ ob ἐδαπτίσθην, φυ-
λάξαι τὴν πίστιν, xai μὴ μολῦναι τὸ βάπτισμα ἔτι"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ἀφροτύνη μου μεγάλην ἐν ἐμοὶ εἰργά-
72-0 ἀμέλειαν, παρακαλῶ τὴν σὴν ἁγιοσύνην διδάξαι
με καὶ κατηχῆσαι xal νουθετῇσαι, τίνων ἀπὸ τοῦ νῦν

baptizatus cum fuissem, fidem servare, nec ultra
baptismum violare; sed cum amentia mea ingen-
tem in negligentiam me conjecerit, tuam rogo san-
ctitatem, ut me doceas, instituas, moneas, quibus
jam abstinere debeam factis, operibus, cogitatio-
nibus; quibus contra virtutibus operam dare.

πραγμάτων xat ἔργων xaX λογισμῶν ἐγχρατεύσομαι xal τίνων ἄλλων ἐπιμελήσομαι ἀρετῶν.

Τότε ὁ ἐπίσχοπος, ποιήσας εὐχὴν καὶ χαθίσας ἐδί-
ὅασχεν αὐτὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ μίαν ἑχάστην ἐντο-
Atv τῶν διδαγμάτων τοῦ Χριστοῦ πληρῶσαι. "Apye-
ται οὖν λέγειν αὐτῷ"

"Tum, oratione facta, episcopus, sedens docuit
illum iu Spiritu sancto, singula Christi doctrius
mandata complere. Sic ilaque orsus est :

"Primum. mandatum de fide.

Χρὴ τὸν ἐπὶ τὴν ἀχηλίδωτον ἀρετὴν ἐρχόμενον Βὶ Eum qui ad immacvlatam virtutem accedit, νὸν»

χαὶ σεμνὸν βίον πολιτεύομενον καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροις
ἁμαρτήμασι μετανοοῦντα (31) πρὸ πάντων πιστεύειν
εἰς ἕνα Θεὸν παντοχράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ
γῆς, ὁρατῶν τε πάντων χαὶ ἀοράτων χαὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰηπτοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονο-
γενῇ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ xal
ἐν τῇ γῇ, Θεὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὑπάρχοντα, ὁμοούσιον
τῷ Πατρέ᾽ xai εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ Κύριον xal
ζωοποιὸν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, τὸ σὺν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον xai συνδοξάζό-
μενον. Εἷς Θεὸς μόνος ὁ πάντα χωρῶν, μόνος δὲ ἀχώ-
ρητος ὧν, xat ὅτι πάντα δύναται, ἀδύνατον δὲ αὐτῷ
οὐδέν. ᾿Εὰν οὕτω πιστεύσῃς ἐξ ὅλῃς χαρδίας σου
xai ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ ἐξ ὅλης ἰσχύος σου, χαὶ φο-
6r 0f; αὐτὸν, καὶ ἐγχρατεύσῃς, ὡς λέγω σοι, εἰσαχου-
σθήσεταί σου ἡ ἔντευξις, καὶ πιστεύσας λήψῃ παρ’
αὐτοῦ τὴν βοήθειαν καὶ νίχην καὶ σωτηρίαν εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

nerandam (42) ducit vitam, przteritorumque pecca-
torum penitentiam agit, oportet ante omnia cre-
dere in unum Deum omnipotentem, factorem cceli
et terra, visibilium omnium et invisibilium. Et in
unum Dominum Jesum Christum Filium Dei uni-
genitum, per quem omnia facta sunt, quz in coelo
et quz in terra : Deum Salvatorem nostrum, con-
substantialem Patri. Et in Spiritum sanctum Do-
minum et vivificantem, qui ex Patre procedit, qui
cum Patre et Filio simul adoratur et conglorifica-
tur. Unus Deus solus qui omnia continet, cum solus
ipse contineri nequeat : qui omnia potest, nihilque
ipsi impossibile est. Si eo modo eredas ex toto
corde tuo, ex tota anima tua, et ex tota fortitu-

c dine, eumque timeas, et temperanter agas, ut tibi

dico, exaudietur precatio tua : et cum credideris,
accepturus ab eo es auxilium, victoriam et salutem
in secula. Amen.

Secundum mandatum, simp.tcutas. servanda : non loquendum. adversus proximum,

2. Καὶ ἀναστὰς ηὔξατο, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν λέγει
αὐτῷ (58) ᾿Απλότητα ἔχε, καὶ ἄχαχος γενοῦ χαὶ ἔσο
ὡς τὰ νήπια τὰ μὴ γινώσχοντα πονηρίαν τὴν ἀπο-
λοῦσαν τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων. (59) Πρῶτον
μὲν μηδενὸς χαταλάλει, μηδὲ ἡδέως ἄχουε τοῦ xaza-
λαλοῦντος " εἰ b μὴ, xal σὺ ἀχούων ἔνοχος ἔσῃ τῆς
ἀμαρτίας τοῦ χαταλαλοῦντος, ἐὰν πιστεύσῃς τῇ χα-
παλαλιᾷ, fj ἐὰν ἀχούσῃς " πιστεύσας γὰρ χαὶ σὺ αὐτὸς
ἕξει χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου, οὕτως οὖν ἔνοχος ἔσῃ τοῦ

9, Surgensque oravit, et absoluta oratione, ait
illi: Simplicitatem habe, et sine malitia esto, ac
velut infantes, qui ignorant malitiam saluti homi-
num exitialem, Primum quidem ne cuipiam οἷν-
trectes, neque obtrectatorem libenter audias. Álio- ᾽
quin tu. ipse, qui audis, reus eris peccati obtrecta-
toris, si obtrectationi fidem habeas, cui lu aurem
prebuisti ; nam, si credideris, ipse peccato in

'frawem tuum obnoxius, atque ita cum obtrecta-

καταλαλοῦντης. Πονηρὸν γὰρ πνεῦμά (40) ἐστιν ἡ p tore reus eris. Spiritus quippe malignus est obtre-

γαταλαλιὰ, xal ἀχατάστατον δαιμόνιον, μηδέποτε
εἰρηνεῦον, ἀλλὰ πάντοτε ἐν διχοστασίαις χατοιχοῦν.
ἽΛπεχε οὖν ἀπ᾽ αὐτοῦ xat εἰρήνην ἕξεις (41) μετὰ
πάντων. Ἔνδυσαι δὲ τὴν ἁπλότητα mal τὴν σεμνό-
41:2, ἐν οἷς οὐδὲν πρόσχομμά ἔστι πονηρὸν, ἀλλὰ

(57) Hoc. primum mandatum ex primo Herme
Pastoralis mandato, l. n, p. 44, et ex Symbolo Ni-
czno confectum est.

(38) Vide hoc secundum mandatum apud Her-
mam, p. 44 - Simplicitatem habe, et. innocens esto.

(39) Hzc Antiochus homilia 29, p. 1077, sed ita
incipit : Καλὸν οὖν ἐστιν ἐπὶ μηδενὸς χαταλαλεῖν,
μηδὲ ἡδέως ἀχούειν καταλαλοῦντος, accommodatis
scilicet ad homiliz suz seriem, Herm:e verbis, quse
coptextus noster exhibet accuratius. Antiochus

clatio, et. turbulentum dz:emonium, quod nunquam
in pace degit, sed semper in disceptationibus ver--
satur, Ab ea igilvr re abstineto, et pacifice deges
cum omnibus. Indue simplicitatem et honestatem,
quibus nullum inest offendiculum malum; sed

etiam multa suo marte adjicit, ut cuique videre est.
— Mox vulgo, fj ἐάν. Νοιτε.

(40) Πνεῦμα "videtur irrepsisse, sic enim legitur
in Pastore : Perniciosa est detractio.

(44) Hzc sic leguntur in Pastore : Et semper pa-
cem habe cum fratre tuo. [ndue constantiam. san-
clam, in qua nulla sunt. peccata, sed omnia [ata
sunt, etc.

(42) Id est, monasticam.

Digitized by Google
