571

43. Θυγάτηρ ἣν μονογενὴς τῷ διαχόνῳ" ταύτην A

πολλάχις προσεδρεύσας τις ἀναγνώστης ὀνόματι Αλέξ-
ἀνδρος ἔφθειρε" xol τῆς χόρης ἐγχύου γενομένης,
φοθηθεὶς ὁ ἀναγνώστης τὸν ἐπίσχοπον, χαὶ τὴν αἰσχύ-
νη» μὴ φέρων, ὑπέϑετο τῇ κόρῃ τὴν αἰτίαν τῷ δούλῳ
τοῦ Θεοῦ ᾿Αντιόχῳ ἐπιγράψαι, ᾧ καὶ συνέθετο ἡ χόρη
τοὺς πάντας οὕτω πληροφορῆσαι. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας
τεσσαράχοντα τῆς τοῦ παιδίου γεννήσεως φανερὸν γέ-
γόνε τῷ ἐπισχόπῳ τὰ χατὰ τὴν χόρην, xal προσχα-
«λεσάμενος αὐτὴν ὁ ἐπίσχοπος ἐπυνθάνετο μετὰ πολ-
λῆς ἀπειλῆς τίς ἂν εἴη ὁ τοῦτο πεποιηχώς. 'H δὲ ἀπ-
ἐχρίθη ἀπὸ τοῦ μονάξοντος ᾿Αντιόχου͵ καθὰ, φησὶν, ἐν
συνηθείᾳ ἐστὶ τοῦ ἔρχεσθαι πρὸς ἡμᾶς. Καὶ ἐπίστευ-
σεν ὁ ἐπίσχοπος xal πάντες οἱ παρεστῶτες, Καὶ
πέμψας μετὰ πολλοῦ θυμοῦ εἰς τὸ μοναστήριον...
πὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ. Μεθ’ ὕόρεως [δὲ εἰσελθόντες
μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν, ἄλλος μὲν ὕδριζεν αὐτὸν,
ἄλλος ἐνέπτυεν, ἕτερος ὠνείδιζεν. Αὐτὸς δὲ παρέστη
τῷ ἐπισχόπῳ. Καὶ ἐρωτηθεὶς περὶ τῆς χόρης καὶ
περὶ τοῦ γεγονότος εἶπεν ὁ ᾿Αντίοχος" Ἐὰν εἴπω
τὴν ἀλήθειαν, ἡ ἀλήθειά μου ἐν τῷ ὑμετέρῳ ψεύδει
οὐ μὴ πιστευθῇ. Καὶ παρεστῶτος ὅλου τοῦ ὄχλου,
εἶπεν ἡ χόρη χράξουξα * Τί ἔχεις εἰπεῖν ; Οὐ δύνασαι
ἀρνήσασθαι" ἀπὸ σοῦ γὰρ γεγέννηται τὸ παιδίον - xal
τί αἰσχύνῃ ; ὁμολόγησον ὃ ἐποίησας. Τότε στενάξας
ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ᾿Αντίοχος λέγει " Δότε μοι τὸ παι-
δίον, xat ἴδω, εἰ ἐξ ἐμοῦ γεγέννηται, Καὶ λαθὼν τὸ
παιδίον τεσταράχοντα ἡμερῶν ὃν καὶ χρατήσας ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπε
τῷ παιδίῳ * Ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου, εἰπε, παιδίον -
Ἐς ἐμοῦ γεγένησαι σύ ; Τότε βοᾷ τὸ παιδίον χάριτι
τοῦ Θεοῦ μεγάλῃ τῇ φωνῇ" Οὐχὶ, δοῦλε τοῦ Θεοῦ,
καθαρὸς σὺ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὁ ὃξ τοῦτο τὸ σχάν-
δαλον ποιήσας ᾿Αλέξανδρός ἐστιν ὁ ἀναγνώστης. Τότε
ἡ μὲν χόρη, χατανοήσασα τὴν τοῦ Θεοῦ ἔλεγξιν, πα-
ραχρῆμα πεσοῦσα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἐξέψυξεν.
Ὁ δὲ ἐπίσχοπος ἀμνησ:χκαχίας χάριν (17) ἡτήσατο παρ᾽
αὐποῦ. Ὁ δὲ ἀναγνώστης, πολλὰ ἐπιθεὶς ἑαυτῷ σί-
δηρα xai μαχρὰ ἀπὸ τῆς πόλξως ἀπελθὼν, ἐγχλείσας
ἑαυτὸν ἐν χελλίῳ μιχρῷ ἕως τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἐν
τῇ μετανοίᾳ, τέλειον τῷ Θεῷ ἀπεδίδου τὴν ἐξομολό-

DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM.

578

15. Filia diacono erat unica, quam cum frequens
inviseret lector quidam, nomine Alexander, vitium
ei obtulit : hinc. cum puella ulerum gestaret, me-
iuens lector episcopi indignationem, nec pudorem
ferens , puelle auctor fuit, ut hoc crimen servo
Dei Antiocho aseriberet, cui pollicetur puella se
rem omnibus ita narraturam. Elapsis quadraginta
a pueri ortu diebus, episcopo innotuere qux puel-
lam spectabant. Accitam eam episcopus percon-
tatur ingentibus adhibitis minis, quis esset faci-
noris auctor. Respondit illa Antiochum esse mo-
nachum, qui, inquit, frequens apud nos diversatur.
Credidit. episcopus, et qui aderant universi, ma-
gnaque indignatioae permotus, mittit in monaste-
rium qui servum Dei adducant. Ingressis illis cum
eo in civitatem, alius eum contumelia afficere, alius
in illum spuere, probris alius onerare. Astitit au-
tem ille coram episcopo, et interrogatus de puella,
et de casu isto, ait Antiochus : Si veritatem dixero,
veritati me: a mendacio vestro minime fides hahe-
bitur. Αἱ, presente tota turba, ait cum clamore
puella : Quid tibi dicendum superest? non potes
rem negare : a te namque genitus puer est : ecqui-
nam ille pudor? fatere delictum. Tunc ingemiscens
servus Dei Antiochus : Date mihi, inquit, puerum,
ul videam num a me sit genitus. Accepitque pue-
rum qui quadraginta dierum erat, et cum pr:e ma-
nibus teneret eum, cum ad coelum oculos levasset,
ait puero : In. nomine Domini dicito puer, num a

( me genitus sis. Tum, per Dei gratiam, exclamat

puer voce magna : Nequaquam, Dei serve, purus
tu es coram Deo. Qui vero hoc scandalum fecit, est
Alexander lector. Tunc puella, ut se ἃ Deo convi-
ctam animadvertit, repente prolapsa ad pedes ejus
exspiravit. Rogavitque illum episcopus ut injurize
memoriam deponeret. Lector autem multis gravi-
busque sibi impositis ferramentis, ex urbe egres-
$us, in parva sese cellula inclusit, ubi ad mortem
usque poenitentiam agens, perfectam Deo reddidit
confessionem, gratia Domini nostri Jesu Christi,
cui gloria in seecula. Amen.

T72tv χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Aufyv.

16. Καὶ ἐπανερχομένου αὐτοῦ εἰς τὸ μοναστήριον,
ἐγγὺς τῆς πύλης τῆς πόλεως προσπίπτει αὐτῷ τις
στὠτερος γονυπετῶν xal λέγων Δοῦλε τοῦ Θεοῦ,
συγχώρησόν μοι, ὅτι ἐνέπτυσα εἰς τὸ πρόσωπόν σου,
πιστεύσας τῇ ἀνόμῳ χόρῃ ἐχείνῃ περὶ τῶν χατά σου
λεχθέντων, xal νηστεύω ἕνεχεν τῆς τόλμης ταύτης,
xal παραχαλῶ τὸν Κύριον. 'O δὲ δοῦλος τοῦ Θεοῦ
᾿Αντίοχος λέγει αὐτῷ" Μὴ χλαῖε περὶ ἐμοῦ μηδὲ
νήστευε" ἀλλὰ χλαῖς xai νήστευε διὰ τὸ ἱμάτιον ὃ
ἔχλεψας τῆς γυναιχὸς τῆς χήρας χαὶ πτωχῆς πρὸ
τριῶν ἡμερῶν * xal σὺ ἔχων πέντε ἱμάτια τὸ Ev τῆς
χήρας ἔχλεψας. Τότε ὁ νεώτερος, ἐλεγχθεὶς καὶ φρί-
ξας καὶ θαυμάσας, πῶς φανερὸν γέγονεν ὃ ἐν χρυφῇ
xai ἑσπέρᾳ ἔπραξε μόνος, ἀπέρχεται τρέμων xal φἐ-
pit τὰ ἴδια πέντΞ ἱμάτια καὶ τὸ ἕν τῆς χήρας, xol

16. Et cuim remigraret ille ad monasterium,
prope urbis portam, adolescens quidam procidit ad
genua ejus hxc dicendo : Serve Dei, veniam mihi
concedito, quod in faciem tuam conspuerim, puellae
iniqu: te accusanti dictis fidem habens; cujus fa-
cinoris causa jejuno et Dominum deprecor. Αἱ ser-
vus Dei Antiochus ait illi : Mei causa ne fleas vel
jejunes ; sed fleto et jejunato, ob vestimentum quod
ante tres dies furatus es mulieri vidue alque
egenz. Cumque tibi quinque essent vestimenta,
unum illud vidus subripuisti. 210 Tunc adole-
scens convictus, ac terrore correptus, miratusque,
quo pacto palam id esset, quod clam ille et vespere
solus admisisset ; abscedit tremens, afferique sua
quinque vestimenta, cum illo ad viduam pertinente ;

(71) Vulgatum, ἠτήτω, jam in margine correctum erat. NoLTE.

Digitized by Google

