<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    587 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    lida, quam mirabilis illa sit; quod scilicet mundum
    213 creaverit propter hominem, potestatemque
    illi dederit ut dominaretur omnibus quæ sunt su-
    per terram? Quid igitur horum omnium homo do-
    minus est, omnibusque imperare valet; ecqua ra-
    tione non poterit hisce præceptis dominari? Quo-
    modonam David gigantem alienigenam, hominemque
    bellatorem, omni armorum genere instructum su-
    peravit? nonne solo proposito, ac fide ex corde
    procedente? Ipse solus hæc Deo obtulit. Deus au-
    tem visa ejus alacritate, ac fide in corde ejus in-
    sita, necnon spe, ipse tandem victoriam præstitit,
    uniusque adolescentis manu inimicum prostravit.
    Et discito non Davidem, sed Deum id operis per-
    fecisse. Cogita Stephanum primum martyrem, quot
    lapides a quot hominibus injectos excepérit, ac
    nisi ipse Dominum Christum precatus esset, nequa-
    quam ipsi tradidisset spiritum. Cur de viris loqui-
    mur? Judiham mihi considera, oeduentem Holo-
    phernem, nec de sua cogitantem infirmitate, non
    de decoro, vel de periculo suo. Nequaquam dixit
    in semetipsa: Tot viri in urbe sunt robusti, præva-
    lidi, prudentes, artificiosi; quorum nemo hoc faci-
    nus tentare audet: et ego omnium imbecillima,
    illud aggrediar? Nihil ejusmodi cogitavit. Sed cum
    omni alacritate et fide, ad omnipotentem Deum
    cum fiducia accessit; ac Deus qui omnia potest,
    acceptam ejus habens fiduciam, quod reliquum
    erat ipse perfecit. Nam miserator Deus non corpo-
    ris robur, sed propositum, studium et patientiam
    requirit. Abscædat itaque humana omnis occasio C
    et conatus: non dicendum quippe Deo est: Infir-
    mus sum. Deus namque non robur a te requirit,
    sed cordis propositum. Dic mihi, quam habuit vim
    latro ille ligno confixus a dextris Christi? Nonne
    in infernum premercturus erat? Et mulier quæ Do-
    minum unguento unxit, et lacrymis rigavit pedes
    ejus, nonne proposito et fide sua solum salva facta
    est? Nolo de Thecla loqui vel de reliquis mulieri-
    bus, quæ in futuro sæculo cum gloria coronatæ
    prope Christum collocabuntur. Pusillanimes autem
    et pigri cum pudore pergent ad supplicium ætér-
    num. Itaque omnibus hisce præceptis adimplendis
    superior est homo, qui Dominum habet in corde.
    Qui autem in labiis tantum habent illum, corde-
    µue excaecato, ob inertiam suam procul Domino
    sunt, his præcepta ista dura sunt et difficilia. Po-
    nite igitur indesinenter, o pusillanimes et fide le-
    vissimi, Dominum in cordibus vestris, agnosceistis
    que nihil esse facilius hisce præceptis, nihil dul-
    cius, nihil placidius: violentorum quippe est re-
    gnum Dei. Nam potenti datur; qui laboriose quærit,
    inveniet, et pulsanti et corde et cum patientia, ape-
    rietur: atque plura dabuntur quam petamus. Va-
    nas quippe est quisquis homo, et hic frui vult et
    quiescere, et illic cum Christo regnare. Vni igitur
    tibi inferas, atque spem habeito in omnipotentem
    Deum; quia apud illum radix est bonitatis, fons
    miserationis, pelagus misericordiarum. Ipsi glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,940">
    ψυλάξης αὐτάς· Οὑ νοεῖ τήν δόξαν τοῦ θεοῦ, πῶς
    μεγάλη, ἔσται καὶ ἰσχύα καὶ θαυμαστὴ, ὅτι ἔκτισεν
    τὸν κόσμον διὰ τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὴν ἐξουσίαν
    ἅπασαν ἔδωκεν αὐτῷ κυριεύειν πάντων τῶν ἐπὶ τῆς
    γῆς. Τί συν πάντων τοίων ὁ ἄνθρωπος κύριος ἐστὶν καὶ
    πάντων δύναται κατακυριεύσαι; πῶς οὑ δυναίσεται
    καὶ τούτων τῶν ἐντολῶν κατακυριεύσαι; Πῶς Δαϑίδ
    ἐπροστάσατο τὸν ἀλλόφυλον γίγαντα καὶ πολεμίτην,
    ἀνθρώπου πάντοθεν καθυλιμμένον; Οὐχὶ μόνον τῇ
    προϑασμῇ καὶ τῇ ἐν τῇ καρδίᾳ πίστει; ἔστιν μὲν
    μόνῳ ταῦτα προσενήγγειλε τῷ θεῷ. Ὁ δὲ θεὸς, ἰδὼν αὐ-
    τοῦ τὴν προθυμίαν καὶ τὴν ἀπὸ καρδίας πίστει καὶ
    ἐλπίδα, λοιπόν αὐτὸς ἐπήγαγε τὴν νῖκην, καὶ δι᾿
    ἑνὸς μερακίου κατέπελε τὸν ὑπεναντίον. Και μάθης,
    ὅτι οὐχὶ Δαβὶδ, ἀλλ᾿ ὁ θεὸς τὸ ἔργον ἐπράξατο. Κα-
    τανόησον Στέφανον τὸν πρωτόμαρτυρα, πόσους λα-
    παιδας ὑπὸ τοσούτων ἀνθρώπων ἐδέξατο, καὶ εἰ μὴ αὐ-
    τὸς παρεκάλεις τὸν Δεσπότην Χριστόν, οὐδ᾿ ἂν παρ-
    έδωκε τὸ πνεῦμα. Τί δὲ λέγομεν περὶ ἀνδρῶν;
    Κατανῦξον με τὴν Ἰουδίαν πρός τὸν Ὀλοφέρνην πο-
    ρευομένην καὶ μὴ κατανοήσασαν τὴν ἑαυτῆς ἀσθένειαν,
    τὸ εὐπρεπές, τὸ εὔλαστον. Πῶς οὐχ ἔπην ἐν ἑαυτῇ·
    Τοσούτοι ἄνθρωποι ἐν τῇ πόλει ἰσχυροὶ καὶ δυνατοί
    καὶ φρόνιμοι καὶ εὔμηχανοι, καὶ οὐδεὶς ἐπιχειρεῖ
    τοῦτο τολμᾶσαι· ἥκω γὰρ ἐγὼ τὰῦτα προσέξομαι μέρος τοῦ
    τούτωντο ταλήμου; Οὐδὲν τοιούτον ἐλογίσαστο· ἀλλὰ
    πᾶσι προθυμία καὶ πίστις προσεδέθει τῷ παντοκρά-
    τορι θεῷ βαββύσα, καὶ ὁ θεὸς ὁ πανδυνάμερος,
    δεξαμένος παρ᾿ αὐτῆς ταύτην τὴν πεποίθωσιν, τὸ πάν
    λοιπον αὐτὸς ἐπετέλεσεν. Ὁ γὰρ ἐλεήμων θεὸς οὐ
    ζητεῖ σώματος δύναμιν, ἀλλὰ προαίρεσιν καὶ σπου-
    δὴν καὶ ὑπομονήν. Πόσα οὕτω ἄκρον ἀνθρώπων ἔκ-
    τοθεν γενέσθω. Οὕ γὰρ ἔστι λέγειν θεῷ; Ἐγὼ ἀσθε-
    νὴς εἰμι. Ὁ θεὸς γὰρ ἀπὸ σοῦ ἰσχὺν οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ
    προαίρεσιν ἀπὸ καρδίας. Εἴτε μὲν, πολλὰν δύναμιν
    εἶχεν ὁ λατστὴς ἐμπαγεῖς ἐν τῷ ξύλῳ, ἐξ ὧν δεῖλιν·
    Οὐχὶ ὅλος ἐν τῷ ξύλῳ ὁ πορευόμενος; Καὶ ἡ γυνὴ ἡ
    ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ, καὶ ῥαψάριον ῥεβάσαν
    τοὺς πόδας, οὐχὶ τῇ προαιρέσει καὶ τῇ πίστει μόνον
    ἐσώθη; Οὖ θέλω λέγειν τὰ περὶ θελής καὶ τὰς λοι-
    πὰς γυναῖκας, αἵτινες ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι μετὰ
    ὤσης στεφανωροφορουσία παραταταχθῆσονται τῷ Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim coluna esquerda, grego coluna direita. Pequenas perdas de corte no rodapé direito; usei [µue] per caracter raro (mantida ortografia original).</notas>
</pagina>