<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    645
    QVÆSTIONES AD ANTIOCHVM DVCEM.
    646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    ποιήση ἄνθρωπος πάσας τὰς ἁμαρτίας, καὶ εὖρο δὲ
    αὐτὸν τὴν δικαιοσύνην, οὐ μὴ μνησθῶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. ὁ Ἔρω , δε αὐτὸν, δηλον ὅτι τῇ ὥρᾳ
    τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Δεῖ γαρ εἰδέναι, ὅτι ὁμοίως τοῦ
    βαπτίσματος, ἢ τῶν δακρύων πηγὰ καθαρίζει τὸν ἁ-
    θρώπον· διπτερ πολλοι, δια πταισμάτων μολύναντες
    τὸ ἁγιον (27) βάπτισμα, δια δακρύων ἐκαθαρίσθησαν
    καὶ δικαιοὶ ἀπεδεξάγον.
    
    Ἐρωτ. οδ'. Ποῖα ἁμαρτία ποιεῖ τὴν προσευχὴν τοῦ
    ἀνθρώπου ἀπρόσδεκτον παρὰ θεῷ;
    Ἀποκ. Ἡ μνησικακία, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυ-
    ρίου τὸν λέγοντα· « Ὅτι ἐὰν προσφέρης τὸ δῶρόν
    σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, χάξει μνησθῆναι ὅτι ὁ ἀδελ-
    φός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄψε ἔκεῖ τὸ δῶρόν σου
    ἐμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε· πρῶτον
    διαλλάξαι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόφερες
    τὸ δῶρόν σου»· ὡς τῆς μνησικακίας ὅτι ποιοῦσης ἀπρόσδεκτον τὸ δῶρον τῆς προσευχῆς.
    
    Ἐρωτ. οε'. Ποῖα ἁμαρτία οὖ δύναται μετανοήσαι
    τῷ θεῷ;
    Ἀποκ. Δῆλον, ὅτι ἡ ἀπάγωσις, ὑφ' ἧς κρατηθεὶς
    Ἰούδας ἀπήγξατο.
    
    Ἐρωτ. ος'. Ποῖα ἁμαρτία ἐστὶ βαρύτερα πάντων
    τῶν πταισμάτων;
    Ἀποκ. Ἐξῃ, ἃς φησιν ὁ Ἀπόστολος, μεῖζον πάν-
    των τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀγάπη, πρόσθηλον, ὅτι μεῖζον πάν-
    των τῶν κακῶν ἡ μισαδελφία, καὶ ἡ ἀπισταγχινία, καὶ
    ἡ ἀνελεημοσύνη.
    
    Ἐρωτ. οζ'. Ποῖα τῶν ἐντολῶν συγχωρεῖ τῷ ἀνθρώ-
    που πάσας τὰς ἁμαρτίας;
    Ἀποκ. Τοῦ Κυρίου λέγοντος· « Μὴ κρινετε, καὶ
    οὐ μὴ κριθήτε· » καὶ πάλιν· « Ἀφες ἡμῖν, ὡς καὶ
    ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν»· πρόσθηλον,
    ἔτι και τὸ μὴ κρίνεσθ ὑτὸ πλησίον συγχωρεῖ τάς
    ἁμαρτίας· δικαίως καὶ τὸ μὴ μνησικακησαι ἀν-
    θρώπων. « Ἀφετε », γαρ, φησὶ, « καί αφιεθήσεταί
    ὑμῖν. »
    
    Ἐρωτ. οη'. Ἐάν τις ποιήση βαρύτατον ἁμάρτημα,
    και μετανοήση, πόθεν ὀφελει μαθεῖν εἰ συνεχωρήθη
    αὐτῷ ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἢ ὅ;
    Ἀποκ. Τούτο μέν ὀλίγος τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς
    καταχθονίου γίνεται. Ὀμως ὥσπερ δεσπότες και δοῦ-
    λος, οὕτως ὑπάρχει τὸ συνείδης τοῦ ἀνθρώπου καὶ ὁ
    θεός. Ὅσπερ οὖν ὁ δοῦλος ὁ παιδαὶς ἐπινιώσει ἐκ τῶν
    σπλαγχνων καὶ τῶν ῥημάτων τοῦ δεσπότου αὐ-
    τοῦ, ὅτι οὐκ ἔστι πρός αὐτὸν εὔμενης, ὡς ἣν προῦ τὸ
    παλάγιαστος· οὑτω και ὁ ἄνθρωπος ἀπαράνων ἀπολ-
    ύει τὰς παραίτησας, ἢ ἂν τὸ συνεῖδος αὐτοῦ πρός
    τον θεὸν ἐν τῇ εὐχῇ αὐτοῦ. Μετανοήσας οὖν τοῦ
    ἀνθρώπου χρὰ ξέλων, πάλιν χαρίζεταί αὐτῷ ὁ θεὸς
    ἐπὶ παραβήσιαι, ἢ ἂν πρὸς αὐτὸν προ τοῦ τιτ-
    σμάτος· καὶ ἐντέθνως θε γνώσεσθαι ὁ ἀνθρώπος, ὅτι
    συγχωρήσει αὐτῷ ὁ θεὸς τό ἁμάρτημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A siitia invenerim, non recordabor omnium iniquitatum ejus 19. Porro quod ait, « invenerim, »
    clarum est de hora mortis ejus id intelligi. Scien-
    dum enim est fonte lacrymarum, perinde ac ba-
    ptismo, perpurigari hominem. Inhe multi qui pec-
    catis suis sanctum baptisma inquinaverant, per
    lacrymas purgati sunt et justi effecti.
    
    QVÆST. LXXIV. Quale peccatum facit ut oratio
    hominis Deo non sit accepta?
    RESP. Offensarum recordatio juxta hæc Domini
    verba: « Si offers munus tuum ad altare, et ibi re-
    cordatus fueris quia frater tuus habet aliquid ad-
    versum te, relinquie ibi munus tuum ante altare, et
    vade; prius reconciliaræ fratri tuo, et tunc venïens
    offer munus tuum » 20. Quia scilicet offensarum
    recordatio facit ut orationis munus acceptum Deo
    non sit.
    
    QVÆST. LXXV. Cujusnam peccati nullam admit-
    tit Deus poenitentiam?
    RESP. Manifestum est esse desperationem, qua
    occupatus Judas se ipse strangulavit.
    
    QVÆST. LXXVI. Quodnam peccatum omnibus
    aliis est gravius?
    RESP. Si, ut ait Apostolus, omnium bonorum
    præstantissima est charitas 21, clarum est omnium
    malorum gravissimum esse fratres odio prosequi,
    immisericordem esse, nec eleemosynam amare.
    
    QVÆST. LXXVII. Quod mandatum condonat ho-
    mini omnia peccata?
    RESP. Quandoquidem dicit Dominus: « Nolite
    judicare, et non judicabimini » 22, et rursus: « Di-
    mitte nobis, sicut et nos dimittimus debitoribus no-
    stris »; perspicuum est, eo quod quis proximun
    non judicet, veniam peccatorum obtinere; simili-
    ter eo quod quis injuriarum sibi illatarum oblivi-
    scatur. Nam « Dimittite, » inquit, « et dimittetur
    vobis » 23.
    
    QVÆST. LXXVIII. Si quis post commissum gra-
    vissimum peccatum poenitentiam egerit, undenam
    possit resicre, an illud sibi Deus condonarit, necne?
    RESP. Id quidem paucis hominibus in terris fit
    manifestum. Verumtamen conscientia hominis et
    Deus perinde se habent ac herus et servus. Quem-
    admodum igitur servus qui herum offendit, et
    gestu et verbis heri intelligit ipsum non esse sibi
    benevolum, ut erat ante offensam: ita homo qui
    peccat, fiduciam amittit, qua antea ejus conscien-
    tia fruebatur, cum Deum oraret. Cum autem di-
    gnam idem egerit poenitentiam, illi rursum Deus
    fiduciam reddit, qua ante peccatum gaudebat; in-
    deque novit homo Deum sibi peccatum condonasse.
    
    19 Ezech. xxxiii, 14, 16. 20 Matth. v, 23, 24. 21 I Cor. xiii, 13. 22 Matth. vii, 1. 23 Matth. vi,
    13. 24 Luc. vi, 7.
    
    (27) Duo mss., μολύναντες ἑαυτους μετὰ» ὅ ἄλλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Nota (27) aparece ao pé do texto latino. Foram mantidos sinais de abreviatura e acentuação conforme visível.
  </notas>
</pagina>