<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    569 DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,480,900">
    συν. (65) Πρώτον πάντων ἐπιθυμία γυναικὸς καὶ πο-
    λυτελεία πλούτου, ἤ ἐστι φιλαργυρία, καὶ ἐδεσμάτων
    πολλῶν και ματαίων, και μεθύσματος πολλού, διαφθ-
    ρων γεύσεων, καὶ ἐτεώρων τρυφῶν πολλῶν και μωρώv,
    και ὀδῆς ἀνθρωπίνης και μωρίας. Πᾶσα τρυφή μυ-
    ρᾶ ἐστι και χεvῆ τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ. Ἀπέχεσθαι
    ὑπὲρ δὲ τῶν ἐπιθυμιῶν τούτων, ἵνα ἀπεχόμενοι ζῆ-
    σητε τῷ Θεῷ. Ἐὰν δὲ δουλεύσῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῇ
    ἀγαθᾷ καὶ ὑποταγῇς αυτῇ, δύνασαι κατακυριεύεσθαι
    τῆς ἐπιθυμίας τῆς πονηρᾶς και ὑποτάξαι αυτήν, καθ-
    ὣς βούλει. ὁ Ἀντίοχος λέγει. "Θέλω γνῶναι ποίος
    τρόπος δει με δουλεύσαι τῇ ἐπιθυμίᾳ τῇ ἀγαθῇ.
    (66) Ὁ ἐπίσκοπος λέγει· "Ἄκουε· Ἔργασαι δικαιο-
    σύνην καὶ ἀρετὴν ἀληθείας και φόβον Κυρίου και πί-
    στιν και ἀγάπην και ταπεινοφροσύνην καὶ ἁγν-
    ωσύνην .... ὄθεν ποιήσαι τῆς κοσμικῆς ...
    ... ὄτητος, και ὅσα τοιούτοις ὅμοια τὰς προσειρηµέ-
    νους, ταῦτα ἐργαζόμενος, εὐάρεστος ἔσῃ δοὺλος Θεοῦ εἷς
    τοὺς αἰῶνας. Ἀμὴν.
    
    Πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσκοπος· Ὁ διάβολος, ὅταν
    ἴδη ὅτι ὲἶς ἑαυτοῦ, τουτέστι διὰ τοῦ ἴδιου λογισμοῦ,
    οὐδέν δύναται σε βλάψαι, τότε φέρει πρὸς σὲ ἀδελ-
    φότερους μοναχούς, και ἑ' αὐτῶν πρόβαται τινα δια-
    λόγων, ἤ ἔργων, ἤ ἀναπαύσεων, ἤ ζήλου σαρκικοῦ δι-
    ωξαι σε, εἶς τὰ σκανδαλισμὰ και ταραχάς. Σὺ δὲ νόμι-
    σον ἐχθραῦ εἶναι κατασκευην τοῦτο, μὴ ἄρξη τὴν εἰς
    διάνοιαν σου λέγειν· Ἐγὼ ἀπὸ τοῦ τοιούτου γένους
    εἰμί μεγάλος, και οὗτος ἰδιώτης καὶ εὐτελής, χάρις
    εἰς τοὺς πόδας· αὐτοῦ ἐγὼ πεσὼν, μᾶλλον δὲ διά τοῦτο
    πρόσπεσε αὐτῷ, μεμνημένος τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐντολῆς, ἣτις σε παρακελεύει·
    Ἐὰν τις σε ραπίση ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέφων
    αὐτὸν καὶ τὴν ἑτέραν, και μὴ προτέρων αὐτοῦ ἀποστῇς
    τῶν ποδῶν, ὡς οὖ συγχώραται μὲν· εὐχῆς παρ᾽ αὐ-
    τοῦ δῆξῃ, ὅπως τελέσῃ σοὶ ἀποδοθῆν᾿ τῆς ταπεινοφρο-
    σύνης ὁ στέφανος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    Undecimum mandatum, tristitia vitanda.
    
    11. (67) Και εὐξαμένων αυτων, λεγει αυτῷ ὁ ἐπὶ-
    σκοπος· Ἄκουε και τῆς ἐνδεκάτης ἐντολῆς· Ἄρον ἀπὸ
    σοῦ την λύπην· και γαρ αυτή ἀδελϕὴ ἐστι τῆς διψυ-
    χιας· και τῆς διψυλας. Λέγει ὁ ᾿Αντίοχος· Πῶς, χύ-
    ριε, ἀδελϕὴ εἶστιν αυτης· Ἄλλο γάρ μοι δοκεῖ δεῦρο-
    λα, και ἄλλο διψυχία, και ἄλλο λύπη. Λέγει αὐτῷ
    ὁ ἐπίσκοπος· Δὶα τῆ οὐ νοεῖς τὰ λεγόμενα σου; Και
    γρ' ἐκεῖνοι νοοῦσιν, οἱ βάλλοντες εαυτοὺς εἰς τα
    σαρικὰ και κοσμικά πράγματα. Οἱ νοεῖς ὅτι ἡ
    λύπην πάντων τῶν παθῶν πιοπρωτέρα ἐστι και
    δεσποτεῖν τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ, και παρά πάντα
    τὰ πνεύματα (68) καταφερει ἐν ἀνθρώπων (69) ;
    Οι δε φοβον έχοντες θεοῦ και ερευνωντες περὶ θεοῦ
    ξερουν και αληθείας και την καρδιαν ἔχοντες προς
    Κυριον, πάντα τα λεγόμενα αὐτός τάχισον νοοῦσι και
    συνιοῦσιν, ὅτι καθαρή εἶσι και ἀμέριμνος ἀπὸ
    πάσης φροντίδος και μερίμνης κοσμικής, και οὐθεν
    ἄλλο ἐπὶ τῇ τῷ φόβου τοῦ Θεοῦ ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,900">
    A divitiarum mularum cupido, quæ est avaritia, nec
    non multorum vanorumque ciborum, ebrietatis
    nimiae, variorum gulae irritamentorum, et aliarum
    plurimarum stultarumque voluptatum : humanae
    item vanaeque gloriae. Voluptas quelibet stulta
    est inanisque servis Dei. Abstinere itaque convenit
    a voluptatibus hujuscemodi, ut iis abstinentes, Deo
    vivatis. Quod si bonae cupiditati inseriveris, eique
    obsecutus fueris, dominabere pravae cupiditati,
    Eanque arbitraru tuo tibi subjicies. Tum Antio-
    chus : Scire vellem, ait, quibusnam modis me
    oporteat bonae cupiditati inservire. Cui episcopus :
    Audi, justitiam operare, virtutem tenere veritatis,
    necnon timorem Domini, fidem, charitatem, humi-
    litatem et paupertatem pluris facias (70) quam
    mundanam vanitatem, et his similia : quae si ope-
    ratus fueris, servus Deo acceptus eris in saecula.
    Amen.
    
    Iterum ait illi episcopus : Cum videat diabolus
    non posse se suo marte, id est per suam cogita-
    tionem, tibi nocere, infirmiores ad te monachos
    adducit ; quorum opera, quandam tibi praebet oc-
    casionem dialogorum, operum, otii, aut carnalis
    cupidinis, ut in scandulum te et in perturbationem
    conjiciat. At tu, cum noris has esse inimici insidias,
    ne cœperis in mente tua dicere : Egone tam pra-
    claro genere oriundus, ad pedes hujusce qui priva-
    tus et vulgi homo est, me prosternam ? Imo ea
    maxime de causa procide coram illo, memor jus-
    sionis Salvatoris nostri Jesu Christi, qua præcipitur
    tibi : Si quis percussiter te in maxillam dexte-
    ram, præbe illi et aliam 72 ; neque ab illius pedi-
    bus ante abscesseris, donec veniam ab eo cum
    oratione impetaris, ut perfecta humilitatis corona
    doneris in saecula. Amen.
    
    11. Et postquam ambo precati sunt, ait illi epi-
    scopus : Audi undecimum quoque præceptum. Exige
    a te omnem tristitiam, nam soror illa est animi
    dubii et hesitantis, nec non iracundiae. Tum An-
    tiochus : Qui, quasio, ait, Domine, soror illius est?
    Aliud enim videtur mihi iracundia, aliud dubitatio
    animi, 207 aliud tristitia. Cui episcopus : Quid
    quod non intelligis quæ dicta sunt? II namque non
    intelligent, qui sese in carnalia et mundana faci-
    nora dejiciunt. Annon intelligis omnium affectuum
    pessimum esse tristitiam, Deique servis durissi-
    mam : quæ plus quam alii omnes (nequitiae) spiri-
    tus hominem corrumpit? Sane qui Deum timent,
    divinaque opera ac veritatem scrutantur, et corde
    Domino adhærent, ii omnia sibi dicta cito intelli-
    gunt et percipiunt, quia puri sunt et vacui omni
    cura et sollicitudine sæculari : nulloque alio lene-
    tur (affectu) quam timore Dei. Nam ubi Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,975,980">
    (65) Hic multa omittuntur.
    (66) Hæc eon omnino similia Hermae mandato.
    (67) Hermae mandati. 11.
    (68) Και παρα παντα τα πνευματα. Hæc sic La-
    (69) Hic bene multa desunt.
    (70) Sic conjectando vertimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e numeração editorial preservadas. Algumas linhas compactas e abreviações mantidas tal como no original; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé incluídas na transcrição.</notas>
</pagina>