<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    685
    QUÆSTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
    686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,930">
    2. Ὅτι δε ἐληλυθεν ἤδη ὁ Χριστός, Δανιὴλ ὁ προ-
    φήτης τὸν χρόνον τῆς παρουσίας αὐτοῦ σημαινὼν
    οὕτω σημεῖ, μάλλον δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἀρχάγγελος Γα-
    βιρὴλ· "Ἐξομοιώθησαν ἐξομοίωσεν συνετήρησαν ἐπὶ
    τῶν λαῶν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ συν-
    κλεισθῆναι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας·"
    καὶ μετὰ βραχὺ· "Καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ
    προσηγμένος, καὶ τοῦ χρίσαι Ἅγιον ἁγίων. Τὶς οὖν
    ἔστιν ἑτέρως χρισθείς "Ἅγιος ἁγίων εἰ μὴ ὁ Χριστός
    μόνως, ὅς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος;" Αἱ γὰρ ἐξομοιώσας
    ἐξομοιώσας τετρακοσίαις ἐνενήκοντα ἔτει σημαίνουσιν.
    Ἀπὸ δὲ τοῦ Δανιὴλ ἔως τοῦ νῦν ὑπάρχουσιν ἔτη τῶν
    ἀποκρίσεων πλείω. Δεῖξον οὖν ὑμῖν πολλὸν 'Ιου-
    δαῖον, τὴς παρ' αὐτοῖς ἐγρήγο "Ἅγιος ἁγίων μετὰ τε-
    τρακοσίαις ἐνενήκοντα ἔτη τοῦ Δανιὴλ, καὶ κατήργησε
    τὴν θυσίαν καὶ τὴν σπονδὴν τῷ νομικῷ· 'Αλλ' οὖν B
    ἔσχοι δείξαι, τῆς τοῦτον πεποιήκεν, εἰ μὴ 'Ιησοῦς ὁ
    Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
    
    3. 'Οτι δε ἀληθής ἐστι, καὶ οὐ πλάνης, ὁ Χριστός,
    ὡς ὑμεῖς νομίζετε, ὦ Ἰουδαῖοι, παραστῆσαν ὑμῖν
    τοῦτο οὐ διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ διά πραγμάτων, μέχρι
    τοῦ νῦν κραζόντων καὶ μαρτυρούντων ἐν πάσῃ τῇ
    οἰκουμένῃ· καὶ ὅτι πάντα τὰ ὑπ' αὐτοῦ λεχθέντα γε-
    γόνασιν. Εἶπε γὰρ, ὅτι· "Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ πα-
    ραλευσέσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν." Ποῖοι
    δε λόγοι, νυνίως ἀκούσοντες. Εἶπε περὶ τοῦ ὑμε-
    τέρου ναοῦ, ὅτι "Λιμην λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ μείνῃ λι-
    θὸς ἐπὶ λίθον ἐπ' αὐτῷ, ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ." Ἀρα
    γέγονεν αὐτοῦ ὁ λόγος, ὅ ὁ γέγονεν; Εἶπεν, ὅτι
    ἐλευσονται οἱ Ρωμαῖοι, καὶ ἀρούσιν ὑμῶν τὰ ἔθνη,
    καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ βασίλειον. Ἀρα γέγονε τοῦτο
    ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου, ὅ ὁ γέγονεν; Εἶπεν,
    ὅτι ὁ νόμος καὶ οἱ προφήται ἔως Ἰωάννου τοῦ Βα-
    πτιστοῦ, καὶ πάσχουν· Ἀρα οὗ γέγονε τοῦτο; Τίς
    προφήτης παρ' ὑμῖν μετὰ 'Ιωάννην τὸν Βαπτιστὴν;
    Εὐθάλον, ὅτι οὐδέε. Εἶπε παλίν ὁ αὐτός Κύριος 'Ιη-
    σοῦς Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἐπηγγείλα-
    ται τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ἁπλῷ τῶ κόσμῳ· Ἀρα γέγονεν
    τοῦτο, ἦ ὁ γέγονεν; Πάλιν εἶπεν, ὅτι, "Πᾶσαι αἱ"
    καταστασεις τῆς 'Εκκλησίας· Ἀρα εἰσελθον· Μὴ
    γέγονεν; Εἶπεν ἡμῖν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύσουσι, ὅτι
    "Εἰσέλθουσιν οἱ ἔσχατοι τῶν ἔτῶν ἐπὶ τὸν θυσαυρὸν μου."
    Ἄρα ἔπταισε ἡμῖν, ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ οὐ
    πάντα τὰ ἔθνη ἡμᾶς μισεῖ καὶ βδελύξεται; Κάν
    ὑμεῖς συνηγόρητε, ἀλλ' οἱ λίθοι κραζόντων, καὶ αὐτοὶ
    διὰ τῶν πραγμάτων ἡ ἀλήθεια ἰκανῶς νικησάμενοι καὶ
    κατασχόντες ὑμᾶς δύνανται, καὶ πείσας καὶ ἀκούοντας,
    ἐν Χριστῶ· ὁ Θεὸς ἐφανερώθη ἦλθε καὶ ἐπὶ τῆς γῆς
    ἔψυχῃ, καὶ ἐκλινεν οὐρανούς καὶ κατέβη, καὶ πάλιν
    ἐπέθηκεν ἐπὶ χερσίν, καὶ ἐπεστάθη, καὶ ἀνέβη εἰς
    οὐρανὸν ἐν ἀλαλαγμῷ ὡς Θεός.
    
    4. 'Ινα δε τελειως τῆς 'Ιουδαικῆς καταγωγῶμεν
    παραίτησεως, λοιπὸν δε καὶ ἡμείς οἱ πιστοὶ βεβαιώτεροι
    ἐν τῷ Χριστῷ πίστει γενώμεθα· φέρει διὰ βραχέων
    κει πάσης τῆς Χριστοῦ οἰκονομίας καὶ περιοχησῦηρ τοῦ
    Εὐαγγελίου απολογίας ἐκ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    2. Christum autem jam venisse habemus ex Da-
    niele propheta, qui tempus ejus adventus sic ipse,
    vel potius archangel Gabriel ipsi, indicavit: "Se
    pluaginta hebdomades abbreviate sunt super popu-
    lum tuum et super urbem sanctam, ut perficiantur
    peccata, et obsigneantur peccata"2. Et paulo post:
    "Et obsignetur visio et prophetia, et ungatur San-
    ctus sanctorum"3. Quis ergo alius est unctus
    Sanctus sanctorum, præter solum Christum, ut
    Dei viventis? Septuaginta enim hebdomades qua-
    dringentos nonaginta annos significant. Namque a
    Daniele ad hoc tempus sunt anni plusquam octin-
    genti. Ostendant igitur nobis Judaei quinum apud
    ipsos unctus sit Sanctus sanctorum post quadrin-
    gentos nonaginta annos Danielis, qui et sacrificium
    et libationemque legalem abrogaverit? Sane neminem
    potuerint indicare qui haec præstiterit, nisi Jesum
    Christum Filium Dei.
    
    3. Quod autem verus sit, non impostor Christus,
    ut vos, Judæi, arbitramini, id vobis non verbis sed
    factis sumus probaturi; quæ, inquam, facta id hac-
    tum per totum orbem clamant et testantur, ut et
    omnia, quæ ipse dixit, facta esse, dixit enim: "Ce-
    lum et terra transibunt, verba autem mea non trans-
    ibunt"4. Quænam autem verba dixerit, attendamus.
    Dixit de vestro templo: "Amen, dico vobis, non
    remanebit lapis super lapidem in ipso qui non destrue-
    tur"5. Ild ejus verbum factumne est, necne? Dixit
    venturos Romanos, vestramque subluros gentem
    urbemque et regnum. Annon sub Vespasiano et
    Tito id factum est, necne? Dixit legem et prophetas
    usque ad Joannem Baptistam futuros, tuncque finem
    habituros6: annon id factum est? Quis enim pro-
    pheta apud vos exstitit post Joannem Baptistam?
    Nullus profectò. Dixit rursus idem Dominus Jesus
    Christus verus Deus noster, Evangelium in toto
    mundo prædicatum iri7: factum ergo id est, necne?
    Dixit item portus inferi non pravevalituris adversus
    Ecclesiam: nunquid mentitus est? Absit! Dixit no-
    bis qui in ipsum credimus: "Eritis odio omnibus
    propter nomen meum"8. Dicite itaque nobis, an-
    non omnes gentes propter Christi nomen odio nos
    habent et exsecrantur? Etiamsi vos taceatis, ipsi
    clamabunt lapides, ipsasque rerum veritas vos pu-
    dore satis poterít aflicere, cogetque vel invitos cre-
    dere Christum Deum manifeste venisse, in terris
    visum esse, ccelos inclinasse et descendisse, rur-
    sumque super cherubim ascendisse et volasse, ad
    cœlosque in jubilatione ut Deum redidisse
    
    4. Ut autem Judaicam cæcitatem plane condem-
    numus, nosque, qui fideles sumus, in Christi fide
    firmiores efficiamur; age, breviter de 249 univer-
    sa Christi oeconomia et pro Evangelii defensione,
    testimoniis ex Vetere Testamento excerptis, dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    2 Dan. ix, 24. 3 ibid. 26. 4 Luc. xxi, 33. 5 Matth. xxiv, 2. 6 Luc. xvi, 16. 7 Matth.
    xxvi, 42. 8 Matth. xxiv, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois campos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas anotações tipográficas e numeração de rodapé foram mantidas. Algumas linhas cortadas junto às margens foram transcritas conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>