<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    675 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    que absque examine calumniis et convictiis fidem habere. Quod enim aliorum sermonibus credant multi, ea­des injustas perpetrarunt, necnon quod immisericores fuerint, meminerintque injuriarum, et donis corrumperentur. Ille igitur princeps acceptus Deo est, qui nihil hujusmodi vitiorum habet.
    QUEST. CXXI. Unde videumus malos nonnullos et indignos ad summum sacerdotium promoveri, potestatem in populum consequi multaque absurda committere?
    RESP. Non quod ipsi digni sint hujusmodi potestate, illis populi gubernationem committit Deus: sed quia perversus est populus, tales ipsis Deus dat summos sacerdotes et principes. "Dabo enim vobis," inquit Deus, "principes secundum cor vestrum".
    QUEST. CXXII. Undenam cogniturus est, qui a Deo aliquid postulat, acceptam fuisse ejus orationem?
    RESP. Paucis id quidem et piis viris sit manifestum, quorum cor intelligibiliter hac de re persuadeturb.
    QUEST. CXXIII. Mundum dicimus ex quatuor terminis constare, rursusque hominem ex quatuor elementis esse compositum : planum igitur est quod quatuor termini, id est, oriens et occidens, septentrio et meridies, quatuor generent elementa, nempe calidum et frigidum, humidum et siccum. Quaerendum itaque 245 restat, quale elementum ex quali parte mundi oriatur?
    RESP. Ut rerum natura testatur et docet, videmus calidum elementum ex oriente oriri, idque testantur Indorum, qui ceteris omnibus magis ad orientem accedunt, corpora quae summius calor nigra effici. Deus enim ab initio hominem nigrum non fecit. Hinc mortuorum cadavera, soli exposita, nigra fiunt, et uruntur. Unde multum et summum ob calorem multum vinum non valent bibere Æthiopes : sed eos vehemens fervor iracundos valde et acerbos reddit, necnon ad fornicationum procliviores. Quemadmodum autem hæc de oriente diximus, sic contraria de occidente dicemus. Hæc enim pars frigida est, frigidique elementi et noctis genitrix et effectrix. Hinc et ejus incolæ corpora habent aliis omnibus candidiora, multumque vinum facile bibunt. Restat igitur ut dicamus desertam meridiem, sicci elementi parentem esse, ut ejus incolæ Arabes argumento sunt, quorum scilicet corpora magis sicca et calida sunt, utpote quæ in terra minime humida exsistunt. Aquilo denique haud dubie frigidioris est temperamenti. Maria enim et flumina aquarumque multitudines humidum illud efficiunt elementum. His autem quæ diximus, non ab invicem separamus elementa : nam colligata sunt in qualibet creatura. Verum in quatuor his, quæ memoravimus, locis aliud alio magis
    "Jerem. III, 15.
    (68) Sic mss. Editi vero, συνδεθήτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    ἀναθεῖνται· διαβολαὶ· καὶ λοιδορίαις πεπεσθεῖν. Ἀπὸ γὰρ ἰδιοτῆτας πολλοῖς σόμασιν ἀδικους ποιουσιν ὑσαῖτους· καὶ ἐς ἀστ̣α̣λ̣γγίας ὁμοίως καὶ ἀπὸ μνησ̣τ̣ραχίας ἀπ̣ἤχεσθαι· καὶ ἀπὸ εὐσδοκίας. Ἐκεῖνος τοῖ­ν̣ ἐστιν ἀρχων Θεο͂ͅ εὐ̔̔δέρος, ὁ μηδὲν τῷ τοιοῦ­[τω]ν παθῶν κτείμενος.
    Ερωτ. ρχᾶ. Πόθεν ὄρῶμεν τινας πονηροῦς καὶ ἀναδήλους εἶς ἀρχιερεῶν, και εἰς ἐξουσίαν λαῷ προχειριζομένους, και πολλὰ ἄτοπα κατεργαζόμε­νους;
    Ἀποσκ. Οὐδὶ δ'αὐτοῖς εἶναι αξίους τῆς ἐξουσιᾶς θεὸς αὐτους προχεῖρεται εἰς τὴν ἐξουσιαν λαοῦ· ἀλλὰ διὰ τὸ εἶνᾳ τον λαον πορν̣̔ῃ τρυπῶν αρχιερε̑ς· και ἀρχοντας παρέχει. Δίδω γὰρ ὑμῖν, φησιν ὁ θεος, ἀρχοντας κατα τὰς καρδίας ὑμῶν.
    B
    Ερωτ. ρχ3. Πόθεν ὀφελεῖ γνῶναι ὁ δυστυχων τὸν θεον περὶ αἰτηματος, ὅτι προσεδέχθῃ τὸ δέσις αὐτοῦ;
    Ἀποσκ. Σπανίος τοῖ και θεοσεβειων ἀνδρασιν τοῦτο καταλληλον γίνεται, τῆς εαυτων καρδιας νοερως πληροφορουμένης.
    Ερωτ. ρχ4. Ἐκ τεσσαρων περᾶτων λεγομεν τῶν κόσμον συνιστᾶσθαι· καῖ πολλὰ ἐκ τεσσάρων στοιχειων τὸν ἀνθρωπον συγκεῖσθαι. Πρώτον οὖν ὅτι τεσσερα πέρατα, τῷ͂στε͂ν ἀνατολῆ καὶ δυσία, ἄρ­χ̣ο̣ς τε και μεσημβρία, τὰ τεσσαρα στοιχεῖα γεννῶσιν, ἥ̣͂͂γον τὸ θερμον και τὸ ψυχρον, και τὸ ὑγρὸν και τὸ ξηρον. Ζητῆτον λοιπον ποῖον στοιχειον, ἐκ πολλου μέρους τοῦ κόσμου ἔκκειται;
    Ἀποσκ. Ὡς τῶ͂ν πραγμάτων φυσις μαρτυρει και διδάσκει, θεωροῦμεν, ὅτι τὸ μὲν θερμο͂ν στοιχειον ἐκ τῆς ἀνατολης πηγᾶται· καῖ μαρτυροῦσι τᾶ πάσης τῆς γῆς ἀνατολικώτερα Ἱνδικα σώματα ὑπὸ τῆς ἀκρᾶς θερμης μέλανα γινόμενα. Ὁ δὲ γὰρ ἀπ' ἀρχῆς ἀνδρα μέλανα οὐκ εποίησε. Δὶ και τὰ νεκρα σώματα, ἐν τῷ͂ ηλιῶ γενηθεν̑α, μελανοῦ͂σιν και κατάγονται. Ὅθεν ἐν τῇ͂ πολ̓ίͅͅ καὶ ἀκρὰς θερμοτητο͂ς πολλῶν οἶ͂ͅτων τεῖνε͂͂ͅν ὕδωρ υποσχέριον· ὑπὸ δὲ τῆς ἀκρας ζέσεως καὶ θυμόδους εἰσι λιχν, και καταπίκτοι, ἀλλὰ καῖ τρός πορειαν θερμοτήτος͂ κινόμενοι· ὑστερ δέ ἐτι τῇ͂̓' ανατολῇ τοῦ ἡλιου ταῦτα ἐλέχαμεν, οὑτοῖ πολλὰ τὰ ἐνᾷ͂ρια ἐφόμην ἐπὶ τῇ͂ͅ πυσιως. Ψυχρα γὰρ αὐτῶ͂ν ὑ̔πάρχει, και τοῦ ψυχροῦ στοιχειου και τῇ͂ νυκτὸς γενητικῆ και ποτητικῆ· αὕτα και λέγωσι πάσης τῆς γῆς τὰ τὰ̀ς δύσους ὑπαρχοῦσι σωματα, καῖ οὗτοι ταυτιν ̣͂ν͂ ̣ ὑπὲρπονοῦνται.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas abreviações e notas editoriais preservadas tal qual no original (aspas, números). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — nenhum uso neste trecho.</notas>
</pagina>