<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    523 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    insederit, debemos etiam asinos salutare ac vene-
    rari? Hæc enim nobis objiciunt Judæi et gentiles.
    
    RESP. Non in asino Christus diabolum et dæmo-
    nes devicit, neque in eo salutem est operatus, sed
    in cruce. Unde cum asinos vident dæmones, non
    tremunt, nec fornindant : at cum crucem vident,
    sæpe tremunt, horrent, sternuntur ac fugantur.
    
    QUEST. XLI. Qua de causa nos fideles omnes,
    cruces, Christi crucis imagines, effingimus : san-
    ctæ autem ejus lancæ, arundinis et spongiæ ima-
    gines non elicinus? Hæc enim æque sunt sancta
    ac crux ipsa.
    
    RESP. Crucis figuram ex duobus lignis compin-
    gimus, quam adoramus. Cum vero quis infidelium
    nobis exprobrare velit, quod lignum adoremus, pos-
    sumus duo ligna disjungere, crucisque figuram
    dissolvere, atque ut mera ligna reputare : indeque
    infideli persuadere nos non lignum venerari, sed
    crucis figuram. Idem autem agere non possumus in
    lancea, arundine aut spongia.
    
    QUEST. XLII. Undenam certum est Christiano-
    rum fidem præstare aliis omnibus quæ sub cælo
    sunt? Siquidem fides omnis se cæteris magis piam
    esse existimat.
    
    RESP. Multa hæc de re liceret dicere, prolixaque
    est Christianorum fidei probatio. Attamen duo
    quædam signa apud nos videntur, quæ nostram
    religionem Deique erga nos amorem et præsidium
    declarant. Primum est, quod ab initio sæculi nul-
    lam gentem novimus ab omnibus aliis landiu im-
    pugnatam gentibus nec delatam, præter solam
    Christi fidem, quæ sane non deleri non potuisset,
    ab omnibus adeo impugnata gentibus, nisi manus
    Domini eam servasset et servaret quominus dele-
    retur. Alterum est, quod nullus imperator Chri-
    stianorum barbaris unquam in mortem traditus est,
    quamvis tot gentes imperium oppugnarent. Imo
    non solum imperatorem opprimere non valuerunt,
    sed nec ejus imaginem ex nummis, cum cruce de-
    lere, licet nonnulli tyranni id tentaverint. Nec
    enim existimes talem et vilem rem istam esse.
    Nisi enim fidem nostram præ aliis omnibus elegis-
    set Deus et delixisset, ipsam minime absque damno D
    et vulnere, medias inter gentes luporum similes,
    servasset. Præterea non debuit permittere Deus
    falsam fidem, post incarnationem Filii sui et Dei
    nostri Domini Jesu Christi, per omnes terræ fines
    dominari. Unde hoc ipsum quod in omnibus gentis
    bus creditum sit Christi Evangelium, certum est
    argumentum non aliam piam esse fidem sub cœlo.
    
    (60) Hæc questio desest in Basil. Ibid. Palat. 2.
    Λοιπὸν ἐπεὶ εἰς ἴδιον ὁ Χριστὸς ἐδεἰχθη, ὀφείλομεν
    καὶ τοὺς ὄνους ἀσπάζεσθαι. Ἀπόκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    ἀπεκδόθησαν, ὀφείλομεν λοιπὸν καὶ τοὺς ὄνους ἀσπάζε-
    σθαι (60). Τοῦτο γὰρ πρὸς ἡμᾶς λέγουσιν οἱ Ἰου-
    δαῖοι καὶ Ἕλληνες παῖδες.
    
    Ἀπόκ. Οὐκ ἐν τῷ ὄνῳ τὸν διάβολον ὁ Χριστὸς κατ-
    ἔργησε καὶ τοὺς δαίμονας, οὐδὲ ἑν αὐτῷ τὴν σωτ-
    ρίαν ἐργάσατο, ἀλλ’ ἐν τῷ σταυρῷ. Ὅθεν ὄνους μὲν
    ὁρῶντες οἱ δαίμονες οὐ τρέμουν, οὐδὲ φοβοῦνται·
    σταυρὸν δὲ πολλὰκις ὁρῶντες τρέμουσι καὶ φρίττου-
    σι (61), καὶ καταργοῦνται καὶ διώκονται.
    
    Ἐρώτ. μᾶρ. Τίνες δὲ ἂν καὶ πιστοὶ ἁπαντες σταυ-
    ροὺς μὲν ἀντιτύπους τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ποιοῦ-
    μεν, τῆς δὲ ἁγίας αὐτοῦ λόγχης, ἢ τοῦ χαλάμου, ἢ
    τοῦ σπόγγου, ἀντίτυπα οὐ κατασκευαζόμενα; Ἄγια
    γὰρ εἰσι καὶ ταῦτα καλά καὶ ὁ σταυρός.
    
    Ἀπόκ. τὸν μὲν τοῦ σταυροῦ τύπον ἐκ δύο ξύλων
    συνάπτοντες προσακυνούμεν· Ἦνικά δὲ τις τῶν
    ἀπίστων ἐγκαλέσεται, εἰς ξύλων προσακυνούντας, δυ-
    γάμεθα τὰ δύο ξύλα χωρίσαντες, καὶ τὸν τύπον τοῦ
    σταυροῦ διαλύσαντες, ὡς ἀργὰ ταῦτα γηγεῖα ξύλα,
    καὶ τὸν ἄπιστον (62) πείσαι, ὅτι οὐ τὸ ξύλον σεβεῖ-
    μεθα, ἀλλὰ τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον. Ἐπὶ δὲ λόγχης ἢ
    χαλάμου, ἢ σπόγγου, τοῦτο ποιήσαι ἡ δεῖξαι οὐ
    δύναμεθα.
    
    (63) Ἐρωτ. μβ′. Πόθεν δήλον, ὅτι χρεῖττον πάσης
    τῆς ὑπ’ οὐρανὸν πίστεως οἱ Χριστιανοὶ πιστεύμεν;
    Πᾶσα γὰρ πίστις εὐσεβεστέραν ἑαυτῇ ἐναι νομίζει
    τῶν λοιπῶν πίστεων.
    
    Ἀπόκ. Ποῖος ὡ περὶ τούτου λόγος, καὶ μακρὰ ἡ
    Χριστιανῶν (64) πίστεως ἀπόδοσις. Ὅμως δεῖ οὕτωτι
    ὁρῶντες σημεῖα παρ’ ἡμῖν, τὴν ἣμῶν εὐσέβεαν καὶ
    τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην καὶ σκέπην ἐμφα-
    νίζονται· πρῶτον μὲν, ὅτι οὐκ εὑρίσκονται ἀπ’ ἀρχῆς
    ἄλλως ἔθνη ὑπὸ πάντων ἐθνῶν πολεμηθέντα, ἐπὶ χρό-
    νους τοσούτους (65) καὶ μὴ ἐξαλειφθὲν, ἐι μὴ μόνον
    τὴν του Χριστοῦ πίστιν, ὅπως οὗν ἀν ἐμεινεν ἀνεξα-
    ίλεπτος, οἶτος ὑπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν πολεμηθῆσα,
    εἰ μὴ χειρ Κυρίου διεφύλαττε καὶ φυλάττε αὐτὴν
    ἀνεξελείπτου· δεύτερον δέ, ὅτιπερ οὐδεις βασιλεὺς
    Χριστιανῶν βαρβάροις ποτὲ παρεδώθη εἰς θάνατον,
    χαίτοι τοσούτων ἐθνῶν τὸ βασίλειον πολεμηθήσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (61) Quidam mss., σχηροὶ δὲ ὁρῶντες τρέμουν καὶ
    (62) Palat. 1, διαλύσαντες ταῦτα ἔφησαν· καὶ κατα-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, latim à esquerda e grego à direita. Algumas linhas de rodapé e notas críticas mistas latim/grego foram parcialmente cortadas no rodapé inferior; sinais de abreviaturas e referências editoriais mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>