<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    QUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    (66)  Ἐρωτ. μρ'. Καὶ ἐὶ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς ὁ Α
    Σατανὰς οὐ διέλθῃ ἄλλην πίστιν ἐπὶ γῆς εἰς τοσαυ-
    τα; αἱρέσεις, εἰ μὴ τὴν τῶν Χριστιανῶν;
    Ἀποκ.  Ἀς ἀντικειμένῃ αὐτῷ δηλοῦσι καὶ καταρα-
    γοῦσαν αὐτὸν. Πολλα γὰρ, εἶπε μοι, φροντικὶ ἡ μέρι-
    μνα τῷ Σατανᾷ, Ἰουδαίους, ἢ Σαμαρείτας, ἢ Ἑλλη-
    ¬νας παλεῖσθαι, ἡ μερίσαι εἰσ αἱρέσεις καὶ πίστεις
    διαφορoι; Πάσαι γὰρ αὗται αὐτοῦ εἰσι, καὶ οὐδα-
    μῶς ὁ Σατανὰς τὸ ἑαυτοῦ πολεμεῖ, ἀλλὰ τὰ τοῦ θεοῦ.
    Ὅστι τὸ βουλόμενῳ καὶ ἐντεύθεν ἐστὶ μανθεῖν, ὅτι
    οὐκ ἔστιν ἔτερά πίστις εὐσεβὴς πρὸς τῆς τῆς ἄλης, εἰ
    μὴ μόνη τῇ ἐκ Χριστοῦ.
    (67)  Ἐρωτ. μδ'. Ποίῳ δὲ τρόπῳ πεισθῶμεν τὸν
    ἰδιώτην καὶ βάρβαρον, ὅτι ὑπὲρ πᾶσας τὰς αἱρέσεις
    ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία τὴν ὀρθην πίστιν ἔχει, καὶ οὐ
    σφάλλεται;
    Ἀποκ.  Οὐ μὴ δυνάμενοι Γραφῶν τε καὶ δογμάτων
    ἀκριβέισιν καὶ βάθος ἀκούσαι ἐντεῦθεν τὸ μόνον καὶ
    εὐσεβές (68) τῆς καθολικῆς Χριστοῦ Ἐκκλησίας
    πιστευθῆναι θεόφθασοι· λέγω δὴ ἐκ τοῦ πάντα τοὺς
    σωτήριους καὶ τιμήτους τῶν Χριστοῦ παθημάτων τὸ-
    πους τῇ καθολικῇ καὶ ὀρθοδόξῃ ἡμῶν πίστει καὶ
    Ἐκκλησίᾳ ὑπὸ Θεοῦ δωρηθῆναι και πιστευθῆναι·
    λέγω ὅτῳ τὴν Ναζαρεθ, ἐνθα ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν ἐστά-
    ντως· τὴν Βηθλεέμ, ἐνθα κατα σάρκα ἐτέχθη· τὴν
    Σιών, ἐνθα τὴν σωτηρίαν τῷ κόσμῳ εἰργάσατο· τὸν
    Ἰορδάνην, ἐνθα τὸν Ἀδὰμ ἀνεκάντισεν· τὸ Θαβώρ,
    ἐνθα τῶν οὐρανῶν βασιλείαν προετήσατο· τὸ
    τῶν Ἐλαιῶν ὄρος, ὄθεν πρὸς τὸν Πατέρα ἐν οὐρα-
    νοῖς ἀφ' ἡμῶν ἀνελήλυθεν. Οὕτως ἁπάντας τοὺς
    αὐτοῦ ἀγίους καὶ σεβαστοὺς· τούτους οὐκ εἶχ' οὐδὲ
    μάτην τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ ἐνπεπιστευκέναι (69)·
    ἀλλὰ κἂν εὐσεβεστάτῳ δηλοῖναι καὶ τιμητατῳ πάντων
    ἐπὶ τῶν ἁγίων παρὰ Χριστιανῶν ὀνομαζομένων πι-
    στέων καὶ ἐκκλησίων. Καὶ ὥσπερ βασιλὴς τοὺς τι-
    μήλους αὐτοῦ τοῦ παλατίου κοιτάσας καὶ θησαυροὺς
    τοῖς πιστέοις πάντων τῶν ὑπογράφων αὐτοῦ ἐγχεῖ-
    ρίζει τε καὶ πιστεύει· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἀπ' ἀρ-
    χῆς τῆς παρουσίας αὐτοῦ τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ
    τοὺς σεβαστοὺς αὐτοῦ τόπους ἐπίστευσεν. Εἰ δὲ λέ-
    γει ὅ ἐν ἐναντίᾳ (70), ὅτι βασιλικὴ τυραννίδι τοῦ-
    τος κατέχων, μαθήσειν ὁ τοιοῦτος, ὅτιπερ, καὶ
    βαρβάρων πολλὰς τὴν Παλαιστίνην παραλαβόντων,
    οἷ συνεχέρηκε Χριστὸς τοὺς ἑαυτοῦ τόπους αἱρετικ-
    ός (71) παραδοθῆναι. Ἀλλὰ, καὶ πρὸς βραχὺ τοῦτο
    ἐπείργασαν, συνέχυσαν πάλιν ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία
    τοῦ θεοῦ ἡμῶν αἰώλων καὶ τόπων.
    Ἐρωτ. με'. Ποῦ ἐπετρεψεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀποστό-
    λοις Χριστιανοὺς ὀνομάζειν τοὺς πιστεύοντας τῷ
    Χριστῷ;
    Ἀποκ.  Ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἀκουσὲ-
    μεν, ὅτι ἐν Ἀντιοχείᾳ γέγονε πρῶτος χρηματι-
    * Joan. 1, 14. * Act. xi, 26.
    (66) Quaestiones 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50.
    51 et 52, absunt a Palat. 2, et a veteribus editis
    Latinis.
    (67) Quaestio hæc abest a Palat. 1; at responsio
    minime. Post βάρβαρον Reg. 2, habet, καὶ ἁγραι-
    μαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
    QUEST. XLIII. Si ita res habet, cur Satanas non
    aliam fidem in terra divisit in tot hæreses, præter
    solam Christianorum fidem?
    RESP. Quia scilicet ipsi adversatur, vimque ejus
    irritam plane reddit. Ecqua enim cura, amabo,
    227 Satanae esset Judæos, Samaritas aut gentiles
    adoriendi aut in hæreses et varias fides disci-
    dendi? Hæ enim ad ipsum pertinent, nec unquam
    Satanas ea quæ sunt ejus impugnat, sed quæ Dei
    sunt. Quocirca inde quisque possit discere, aliam
    piam fidem in terris nullam esse, præter eam qua
    in Christum credimus.
    QUEST. XLIV. Quanam ratione ruit homini
    et barbaro persuadebimus catholicam Ecclesiam
    præ omnibus hæresibus rectam fidem habere,
    nec errare?
    RESP. Qui Scripturarum et dogmatum accu-
    ratam et profundam explanationem audire non
    possunt, inde persuasi debent esse de integri-
    tate et veritate catholicæ Christi Ecclesiæ, nempe
    hoc ex capite, quod salutaria et veneranda
    Christi passionum loca, catholicæ et orthodoxæ
    nostræ fidei et Ecclesiæ a Deo donata sint et
    credita : nempe Nazareth ubi Christus e habitavit in nobis **; Bethlehem, ubi secundum car-
    nem natus est; Sion, ubi salutem mundo ope-
    ratus est ; Jordanis, ubi Adamum renovavit;
    Thabor, ubi cœlorum regnum præfiguravit; mons
    Olivarum, unde in cœlos ad Patrem, a nobis
    ascendit. Quæ omnia sancta et veneranda ejus
    loca non temere nec frustra catholicæ Ecclesiæ
    concedidit, sed ut, omni alia siue et Ecclesia,
    inter Christianos nuncupata, piae magis et hono-
    ratori. Ac quemadmodum imperator pretiosa pa-
    latii sui cubicula thesaurasque commilit et credit
    omnium suorum ministrorum fidelioribus : ita et
    Christus ab initio sui adventus, veneranda ejus
    scilicet loca, catholicæ Ecclesiæ concedidit. Quod
    si adversarius respondeat nos potestate tyrannica
    illa possidere, discal ille quod, etiamsi Palestinam
    sæpe barbari occupaverint, non permisit Christus
    sua loca tradi hæreticis. Quod estis ad id breve
    tempus tentaverunt, cito rursus.catholica Ecclesia
    ipsos abegit, non secus ac percos a sanctis Christi
    Dei nostris ædibus et locis.
    QUEST. XLV. Ubinam prœcepit Deus apostolis
    Christianos appellare eos qui Christo credunt?
    RESP. Legimus in Actibus apostolorum**, ora-
    culum primo editum esse Antiochiæ, sive Dei reve-
    (68) Reg. 2, τὸ ἁμύμον καὶ ἀκριβές. Infra idem
    quem sequimur, ex τοῦ πάντα. Editi, τοὺς πάντας
    (69) Tres mss, ἐπιστευσεσ.
    (70) Palat. 1, ὁ ἐναντιος.
    (71) Ita Reg. 2. 5. et Basil. qui in hac respon-
    sione plane desinit. Edit., καὶ αἱρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais visíveis (numerais de questões e notas de rodapé). Algumas palavras parcialmente cortadas ou com caracteres tipográficos antigos transcritas tal qual. Marcação bbox aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>