<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆSTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    ἁλόγων θυσιῶν θεῷ προσαγαγέντοις νομιζοντες, τὴν ἀναι-
    μακτον θυσίαν Χριστοῦ ἀνατρέπουσιν καὶ βδελύσσον-
    ται· οὕτω πάντες οἱ τὴν σάρκα περιτεμνόμενοι τὴν
    τεμείνουσιν περιτομήν, ἤγουν τὸ ἅγιον βαπτισμα,
    λοιδοροῦσι· καὶ ἀποστρέφοσθαί· καὶ πάλιν ἄλλο
    ὅμοιον. Οὐκ ἐν τῷ νόμῳ ὁ Χριστὸς τὸν διαβολον κατ-
    έστρεψε καὶ τοὺς δαίμονας, οὐδὲ ἐν αὐτῷ τὴν σωτη-
    ρίαν εἰργάσατο· ἀλλ' ἐν τῷ σταυρῷ. "Ὅθεν νόμον μὲν
    ὁρᾶντες οἱ δαῖμονες οὐ τρέμουν οὐδὲ φοβοῦνται·
    σταυρὸν δὲ πολλαῖς φόβοις τρέμουν καὶ φεύγουσι
    καὶ καταφρονοῦσι καὶ διώκονται.
    Ἐρωτ. Χ'. Τοῦ θεοῦ διὰ τῶν προφητῶν ἐπιτρέ-
    ποντος, μὴ προσκυνεῖν χειροποίητα, διὰ τί προσκυ-
    νοῦσιν εἴκωνας καὶ σταυρούς, ἔργα τεχνότων ὑπάρ-
    χοντα, καθός καὶ τὰ εἴδωλα τυγχάνουσιν (53) ;
    Ἀποκ. Οὐχ ὡς θεοὺς προσκυνοῦμεν τὰς εἰκόνας οἱ Β
    πιστοί· μὴ γελάτω! ὡς οἱ Ἕλληνες· ἀλλὰ μόνον
    ἐν σχέσει καὶ τὴν ἀγάπην τῆς ψυχῆς ἡμῶν τῆς
    πρὸς τὸν χαρακτῆρα τῆς εἰκόνος ἐμφανίζομεν (54)·
    ὅθεν πολλὰς τοῦ χαρακτήρος λελαθέντος, ὡς ξύλον
    ἀργὸν λοιπὸν ἐφ' ὧν εἰκόνα καίομεν. Καὶ ὕστερ
    Ἰακώβ μέλλων τελευτᾶν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ὠδίνου, τῷ
    Ἰωσὴφ προσεχύνεν, οὐ τὴν σάρκην τιμῶν, ἀλλὰ
    τὸν ταύτην κατεχόντα· οὕτω καὶ οἱ πιστοὶ οἱ δι'
    ἐτερότητα τῆς τρόπων τὰς εἰκόνας ἀπατάσθμεθα, εἰ μὴ ἀὲ
    τάδον ὁν ἐμφανίζουσιν· τοῦτο ποιουμένες (55), ὡς καὶ
    πατέρας καὶ φίλους ἀπατάσθμεθα· καθώς καὶ οἱ Ἰου-
    δαιοι ποτε τὰς τοῦ νόμου πλάκας, καὶ τὰ ἄλλα χειρου-
    βητικὰ χρυσᾶ καὶ τὰ γλυπτὰ προσεκύνουν, οὐ τῷ μέν
    τεῷ τῷ λόθῳ καὶ χρυσίῳ φύσει, ἀλλὰ τὸν ταύτα
    ἐπεφύσατο γενέσθαι Κυρίον. Οι δὲ ἐξ ἀλαζονείας C
    ἀποστρεφόμενοι προσεκυνεῖν τὸν σταυρὸν καὶ τὰς
    εἰκόνας (56), λεγέτωσαν οἱ ἀνήκοντες τῆς μύρης πολ-
    λαχῶς ἐθεήσαντο αἱ ἁγίαι εἰκόνες, σὺνάμε Κυρίου· πῶς
    βελὸς δεξαμένη ἀψύχος σήπῃ, ὡς ἐνσφόρως φύ-
    σις (57 αἶσα παραδέξῃ ἐξάγειν)· πῶς ἐν σωρῷ
    και λελυμένων καὶ εἰκόνων πολλαῖς δαιμόνων βουλήσις
    ἐπελαύνοντας· ἵνα δὲ τοὺς ἀφρονας ἐντρέψωμεν ἐπὶ
    λοιπόν, ἄκουσον λόγον ἐκ ταύτης πηγὴν ἐνορευομένα
    περι εἰκόνς. "Οτι ἐν Ἱεροσολύμοις τινὶ τῶν ἀρχηγῶν
    ἐπίπεσε καὶ διηγήγαλει ὁ πονηρὸς δαίμων (58). Ἐν
    μία οὖν φαίνεται αὐτῆς θέλει τὰ πνεῦματα, λε-
    γον, ὅτι, ἂν θέλης ἵνα μὴ σε πολεμῇ, μὴ προσκυνῇ-
    σῃς τὴν εἰκόνα τὰ λοιπά, καὶ ἀφίστασθαι ἀπὸ σοῦ. Ἦν
    δὲ ἡ εἰκόν τῆς ἁγίας Θεοτόκου (59). Εἶτα τί φασι
    πρὸς τοῦτο οἱ ἐπιτρέπεῖς μὴ προσκυνεῖν τοὺς χα-
    ρακτήρας τῶν ἁγίων, οὕσης δὲ ὑπομνησὶν καὶ
    μόνιμον ἐκποιοῦσιν, καὶ οὗ ἐπέρον τρόπον; καὶ οὕ-
    τω μεν περὶ εἰκόνων διὰ βραχεῖον λόγον. Τὸν δὲ
    σταυρὸν προθήσον, ὅτι διὰ τοῦ σταυρωθέντα ἐν αὐτῷ
    Χριστὸν προσκυνοῦμεν οἱ πιστοὶ καὶ ἀπατάσθμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,900">
    A et irrationalia animalia Deo se sacrificium offerre
    arbitrantur, incruentum Christi sacrificium ever-
    runt et abominantur: ita omnes qui carne cir-
    cumciduntur, spiritualem circumcisionem sive san-
    ctum baptisma contumelia afficiunt et aversantur.
    Aliud rursus simile. Non in lege Christus diabolum
    et dæmones prostravit, neque in ea salutem est
    operatus; sed in cruce. Unde legem dæmones vi-
    dentes, non trement nec timent; crucem autem
    sæpe cernentes trement abenutque, prosternuntur
    et fugantur.
    QUEST. XXXIX. Cum Deus per prophetas præ-
    cipiat ne opera manu facta adoremus, cur imagi-
    nes et crucem adoramus, quæ sunt opera artifi-
    cum, non secus ac ipsa idola?
    RESP. Nos fideles minime adoramus imagines,
    tanquam deos, ut gentiles: absit! sed tantum-
    modo affectum et amorem animæ nostræ erga ima-
    ginis formam significamus. Quamobrem plerum-
    que, ablata et deleta figura, id quod olim imago
    fuit, ut inutile lignum comburimus. Ac quemad-
    modum Jacob moriturus, in extrema vitæ Joso-
    phum adoravit, non virgarn honorans, sed eum
    qui virgarn tenebat: ita et fideles non alio modo
    imagines veneramur, nisi ob nostram erga eos de-
    siderium, quorum effigiem exprimimus: id ea ra-
    tione agentes, qua vel liberos, vel parentes et ami-
    cos salutamus: quemadmodum Judæi olim duas
    legis tabulas, duosque cherubim aureos et sculpios
    adorabant, non ipsam lapidis vel auri naturam
    honorantes, sed Dominum qui ista jussit fieri. Qui
    vero prae superbia crucem et sanctorum imagines
    adorare refugiumt, dicant stulti quomodo non raro
    e sacris imaginibus, Dei virtute, manarint un-
    guenta? quomodo inanimata statua telo confossa
    sanguinem, velut corporea natura, mirabiliter pro-
    fuderit? quomodo tumulis, reliquiis et imaginibus
    sæpe dæmones clamantes expellantur? Ut autem
    insanos magis confundamus, audi sermonem quem
    patres nostri de quadam imagine narraverunt. Je-
    rosolymis cuidam asceta insidiabatur et molestus
    erat malus daemon. Quodam 226 igitur die ei ipsis
    oculis videndus appareat spiritus aliens: Si velis ut
    le non impugnrem, noli hanc adorare imaginem,
    et a te discedam. Erat autem sancta Deiparae imag.
    Quid ad hæc dicendum habent ii qui sanctorum
    effigies vetant adorare, quas memoriæ duntaxat
    causa, non aliam ob rationem efficimus? Atque hæc
    quidem breviter de imaginibus dicta sint. Quod
    autem nos fideles crucem adoramus et salutamus,
    manifestum est id nos agere propter Christum qui
    in ea affixus est.
    QUEST. XL. Igitur cum Christus quoque asino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (53) Reg. 2, 3. τυγχάνει.
    (54) Ila manuscripti quidam. Editi vero, ἐμφανι-
    ζομεν· και σωτερ, omissis reliquis.
    (55) Sic manuscr. quidam. Editi vero, ἐμφανιζ-
    μεθα τοῦτο ποιοῦντες.
    (56) Reg. 2 et 3. εἰκόνας τῶν ἁγίων. Et infra,
    αἱ ἁγίαι εἰκόνες
    (57) Ita quidam mss. Editi vero, ἐν σώματι
    φύσει.
    (58) Reg. 3, ὁ πορνικὸς δαίμων.
    (59) Reg. 2. Εἶχε δὲ ἡ εἰκὼν τὸν χαρακτῆρα τῆς
    ἁγίας Θεοτόκου βαστάσσουσα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
    Χριστόν
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda grego, coluna direita latim. Algumas abreviações e notas críticas no rodapé em latino; foram mantidas as grafias originais sem normalização. Onde o tipo de letra torna leitura incerta foram mantidas as formas conforme imagem; não se inseriu [ilegivel] neste trecho pois todos os traços são legíveis.</notas>
</pagina>