<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629 QUESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    ἀγαθὼν, ὧν ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, Ἀ ὁ ἁγίων ἔστι καὶ πιστεύεται.
    Ἐρωτ. μθ'. (77) Πόσον χρόνον ἐν παραδείσῳ ἐποίη-
    σεν ὁ Ἀδὰμ;
    Ἀπόκ. Ἀμφιβαλλόμενον τοῖς πατράσιν. ἠρώτησας
    πρόβλημα. Οι μὲν γὰρ φασιν ἑξαμηνιαῖον χρόνον,
    εἴ δε πλείονα· ἄλλοι δε τοσαύτας ὧρας καὶ μόνοι,
    ὅσας ὁ Κύριος ἐν τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ πεποιήκει,
    ὅπερ ὅμως ἀληθέστερον εἶναι· ἕτεροι δὲ ἐννέα καὶ
    μόνον ὧρας ποιῆσαι.
    Ἐρωτ. ν'. (78) Τί δὲ ἦν ὀρα τὸ ξύλον, ἐξ οὗ τὸν
    καρπὸν ἔφαγε ὁ Ἀδὰμ;
    Ἀπόκ. Οὐδὲ ἐν τούτῳ συμφώνως εἰρηκάσιν οἱ
    Πατέρες· καὶ δικαίως. Ὅπερ γὰρ ἡ θεία Γραφή
    ἔκρυπτεν, ἠπάκρυψεν, οὐδὲν κατα ἀκρίβειαν ἐπέ
    τυχεν. 'Οθεν οἱ μεν σχοιν ἐναι φασι τὸν καρπὸν,
    ἄλλοι δὲ τὴν τῆς Ἐυας θεωριαν. Δοκεῖ δέ τις μηχα-
    νᾶς βεβρουχεν ὑπὲρ Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἴσως
    δὲ ὁ πρῶτος ἀληθεστὲρος ὑπάρχει, ὁ τοῦ σύκων, (79)
    διὰ τὸ τοῖς φυλλοις αὐτοῦ εἰς σκέπην χρησάσθαι τοὺς
    προπάτορας, καὶ διὰ τὸ τὴν συχνὴν ὕστερον ὑπὸ Χρι-
    στου καταραθεῖσαν. 'Ο δε τῶν ἁγίων Ἰσιδόρος ὁ
    Πηλουσιώτης ἐν τῇ πεντηκοστῇ αὐτοῦ πρώτῃ ἐπιστο-
    λῇ φησιν, ὅτι σύκον ἦν, ἐξ οὖ ὁ προπάτορες ἔφαγον
    καρπόν· καὶ διὰ ἀπὸ ἀρχήων γερόνων, ἐγνώσθη
    αὐτῷ τοῦτο.)
    Ἐρωτ. να'. Καὶ ἐι μὴ παρεῖν ὁ Ἀδὰμ, πῶς
    ἔμελλεν γενέσθαι ὁ βίος τῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ πλῆ-
    θος;
    Ἀπόκ. Ἡδύνατο ὁ λόγος συστησαμένος τὸ πλῆθος
    τῶν ἀγγέλων, τιμῇ τινὶ καὶ καθαρῷ τρόπῳ συστη-
    σασθαι πλῆθος γένους ἀνθρώπων. Τινές δε φασιν,
    ἔτι, τοῦ θεοῦ ἄρχον καὶ θήλυ ποιησάντος, εἴδηλον,
    ὅτι διὰ σπερμογονίας ἐδουλώθη ὁ θεὸς τὸ γένος τῶν
    ἀνθρώπων συστήσασθαι. 'Ομως δὲ οὐκ ἔθυλλε διὰ
    παραχῆς, ἀλλὰ μετὰ τιμῆς γενέσθαι τοῦτο.
    Ἐρωτ. νβ'. Διὰ τί δὲ τῆς ἑβδόμης ἡμέρας ὁ θεὸς τὴν
    κτίσιν ἐτέλεσεν;
    Ἀπόκ. Ἐν τῷ ἀριθμῷ τὴν δεκάδα εὑρισκομεν
    πληρωμα παντὸς ἀριθμοῦ. Ἐὰν γὰρ εἰς τὴν δεκάδα
    χαταλάξῃ, πάλιν εὐθὺς εἰς τὴν μονάδα ὑποστρέ-
    φεις. Ἐπεὶ οὖν καὶ τρεῖς ἐστιν ὁ πληρεστάτος
    ἀριθμὸς. Και τούτου χάριν αἱ ἐπτὰ εἰσι τῆς κτίσεως
    τὰ ἄκρα Τρεῖς ἄκιστοι.
    Ἐρωτ. νγ'. Πολλὰ τίς παρα τῶν πολλῶν καθέστηκεν
    ὑπήρχας, τινα δεῖ προτιστάσεσθαι, λέγω δὴ τὴν ἡμέραν
    πρὸς τῆς νυκτός, ἡ τὴν νύκτα πρὸ τῆς ἡμέρας; Ἐὰν
    γὰρ ἔτιπων τὴν ἡμέραν προτερεύειν, ἐφάρκεται
    λοιπὸν ὁ Χριστὸς ἐν σαββάτῳ ἀναστὰς. 'Η γὰρ νύξ
    ἐκείνη τοῦ σαββάτου ἦν, κατὰ τὸν λόγον Μωσέως τοῦ
    συγγραφέως τῆς κοσμοπολιείας.
    Ἀπόκ. Κατὰ μὲν τὸν σκοπὸν καὶ λόγον τὸν λέγονα,
    ὅτι εἶπεν ὁ θεὸς πρὸ παντός, Γενηθήτω φῶς,
    πρόσθλον, ὅτι ἡ ἡμέρα προτερεύει (80) τῆς νυκτός.
    (77) Hæc questio deest in prius editis; sed legi-
    tur in quibusdam mss.
    (78) Huic similis est questio 28 Theodoreti in
    Genesi.
    (79) Interpres videtur legisse : ἄλλοι δὲ καρπᾶν
    πνευματικόν, quæ desunt in textu Graeco. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    QUEST. XLIX. Quantum temporis in paradiso
    mansit Adam?
    RESP. Rem de qua non consensiuat Patres pro-
    ponis. Alii enim sex menses, alii diutius mansisse
    existimant, alii tot horas (nec amplius) quot Domi-
    nus in ligno crucis mansit, quod arbitror verius
    esse. At alii vero novem tantum horas.
    QUEST. L. Quale lignum fuit, cujus fructus
    Adamus comedit?
    RESP. Nec hac in re consistentii Patres, et me-
    rito. Quod enim divina Scriptura sponte occulavit,
    nemo exquisitie potuit dicere. Unde alii ficum fuisse
    illum fructum putant : alii fructum spiritalem (78'),
    alii Evæ contemplationem. Nonnullis etiam videtur
    nihil in paradiso comedisse Adamus. Forte tamen
    verior est prima sententia quæ ficum fuisse defen-
    dit, quia scilicet hujus foliis usi sunt primi paren-
    tes ad se tegendum, et quod postea ficus a Christo
    maledicta fuerit. (Sanctus autem Isidorus Pelusiota
    in quinquagesima prima ipsius epistola, ait ficum
    fuisse, quibus fructum primi parentes comederunt,
    quodque id ab antiquis senibus audiverit.)
    QUEST. LI. Porro si Adam non præscripualus esset,
    quales debebat esse hominum vita et multitudo ?
    RESP. Poterat Deus, qui verbo multitudinem
    angelorum creaverat, venerando quodam. et puro
    modo multitudinem humani generis creare. Quidam
    vero aiunt, cum Deus hominem masculum et femi-
    nam fecerit, iunde clarum esse Deum voluisse honi-
    num genus generatione procreare. Attamen id noluit
    per inobedientiam fieri, sed cum honore.
    QUEST. LII. Quare die septima Deus creationem
    perfecit ?
    RESP. Inter numeros denarium numerum reperi-
    mus esse omnis numeri complementum. Si enim
    ad denarium numerum devenies, statim rursus in
    unitatem redis. Itaque septenarius et ternus nume-
    rus, perfectissimus jest. Idcirco septenarius est
    creationis. At sancta Trinitas est increata.
    229QUEST. LIII. Valde inter multos questiona agita-
    tur, quemnam priore loco collocare oporteat, nempe
    diem ante noctem, aut noctem ante diem? Nam si
    dicimus diem primas occupare, reperietur Christus
    sabbato resurrexisse. Nox enim illa sabbati est,
    juxta verba Moysis creationis mundi scriptoris.
    RESP. Ex scopo et verbis quibus narratur Deum
    ante omnia dixisse, Fiat lux, , perspicuum est,
    diem antele noctem esse. Nam tenebrae illæ, quæ su-
    (79) Hæc ad finemusque responsions ex Reg. 11,
    desumpta sunt. Quæ porro de Isidoro dicuntur,
    nolimus a cæteris sejungere et ad immun repo-
    nere, sed uniciniis inclusimus, nam adjectilia sunt.
    (80) Bgg. 2, protervieu, hic et infra.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas (77-80) aparecem em margem inferior das colunas; foram transcritas na posição de cada coluna correspondente. Alguns sinais tipográficos latinos (apostrophos, vírgulas) preservados conforme original. Onde original indica editorial (78') corresponde a nota grega (78).</notas>
</pagina>