<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    599 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    comprehendere, quanto magis Deum illorum opi- licem convenit esse incomprehensum? Cognitum enim mysterium nihil est amplius admirandum. Itaque Christianorum fides, trinousque hypostasi Deus eorum, non unus est hypostasis, formam hominis gerens, ut Graecorum ferunt fabulae : neque rursus tres sunt quidam dii, a se invicem veluti dissiti. Apage Graecorum commenta! Individua enim est in tribus hypostasibns deitas unius essentiae. Caeterum nosse oportet humanam mentem nihil divinitatis vel verbis vel cogitationibus posse comprehendere vel enarrare. Quoquo autem Deum conati sunt comprehendere, suam ipsorum umbram sunt persecuti. Quoquo! item aliquid de essentia Dei dicere voluerunt, abyssum pugno metiri moliti sunt. Qui vero son in profundum penetrare putaverunt, in improbas haereses inciderunt. Nec enim Pater et Deus, ut ego qui creatus sum, pater est, qui creatum filium, ut ego, genuerit : nec Filius genitus est, ut omnis carnalis filius : nec Spiritus sanctus, veluti hominis spiritus, circumscriptus est : sed ineffabile et inexplicabile est sanctae Trinitatis mysterium. Nec vero dicas, Qua ratione illud? nam 218 id omnem superat rationeum : nec, Quo modo, dixeris ; siquidem supra omnem modum est divinus modus. Nec item interroges, quonam verbo id explicetur : nam supra verbum est divinum verbum. Verum crede in Patrem : noli autem rem scrutari. Filium adora, sed ejus generationem ne curiose inquire. Lauda Spiritum sanctum, nec velis investigare sanctae Trinitatis mysterium. Veni ad Jordanem, ac virtutem sanctae et consubstantialis Trinitatis clare reipsa vide, Patrem nimirum superne testificantem, Filium vero infra baptizatum, sanctissimum autem Spiritum in columbae specie descendentem. Ipsi gloria, potentia, et adoratio cum Patre omnipotente et unigenito ejus Filio Domino nostro Jesu Christo, nunc et semper et in saecula saeculorum. Amen.
    
    QUEST. II. Unde nam cognoscit homo se baptiza- tum plane esse, ac Spiritum sanctum accepisse, cum esset infans in sancto baptismate?
    
    RESP. Isaias propheta inquit ad Deum : « Propter timorem tuum, Domine, concepimus, et parturivimus, ac peperimus Spiritum salutis » . Quenad-
    
    * Isa. xxvi, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    Α μεθα, τάσοι μᾶλλον αὐτῷ τῷ τούτων ποιητῇ (90)
    πρέπει τὸ εἶναι ἀκατάληπτον· Μυστήριον γὰρ γενη-
    ριζόμενον οὐδὲν ἐστὶ λοιπὸν θαυμαζόμενον. Οὐκούν
    ἡ Χριστιανῶν πίστις, καὶ ὁ τούτων τρισυπόστατος
    θεὸς ὄντος εἷς· ἐστὶ τὴν ὑπόστασιν (91) ἀνθρωπόμορ-
    φος, ὡς οἱ Ἕλληνων παισὶν μεθευξάμενοι· οὔτε πάλιν
    τρεῖς τινὲς θεοὶ, ὥσπερ ἀλλήλων ἀπέχοντες. Ἀπάγε
    τῆς Ἑλληνικῆς μυθολογίας· Ἀδιαίρετος γὰρ ἡ ταις
    τρισὶν υποστάσεσιν, ἡ τῆς μιᾶς οὐσίας θεότης. Πλήν
    εἰδέσθαι χρή, ὅτιπερ οὔτε ῥήμασιν οὔτε ἐνθυμήμασι
    καταλαβεῖν, ἡ διηγησαόασαι τῇ τῆς θεότητος, νοῦς ἀν-
    θρώπινος δυναται. Πάντες δὲ ὅσοι θεὸν καταλαβέσθαι
    ἐπεπείσαν, τὴν ἑαυτῶν σκιὰν κατεδείξαν· καὶ ὅσοι τῃ
    περὶ οὐσίας θεοῦ εἰπεῖν ἐπείλθησαν, τὴν ἄδυσσον
    μεταφρᾶσιν τῇ ἑαυτῶν βραχῇ ἐπείασαν. Καὶ ὅσοι ρα-
    θύνασι ἐνοήσαν, εἵς ποικρὰς αἰρέσεις ἐπένευσαν (92).
    
    Ὁ γὰρ Πατήρ καὶ Θεὸς οὐκ ὡς ἐγὼ ὁ κτιστὸς ὑπάρ-
    χει πατήρ, γεννᾶσας ὡς ἐγὼ κτιστὸν υἱόν· οὐδὲ ὁ
    Πιλιος πῖς σαρκικὸς γεγένηταυ οἷος· οὐδὲ τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον ὡς τὸ τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμα περιήχθη·
    ἀλλὰ ἄρρητον και ἀνεξήγητον τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος
    μυστήριον. Καὶ μὴ εἴπης, Πῶς ; ὑπὲρ γὰρ
    τὰ πῶς ἐστι τοῦτο· μὴδὲ εἴπης, πόῳ τρόποι; ὑπὲρ
    γὰρ τρόπων ὁ θεῖος τρόπος· μὴδὲ εἴπης, Ποίῳ λόγῳ;
    ὑπὲρ γὰρ λόγου ὁ θεῖος λόγος· Ἀλλὰ πίστευε ἐἰς Πα-
    τέρα· μὴ ἐρευνησῃς δὲ τὸ πράγμα· προσκύνει τὸν
    Υἱὸν, μὴ πολυτρυφησῶν τὴν αὐτοῦ γέννησιν· ἀν-
    ὴγνιε τὸ Πνευμα τὸ ἀγιον, μὴ ἐκζητῶν τὸ τῆς ἁγίας
    Τριάδος μυστήριον. Δεῦρο ἐν Ἰορδάνῃ, καὶ ὅρα διὰ
    πραγμάτων τηλαυγέως τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριά-
    δος τὴν δύναμιν· Πατέρα μὲν ἄνωθεν μαρτυρούνα-
    τιον δε κάτωθεν βαπτιζόμενον, Πνευμα δὲ πάγκαλον
    ἐν εἴδει περιστεραδς κατερχόμενον. Αὕτη ἡ δοξα, καὶ
    τὸ κράτος, καὶ ἡ προσκύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ (93)
    τῷ παντοκράτορι, καὶ τῷ Μονογενεῖ, αὐτῷ τῷ Υἱῷ, τῷ
    Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, νῦν καὶ ἀει, καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν (94).
    
    Ἐρώτ. β'. Πότερον ἐπιγινώσκει ἄνθρωπος, ὅτι ὅλης
    ἐβαπτίσθη, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἔλαβε, ἤπειος ὤν ἐν
    τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι (95) ;
    
    Ἀπόκ. Ὁ προφήτης Ἡσαΐας φησὶ πρὸς τὸν
    Θεόν· « Διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐγεννήθη ἡμέ-
    ρομεν καὶ ἐωλνησαμεν, καὶ ἐτέκον Πνεῦμα σωτη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (90) Ita Reg. 1 et 2, quos sequimur. Alii cum D editis, autòn tov τούτων ποιητήν.
    
    (91) Τὴν ὑπόστασιν deest in Basil.
    
    (92) Regius §, νένεσεν, et ita legit interpres vetus. Editi : ἐτραπήσαν. Infra, hæc, ὡς τὰς σαρκικὸς
    υἱὸς, γεγένηκε, desunt in Basil.
    
    (93) Hanc conclusioem aliqui manuscripti brevirorem. ut solet, habent.
    
    (94) Hac leguntur in tribus manuscriptis : Θεὸν
    Ἐκαστον καὶ ἑαυτὸν θεωρούμενον, ὡς Πατέρα καὶ
    Υἱὸν, ὡς Ἀὴν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ψυχαοσω-
    μῆς ἑκάστη τῆς ἰδιότητος· Θεὸν καὶ τὰ τρία τοῖς ἀλ-
    λήλοις νοουμένοι· ἐκεῖνο δὲ τὰ ὁμοουσίῃα, πῦτω
    διὰ τὴν μονορχίαν. Οἷς φθάνει τὸ ἐν νοήσει, καὶ τοῖς
    ὅσιοι περιλαμβάνον· ὡ φθέγγοτ τὰ τρία δικείν, καὶ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues; algumas abreviações e números de secção preservados como no original. Usei [nenhum ilegível] porque o texto é legível nas áreas visíveis.</notas>
</pagina>