<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    583 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    19. Rursus paululum processimus, et ostendit A
    mihi alium pastorem statura præaltum, efferaque
    specie, indutum caprina pelle alba, qui peram ha-
    bebat humero impositam, ac præduram nodosamque
    virgam, torvoque erat aspectu, ita ut reformidarem
    illum. Hic itaque pastor oves accepi a primo pastore
    illo adolescentes, illas scilicet, deliciosas, luxu-
    riantes, nec exsultantes, ac conjecit illas in quem-
    dam præruptum locum, spinis et tribulis perplexum,
    ita ut non possent oves a tribulis illis et spinis
    sese extricare, sed in ipsis complicarentur, ac mi-
    serrime agerent, ab illo etiam lancinatæ, atque
    ultro citroque compulsæ. Nullam denique conce-
    debat requiem, nec ut quodam loco consisterent.
    Cum illas ita verberatas et misere afflictas conspi-
    cerem, dole bam pro illis quia valde cruciabantur,
    nec intermissionem ullam habebant. Angelum
    meum loquentem percutior : Domine , quis hic
    pastor est, ita immitis et acerbus? Atque mihi :
    Hic est angelus ultionis, qui e numero est angelo-
    rum justorum, constitutus ad ultionem. Hic excipit
    eos qui a Deo aberrarunt, et in cesserunt in concu-
    piscentiis suis. Atque illos pro merito suo ulcisci-
    tur, atrocibus et variis affligens suppliciis. Tum
    ego : Scire cupio, Domine, quæ et qualia sint varia
    illa supplicia. Audi, inqui ille, varia supplicia et
    tormenta, sæcularia sunt tormenta. Cum enim sese
    homines a Deo separaverint, rati se in quiete et di-
    vitiis versaturos, tunc pœnas luunt, et alii quidem
    mulantur, alii egeni evadunt, alii in infirmitates
    plurimas cadunt et in seditiones, alii ab inferio-
    ribus contumelia afficiuntur, et alia iis similia con-
    tingunt. Plurimi namque qui tumultuose consilia
    agitant, in multa negotia conjiciuntur, nihilique illis
    prospere cadit, quod indigine ferunt ipsi : ignorant-
    que ideo se minus prospere rem agere, quod mala
    212 perpetrarint : ac demum Dominum incusant,
    nec sustinent reliquis vitæ suæ diebus ad Deum
    converti atque illi puro corde servire. Quod si re-
    spiscant pœnitentiamque agant, tunc intelligunt
    mala sua opera in causa fuisse quod non prospere
    rem gesserint, atque ita Domino gloriam referunt,
    ut justo judici, a quo jure afflicti, et juxta opera
    sua castigati sunt. Audi itaque vim utriusque, vo-
    luptatis scilicet et supplicii. Voluptatis fallaciæque
    una est hora ; supplicii autem horæ triginta, quæ
    dierum vina habent. Si quis ergo die una voluptati
    vacet et pro ea re cum eo expostuletur, atque uno
    die crucietur, dies illa cruciatus anni integri vim
    habet. Quot igitur uniusque dies voluptati sese dedi-
    derit, tot annis cruciabitur. Vides ergo voluptatis
    et falaciæ tempus nihil esse, supplicii vero et cru-
    ciatus longissimum. Qui voluptati vacat et fallaciæ
    hμμsmodi, ac pro libidine agit, is magna indufus
    est amentia. Pro voluptate namque et fallacia cu-
    jusque diei, magnum fiet supplicium, animum scili-
    cet pro qualibet die. Dixique angelo : Quales vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,970,900">
    19. Πάλιν προέβημεν μικρόν, και δείκνυσί μοι
    ἕτερον ποιμένα μέγαν, ὡς ἄγριον τῇ ἰδέᾳ, περισκεῖ-
    μενον δέρματι αἰγείου λευκούν, καὶ πηχὰν εἶχεν ἐπὶ
    τὸν ὦμον και ῥάβδον σχληράνλ λαξ και ἔχουςαν
    καὶ τὸ βλέμμα εἶχε πικρόν, ὥστε φοβηθῆναί με αὐ-
    τόν. Οὗτος οὖν ὁ ποιμήν παρέλαβεν τα πρόβατα
    ἀπὸ τοῦ ποιμένος τοῦ πρώτου τοῦ νεανίσκου, ἔχεῖν
    τὰ σπαταλῶντα και τρυφῶντα, μὴ σκιρτῶντα δε,
    καὶ ἐβαλλεν αὐτὰ εἰς τινα τόπον χρημιωδῆ και ἀκα-
    θυδιᾶ καὶ τριβολοίων· ὥστε ἀτὰ τῶν ἀκανθῶν και τρι-
    βόλων μὴ δύνασθαι ἐκπελεῖν τὰ πρόβατα, ἀλλ᾽ ἐμπ-
    λεχέσθαι ταῖς ἀκανθαῖς και τριβόλοις και λιαν ἐπα-
    λαιπόρω διὰρόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν και ὧδε κύκλει πε-
    ρέλαβεν αὐτὰ και ὅλως ἀνδαζυσαντοὔτοις οὐκ
    ἐδίδουν, ὅδε ἱστᾶτο. Βλέπων οὖν αὐτὰ ἐγὼ οὕτω
    ̓μαστιζόμενα και ταλαιπωροῦντα, ἐλυπομην ἐπ᾽ αὐ-
    τοῖς, ὅτι οὕτως ἐδασανίζοντο και ἀναριθμ ὅλως οὐκ εἶ-
    χον. Καὶ λέγω τῷ ἄγγελῳ τῷ μετ᾽ ἐμοῦ λαλοῦντι·
    Κύριε, τίς ἐστιν οὗτος ὁ ποιμήν, ὁ ἀσπλαγχνὸς και
    πικρός; Καὶ λέγει μοι· Οὗτος ἐστιν ὁ ἄγγελος τῆς
    τιμωρίας· ἐκ δε τῶν ἀγγέλων τῶν δικαίων ἐστὶ, τε-
    ταγμένος δε ἐπὶ τῆς τιμωρίας. Παραλαμβάνει οὖν
    τοὺς ἀποπλανηθέντας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ και πορεθέντας
    ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν, και τιμωρεῖται αὐτούς, καθ-
    ὡς ἄξιοι εἰσιν, δειναὶς και πολλαὶς τιμωρίαις. Λέγω
    αὐτῷ· Ἤθελον γινώσθαι, Κύριε, τὰς ποικιλας ταύτας
    τιμωρίας, ποταπαί εἰσιν. Ἆκουε, φησίν· Αἱ ποικλαὶ
    τιμωρίαι και βασανοι βιωτικαὶ εἰσιν βασανοι. Ἐπὶν
    γὰρ ἀποστασίᾳ τοῦ Θεοῦ νομιζοντες ἐν ἀναπαύσει
    ἔσται και πλουσιοι, τότε τιμωρούνται οἱ μεν ζημιού-
    μενοι, οἱ δὲ ὑστερούμενοι, οἱ δὲ ἀσθενείας τὰς πολλὰς
    περιπίπτουσες, ἄλλοι ἐν ἀκαταστασίασι, ἕτεροι ὑβρι-
    ζόμενοι ὑπὸ ἐλαχτόνων, και ἑτεραὶς πολλαῖς πρά-
    ξεσι. Πολλοί γὰρ ἀκατασταῦτες ἐν τὰς βουλὰς ᾔσ-
    των ἐπιβάλλονται εἰς πολλὰ πράγματα και οὐδὲν αὐ-
    τοῖς ὅλως ἀποβαίνει (82), και συχνευραινοι, και οὐ
    γνώσκοισιν, ὅτι διὰ τὰ πονηρά ἐπρεπαλ οὔκ εὖ-
    σοῦνται και λοιπῶν αἰτίων τὸν Κύριον και οὓς
    ἀνέχονται τὰς λοιπὰς ἡμέρας αὐτοῖς ἐπιστρἐψαντες
    δουλεύσται τῷ Θεῷ ἐν καθαρᾳ καρδίᾳ. Ἀν δὲ μετα-
    νοήσωσι και ἀνανήψωσι, τότε συνίσκω, ὅτι διὰ τὰ
    ἔργα αὐτῶν τὰ πονηρὰ οὐκ εὐδοῦντο και ὅτου δο-
    ξάζουσι τὸν Κύριον, ὅτι δίκαιος κριτὴς ἐστι, και δι-
    καίως ἐπαισθάνων, και ἐπαυξήσων κατὰ τας πράξεις
    αὐτῶν (83). Ἀκουε οὖν ἀμφότερων τὴν δύναμιν, τῆς
    τρυφῆς και τῆς ῥαδαιοῦ. Τῆς τρυφῆς και τῆς ἀπα-
    τῆς ὁ χρόνος ὥρα ἐστι μιᾶς, τῆς δὲ βασάνου ὥραί
    τριάντα ἡμερῶν δύναμις ἔχουσιν. Ἐὰν οὖν μιᾶν
    ἡμέραν τις τρυφῆς και ἀπατῆς, μιᾶν δε ἡμέραν
    βασανισθῇ, ἐνιαυτοῦ ὁλόκλῃρον ἰσχὺν ἔχει ἡ ἡμέρα
    ἐκείνη τῆς βασάνου. Ὅσας οὖν ἡμέρας τρυφῆς τις,
    τοσούτους ἐνιαυτοὺς βασανισθήσεται. Βλέπεις οὖν,
    ὅτι τῆς τρυφῆς και ἀπάτης ὁ χρόνος οὐδὲν ἐστι, τῆς
    δε τιμωρίας και βασάνου πολὺς. Ὁ τρυφῶν καὶ ἀπα-
    τώμενος και πράσσων ἃ βούλεται πολλὰν ἀφροσύνην
    ἐνδέχεται· ἀντὶ γὰρ τῆς τρυφῆς και ἀπάτης ἐκάστης
    ἡμέρας ἀπολείπει βάσανον μεγάλην, ἐνιαυτὸν τῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    (82) Vulgo, ἐπού. NOLTE.
    (83) Hic complura omittuntur, quæ leguntur apud Hermann.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; transcrição feita sem normalização. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>