<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    639　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　QUESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,480,920">
    Ἐρωτ. σθ. Ποῦ κὰ ἄρα θέλομεν λέγειν, ὅτι εἰσὶν Α
    αἱ προκαλουσαι τῶν ἀνθρώπων ψυχαί;
    Ἀποκ. Ξένον μὲν καὶ φοβερὸν τὸ ἐρώτημα (19),
    καὶ παρὰ ἀνθρώποις ἀποκειρμενον. Οὐ γὰρ συν-
    εχώρησεν ὁ Θεός ἐπανάλισαι τινὰ πρός ἡμᾶς ἐκεῖθεν,
    καὶ διηγησάσθαι ποῦ πῶς εἰσιν αἱ ὑπὸ τῶν ἀπελ-
    θουσῶν ψυχαί. Ὅμως ἐκ τῶν Γραφῶν μαθήσομεν,
    ὅτι αἱ μὲν τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ ἐν τῷ σκότει ὑπάρχου-
    σιν ὑποκάτω πάσης τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάττης εἰσὶ,
    ὡς ὁψοὶ ὁ ψαλμός, « Ἐν σκοτεινῶς καὶ ἐν σκιᾷ θα-
    νάτου καὶ εν λάκκῳ κατωτάτω, » καὶ ὡς γέγραπται
    ἐν τῷ Ἰώβ. « Εἰς τὴν σκοτεινήν καὶ γνoφεράν, εἰς τὴν
    σκῆνους αἰωνίου, οὗ οὐκ ἔστι φέγγος, οὐδὲ ὀφὰν ζῶν
    βροτοῖς (20), » αἱ δὲ τῶν δικαίων ψυχαὶ μετὰ τὴν
    Χριστοῦ παρουσίαν, ὡς ἐκ τοῦ λαμπροῦ τοῦ ἐν τῷ
    σταυρῷ μαρτυρήσανεν, ἐν τῷ παραδείσῳ ὑπάρχου-
    σιν. Οὗ γὰρ διὰ μόνην τὴν ψυχὴν τοῦ ἁγίου λαμπρού
    Χριστοῦ ὁ Θεὸς ἡμῶν ῥήσσε τὸν παράδεισον, ἀλλὰ
    καὶ διὰ πάσης λοιπῆς τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς.
    Ἐρωτ. χη. Τί οὖν, ἀπέλαβον οἱ δίκαιοι τὰ ἀγαθά,
    καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ τὴν κόλασιν;
    Ἀποκ. Οὐδαμῶς. Ὅμως δὲ τὴν χαρὰν ταύτην
    ἔχουσιν αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί (21)· καὶ ἔστιν αὕτη
    μερικὴ ἀπόλαυσις, ὥστε καὶ ἡ λύπη, ἣν οἱ ἁμαρ-
    τωλοὶ ἔχουσι, μερικὴ κόλασις, καὶ ὥστε (22) μετασ-
    τελλεῖται βασιλείας φῶς αὐτῷ ἐπὶ τῷ συναριστῆ-
    σαι αὐτὸν θαυμάσωσι καὶ καταδίκους ἐπὶ τῷ κολλάσαι
    αὐτούς. Καὶ ὁ μὲν εἰς τὸ ἄριστον κληθέντες ἐν χαρᾷ
    εἰσὶν ἐμπρόσθεν τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως ἕως τῆς
    ὥρας τοῦ ἄριστου· οἱ δὲ καταδικοὶ ἐν φυλακῇ ἀπο-
    νεκλεισμένοι, ἐν λύπῃ ὑπάρχουσι, ἕως ὅτ ἔλθη ὁ
    κριτής. Οὕτω δεῖ λοιπὸν νοεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἐκείν-
    ων ἃ ἡμῶν προκαλοῦσιν ψυχὰς, λέγω δὴ δικαίοιν
    καὶ ἁμαρτωλοῖς.
    Ἐρωτ. χα'.  Εἰ οὖν οὐδεις χαθ' ἁ εἴρηκας, οὔτε ἐν
    βασιλείᾳ, οὔτε ἐν γεννῇ ἐπελήλθόνε· πῶς περὶ τοῦ
    πλούτου τοῦ κατὰ τὸν Λάζαρον ἀκούομεν, ὅτι, ἐν τῷ
    πυρὶ καὶ βασάνοις ὑπάρχων, ποσὸν ὁν Ἀβραὰμ δι-
    έλεγετο;
    Ἀποκ. Ὁ Κύριος παραβολικῶς ἃλὰ τὰ κατὰ τὸν
    Λάζαρον καὶ τὸν πλούσιον εἴρηκεν, ὥσπερ καὶ περὶ
    τῶν δέκα παρθένων, καὶ τῶν λοιπῶν παραβολῶν. Οὓ
    γὰρ ἐν πάραμετρᾳ γέγονεν ὑ τοῦ Λαζάρου παραβολή.
    Ἐξὼν οὖν ὅρκωσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν γέεννῃ τοὺς δι-
    καίους τοὺς μετὰ Ἀβραὰμ ὄντας ἐν τῇ βασιλείᾳ.
    'Αλλ' οὐτε δὲ πάλιν ἐπεγνώσθης τις τὸν πλῆσιον αὐ-
    τοῦ, ἐκεῖσε ἐν σκοτίε ὑπάρχουσιν.
    Ἐρωτ. χθ'. Πῶς τοῦτο; Καὶ γὰρ φοβερός ὁ λόγος
    καὶ ξένος; ὅτε οὖν ἐπεγνώσθησαν ἀλλήλοις ἔκει, ἀλλὰ
    ἀγνωρίστοι ἀδελφοί ἀδελφοῖς, καὶ πατέρες υἱοῖς, καὶ
    φίλοι φίλοις (23) καθειστήκαμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
    QUEST. XIX. Ubinam porro esse dicemus animas
    hominum quæ jam discesserunt?
    RESP. Mira sane et metuenda quaestio, homini-
    busque occulta. Nec enim Deus quemquam ad nos
    inde redire permisit, enarrareque ubiinam quove
    modo sint animae a nobis profecta. Verumtamen
    discimus ex divinis litteris peccatorum animas
    in inferis esse infra omnem terram et mare, quem-
    admodum ait Psalmista: « In tenebrosis et
    in umbra mortis et in lacu infimo 87, » et ut
    apud Job scriptum est: « In terram tenebrosam et
    caliginosam, in terram tenebrarum æternarum, ubi
    nullus splendor, nec vita est hominibus 88. » Justo-
    rum autem animæ, ut ex latrone in cruce disci-
    mus 89, sunt in paradiso. Nec enim propter solam
    B sancti latronis animam Christus paradisum apre-
    ruit, sed etiam propter omnes sanctorum animas.
    QUEST. XX. Quid igitur? Bonane justi recepe-
    runt, et peccatores supplicium?
    RESP. Nequaquam. Hœc tamen fruuntur gaudio
    sanctorum animæ, quæ pars est illorum felicitatis,
    ut tristitia, quam habent peccatores, pars est illo-
    rum supplicii. Quemadmodum itaque suos amicos
    accessit imperator, ut secum prandleant, sic et
    damnatos ut puniantur. Illi autem ad prandium
    vocati lætantur ante domum imperatoris, donec
    venerit hora prandi. Damnauti in custodia inclusi,
    in macerore degunt, usque dum veniat judex. Sic
    sentiendum est de animabus justorum et peccato-
    rum quæ ante nos illuc discesserint.
    QUEST. XXI. Si igitur nemo, prout dixisti, ne-
    que in regnum neque in gehennam introivit : quid
    illud ergo est quod de divite et de Lazaro audivi-
    mus, illum nempe divitem in igne et tormentis
    exsistentem loqui ad Abrahamum?
    RESP. Quæcunque divitem et Lazarum spectant,
    parabolice locutus est Dominus, ut et quæ de de-
    cem virginibus et cœteris parabolis dixit. Nec
    enim reipsa contigit Lazari parabola. Quippe in
    gehennâ peccatores non vident justos, qui cum
    Abrahamo in regno existunt. Imo nec quisquam
    illic in tenebris exsistens, proximum suum agno-
    scit.
    QUEST. XXII. Qui id islat? Terribile enim ad-
    modum et mirum est quod ais, scilicet illic nos
    non invicem cognoscere, sed fratres fratribus, fi-
    liis patres, et amigos amicis esse ignotos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    87 Psal. LXXVII, 7. 88 Job x, 22. 89 Luc. xxiii, 43.
    19) Reg. 3, ἑπερώτημα. Paulo post Reg. 1 et 3,
    ἐπανάλισαι τῶν ἐκεῖσε τινα πρὸς ἡμᾶς, καὶ·
    (20) Reg. 2, βροτοῖς, post ψυχας. Reg. 2, adiicit
    hæc, Ὁ ἅγιος Πατήρ ἡμῶν Βασιλεὺς εἶς τὸν Ἡερο῏
    νηστάθεν αὐτὸν λόγον, ὡς τὸν Ἀβραὰμ. Ἐπειτα· σαλλιγῶς, οὕτως
    πράξιν· Οὐ γὰρ ὅρα ὁ Λάζαρος, τῶν δια πανταίων εἰσ-
    τῷν εἰς· Ὅν παραδεισον· Porro locus hic habetur
    apud Basiliensem.
    (21) Reg. 4, 5, Ὅμως δὲ αὕτη ἡ χαρὰ ἦν ἐχουσι
    νῦν αἱ τῶν ἁγίων ψυχαι, μερικὴ ἀπόλαυσις ἐστιν.
    (22) Editi, και ὥστε ὅν. Sed ὅν deest in ma-
    xim parte manuscriptorum
    (23) Palatinus primus, ἀδελφοῖς ἀδελφοῖς, καὶ πα-
    τέρες υἱῶν, καὶ φίλοι φίλοι.
  </bloco>
  <notas>Página impressa digitalizada; texto em duas colunas (grego à esquerda, latim à direita). Algumas abreviaturas e notas críticas no rodapé; transcrição mantida sem normalização. Uso de caracteres gregos e latinos conforme original.</notas>
</pagina>