<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,920">
ἁσα. ᾿Ασπερ σὺν ἣν γαστρὶ λαβοῦσα γυνὴ ἐκ τῶν 
σχηματῶν τοῦ βρέφους, τοῦ τὴν τῆς μητρὸς αὑτῆς, 
ἐπὶσταται ἀψευδῶς ὅτι καρπὸν ἔλαβεν· οὕτω καὶ ἡ 
ψυχὴ τοῦ ἀληθῶς Χριστιανοῦ, οἳ διὰ ῥημάτων τῶν 
γονέων, ἀλλὰ διὰ πραγμάτων καὶ σχηματῶν τῆς 
κακίας αὐτοῦ, καὶ μάλιστα τῶν καιρῶν τῶν φωτισμά- 
των, καὶ τῆς μεταλήψεως τοῦ ἁγίου σώματος καὶ 
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, μαθάνει· ἐκ τῆς χαρᾶς (96) 
τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, ὅτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλαβε 
βαπτισθεὶς.
Ἐρώτ. γ'. Πότε, καὶ πόθεν, καὶ πῶς γεγόνασιν οἱ 
ἄγγελοι;
Ἀπόκ. Οὔτε πόθεν, οὔτε πῶς γεγόνασι οἱ ἄγγε- 
λοι, δυνατὸν φύσει ἀνθρώπῳ εἰπεῖν· εἰ μὴ τοῦτο 
μόνον, ὅτι ἔχ τοῦ μὴ ὄντος εἶναι λόγον θεοῦ (97) 
γεγόνασι. Τὸ δὲ πότε, οἱ μὲν φασὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, 
οἱ δὲ πρὸ τῆς πρώτης ἡμέρας.
Ὁ δὲ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν καὶ θαυματουργός 
Ἐπιφάνιος ὁ ἀρχιεπίσκοπος Κύπρου, εἰς τὸν λόγον 
αὐτοῦ τὸν κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοςατῶν, εἰς τὰ Πα- 
ρήσια (98) πλατυτέρω εξεθέτο, ἅμα οὐρανῷ καὶ γῇ 
τούτους δημιουργήσαν, καὶ οὐχὶ πρότερον, ἀνατρε- 
πων διὰ συλλογισμῶν τοὺς τοῦτο λέγοντας. Καὶ ἐν 
ἑτέρῳ δὲ αὐτοῦ λόγῳ τοῦτο φησι.
Ἐρώτ. δ'. Πόθεν ἔπιον σι κτιστοὶ εἰσιν οἱ ἄγγε- 
λοι; οὐδὲ γὰρ ἐμφερεῖται τι τοιοῦτον ἐν τῇ βιβλῷ τῆς 
Γενέσεως.
Ἀπόκ. Γινώσκομεν ὁ θεὸς τὸ φιλειδέωλον καὶ πολὺ- 
θεον (99) τῶν ἀνθρώπων, καὶ μάλιστα τῶν Ἰου- 
δαίων, τούτου χάριν ἀπεκρύψεν ἐν τῇ Γενέσει τὸν 
περὶ τῶν ἀγγέλων λόγον· ἵνα μὴ καὶ αὐτοὺς θεο- 
πτόσωσιν οἱ τὸν μύθον καὶ ἄλλα τὰν θεοποίη- 
σαντες ὡς θεούς (1). Ὅτι δὲ καὶ κτιστοὶ εἰσιν οἱ ἄγ- 
γελοι, ἀκούσωσι τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τοῦ Προ- 
φήτου λεγό¬ντος· ’Αλυεῖτε τοῦ Κυρίου, πάντες οἱ 
ἄγγελοι αὐτοῦ· ἀλυεῖτε αὐτὸν, πάσαι αἱ δυνάμεις 
αὐτοῦ, ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐν- 
τετέλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.
Ἐρώτ. ε'. Ἐκ τῆς οὐσίας ὅ δε τοῦ φωτὸς τούτου 
εἰσιν, ἢ ἄλλης τινὸς φύσεως;
Ἀπόκ. Ὅσον διαφέρει τοῦ ἀστέρος ὁ ἥλιος, τοσοῦ- 
τον διαφέρει ἡ οὐσία τῶν ἀγγέλων πάσης τῆς ὁρ- 
μένης κτίσεως.
Ἐρώτ. ζ'. Πόσος δὲ ἄρα τῶν ἀγγέλων ὁ ἀριθμός 
ὑπάρχει ὑπὲρ τὸν ἀριθμὸν τῆς ἀνθρωπότητος;
Ἀπόκ. Οἱ μέν φασιν ἐννενήκοντα ἐννέα μέρη εἶναι 
τοὺς ἀγγέλους (2) πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῆς ἀνθρωπότη- 
τος, κατὰ τὴν παραβολὴν τοῦ Κυρίου τῶν ἑκατὸν προ- 
σώπων· ἄλλοι δὲ ἑννέα κατὰ τὴν παραβολὴν τῶν δέκα 
δραχμῶν. Ἐτέρους δὲ ἑκατράδαμους λέγουσι τοὺς ἀν- 
θρώπους καὶ τοὺς ἀγγέλους, φέροντες εἰς μαρτυρίων
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,10,490,40">
19 Psal. cxlvii, 2, 5.
(96) Tres mss. τῆς χάριτος.
(97) Λόγῳ θεοῦ deest in Basil. Mox. Reg. 2, Oi 
μεν φασὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, οἱ δὲ τῇ τετράδι, οἱ δὲ τῇ 
πρώτῃ ἡμ. Ibid. haec, ὁ δὲ ὁς ἄγιος, et cætera usque 
ad finem responsionis desunt in tribus mss.
(98) Epiph. haeres. LXV.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,40,980,920">
QUEST. III. Quandonam, unde et quomodo facti 
sunt angeli?
RESP. Non potest natura humana dicere unde vel 
quomodo facti sint angeli: sed hoc solum novit, 
illos verbo Dei ex nihilo factos esse. Quando vero 
facti fuerint, alii prima die, alii ante primam pu- 
tant.
Sanctus autem Pater noster et mirificus Epiphla- 
nius (98) archiepiscopus Cypri, in libro suo contra 
Paulum Samosatenum, in Panariis suis, latius 
exponit, una cum cælo et terra esse factos, et ne- 
quaquam prius, refutans contradicentes per syllo- 
gismos. Et in alio quodam libro idem asserit.
QUEST. IV. Undenam manifestum est creatos esse 
angelos? namque nihil hujusmodi habetur in libro 
Geneseos.
RESP. Cum nosset Deus homines, maximeque 
Judaeos propensos esse ad idolorum et multorum 
deorum cultum, idcirco in Genesi reticuit quod ad 
angelos spectaret, ne illi qui vitulum et alia quædam 
in deorum numerum retulerunt, ipsos etiam an- 
gelos ut deos colerent. Quod autem creati sint an- 
geli, disce a Spiritu sancto per Prophetam aiente: 
« Laudate Dominum, omnes angeli ejus: laudate 
eum, omnes virtutes ejus, quia ipse dixit et facta 
sunt, ipse mandavit et creata sunt ».
QUEST. V. Ex essentane sunt hujus luminis an 
ex aliqua alia natura?
RESP. Quantum sol a stella differt, tantum differt 
natura angelorum ab omni visibili creatura.
QUEST. VI. Quantum igitur angelorum numerus, 
hominum multitudinem superat?
RESP. Alii quidem aiunt nonaginta novem partes 
esse angelos si cum numero hominum comparen- 
tur; propter scilicet parabolam Domini de centum 
219 ovibus: alii vero, novem, propter parabolam 
de decem drachmis. Cæteri autem putant æqualem 
esse angelorum et hominum numerum, horum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="510,10,980,40">
(99) Tres mss. και πολύθρον, omissis intermedius.
(1) Haec, et τὸν μύθιον καὶ ἄλλα τὰν θεοποίησαν- 
τες, desunt in duobus mss. Mon Palat. 2, &cuxson 
tou Δαδὶ τοῦ προφήτου λεγοντος. Quaestio 5 abest 
ab eodem.
(2) Ilia 4 mss. Editi vero, τῶν ἀγγέλων.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Rodapés em ambos os idiomas mapeados. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição mantida literal conforme impresso.</notas>
</pagina>