sn

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

572

habitat, illic intelligentia multa. Adh:re itaque A Ὅπου γὰρ ὁ Κύριος xatotxst, ἐχεῖ καὶ σύνεσις

Domino, et nulia non intelliges. Audi igitur quo
pacto tristitia spiritum atterat, et quo pacto contra
salvum faciat. Cum homo dubius animi quidpiam
aggreditur, quod dubitationis causa prater. senten-
tiam ipsi cadit, tum tristitia invadit hominem,
Spiritumque sanctum contristat atque angustat.
Hinc rursum ubi iracundia occupat hominem , ob
rem quamlibet atque multum exacerbat, ita ut in
malum quidpiam facinus prorumpat ; tunc iterum
tristilia ingreditur in. cor hominis iracundi, atque
de facto suo dolet peeniteique illum admissi faci-
noris. Hxc itaque tristitia videtur salutaris, quia
eum commissi facinoris poenitet, Verum utreque
res hominem contristant, nempe tristitia, quia res

πολλή. Κολλέθητ' οὖν τοῦ Κυρίου, xai πάντων
νοήσεις. "Axoue οὖν πῶς ἡ λύπη ἐχτρίδει τὸ πνεῦ-
pa, xal πάλιν σώζει. “Ὅταν ὁ δίψυχος ἐπιθάληται
πρᾶξαί τι, καὶ ἀποτύχῃ διὰ τὴν διψυχίαν αὐτοῦ, ἢ
λύπη ἐχπορεύεται εἰς τὸν ἄνθρωπον xal λυπεῖ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. χαὶ στενοχωρεῖ αὐτό. Εἶτα πάλιν
ὀξυχολία ὅταν χολληθῇ τῷ ἀνθρώπῳ περὶ πράγματός
τινος, καὶ λίαν πιχρανθῇ, καὶ ποιήσῃ τι χαχὸν, πάλιν.
ἡ λύπη εἰσπορεύεται εἰς τὴν καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου
ποῦ ὀξυχολήσαντος, xai λυπεῖται ἐπὶ τῇ πράξει
αὐτοῦ, fj ἔπραξε, καὶ μετανοεῖ, ὅτι πονηρὸν εἰργά--
σατο. Αὕτη οὖν ἡ λύπη δοχεῖ σωτηρίαν ἔχειν, ὅτι τὸ
πονηρὸν πράξας μετενόησεν. | ᾿Αμφότεραι δὲ τῶν
πράξεων λυποῦσι τὸν ἄνθρωπον " [fj μὲν λύπη, ὅτι 1

non e sententia cadit, et iracundia, quia flagitium D ἀπέτυχε τῆς πράξεως, ἡ δὲ ὀξυχολία, ὅτι ἔπραξε τὸ

perpeiravit : qua Δ θα Spiritum sanctum contri-
stant. Elimina ergo tristiliam, neque coniristes
Spiritum sanctum iu te habitantem : ne forte Deum
obsecretur, et a te abscedat. Spiritus namque Dei
qui carni nostre impertitur, carnalem tristitiam
mon sustinet, neque coarctationem. Sola enin
tristitia preterilorum peccatorum affert utilita-
iem ; dum ulterius non peccaveris. Indue hila-
ritatem, qux υἱπηΐ floret gratia apud Deum, cui
est acceptissima, in eaque letare. Omnis quippe
Jiilaris homo bona operatur, bona sentit et cogital,
spernitque vanam tristitiam : contra homo tristis
assidue irascitur et iniquitatem operatur, nec Do-
minum precatur, neque mala ipsi confitetur sua.
Oratio quippe viri tristitia occupati, ascendere non
valet ad altare Dei, quia trisütia insidet in corde
ipsius. Tristia ergo mundana precationi com-
mista, non sinit precationem ascendere puram ad
altare. Quemadmodum enim acetum et vinum
permista non eamdem ferunt ambo voluptatem ,
Sic tristitia cum Spiritu saneto mista, non eamdem
emittit orationem. Purga igitur te ipse a prava illa
tristitia, et vives Deo in szcula. Amen.

πονηρόν. ᾿Αμφότερα οὖν λυπηρά ἐστι τῷ Πνεύματε
τῷ ἁγίῳ. ἾΑρον οὖν ἀπὸ ao0 τὴν λύπην xat μὴ θλίδς
4b Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐν σοὶ χατοιχοῦν, μήποτε
ἐντεύξηται τῷ Θεῷ, xai ἀποστῇ ἀπὸ σοῦ. Τὸ γὰρ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, τὸ δοθὲν εἰς τὴν σάρχα ταύτην,
λύπην σαρχιχὴν οὐχ ὑποφέρει, οὐδὲ στενοχωρίαν.
Λύπη γὰρ ἡ ἐπὶ τοῖς πρώτοις ἁμαρτήμασι. μόνη
ἔχει ὠφέλειαν, ἐὰν μὴ πάλιν ἁμαρτήσῃς. ἔνδυσαι
οὖν τὴν ἰλαρότητα, τὴν πάντοτε ἔχουσαν. χάριν παρὰ
τῷ Θεῷ xal εὐπρόσδεχτον οὖσαν αὐτῷ xal ἐντρύφη -
σον ἐν αὑτῇ. Πᾶς γὰρ ἱλαρὸς ἀνὴρ ἀγαθὰ ἐργάζεται
καὶ ἀγαθὰ φρονεῖ καὶ καταφρονεῖ τῆς ματαίας λύπης.
Ὁ δὲ λυπηρὸς ἀνὴρ πάντοτε ὀργίζεται καὶ ἀνομίαν
ἐργάζεται μὴ ἐντυγχάνων μηδὲ ἐξομολογούμενος τῷ

C Θεῷ. Πάντοτε γὰρ λυπηροῦ ἀνδρὸς ἡ ἔντευξις οὐκ

ἔχει δύναμιν τοῦ ἀναθῆναι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ
Θεοῦ ὅτι ἡ λύπη ἐγχάθηται εἰς τὴν xapblav αὐτοῦ.
Μεμιγμένη οὖν dj λύπη" ἢ κοσμικὴ μετὰ τῆς ἐντεύ-
ξεως οὐκ ἀφίησι τὴν ἔντευξιν. ἀναθῆναι χαθαρὰν εἰς
τὸ θυσιαστήριον. Ὥσπερ γὰρ ὅξος καὶ οἶνος μεμι-
γμένα (14) τὴν αὐτὴν ἡδονὴν οὐκ ἔχουσιν, οὕτω καὶ
λύπη μεμιγμένη μετὰ τοῦ ἁγίαυ Πνεύματος τὴν
αὐτὴν ἔντευξιν [οὐχ ἔχει]. Καθάρισον οὖν ἑαυτὸν

ἀπὸ τῆς λύπης πονηρᾶς ταύτης, xai ζήσῃ τῷ Θεῷ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

Duodecimum preceptum, Deum timere, diabolum non timere oportet.

12. Postquam autem oraverant, ait illi episco-

49. Καὶ εὐξαμένων αὐτῶν, λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσχο-

pus: Attente perpende, et ex toto corde tuo con- D πος᾿ Βλέπε στερεῶς, xai ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας cou

vertere ad Dominum, nec diabolum reformides, vis
quippe nulla in eo est adversus servos Dei : nam
Deus est qui dat victoriam. Diabolus terrorem quem-
dam solum imprimit, sed terror ille nihil virium
habet. Ne formides itaque illum, et a te fugiet. Nec
minas illius pertimescas. Perinde enim imbecillus
est ut nervi cadaveris. Nec polest dominari Dei
servis, qui ex toto corde suo sperant in illum. Pu-
gnare diabolus valet, oppugnare non valet. Si ob-
stiteris illi, superatus fugiet ate cum pudore. Time
potius Dominum, qui potest salvum facere et. per-
dere. Ne reformides vel timeas mortem quz fluxa

3) Yulgo, ὄξος οἴνῳ μεμιγμένον. NoLvE.

ἐπίστρεφε πρὸς Κύριον (72)* xoi μὴ φοδηθῇς
τὸν διάθολον * δύναμις γὰρ ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστι χατὰ
τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ. Ὁ θεὸς γάρ ἔστιν ὁ παρέχων
τὴν vixnv. Ὁ διάθολος μόνον φόθον ἔχει" ὁ δὲ φόδος
αὐτοῦ. τόνους οὐχ ἔχει. Μὴ φοδηθῇς οὖν αὐτὸν, χαὶ
φεύξεται ἀπὸ σοῦ, μηδὲ τὴν ἀπειλὴν αὐτοῦ δειλιάσῃς.
"Avovog γὰρ ὡς νεχροῦ νεῦρα. Οὐ δύναται γὰρ xa-
ταδυναστεύειν τῶν. δούλων τοῦ Θεοῦ τῶν ἐξ ὅλης
χαρδίας ἐλπιζόντων ἐπ᾽ αὐτόν. Δύναται οὖν ὁ διά-
θολος παλαῖσαι, χαταπαλαῖσαι δὲ οὐ δύναται. 'Eàv
οὖν ἀντιστῇς αὐτὸν, νικηθεὶς φεύξεται ἀπὸ ao). χατ-
ῃσχυμμένος. Μᾶλλον φοδήθητι τὸν ΙΚύριον, τὸν δυνά-

Hec exstant sub (inem duodecimi Hermze mandati, sed aliquantum diversa.

Digitized by Google
