<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    613 QUÆSTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
στἀχυσ· οὕτω και ὁ ἀνθρωπος γέγονεν ὑπὸ τοῦ θεοῦ A satus vero per mortem et terra obrutus, iterum in-
φυλάκτων τὴν ἐντολήν ἀφθάρτος· εἶτα διὰ τῆς παρ- corruptus repullulat, qualis ab initio erat.
αρχῆς συνετριβ., καὶ γέγονε φθαρτός, · σπερμένοs δὲ διὰ τοῦ θανάτου και γονώμενος ἐπὶ τῇ γῇ, ανα-
βλαστένει ὥσπερ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφθαρτος.
Ἐρώτ. κεʹ. Ἄρα ἐπισκέπτονται τὸν βίον αἱ προ-
λαβόυσαι (31) τῶν ἀνθρώπων ψυχαί, ἢ οὐ;
Ἀπόκ. Οὔδαμις. Ἄκουσον γὰρ τοῦ προφήτου
Δαυίδ περὶ τῶν τελευτώντων ἀνθρώπων λέγοντος·
· Ἀνθρωπος, ὡσεὶ χρόνος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡσεῖ
ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως ἐξαψήσεται. Ὅτι πνεῦμα
διήλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει, καὶ οὐκ ἐπιγνώ-
σεται ἐπὶ τὸν τόπον αὐτοῦ. Περὶ δὲ τῶν ψυχῶν τῶν
αγίων οὐ κῆ ἀμφιβάλλει (32).
Ἐρώτ. κϛʹ. Καὶ εἱ ταῦτα οὕτω, πῶς ἐπικαίνιονται
οἱ ἅγιοι πολλαχαὶ ἐν τοῖς ἐαυτῶν ναοῖς καὶ σποροῖ; B
Ἀπόκ. Σένον και παραδόσεον τὸ ἐπερώτημα, καὶ
πιστοτάτην ψυχῆς δεδωμένον εἰς ἀπόκρισιv. Ὅμως εἰ
χωρεῖς, ἄκουσον μὴ ἀκλάζων τὸν λογιμόν. Αἱ ἐν τοῖς
ναοῖς καὶ σοροῖς τῶν ἁγίων γινόμεναι ἐπισκέψεις
καὶ ὁπτασίαι οὐ διὰ τῶν ψυχῶν τῶν ἁγίων γίνονται,
ἀλλὰ (33) δι᾽ ἁγγέλων ἁγίων μετασχηματιζομένων
εἰς τὸ εἶδος τῶν ἁγίων. Πῶς γὰρ, εἰπὲ μοι, μία
οὖσα ψυχὴ τοῦ μακαρίου Πέτρου ἢ Παύλου δύναται
καεʹ αὐτὴν τὴν ῥοπήν ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ ἐπιφανῆναι
ἐν χιλίαις ναοῖς αὐτῶν, ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ; τοῦτο γὰρ
οὔτε ἄγγελος εἷς δύναται ποιῆσαι ποτε. Μόνυν γὰρ
τοῦ θεοῦ ἐστιν ἐν δυοῖ τοίπας καὶ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ
ἑν αὐτῇ τῇ ῥοπῇ εὐρίσκεται. Ἔπειτα καὶ αὐται αἱ
νοεραι δυνάμεις ἀποληπτόνται (34) πάντως· τῆς ἓν
ὁράσεως δοξολογίας, ἤνικα δ᾽ ἀν ἀποστέλλωνται εἰς C
διακοσιοι ἐπὶ τῆς γῆς.
Ἐρώτ. κηʹ. Τί διαφέρει ἡ οὐσία τοῦ ἀγγέλου τῆς
οὐσίας τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου;
Ἀπόκ. Τρεις οὐσίας ἀκαταλήπτους παρὰ ἀνθρώ-
ποις εὐρίσκομεν, δε ὁυδὲς οὐδαμῶς οὔτε ἴδεσι, οὔτε
ἰδέσθαι ἔτι τῆς δυναται, ὡς εἶπε, λέγω ὁ θεοῦ καὶ
ἀγγέλων και ψυχὴν· ὅμως στοχάζομαι, ὅτιπερ ὅσον
διαφέρει τῆς σελήνης ὁ ἥλιος, τοσούτον ὑπέρχει
και λαμπροτερεῖ (35) ἡ τῶν ἀγγέλων οὐσία τῆς οὐ-
σίας τῶν ψυχῶν ἀνθρώπων.
Ἐρώτ. κθʹ. Και πῶς οἱ προφήται φαίνονται πολ-
λάκις ἔσθητες τὸν Κυρίον (36);
Ἀπόκ. Μετὰ πάντα τοὺς προφήτας και μετ᾽ αὐ-
την τὴν ἐπιφανείην τοῦ Χριστοῦ εἶπε ὁ ἅγιος ἀπό-
στολος καὶ εὐαγγελιστὴς καὶ θεολόγος Ἰωάννης, ὅτι
· ὁ θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε. Καὶ ἦν πιστώ-
ται ὡς φοβερὸν καὶ ξένον τὸ ῥῆμα, ἐπήγαγε, ὅτι
· Ὁ Μονογενής ὁ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς,
ἔχων ἐξηγήσατο. ᾿Οθεν καὶ ἁγιος ἀπόστολος Παῦ-
λος φησιν· ῾Ον ἔιδεν οὐδείς ἀνθρώπων, οὗτε ἴδεῖν δύ-
ναται· ᾿Ιτα οὐδεὶς ἀνθρώπων δύναται θεοῦ οὐσίαν
παρήν ἰδεῖν οὐδαμῶς· ἀλλὰ, πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώ-
(31) Quidam mss. ai ἐκει προλελαζηται.
(32) His adjicit Palat. 2. Γναμισθὲν γὰρ ἅπαντα
μετὰ ἀναπνοὺ καὶ ἐν ἡμέρα τῆς κρείσεως. Quae-
stiones porro 26 et 27 abſunt a Palat. 2, et a ve-
teribus editis Latinis.
(33) Sic Reg. 4, 3. In editis, αλλὰ δ̣εεστ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
QUEST. XXV. Num hominum animae, qui ante
nos decedunt, vitam iterum invinunt, necne?
RESP. Nequaquam. Audi enim prophetam Davi-
dem de hominibus morientibus aitement : « Homo,
sicut fenum dies eius, tanquam flos agri sic efflo-
rebit. Quoniam spiritus pertransivit in illo, et non
exsistet, et non cognoscet amplius locum suum »1.
De animabus autem justorum nihil est ambigen-
dum.
QUEST. XXVI. Si hæc ita se habent, quomodo
sæpe sancti suis in templis et tumulis apparent?
RESP. Singularis et paradoxa sane quaestio, fide-
lissimaque indigens anima ad respondendum. Ta-
men si capis, animi nec ratione vacilles. Quæ in
templis et tumulis sanctorum adumbrationes et
visiones fiunt, non per animas sanctorum fiunt,
sed per angelos qui formam sanctorum assumunt.
Quomodo enim, dic mihi, beati Petri vel Pauli
anima una possit eodem momento in memoria sive
monumento ejus apparere in mille ejus templis
per totum orbem? id enim nec unus angelus queat
unquam prœstare. Solius siquidem Dei est duobus
in locis et toto in mundo eodem momento reperiri:
quandoquidem et ipsæ intelligentes virtutes def-
ciunt omnino a doxologia quæ in cœlis est, cum
in ministerium in terram mittuntur.
223 QUEST. XXVII. Quid differt substantia an-
geli ab hominis substantia?
RESP. Tres invenimus substantias quas homo ne-
quit comprehendere, nemque unquam vidit, quæ
nec in terra possunt videri, ut sunt nempe Dei,
angelorum et animarum. Attamen conjicimus quod
quantum differt sol a luna, tantum antecellit et
magis splendét angelorum essentia, quam anima-
rum hominum essentia.
QUEST. XXVIII. Quomodo prophetae sæpe Deum
videntes apparent?
RESP. Post prophetas omnes ipsumque Christi
adventum dixit apostolus, evangelistaque et theo-
logus Joannes, quod : « Deum nemo vidit un-
quam »2. Quod ut credibile reddderet, tanquam
aliquid tremendum et singulare, addidit : « Unige-
nitus qui est in sinu Patris, ipse enarravit »3.
Unde et sanctus apostolus Paulus ait : « Quem
nemo hominum vidit vel videre potest »3; : Itaque
nullus homo nudam Dei essentiam potuit usquam
videre, sed sese Deus ad infirmitatem hominum
Psal. cei, 15, 16. 2 Joan. 1, 18. 33 ibid.
1 Tim. vi, 16.
(34) Ita 2 mss. Editi, ἀπολαμβάνονται. Ibidem
Reg. 1, ταις ἐν οὐρανοῖς δοξολογίας.
(35) Palat. 1, λαμπροτερεῖ.
(36) Palat. 2, τὸν θεόν.
Quaestiones autem 29, 50, 31, 32, 33 et 34, absent
a Palat. 2, et a veteribus editis Latinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto misto grego e latino. As notas editoriais e referências (entre parênteses e rodapé) foram transcritas conforme imagem; algumas abréviaturas e sinais diacríticos gregos mantidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>