<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24, sixty, 492, 932">
    μενον σώσαι και ἀπολέσαι. Μὴ δειλίασῃς, μὴδε Α esti. 
    ἐφθόνῃς τὸν θάνατον, φθαρτός γὰρ ἔστιν· ἀλλὰ 
    φοβοῦ τὴν ἁμαρτίαν, προαιρετικὴ γὰρ ἔστι. Φύλασσε 
    σεαυτὸν ἀπὸ τῶν τρίτων μελῶν τοῦ σώματός σου, 
    ὀφθαλμοῦ, στόματος καὶ ἀκοῆς· μήποτε διὰ τῶν 
    ὀφθαλμῶν σου φθονερός καὶ ἀκολάστος προσέχῃς 
    τινὶ, καὶ διὰ στόματος τοῦ μὴ λαλεῖν ποτε ἀσώμους, 
    καὶ ἀκοὴν τῇ ὑπακοῇσιν [διδαχαὶ ἐπίστερ]ε, 
    μήποτε καταδέξῃ λόγους ἀσεβείας] (73), μήποτε 
    ἠπηνῆς ἀνένετος λογισμοῖς, ἀκοῇ βλαβερᾷ, καὶ 
    ἐπιστρέψῃς ὡς κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον. Ἀλλὰ 
    λάβε μᾶλλον ἑγὼ τὴν σὴν ἔγνοιαν τὴν ἔσχατην 
    ἡμέραν. Οὐ γὰρ μόνος τὸν αἰῶνα βιώσῃς, ἀλλὰ τὴν 
    τοῦτ᾿ μνήσθητι, συνεχῆ καὶ πικρόν καὶ θανάτου 
    ὥραν καὶ ἀπόφασιν θεοῦ κατεπειγουσαν καὶ ἀγγε-
    λους ἐπισπεύδοντας καὶ ψυχὴν ἐν τούτοις θορύβω-
    μενην καὶ ἄλλα τὰ συνεφεστῶτα πικρῶς μαστιγωμένην 
    καὶ πρὸς τὰ ὧδε ἐλεεινῶς ἐπιστρεφοῦσαν. Καὶ τὴν 
    ἀπαραίτητον τῆς μακαρίας ἑλπίδος ἀπόληψιν ανάγκην 
    διαγράψαν μοι τὴ διανοία, τὴν τελευταῖαν τοῦ κοινοῦ 
    βίου καταστροφήν, ὅταν ἔλθῃ ὁ Ἐλεὸς τοῦ θεοῦ ἐν τῇ 
    ὕβρει αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν ἁγίων. 
    Ἥξει γὰρ καὶ ὁ παραστώμενος, ὅταν ἔλθῃ ὁ 
    Κύριος χρόνῳ ζῶντας καὶ νεκρούς καὶ ἀποδώσῃ 
    ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Μνήσθητι τῶν πυρῶν 
    ποταμῶν, τῶν σκύλλαγα τὸν ἀκρίβημον, τὸν δεσνὸν 
    ἄγην, τὸ στῆχος τὸ ἐξέσταιρον, τὸν παχρὸν κωλαβόν, 
    τὸν βρυγμόν τῶν ὀδόντων, τὴν ἀσθέστων κίνησιν. 
    Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα παραστή-
    σεται· ὅταν ἡ σάλπιγξ ἔκεκεν μέγα τι καὶ φοβερὸν 
    ἐγείρασα τοὺς ἀπʼ αἰῶνος ἔθ . . . . καθεύδοντας, C 
    καὶ ἐκπεσοῦσιν οἱ τὰ ἀγαθὰ πράξαντες εἰς 
    ἀνάστασιν ζωῆς· οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς 
    ἀνάστασιν κρίσεως.  Μνήσθητι τῆς τοῦ Δανιὴλ 
    ὀπτασίας, τῶν ὑπʼ ἑβδόμων ἀνέτειλεν τῇ ὥρῃ, ὅτι, φωσὶν, 
    «Ἔσται ὅτῳ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν 
    ἐκάθισεν, καὶ ἐξόμυχα αὐτοῦ λευκὸν ὡς χιών, καὶ 
    ἡ θρία ἡς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡς ὑεῖον καθαρὸν. Ὁ 
    θρόνος αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός· οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ 
    φλέγον· ποταμὸς πυρὸς ἔπλεεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. 
    Χίλια χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ καὶ μύριαι μυ-
    ριάδες παροικοῦσαι αὐτῷ. Κριτήριον ἐκάθισεν καὶ 
    βιβλία ἠνεγγείσθησαν. Τὰ ἀγαθὰ, τὰ φαῦλα, τὰ φανερά, 
    τὰ κεκρυμμένα, τὰ πράγματα, τὰ ρήματα, τὰ σθέν-
    ήματα, εἰσέτι ὡς εἰς ἐξάσουν τοῖς πάσι, καὶ 
    ἄγγελοις καὶ ἀνθρώποις σαφῶς ἀνακλεῖται. Πάντα 
    γὰρ, ὡς πρῶτον, γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα παρα-
    στησει τὰς ἡμέρας ταῖς φοβεραῖς. Βλέπε λοιπὸν τὸν 
    χρόνον ἐν ᾧ δεῖ σε κατασκευάζεσθαι τὸ ἀμήχανον τοῦ 
    ἔλεος, μὴ ἐν μακαριότητι ἀναλίσκεσθαι, καὶ ἐν πλάσει 
    ἀζοῦ ζητήσεισῃ τοῦτο· καὶ οὐχ ἐσφράγισεν ὁ ἐν τῷ ῥήτει 
    τῶν ἡμερῶν σου προυκειμένου οὐχ ἠθέλησας. Μνή-
    σθητι οὖν καὶ τὰύτην τὴν φρικτὴν τῆς ἀπολογίας 
    ἡμέραν τῆς κρίσεως, καὶ ἰδοὺ πῶς μέλλεις ἀπολο-
    γεῖσθαι τῷ πλάσαντί σε θεῷ, ὅτι αὐτὸς ἔστι χρ.[ἔς]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="508, 60, 976, 932">
    DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM.
    Sed timæ peccatum, quod ex voluntate et ele-
    ctione procedit. Cave tibi a tribus corporis tui mem-
    bris, oculo, ore, auditu. Ne forte aliquem torvis et 
    invidis oculis respicias, et ore quaedam noxia pro-
    feras; auditum vero sanæ fidei adhibeto tantum; 
    ne forte perversum sermonem admittas, vel ex 
    noxio auditu ab imprudentibus cogitationibus su-
    pereris (74), et revertare velut canis ad vomitum 
    tuum. Sed potius novissimam diem 208 tecum 
    reputa. Neque enim tu solus in seculum vives: sed 
    memento futurae illius coarctationis suffocationis-
    que, horae obitus, urgentis sententiae Dei, angelo-
    rum festinantium, animae harum cete rerum specta-
    culo turbatae, conscientia sua graviter perculsae, et 
    res hujus saeculi miserabiliter respicientis: atque in-
    deprecabilem illius peregrinationis necessitatem in 
    tua mente describito, nec non postremum communi-
    nis hominum vitae exitum, quo tempore veniet Fi-
    lius Dei, in gloria sua cum angelis sanctis suis. 
    Veniet namque et non silebit, cum venerit Domi-
    nus judicare vivos et mortuos, et dare unicuique 
    secundum opera sua. Memento ignei fluminis, ver-
    mis qui nunquam moritur, horribilis inferni, te-
    nebrarum exteriorum, acerbi luctus, stridoris den-
    tium, inexstincti camini. Omnia enim nuda et aperta 
    exhibebuntur, cum tuba illa magnum quid et ter-
    ribile personans excitabit eos qui a saeculo dor-
    mumint : et procedent qui bona fecerunt in resur-
    rectionem vitae; qui vero mala egerunt, in resur-
    rectionem judicii 3. Memento visionis Danielis:
    quo pacto ob oculos ponat judicium :» Donec,
    ait, throni positi sunt, et Antiquus dierum sedet, 
    et vestimentum ejus album sicut nix, et capillus 
    capitis ejus quasi lana munda. Thronus ejus ut 
    flamma ignis, rotae ejus ignis accensus: fluvius 
    igneus fluebat in conspectu ejus. Milia millium 
    ministrabant ei, et decies millies dena.milia assi-
    stebant ei, judicium sedet et libri aperti sunt 7a. » 
    Tum bona, mala, manifesta, abscondita, facta, di-
    cta, cogitata, derepente omnibus audientibus cum 
    angelis tum hominibus palam revealbit. Omnia 
    enim, uti supra dixi, nuda et manifesta exhibebit, 
    coram terribili tribunal. Vide igitur ne residuum 
    temporis, quo te oportet immensam ejus misericor-
    diam flectere et demereri, in vanitate absumas; 
    quod postea ad portas inferni exquisiturus et opta-
    turus es: nec invenies illud, quod in medio dierum 
    tuorum cum adesset respuisit. Recordare itaque 
    horrendum illum diem judicii, quo causam dicu-
    rus es, quo pacto dicturus illam es apud Deum qui 
    te condidit, quia ipse judex est vivorum et mortuo-
    rum. Quoniam glorificatum est nomen Patris et Fi-
    lii et Spiritus sancti, sicut a principio ita et nunc 
    et semper et in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="24, 12, 976, 56">
    (73) Supplevimus, διδαχαὶ ἐπίστερ[ε]. Coll. II 
    Tim. iv, 3. Vulgo, λογίον ἀσεβείας.
    (74) Conjectando sic vertimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras truncadas ou danificadas foram transcritas com reticências ou colchetes [ilegivel] quando necessário; sinais editoriais como números marginais (208) e letras de referência (A, B, C) preservados onde visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coordenadas y superiores indicam parte superior da página.</notas>
</pagina>