ΕΟ

S. ATHANASIUS, — SPURIA.

576

Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ xoi τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς ἐπ᾽ ἀρχῆς καὶ vov xal ἀεὶ xai sig τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν.

15. Completis hisce duodecim preeeptis, episco- A .

pus ait illi : Incede in hisce praeceptis, et cohortare
eos qui audiunt ut incedant in illis, ut pura sit eo-
rum ponitentia, reliquis diebus vitze eorum : con-
fidentes se non modo remissionem peccatorum re-
cepturos, sed eliam colestis regni bzreditatem,
quam faxit Deus ut nos assequamur, gratia et be-
nignitate Domini nostri Jesu €hristi, cum quo Pa-
tri et sancto vivificoque Spiritui, gloria, honor, im-
perium in secula seculorum. Amen.

14. His auditis preceptis Antiochus, descriptis-
que quasi in libro in corde suo, festinanter in cc-
nobium concedit hiec secum reputando : Ne si solus
degam ertollar, et. mibimetipsi noceam, ad obse-
quendum fratribus me tradam : atque singulorum
institutum vite contemplatus studioque permotus
proliciendi, per Dei gratiam eorum virtutem imita-
bor. Quod etiam ita factum est. Ingressus enim in
cenobium, ita cum (ratribus vefsatus est, ut arbi-
traretur se non cum bominibus, sed cum angelis
Dei vitam agere ; jussaque omni studio, alacritate,
εἰ gaudio compleret: ac omni fastu, superbia et
mundanarum rerum memoria eliminata summam
exerceret temperantiam, obedientiam, humilitatem,
fratrum amorem, taciturnitatem, charitatem ; nihil-
que aliud cogitaret, quam praecepta monitaque sancti
Patris et. episcopi Athanasii, et spem in. Christum
Jesum. Nullique non fratri utile et fructuosum erat,

quod hominem cerneret olim in mundo divitem, C

praeclarum, atque omni urbanitate $09 educatum,
jam se non putare hominem esse nobilem atque li-
berum; sed cum omni vilitate degere. Deumque
laudabat qui' plura impertit hominibus, quam ipsi
petant vel requirant ab eo. Quem cum videret prz-
fectus monasterii, tot tamque praclaris Dei gratia
pollere gestis, atque nulla non ornatum esse vir-
tute; secundo post ingressum suum anno, ipsum
constituit monasterii sui apocrisiarium ; ut in ur-
bem pro qualibet necessitate concedens, magna
cum pietate ministraret, quam rem fratres omnes
comprobarunt.

Servus porro Dei Antiochus, repugnare nescius,

13. Καὶ συντελέσας τὰς δώδεχα ταύτας ἐντολὰς,
ὁ ἐπίσκοπος λέγει αὐτῷ Πορεύου ἐν ταῖς ἐντολαῖς
«atate καὶ παραχάλει xal τοὺς ἀχούοντας πορεύεσθαι
ἐν αὐταῖς, ἵνα ἡ μετάνοια αὐτῶν χαθαρὰ γένηται
τὰς λοιπὰς ἡμέρας τῆς ζωΐς αὐτῶν θαῤῥοῦντες, ὅτε
λήψονται, οὐ μόνον ἄφησιν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ xai τὴν
χληρονομίαν τῆς ἐπουρανίου βασιλείας, ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν
τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

14. Ταύτας ἀχούσας τὰς ἐντολὰς ὁ ᾿Αντίοχος xat
γράψας αὐτὰς ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτοῦ ὡς ἐν βιδλίῳ,
σπεύσας ὀρθοδρόμησε τῷ χοινοδίῳ, λέγων ἐν ἑαυτῷ *
Μήπως κατὰ μόνας οἰχῶν ὑψωθῶ χαὶ βλάψω ἑαυτόν"

B ἀλλὰ μᾶλλον δίδωμι ἐμαυτὸν εἰς ὑπαχοὴν ἀδελφῶν "

xat θεωρῶν ἑνὸς Exáexou τὴν πολιτείαν, ζήλῳ χρα-
τούμενος χἀγὼ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τὴν αὐτὴν πλτ-
ρώσω ἀρετήν" ὅπερ xal γέγονεν" εἰσελθὼν γὰρ εἰς
*otvó6tov, οὕτως [ἐπολιτεύσατο] μετὰ τῆς ἀδέλφό-»
τητος, ὡς νομίζειν αὐτὸν μὴ μετὰ ἀνθρώπων οἰχεῖν,
ἀλλὰ μετὰ ἀγγέλων Θεοῦ, καὶ τὰ χελευόμενα μετὰ
πάσης σπουδῆς xal προθυμίας xai χαρᾶς ἐποίει.
Πάντα τύφον χαὶ ὑπερηφανίαν καὶ μνήμην χοσμικὴν
ἐχποδὼν ποιήσας, πᾶσαν ἤἦσχε: σωφροσύνην, ὑπα-
χοὴν, ταπεινοφροσύνην, φιλαδελφίαν, σιωπὴν, ἀγά-
πῆν, οὐδὲν ἄλλο ἐννοῶν, εἰ μὴ τὰς ἐντολὰς xal
νουθεσίας τοῦ ἁγίου πατρὸς xoi ἐπισχόπου ᾿Αθα-
νασίου χαὶ τὴν ἐλπίδα τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ
πάντες ὠφελοῦντο οἱ ἀδελφοὶ βλέποντες τὸν ἄνδρα
ποτὲ μὲν ἐν τῷ κόσμῳ πλούσιον xal Evbolov xai
μετὰ πάσης πολιτείας ἀνατραφέντα, νῦν δὲ μὴ λογι-
ζόμενον ἑαυτὸν ἄνθρωπον εὐγενῆ xal ἐλεύθερον,
ἀλλὰ πᾶσαν εὐτέλειαν ἀσχοῦντα, χαὶ ἐδόξαζον τὸν
Θεὸν τὸν πλείονα χαριζόμενον τοῖς ἀνθρώποις ὧν
αἰτοῦσιν 1| ζητοῦσιν αὐτόν. “Ὅνπερ ἰδὼν ὁ ἡγούμενος
ποῦ μοναστηρίου τοσούτων τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι γέ-
μοντα χατορθωμάτων xal πᾶσαν ἀρετὴν ἠμφιεσμένον,
τῷ δευτέρῳ ἐνιαυτῷ τῆς εἰσόδου αὐτοῦ, xacéatroty
αὐτὸν ἀποχρισιάριον (75) τῆς μονῆς. ὅπως ἐξερχό-
μενος ἐπὶ τὴν πόλιν πᾶσαν χρείαν μετὰ πάσης
εὐλαδείας διαχονήτῃ, ᾧτινι καὶ πᾶσα ἡ ἀδελφότης
αυνήνεσεν.

Ὃ δὲ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ᾿Αντίοχος ἀντιλέγειν μὴ εἰ-

summa cum pietate, ut ab initio, eam exsecutus D δὼς, μετὰ πάσης εὐλαδείας, ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ταύ-

est obedientiz legetn; postulataque omnium fra-
trum oratione, in. urbem concessit, ut omnibus
monasterii negotiis vacaret. Repertoque ibi viro
sibi olim amico, Ecclesi: diacono, cui nomen Pi-
$tus, apud illum diversabatur, cum officii sui causa
concedebat in urbem. Sed invidus dxemon tantam
viri solertiam et pietatem conspicatus, illud minime
ferens, vide mihi, queso, quid machinatus sit.

5) Videin Onomastico, ad vocera ᾿Αποχρισιάριος.
16) 'Axóxpicir. Eadem est significatio vocis re-

τὴν ἐποίησε τὴν ὑπαχοήν" xoi αἰτήσας εὐχὴν παρὰ
πάσης τῆς ἀδελφότητος, ἐξήρχετο λοιπὸν ἐπὶ τὴν
πόλιν εἰς πᾶσαν ἀπόχρισιν (76) τοῦ μοναστηρίου.
Εὑρὼν δὲ εἰς τὴν πόλιν φίλον ἀρχαῖον, διάχονον τῆς
Ἐχκλησίας, ὀνόματι Πιστὸν, παρ᾽ αὑτῷ ἕμενεν, ὅτε
ἤρχετο εἰς τὴν πόλιν προφάσει διακονίας, Ἰδὼν οὖν
ὃ φθονερὸς δαίμων τὴν τοσαύτην ἐπιστήμην χαὶ
ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὸς, xal μὴ φέρων, ὅρα τί μηχα-

νᾶται.

sponsum apud sanctum Patrem Benedictum, cap. 54 :
Fratres qui pro quovis responso proficiscuntur.

Digitized by Google
