<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    641
    QUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,900">
    τίς αμαρτία καὶ βλασφημία αφεθήσεται τοῖς ἀν-
    θρώποις, πῶς καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου ἀπολογίαν δώ-
    σωμεν; πῶς ὁ λέγων τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Μωρέ, ἔνοχος
    ἐστὶν εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός; πῶς ὁ ἀπόστολος
    Παῦλος ὑπομ.: Μὴ πλαγίως, οὔτε πόρων, οὔτε
    μωρῶν, οὔτε μαλακῶν, οὔτε μέθυσων, οὔτε λοιδορῶν,
    βασιλείαν θεοῦ κληρονομήσουσιν; Καὶ εἰ ταῦτα οὐ-
    τῶς ἔχει, πῶς λοιπὸν, εἶπε μοι, πάσα ἁμαρτία καὶ
    βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις; Καὶ ἐὰν τάλιν
    τοῦτο ἀληθὲς, διὰ τί λοιπὸν ἐγκάλεται ὁ ἄθλιος
    Ἀριγενής, τέλος κηρύττων τῆς κολάσεως εἶναί καὶ
    συγχώρησιν πάσης ἁμαρτίας γενέσθαι, καὶ τοῖς δαι-
    μόσι καὶ τοῖς ἀνθρώποις παρὰ θεοῦ; Πάλιν δὲ καὶ
    ἐὰν ἡ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημία οὐκ ἔχει
    συγχώρησιν διὰ μετανοίας, τί μεμέρανε τῇ Ἐκκλησίᾳ
    Ναβατῶν (18) ἀποβαλλομένων τὴν μετανοίαν; Τὸ δὲ Β
    σκοτεινότερον καὶ δυσκατάληπτον ἐκεῖνό ἐστιν· ὅτε
    δὲ ὅ ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ ἀφεθήσεται αὐτῷ·
    ὥστε ἐλάττον ἐστὶν ὁ ἦρ ἀπὰ τῷ Πνεύματῳ τὸ ἅγιον
    καὶ τὸν Πατέρα (19). Καὶ ἴδοιπα ἀποβαλλόμεθα τοὺς
    μυσταγωγοὺς Ἀρειανους, τοὺς συμπαραύοντας, καὶ καταθι-
    δάζοντας τὸν Υἱὸν παρὰ τῷ Πνεύματι· Ἡμῶν οὖν ὁ ἦρ
    λέγει· ὅτι, « Ἐγώ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἡμῖν »· καὶ,
    Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα; Καὶ
    πάλιν νῦν ἔφησαν, ὅτι· « Ὅς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ
    τοῦ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ»· Ἀρα οὖν, εἶπε μοι,
    συνεχωρήθη ἡ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημία Ἀρειανὸς,
    καὶ Συμωνιακὸς, καὶ Φωτεινιανὸς, καὶ Σεβέλ-
    λιοις, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσι τοῖς εἰς τὸν τοῦ Υἱοῦ
    ἀφάρμακον βλασφημήσαντι; Ἀπαγε τῆς ἀπορίας! εἰ
    γὰρ ὁ λέγων τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Μωρέ, ἔνοχος ἐστὶν C
    εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός, εἰς ποῖαν λοιπὸν, εἶπε
    μοι, γέενναν γέεννης βλήθησεται ὁ λέγων τῷ
    αὐτῷ· Κινεῖ (20). καὶ οὖν, Ἡε τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
    ζῆλε, καὶ ὑποστρέφειν, καὶ μικρὸς; Καὶ εἰ, ὅστις εἶπεν
    λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ, πῶς αὐτὸς
    ὁ Υἱὸς εἶπεν, ὅτι· Ὁ μὴ τρίψων μου τὴν σάρκα, καὶ
    πίνων μου τὸ αἷμα, οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον; πῶς δε
    δύναται τὰς ἐπιμάζους τὸν Υἱὸν, τιμᾶν τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον; ὅ γὰρ ἑπιμάζων (21) τὸν Υἱὸν δῆλον ὅτι
    ἀπαρνεῖται τὸ βάπτισμα· ὁ δὲ τὸ βάπτισμα ἀπαρ-
    νούμενος ὄν ἐτὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποδύεται.
    Καὶ ἁύτη ἐστὶ τῆς αἰσθήσεως ἡθικὸν, ἐὰν τὴν θερμό-
    τη τὴν ἁλίαν αὐτοῦ ἀθαμόρησης, ἐὼν τὴν ὑπὸ τῷ
    τοῦ Υἱοῦ ὴ ψυχὴς ἀνατρέχῃ· οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ τρι-
    πλήν τῆς ἁγίας Τριαδὸς φωτὸς καὶ φώστρων ἡ
    τις (22) μήλας ὑποστῆσαι, ἄπασαν παγές του πλη-
    ρώματος τῆς θεότητος; ἔστι βλασφημία. Τί δὲν ἐστι
    τὸ ὅν τοῦ Κυρίου πρὸς Ἰουδαίους λεγόμενον, ὅτι
    πᾶσαν ἀσωτίαν καὶ βλασφημίαν ἀφεθήσεται τοῖς ἀν-
    θρώποις, καὶ ὅ ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ,
    ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὅ δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνευμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,940,900">
    A tum et blasphemia remittetur hominibus, quomodo
    et de otioso verbo rationem sumus reddiduri 19?
    quomodoqui dicit fratri suo, « Fatue, » reus erit ge-
    henne ægins 19? quomodo item Apostolus ait, « No-
    lite errare: neque fornicatori, neque adulteri, neque
    molles, neque ebriosi, neque maledici regnum Dei
    possidebunt 20? Quae si ita se habent, quomodo,
    quaeso, omne peccatum et blasphemia remittetur
    hominibus? Quod si verum est, cur jam reprehen-
    ditur infelix Origenes prædicasse futurum ali-
    quando supplicii finem, venianque omnis peccati
    tum hominibus tum dæmonibus Deum concessu-
    rum? Si item blasphemia in Spiritum sanctum
    veniam nullam pœnitentia obtinet, quid queritur
    Ecclesia Novatum pœnitentiam rejiccesse? Illud au-
    tem obscurius et difficilius intellectu est, quod, qui
    dixerit verbum contra Filium, remittituer ei, ita ut
    Filius inferior videatur esse Spiritui sancto et Pa-
    tri. Quid ergo nefarios Arianos detestamur, qui
    Filium volunt esse minorem et inferiorem Spiritui?
    Cur Filius ipse ait, « Ego et Pater unum sumus »?;
    et, « Qui non honorificat Filium, non honorificat
    Patrem »? Quomodo ergo idem tamen nunc ait,
    « Qui dixerit verbum contra Filium, remittetur
    ei? » Num, amabo, blasphemia in Filium con-
    donata est Arianis, Simonianis, Photinianis, Sa-
    bellianis, caeterisque omnibus qui blasphemias in
    233 Christi incarnationem protulerunt? Apage,
    id absurdum. Nam si is qui fratri suo dicit,
    « Fatue, » reus est gehennae ignis: quæim, die
    mihi, in gehennam gehennae projicietur is, qui
    Deo suo dicit, Create, et non Fili Dei, sed serve,
    minister et parve? Et si qui dixerit verbum contra
    Filium, remittetur ei, quomodo ipse Filius dixit,
    « Qui non manducat meam carnem, nec bibit meum
    sanguinem, non habebit vitam æternam »? Quis ve-
    ro Filium spernens, Spiritum sanctum poterit hono-
    rare? qui autem Filium spernit, certe baptisma negat
    ille: at qui baptismum negat, profecto Spiritum
    sanctum exuit. Ac quemadmodum in sole sensi-
    bili, si ejus calorem vel radios convicias velles la-
    cessere, hujusmodi injuria in totum solem recide-
    ret, ita in triplici solo ole sanctae Trinitatis, lumi-
    nis et luminarius, si quis unam hypostasin ignomi-
    nia afflicat, ea impietas totam plenitudinem divini-
    D tatis offendit. Quid igitur est quod Dominus ad
    Judæos ait, quod omne peccatum et blasphemia
    remittetur hominibus, et, qui dixerit verbum con-
    tra Filium, remittetur ei: qui autem dixerit adver-
    sus Spiritum sanctum non remittetur ei, neque in
    presenti sæculo neque in futuro? Attenta mente
    audiamus, nec erremus. Christus, post inexplica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    54. editis comparenet, nec supra in Testimonijs Scri-
    pturæ, ubi hæc leguntur num. 49.
    (18) Reg. 2, Νάβατον.
    (19) Post, και τὸν Πατἑρα, Reg. 2 et 3 habent,
    και τὶ λοιπὸν ἀποβαλλόμεθα τοὺς μυσταγόγους Ἀρεια-
    νοὺς, τοὺς συμπαραύοντας καὶ καταθιδαζοντας τὸν
    Υἱὸν παρὰ τῷ Πνεύμα; Καὶ πῶς ὁ ἦρ; Quæ nec in
    (20) Duo mss., χιτὸν... uibn... δουλον, etc.
    (21) Sic mss. duo. Editi, ὁ δ᾽ ἀγ.
    (22) Reg. 2, φωτὸς καὶ μυστηρίου, ἣ τῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé com mistura de latim e grego; mantida a ortografia e abreviações conforme imagem. Alguma interrução de palavra no fim da coluna grega devido a corte da página transcrita tal como aparece.</notas>
</pagina>