<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUAESTIONES AD ANTIOCHIUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    Τὸν τῆς ἀγαθῆς συνηθεῖα, εἰς τὸ πάντοτε προθῴμως
    ἀλθεῖν.
    Ἐρωτ. πρ'. Τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· «Μὴ ἐκ λύ-
    πης, ἡ ἐξ ἀνάγκης· Παρὰ γὰρ ἔδωκεν ἀγαπᾷ ὁ
    Θεός· οὐ χρὴ λοιπὸν βλασφήειν τὸν λογισμὸν ἑαυ-
    τοῦ τὸν ἀνθρώπων, καὶ ποιήσαι ἐλεημοσύνην;»
    Ἀπόκ. Τῶν τελείων ἐστὶ τὸ πάντοτε ἱλαρῶς ποιεῖν
    τὸ ἀγαθόν· καὶ οἱ βιαζόμενοι διὰ ἑαυτοὺς εἰς τὴν
    τοῦ πτωχοῦ ἐντολὴν εὐπρόσδεκτοι εἰσὶ παρὰ θεῷ
    τῷ εἰπόντι· «Βιασταὶ ἀριθμῶσι τὴν βασιλείαν τῶν
    οὐρανῶν.»
    Ἐρωτ. πδ'. Εἰὰν τις περὶ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν
    μετανοήσῃ, πρόδηλον ὅτι ἐξαλείψει τὰς ἁμαρτίας
    αὐτοῦ· ἄρα λοιπόν και ἐὰν τις ποιήσας εὐποιίᾳ με-
    ταμεληθῇ, ἐξαλείψει τὸν μισθὸν ὃν ἐπόνεισε διὰ τῆς
    μεταμελείας;
    Ἀπόκ. Μὴ γένοιτο! ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς μετα-
    νοίας τῶν ἁμαρτιῶν ὁ Θεὸς ἐστὶν ὁ ταύτης πρόξενος,
    οὕτως ἐπὶ τῆς μετανοίας τῆς περὶ τὴν ἐλεημοσύνην
    ὁ διάβολος ἐστὶ ποιητὴς αὐτῆς, καὶ οὐκ ἡ ψυχὴ τοῦ
    ἀνθρώπου. Ἀλλ' οὐδὲν ἀναλίσκεται ὁ γινόμενος μισθός.
    Ὅμως οὖ καλὸν τὸ μεταγιγνόμενον ἐπ' ἀγαθῷ γινο-
    μένων. Ὁ γὰρ συνεχὲς μεταμελούμενος ἀχρηστότερος
    εἶς τὸ ἀγαθόν γίνεται.
    Ἐρωτ. πε'. Τίνες φαειν, ὅτι οὐ δεῖ ἀνεξέταστον
    παρέχειν ἐλεημοσύνην, ἀλλ' ἐρωτᾶν μετὰ ἀκριβείας,
    εἰ ἐν ἀληθείᾳ ἐνδεής ἐστιν ὁ ἥμιν προσερχόμενος.
    Λέγει γὰρ, ρητῶν ὁ Σολομών, ὅτι, «Ἐὰν ποῖς ἀγα-
    θὸν, βλέπε τίνι ποιεῖς.»
    Ἀπόκρ. Οὕτω καὶ τὰς λοιπὰς Γραφὰς οἱ κακῶς
    νοοῦντες διαστρεφοῦσιν· οὐ γὰρ περὶ τοῦ ἀνθρώπου
    τοῦ πτωχοῦ τοῦτο ἐπεὶν ὁ Σολομῶν· ἀλλὰ «βλέπε,
    τίσιν ποιείς,» οὗτοι· τῶν θεῶν ποιείς. Εἷς γὰρ
    τοῦ θεοῦ ὁπαγχομένων τοὺς αἰνέσοντας τοὺς δη-
    ὰ Κυρίου λέγει· «Πάντι ψιλαποῦν ὁ εἰδού»·
    Ἐρωτ. πστ'. 'Αρα δε ἐν Ἐκκλησίαις προσφέρεται
    ὑπάρχειν παρὰ θεῷ τιμητέρον, ἢ τὸ τοῖς δεομένοις
    δανείζειν;
    Ἀπόκ. Τὸ εἰπεῖν τὸν Κύριον τοῖς ἐκ δεξίων ὅτι
    «Ἐπείνασα, καὶ ἐδωκάτε μοι φαγείν· ἐδίψησα, καὶ
    ἐποτίσατέ με,»· Ἐδεῖτε προστρεψάμεν εἶπαν τὴν εἰς
    τοὺς κατ' εἴκονα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ κτισθῆναι ναοὺς
    συμπάθειαν. Πλῆν πολλὰκις, ἐν καιρῷ διωγμῶν μελ-
    λόντος ναοῦ θεοῦ ἀπολύσασθαι, ἀναγκαῖα καὶ ἡ
    τοῦτο συμπάθεια. Καὶ πάλιν, τῶν διὰ Χριστοῦ
    πάσχων βασανιζομένων, τιμωτέρα πάντων ἡ τούτων
    ἀνάφρυξις.
    Ἐρωτ. πζ'. Ἐὰν τις πιστὸς παρὰ ἀπίστον χρήματα
    πιστευσθεὶς τοῦτον παρατήσηται, ἆρα εὐσπώγιστον
    παρὰ θεῷ τοῦτο καθίσταται;
    Ἀπόκ. Τοῦ Κυρίου λέγοντος, «Ἀπόδοτε ταῖς Καί-
    σαρος Καίσαρι, ὃ ὄφλον ἔστι, 'Ελληνὸς τὸῦ τὼδε Καί-
    σαρος ὄντος, μανθάνομεν, ὅτι οὐκ ἔπαινετον τὸ παρ-
    ἀλῶσι.» Ὅμως, ἐὰν εἰς πένητας τὰ τοιαῦτα ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A misericordia permoveatur, beneque omnino agat,
    tum bona consuetudine adeo proficiat, ut semper
    sit pronus ad dandum.
    QUEST. LXXXIII. Cum dicat Apostolus, «Non ex
    tristitia aut ex necessitate: hilarem enim datctrs»
    diligit Deus 35, nenuquam vim sibi facere debet
    homo, ut eleemosynam tribuat?
    RESP. Perfectorum est bonum hilare semper age-
    re: atlanenqui qui vim sibi faciunt, ut praecero ob-
    temperantes, pauperem adjunent Deo utique acce-
    pti sunt dicenti: «Violenti rapiunt regnum cce-
    lorum»36.
    QUEST. LXXXIV. Si quis pro peccatis agat pœ-
    nitentiam, liquet ipsum sua delere peccata: an
    igitur similiter, si quem peniteat benefactorum,
    hujusmodi penitentia mercedem delet quam pro-
    meruerat?
    RESP. Absit! nam quemadmodum in pœnitentia
    peccatorum, Deus eius auctor est; ita in pœnitentia qua quem datæ eleemosynæ pœnitent, diabolus
    effector ejus est, non autem hominis anima. Quo-
    circa non perit merces promerita. Tamen bonum
    non est pœnitere quod bene egeris. Nam quem
    frequenter pœnitet, negligentior efficitur ad bene
    agendum.
    QUEST. LXXXV. Quidam aiunt non oportere
    eleemosynam absque examine impertiri, sed inqui-
    rendum diligenter num vere indigens sit, qui ad
    nos accedit. Namque, inquiumt, ait Salomon, «Si
    bene feceris, vide cui feceris»37.
    RESP. Ha scilicet et cætera Scripturæ testimonia
    pervertunt qui prave sentint. Nec enim de pau-
    pere homine hæc dixit Salomon, sed, «Vide cui
    feceris, id est, Deo facis. Si enim mendicos indi-
    cat esse discernendos, cur igitur ait Dominus,
    «Civis petenti da»38?
    QUEST. LXXXVI. Nunquid Deo gratius est offerre
    in ecclesis, quam indigentibus distribuere?
    RESP. Iis quæ Dominus ad illos diciturus est qui
    a dextris erunt, «Esurivi et dedistis mihi mandu-
    care: sitivi, et dedistis mihi bibere»39, ostenditur
    gratiorem Deo esse commiserationem, quæ erga
    templ a ad ejus imaginem et similitudinem facta,
    exhibetur. Verumtamen multoties 236 cum per-
    se cutionis tempore templum Dei periturum est,
    necessaria tunc est erga illud commiseratio. Deni-
    que cum quidam propter Christi fidem tormentis
    subjiciuntur, eorum liberatio omnibus est pretio-
    sior.
    QUEST. LXXXVII. Si quis infidelis pecuniam cre-
    diderit fideli, isque illum defraudet, num id sine
    culpa est apud Deum?
    RESP. Cum Dominus dicat, «Reddite quæ sunt
    Cæsaris, Cæsari»40: quandoquidem tunc gentilis
    Cæsar erat, inde discimus laudabilem non esse
    fraudem hujuscemodi. Tamen si illæ pecuniæ pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. GR. XXVIII. 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas finais por corte da imagem transcritas até onde legível. Uso de caracteres especiais e abreviaturas mantido conforme original; referencias de rodapé mantidas inline.</notas>
</pagina>