<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    661                                                                                           662
    QUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,860">
    ὑπάρχει χώλασις. Καὶ πάλιν δὲ φησίν ὁ Κύριος περὶ A παιδῶν.
    τοῦ Ἰούδα, ὅτι ‹ Καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἑταῖρός› ἐκ
    ἀνθρώπου ἐκεῖνος. · Εἰ δὲ τέλος ἔχει ἡ χώλασις, συμ-
    φέρει, ὅτι ἐγεννήθη καὶ ὁ Ἰούδας, ἐὰν ἀμὴ ποτε εἰς
    τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν μέλλει ἀποκατασταθῆναι
    μετὰ τὴν χώλασιν, ὥσπερ οἱ αἱρετικοὶ πλανῶντες
    τοῦτον μεθεξῆνται.
    Ἐρώτ. 97. Πέθεν γίνονται θανατικὰ; Καὶ διά τί
    ἐν τισι χώραις ἐρημικαῖς ἐθνῶν πολλὰκις οὐ γίνο-
    νται, ἀλλ' ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐν ταῖς οἰκουμέναις καὶ
    πολυλόχοις πόλεσι καὶ πολυχόροις (42);
    Ἀπόκ. Βαθεῖα ἔννως ἡ τοῦ ἐρωτήματος ἀπόκρισις, καὶ ὀλίγος τῶν ἐπὶ τῆς χωρᾶς· ὅμως, καθὼς
    φησιν ὁ Κύριος, · Ὁ χωρῶν χωρεῖτο. Ἐὰν γὰρ
    εἴπωμεν, ὅτι πολλαχῇ καὶ ἐξ ἀέρων (42) ὠροφοροῖν,
    καὶ χοροπητῶν, καὶ δυσωδιὰς θνησιμαίων, καὶ ἐμβροχὼν
    θερμῶν, καὶ ἀναθυμιάσεων, καὶ ἀσθοριῶν γῆς καὶ
    θαλάσσης, νόσοι σωμάτων καὶ φόβοι καὶ θάνατοι
    γίνονται, εἴδεστε ἀμηχαναὶ τινὲς ἐπιλαμβάνονται ἡμᾶς
    εἰς ἐπιρροπἄς τὰ κατ' ἡμᾶς λέγοντα. Οὐκείναις καὶ
    ἐρωτήσαι βουλομένᾳ· Εἴπατε ἡμῖν, ὦ οὗτοι, πῶς ἐν
    πόλει τελῇ θανατικὸν γίνεται· ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκεῖ-
    νης ὑπάρχουν ἐν ἑτέροις χώραις δύο ἢ τρεῖς χι-
    λιάδες πραγματευομένων ἀνθρώπων, καὶ οὐδεὶς ἐξ
    αὐτῶν τελευτήσειεν; Εἰ γὰρ δειλὴ ὀργὴ κατὰ τῆς
    πόλεως ἐκείνης ἐφέασε, ἐχρήν πάντως καὶ τοὺς
    πρόβλημα θνητὰς τῆς ὀργῆς γεῦσασθαι· εἰ δὲ καὶ μὴ
    πάντας, ἀλλὰ κἂν τινας ἔξι αὐτῶν. Πλήν ἵνα μὴ
    ὑδῶμεν ἀφορμὴ τοῖς ταῦτα ζητοῦσι, φαμεν ὅτι
    πολλὰκις τὰ μὲν τῶν θανατικῶν καὶ κατὰ Θεοῦ
    ἀπολλύῃ γίνονται· τὰ δὲ καὶ κατὰ ἀέρων καὶ τῶν C
    λοιπῶν αἰτίων, ὅν προείρηκαμεν (43), ἀπερ ὡς ἐπὶ
    τὸ πλεῖστον καὶ κατασφειρει τὰ ψήγματα, ὡς ἀσθέ-
    νησιαι. Πλὴν καὶ τῶν ἀέρων καὶ τῶν ἀναθυμιά-
    σεων ποιητὴς ἔσται ὁ θεὸς ὁ ἐπίπτων· Οὐκὶ δύο
    στρουθια ἀσφαλοῦ πωλεῖται, καὶ ἐν ἐξ αὐτῶν οὐ
    πεπλασται ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν
    οὐρανοῖς; ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τριχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι
    ἀριθμημέναι εἰσι.
    Ἐρώτ. 98. Ἄρα δὲ ἀφελεῖται, ἡ λυτροῦται ἐκ
    θανατικοῦ ἀπὸ πόλεως εἰς ἄλλην φεύγων χώραν;
    Ἀπόκ. Τοῦ Προφήτου πρὸς Θεὸν λέγοντος· Ποῦ
    προσεδὼν ἀπὸ τοῦ πνεύματος σου· καὶ ἀπὸ τοῦ προ-
    σώπου σου που φεύγω; εὐθείλον μὲν ὅτι τὸν Θεὸν
    ἑκφυγεῖν οὐδεὶς δύναται. Εἰ δὲ ἄν τις, ἡ ἄλλη κτι-
    σματικη αἰτία ἔσται ἡ τὸ λοιμικὸν πεπέρασται, ὥσπερ D
    ἔκφυγεν αὐτὴν, εἴς ἑτέραν χώραν μεταβὰς.
    Ἐρώτ. 99. Πόθεν ὀρθῶς τινὰς μὲν δικαίους μη-
    χρομαχούντας ἵπ' ἡμέρας καὶ πεινομένους· τινὰς δὲ
    ἀμαρτωλοὺς ἐριστήρους· καὶ συντὸς ἀποθνῄσκον-
    τας (44);
    Ἀπόκ. Πάντα τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ γινώσκειν
    μεν ἀνόητον ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο κάλιον ὑπάρχει μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    Rursus de Juda ait Dominus: «Bonum
    erat ei, si natus non fuisset homo ille»63. Quod si
    finem habet plena, certe prodest Judae quod natus
    sit, si sero tandem post supplicium regnum celo-
    rum est ingressurus, quemadmodum errantes fabu-
    lantur haeretici.
    QUAEST. CIII. Unde oriuntur mortifera, et quare
    in quibusdam desertis gentium regionibus sæpe non
    eveniunt, sed ut plurimum in populosis et magnis
    urbibus, fimoque repleti?
    RESP. Difficultilis certe est hujus quæstionis solu-
    tio, paucique eam possunt capere; tamen, ut ait
    Dominus, «qui potest capere capiat»64. Si enim di-
    camus sæpe ex ære corrupto, et pulveribus, et fe-
    tore cadaverum, imbribusque æstivis ac exhalatio-
    nibus et vaporibus terræ et maris, morbos corpo-
    rum, corruptionemque et mortem exoriri, statim
    inauspicati quidam homines nos adoriuntur quasi
    negemus providentia regi quae nos spectant. At ego
    hos velim ita interrogare: Dicite, quæso, nobis,
    quonam modo in aliqua civitate corruptio mortifera
    oritur? Ex illa autem civitate duo vel tria millia
    negotiatorum 240 hominum in aliis regionibus
    degunt, nemoque illorum moriatur? Nam si divina
    ira civitatem illam impugnavit, profecto illos etiam
    qui procul morantur, iram hujusmodi experiri
    æquum erat, vel si non omnes, saltem ex ipsis
    nonnullos. Verum ne iis qui ista quaerunt, occasio-
    nem præbeamus, respondemus sæpe mortiferam
    corruptionem ex Dei comminatione oriri, nonnun-
    quam vero æreum aliasque causas habere, quæ, ut
    plurimum, infantes utpote imbecilliores exstinguint.
    Verumtamen et aeris et exhalationum auctor est
    Deus qui ait, «Nonne duo passeres asse venenunt,
    et unus ex illis non cadet super terram sine Patre
    vestro qui in cœlis est? vestri autem capilli capitis
    omnes numerati sunt»65.
    QUAEST. CIV. Num qui ex civitate in aliam fugit
    regionem, eximitur ex mortifera corruptione?
    RESP. Cum Propheta ad Deum dicat, «Quo ibo a
    spiritu tuo, et quo a facie tua fugiami»66? liquet
    neminem Deum posse effugere. At si aer vel alia
    res creata causa est corruptionis, forte ipsam effu-
    giet, si in aliam transeat regiœnem.
    [ QUAEST. CV. Undenam videmus justos aliquos diu-
    tius in extremo vitæ halitu anima pugnare et judi-
    cari; contra autem, peccatores interdum quiete et
    cito mori? ]
    RESP. Omnia quidem Dei judicia cognosci non
    possunt, ideoque nec nos hæc curiose inquirere
    »
    * Matth. xxvi, 24. * Matth. xix, 12. * Matth. x, 29, 30. * Psal. cxxxviii, 6.
    (42) In mss. Editi vero, πολλαχοκως και πολυ- χόροις.
    (43) In manuscriptis. Editi vero, ἐξ ἀέρων. Infra
    iidem, ὑφοραι. Editi, ὑφοραι.
    (45) In mss. Editi vero, κατ' ἀσθενων και τῶν
    λοιπῶν αἰτιῶν προσφαιρει, ον. Infra item editi, ἀστε-
    ρῶν, miss., ἀερων.
    (44) Reg. 2, ἐκπερνενται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com layout bipartido: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências marginais transcritas no fim da coluna latina. Algumas palavras com sinais editoriais foram mantidas conforme o impresso; onde editor indicou variantes manuscritas, foram mantidas as leituras tal como apresentadas no original.</notas>
</pagina>