<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    581 DOCTRINA AD ANTIOCHIUM DUCEM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    και ευχαις διετελει· πολλα τε [ενδοξα] και κατορθω- 
    ματα διεπτελει ο Χριστος.
    18. Και μετα δυο ετη του ηγησαντο αυτων της 
    μονας δυο αδελφοι ολιγχωροι κοινη γνωσην εξηλθον 
    του μοναστηριου, και επιστρεψαν ως κυων επὶ των 
    ιδιων εμετων σπαταλωντες και εντροπιωσις επ'ʹ τας 
    βεσυκας ασελγειας. Και ταυτα μαθων ὁ δουλος του 
    θεου Αντιοχος παρη εθλιβε τοσω αυτον οργων τους 
    δυο αδελφους, και εδεετο περι αυτων του Κυριου. 
    Ψαλλωντας δε αυτων την εγαπην, ὁς εκλινεν τα ρο- 
    νατα αυ των τοις αδελφοις, γεγονεν εν εκστασι, και 
    παραλαβομενος η ψυχη αυτου υπο αγγελου. Και 
    πολλης ωρας παρελθουσης, και μη εγειρομενου 
    αυτου, εξερετα ο δευτερος αυτου, και μετα- 
    επισπευκας παρεκαλεσε αναστησαι, και τελεσα την 
    λειτουργιαν της ευχης. 'Ως δε ειδεν, ὁτι σην 
    την ψυχην και ουκ ἠν αχρασιος, εγιωσα αντια- 
    σιαν αυτον βλεπειν και υπεχρησσαν απο αυ- 
    του πληρωσαντες τον κανωνα. Μελλοντος δε ονενι 
    του πηλου χρααες επεν· Δεδα σοι, ὁ θεος, δεδα σοι. 
    Τολας προσθηλον αυτω πασα η συνανια, ικετευουσα 
    μηδεν απ' αυτων χωραι, ὠς ὁ θεος αυτῳ απεκαλυ- 
    ψεν. Και μη συνθετης χωρις δια την πολλην αμαρτ 
    ιων αδελφων, πασης ευχην, ηρεσα λεγει· Παρα- 
    ληθεις χαρις Χριστου υπο αγγελου (80) ηλθον εις 
    πεδιον, και [διασκισμα μου] παιδα νεανισκον ενδεδυμε- 
    νον συνθες εν θυμιαματω χρονοσ, βοσκοντα προβατα 
    πολλα λιαν· και τα προβατα ταυτα την ωσει τρυ- 
    φωνα και λιαν σπαταλωνα και ιλαρα, σκηριζοντα 
    ωδε χαλεπι. Και αυτος ο ποιμην πανυ ιλαρος επι τῳ 
    ποιμνι αυτω ην και περιετρεχε τα προβατα. Και 
    αλλα προβατα ειδον σπαταλωνα και τρυφωτα εν 
    τοπω εν, οι μενον σκηρισοντα. Και λεγει μοι· Βλε- 
    πεις των ποιμενα τουτον; Βλεπω, φησι, Κυριε. Ου- 
    τος, φησιν, αγγελος προς αυτην και απαντις εστιν· ουτος 
    εκρβει τας ψυχας των δουλων του θεου και κατα- 
    στεργειν απο της αληθειασ απτωκ αυτας τας επιου- 
    λιες τας του ηθιργις, εν αις απολλυται επακολουθων 
    μενοι των εντολων του ζωντος του θεου και, πορευο- 
    μενον τας ματαιας τρυφας και απαντας του βιον 
    ποσον. Διο και απολλυονται υπο του αγγελου τουτου 
    εις θανατον (81) και κατασφαγιον. Λεγω αυτω· Ου 
    γνωικομαι, Κυριε, τι εστιν, εις θανατον και κατασφα- 
    γη. Και λεγει μοι· Αχους, φησι, η ελεος. Προ- 
    δικτα παρ'α και σκιρτωτα ουτοι εισιν οι απεσταμε- 
    νοι απο του Θεου εις τελος και παραδοωσκον εαυτους 
    τας επιθυμιας του αιωνος τουτου. Εν τοιουσ ον 
    μετανοια ζωης ουκ εστιν, ὁτι και τα ονομα του Θεου 
    οι' αυτους βλασφημαζουσιν. Των τοιουτον ἡ αυται θλ- 
    οια νθσι. 'Α δε ειδες μη σκηριζονται, αλλα και εν 
    τοπω βασανιζομενα, ουτοι εισιν οι παραδοωκτοτες μη 
    τῃ τρυφῃ και απατη εαυτουν, εις δε τον Κυριον μη 
    βλασφημαγοντες, ουτοι ου κατασφαγιμει εισιν απο 
    της αληθειας· εν τουτοις ελπις εστι μετανοιας, εν γι 
    νομαιν ζησασ. Η κατασφαγια αυτη ελπιδα εχει αναστασεως εως τινος· ο δε θανατος απωλειαν εχει αιω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,930">
    A vigillis et orationibus perseverabat : multaqe prae- 
    clara gesta per eum Christus operabatur. 
    18. Post duos vero suae in monasterio praefec- 
    turae annos, duo pusillanimes fratres, communi 
    sententia ex monasterio egressi, reversi sunt ut 
    canes ad vomitum suum, sese danses voluptatibus, 
    deliciis et lasciviis hujus saeculi. His compertis ser- 
    vus Dei Antiochus, multum sese maceravit, am- 
    bos illos deplorans fratres, ac Dominum illorum 
    causa precatus est. Psallentibus autem illis nonam, 
    ubi una cum fratribus genua flectebat, raptus est in 
    exstasin, animaque ejus arripitur ab angelo. Multo 
    elapsio temporis spatio, cum nondum expergisceret, 
    surgit secundarius ejus, leniterque hortatur ut 
    exsurgat, orationisque ministerium persolvat. Con- 
    spicati autem nec vocem nec auditum esse, intel- 
    lexere visionem illum contemplari, ac completo cano- 
    ne 211 abesscere ab illo. Cum autem immineret 
    solis occasus, cum clamore ait : Gloria tibi, Deus, 
    gloria tibi. Tunc accessit omnis coetus , rogavitque 
    nihil ut celaret eorum quæ Dominus sibi revelasset. 
    Et cum prae importunitate fratrum celare non possel, 
    facta prius oratione, ita orsus est : Raptus per Domini 
    gratiam ab angelo veni in agrum quemdam. Osten- 
    ditque ille mihi adolescentem quemdam indutum 
    synthes croceorum vestimentorum, qui quamplur- 
    mas pascebant oves : erantque oves ille deliciantes, 
    admodumque luxuriantes et hilares, hinc atque hine 
    exsultantes. Ipsoque pastor multum hilaris in ovili 
    degebat suo, et oves circuibat. Aliasque vidi oves 
    luxuriantes et deliciantes uno in loco, nec tamen 
    exsultantes. Aitque mihi : Viden' hunc pastorem ? 
    Video, inquam, Domine. Hic est, ait, angelus volup- 
    tatis et fallaciae. Hic atterit animas servorum Dei, et 
    avertit a veritate, malis decipiens illas concupiscen- 
    tiis, in quibus illae pereunt immemores mandatorum 
    Dei viventis, indecentesque in vanis voluptatibus 
    et fallaciis hujus vitae. Quapropter dispererunt, ab 
    hoc angelo in mortem et corruptionem deductae. 
    Tum ego : Ignoro, Domine, quid sit in mortem et 
    corruptionem. Dixitque mihi : Audi et percipe quæ 
    vides : Oves hilares illae et exsultantes, hi sunt qui 
    a Deo ad finem usque avulsi sunt, et sese concu- 
    piscientis hujus sæculi traderunt. In his itaque 
    nulla est poenitentia {de vita sua, quia etiam nomen 
    Domini propter illos blasphematur. Harum vita 
    mors est. Quas autem vidisti non exsultantes, et in 
    loco suo pascentes, hi sunt qui sese quidem volu- 
    pti et fallacia dedidere, sed in Dominum non 
    blasphemavere. Hi quidem corrupti et a veritate se- 
    ducti sunt, in his tamen spes est poenitentiae, in 
    qua vivere possunt. Earum itaque corruptio non 
    est sine spe resurrectionis, usque ad certum tem- 
    poris spatium. Mors autem æternum est exitium.
    (80) Hic locus Latine tantum legitur apud Her- 
    mam Pastorem l. iii, simil. 6, p. 63, ubi sic habe- 
    tur : Et venimus in quemdam campum, et illic ostendit mihi juvenem pastorem vestitum synthesis re- 
    stimentorum colore coccineo. Et cetera bene multa 
    quae scriptor iste ex Gr. Hermae textu, qui adhuc 
    supererat suo aevo, ad verbum mutatus est.
    (81) Hermas, ad deflectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas ilegíveis marcadas com [ενδοξα] e [διασκισμα μου] conforme traço visível; número de margem "211" e referencias (80),(81) incluídas conforme original.</notas>
</pagina>