<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    549 LIBER DE DEFINITIONIBUS. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,885">
    Και ἐρηται μὲν φθαρτον διϲσῶ, σωματικῶς και ψυχικῶς. Και ψυχικῶς μὲν, ὁταν τις ἀμαρτῆ, λεγεται εἰναι διεϲθαρμενος, καθῶς λεγει ἡ Γραφη· "Διεϲθαρσαν καῖ εδελσθησαν εν ἀνομιαις", σωματικῶς δὲ λεγεται τριχῶς· φθορα, διαφθορα και καθαφθορα. Και φθορα μὲν λεγεται τὸ χωρίσθηναι μονῷ τῇ ψυχῇ ἐκ τοῦ σώματος και ἀποθανειν· διαφθορα δὲ ἐστιν, ὁταν τὸ σῶμα βρωθῖ υπὸ των σκωληκων, και μόνα καταλειφθῖͅ τα ὁστα. Καταφθορα λεγεται, ὁταν σπάσει καὶ αυτὰ τα ὁστα, και θαπτῶνται, και εἰς μὴ ὢ χωρησουσι̃ παντελῶς. Τοῦτο γαρ λεγομεν και περι τοῦ Κυρίου ἡμων Ιησοῦ Χριστοῦ, ὁτι φθορᾱ μόνην ἐξέσται· τοῦτοις δέθνατον. Διαφορὰ δὲ ἡ καταφθορά του παναγίου αυτοῦ σώματος ὡς εἰ̓δέχθη, ἀνεστη δε τριήμερος πρωτοτοκος γενομεῖνος ἐκ των νεκρῶν.
    
    IX. Δία τι λέγεται πρωτοτοκος;
    
    Δίστῖ ανεστή πρῶτος ἐκ τοῦ αὐτοῦ, καθῶς και ἡμεῖς μέλλομεν ἀναστασεσθαι εν τῆ δευτέρα παρουσία. Και εἰπὲ ανεστὴ πρὸ εκεῖνου ὁ Λαζαρος και τοῦ Ιαίρου θυγατρή, και ἀλλοι πολλοί, δια τι ἐκεῖνοι εκ των αυτῶν πρωτοτοκοί ; Δίτι ἐκεῖνοι ἀναστάντες ἐκ των νεκρῶν παλὶν ἀπεθανον. Ὁ δὲ Χριστὸς, ἀναστας, οὐκ ἐπέθανε. Και ὅπερ ἐφ' ἡμῶν γενήσεται ἐν τῆ ἀναστασει, τοῦτο γέγονε καὶ τ' αὐτόν. Πρῶτος γαρ ἐκ των νεκρῶν ἀνεστὴν τὴν ἐαυτῆα αθανασίαν, ἡμές και ἡμεῖς κατὰ τὸ μέλλον ἐλπιζομεν ἀπολαυσάσθαι, ἡ μὴ διαδέχεται θάνατος.
    
    X. Τι ἐστῖ λόγος, και ἀσφαλῶς ὁ λόγος;
    
    Εἰρηται μὲν ὁ λόγος τριχῶς· λόγος σύνoσιος, ὁ θεὸς λόγος, λόγος ενδοθιαθετος, ὁ των ἀγγέλων, και ὁ εν τῆ ἱμέτερα διανια λαλομένος λόγος· και ὁ προφορικῶς, ὁ δια τῆς γλωττης, ως λέγεται ἀγγελος νοηματος. Λόγος δὲ ἐρρηται ἐκ τοῦ λεγειν.
    
    XI. Τι ἐστι Χριστιανός;
    
    Χριστιανὸς ἐστιν αληθινὸς οἱκος Χριστοῦ λογικῶς, ἐν ἐργοῖ αγαθοῖν και θoργάτων ὁρθίων συνισταμε͂νος.
    
    Αἱρετικὸς δὲ ἐστι συκοφαντης και και κατηγορος αληθείας. Αιρεσις ἡ ψευδης υποκρισις τοῦ μὴ ων͂
    
    Ἀπεργὸ τ'εῖ το͂ δὲ ωσαυτως ἐχον.
    
    Φυσικὸν ἐστὶ τὸ εν τῖ φυσει κειμενον, ἡ τὸ αληθὸς αληθες γνωριζομενον.
    
    Παρα φυσιν ἐστιν, ὁ θεῖς οὐκ οῖν πεποιηκεν, ἡ ὁπερ δῆλος οὑ πεποιηκεν, οἱον ἐστιν ἡ αμαρτία καὶ ὁ θανατος.
    
    Τρία ρῆματα τὰ λαλόμενα ἐν ἀνθρῶποις· τὸ κατά φυσιν, τὸ παρὰ φυσιν, καὶ τὸ υπὲρ φυσιν. Και κατὰ φυσιν μὲν ἐστιν ὁ θάμος· παρὰ φυσιν ἡ πορνεία·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,885">
    Dupliciter corrumpibile dicitur, corporaliter et spiritualiter. Ac spiritualiter quidem, cum peccaverit quis, dicitur esse corruptus, quemadmodum dicit Scriptura: "Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in iniquitatibus" (71). Corporaliter vero corrumpibile tribus modis dicitur: interitus, corruptio et consumptio. Interitus dicitur, sola animae separatio a corpore et mors. Corruptio vero est, quando corpus a vermibus corroditur, et solummodo relinquuntur ossa. Consumptio autem vocatur, quando putrescunt ipsa quoque ossa et absumuntur, abeuntque, nec amplius exstant. Hoc enim de Domino nostro Jesu Christo quoque dicimus, quod interitum tantum subierit, id est mortem. Corruptionem vero aut consumptionem sacrosanctum ejus corpus nequiquam sustinuit, sed resurrexit die tertia primogenitus factus ex mortuis.
    
    IX. Quare dicitur primogenitus?
    
    Eo quod primus ab inferis resurrexerit, quemadmodum etiam nos resurgemus in secundo adventu. Quia autem ante illum Lazarus resurrexerat et Jairi filia, multique alii, quare non illorum aliquis primogenitus vocatus est (33)? Quia illi post resurrectionem suam e mortuis, rursus mortui sunt. Christus autem postquam resurrexit non amplius est mortuus, sed quod in resurrectione nobis eveniet, id ipsi jam conligit. Nam primus ex mortuis ea resurrectione resurrexit, quae est in incorruptibilitate, cujus nos quoque speramus in futuro participes fore, quam resurrectionem nulla mors amplius sequetur.
    
    X. Quid est verbum, et quot modis dicitur
    
    Verbum dicitur tripliciter: verbum substantiale, quod est Deus Verbum; verbum internum, quod est angelorum, et quod in mente nostra loquimur; verbum enuntiativum, quod enuntiatur per linguam, quod mentis nuntius quoque dicitur. Dictum est autem Verbum, seu dictum, a dicendo.
    
    XI. Quid est Christianus?
    
    Christianus est vera donius Christi rationalis, per bona opera et recta dogmata constructa.
    
    (34) Haereticus autem est, sycophanta et accusator veritatis. Haeresis, falsa opinio ejus quod non est.
    
    Inmutabile est, quod se semper similiter habet.
    
    Naturale est, quod in natura situm est, vel quod vere verum cognoscitur.
    
    Praeter naturam est, quod Deus non ita fecit, vel quod omnino non fecit, qualia sunt peccatum et mors.
    
    Tria sunt, quae de hominibus praedicantur: quod 200 secundum naturam, quod praeter naturam, et quod supra naturam. Secundum naturam est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,885,940,980">
    11 Psal. xiii, 4.  (73) His similia quedam habentur in cod. Colb. 4753. (34) Haec et similia in eod. cod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução.
    - Foram mantidas grafias originais, sinais de referência (números entre parênteses) e abreviações tal como visíveis.
    - Pequenas lacunas ilegíveis dentro de palavras não foram encontradas; onde texto parcial parece cortado na margem inferior, transcreveu-se até o limite visível.
  </notas>
</pagina>