655

Qu.esr. ΧΟΗΪ. Quid est humilitas?

Rusp. Humilitas anima est que nec observat
nec judicat aliorum hominum peccata, sed sua
duntaxat perspicit, seque eterni supplicii ream asti-
mat, et hec ad Deum dicit: Salva me propter mi-
sericordiam tuam, non propter merita mea. Qui
porro se ita reum esse credit, is minime offensa-
rum, quas ab homine acceperit, recordabitur, nec
damnabit peccantem hominem, tribusque modis
remissionem peccatorum consequitur. Nam quia
alios non judicat, nec ipse judicatur ; quia humilis
est, justificatur ; et quia condonat aliis , Deus quo-
que ipsi peccata condonat.

Qus. XCIV: Si quis szpe peccaverit, ac deinde
spe penitentiam agere aggressus fuerit, rursus-
que inciderit in peccatum : ad quot usque peccata,
ponitentem Deus rursus admittet?

Resp. Licet decies millies homo ceciderit, licet
decies millies poenitentiam egerit : nequaquam ta-
men ipsum projiciet Dominus, quippe cui maxime
nota sit humanz naturz mutabilitas. Nam qui Pe-
tro przcepit ut septuagies septies fratri ignosceret,
multo magis ipse decies millies septies homini
ignoscet, si modo penitentiam egerit. Id autem ac-
curate sciendum est, animam quz sepius peccandi
saepiusque ponilendi contraxerit consuetudinem ,
cum Deum contemnat redeatque ad peccatum,
certe difliculter hujusmodi anima ἃ peccato disce-
dit, veluti canis macellarius fetori assuetus. De-

S. ATHANASIUS, — SPURIA.
Á

656

Ἐρώτ. γ΄. Tl ἐστι ταπεινοφροσύνη;

"Azóx. Ταπεινοφροσύνη ἐστὶ ψυχὴ μὴ προσέχουσα
prb χρίνουσα ἄλλων ἀνθρώπων πταίσματα " ἀλλὰ
μόνον τὰ ἑαυτῆς βλέπουσα χαὶ ὑπεύθυνον τῆς αἰω-
νίου χολάσεως ἑαυτὴν ἔχουσα, καὶ τοῦτο πρὸς Θεὸν
λέγουσα " Σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σου (55), καὶ
οὐχ ἕνεχεν τῶν χατορθωμάτων μου. Ὁ Ob οὕτως
ἑαυτὸν ὑπεύθυνον λογιζόμενος οὐδὲ μνησικαχήσει
ἀνθρώπῳ ποτὲ, οὐδὲ χαταχρινεῖ ἄνθρωπον ἁμαρτά-
vovta, xai λοιπὸν ἐχ τριῶν τρόπων, τὴν τῶν ἀμαρ-
πιῶν ἄφεσιν χομίξεται. Ὡς γὰρ μὴ κρίνων, οὐ xpi-
νεται xal ὡς ταπεινοφρονῶν, διχαιοῦται " xal ὡς
συγχωρῶν, συγχωρεῖται.

"Epor. tU. Ἐάν τις πολλάχις ἁμαρτήσας, πολλά-
χις μετανοεῖν ἐπεχείρησε, καὶ πάλιν εἰς ἁμαρτίαν
ἔπεσε μέχρι πόσων πταισμάτων πάλιν μετανοοῦντα
ὁ Θεὸς προσδέχεται τοῦτον ;

᾿Απόχ. Ὁ τὸ εὔτρεπτον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἐπιστάμενος Κύριος, xàv μνριάχις ὁ ἄνθρωπος πέσῃ.
χἂν μυριάχις μετανοήσῃ, οὐδαμῶς αὐτὸν ἀποθάλλε-
ται. "O γὰρ ἐντειλάμενος (54) τῷ Πέτρῳ ἑδδομηχον-
πάκις ἑπτὰ τῷ ἀδελφῷ συγχωρεῖν, πολλῷ πλεῖον αὖ-
τὸς συγχωρήσει μυριοντάχις ἑπτὰ τῷ ἀνθρώπῳ,
μετανοοῦντι μέντοιγε. Καὶ τοῦτο δεῖ ἀχριῤῶς ἐπίστα-
σθαι" ὅτι ψυχὴ εἰς συνήθειαν ἐλθοῦσα τοῦ πολλάχις
ἁμαρτάνειν, καὶ πολλάκις μετανοεῖν, χαταφρονοῦσα
ποῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ὑποστρέφρουσα, δυσχε-
ρῶς ὄντως ἡ τοιαύτη ψυχὴ τῆς ἁμαρτίας ἀφίσταται,
ὥσπερ κύων μαχελλιχὸς ἐν τῷ βρόμῳ συνεθίσας.

nique cum incertus sit vitze nostra finis, nos mu- ( Λοιπὸν δὲ, ὅτι τὸ τέλος τῆς ζωῆς ἡμῶν ὑπάρχει ἄδη-

niri oportet, ne forte in peccato. praoccupemur, et
absque poenitentia inveniamur, tradamurque in
supplicium sempiternum. :

2938 Quzsr. XCV. Quotuplex est adulterium?

Resp. Duplex. Nam si mulier viro nupta scorte-
tur, adulterium est. Rursusque si vir, qui uxorem
habeat, scoztetur, adulterium est erga. propriam
uxorem.

Quzsr. XCVI. Aiunt aliqui peccatum corporeum
pre omnibus aliis peccatis facilius  condonari,
quippe cum naturalis motus sit in homine.

Rzs». Contrarium docet Apostolus, qui hoc poc-
catum gravius omnibus aliis peccatis vocat, hisce
verbis: « Omne peccatum quodcunque fecerit lo-
m0, extra corpus est: qui autem fornicatur, in
corpus suum peccat δ" : » quandoquidem ex ipsa
sua carne, veluti quoddam sacrificium, semen suum
Satane offert. Przterea naturale item est com-
edere, attamen przvaricantem Adamum condemna-
vit Deus.

Qussr. XCVII. Quot sunt judicia et peccata for-
nicationis ἢ

Res». Multa εἰ varia. Graviori enim judicio ob-
moxius est qui uxorem habens scortatur, quam qui
uxorem non habet, Graviori item obnoxius est ju-

** [ Cor. vi, 18.

(53) Reg. 3, ἕνεχεν τοῦ ἐλέους cov. Editi, διὰ
ποῦ ὀνόματός cov. Mox mutilum contextum in ed.

λον, χρὴ ἡμᾶς ἀσφαλίζεσθαι, μή πως ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ
φθάσωμεν xa εὑρεθῶμεν ἀμετανόητοι, xal παραδο-
θῶμεν εἰς χόλασιν ἀτελεύτητον.

-«Ἐρώτ. με΄. Πόσαι μοιχεῖαξ εἰσιν ;

᾿Απόχ. Δύο. Kal γὰρ ἡ γυνὴ ἡ ὕπανδρος ὅπου

᾿χἂν πορνεύσῃ, μοιχεία ἐστί, Καὶ πάλιν, ὁ ἀνὴρ ὃ

ἔχων γυναῖχα ὅπου χἂν πορνεύσῃ, μοιχεία ἐστὶ τῆς
ἰδίας γυναιχός.

"Epi. ς΄. Λέγουτί τινες, ὅτι συγγνώμην ἔχει ἡ
σωματιχὴ ἁμαρτία ὑπὲρ πάσας τὰς ἁμαρτίας, ὡς
φυσικῇς ὑπαρχούσης τῆς κινήσξως ἐν τῷ ἀνθρώπῳ.

᾿πόχ. Τοὐναντίον ὁ ᾿Απόστολος βαρυτέραν πα-
σῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτὴν ὀνομάξει, λέγων" « Πᾶ:α

Ὁ ἁμαρτία, ἣν ἂν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώμα -

ET

τός ἐστιν" ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα &paprá-
νει" » ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς τῆς ἰδίας Σαρχὸς, ὥσπερ θυ-
σίαν τινὰ, παρέχει τῷ Σατανᾷ τὴν ἑαυτοῦ σποράν.
Καὶ πάλιν τὸ φαγεῖν φυσικόν ἔστι, καὶ ἰδοὺ ὁ θεὸς
τὸν ᾿Αδὰμ παραθάντα χατεδίχασεν.

Ἐρώτ. WP. Πόσα χρίματα xai ἀμαρτήματα πορ-
νιχά εἰσιν; .

"Ἀπόχ. Πολλὰ καὶ διάφορα, Μείζονι γὰρ xplyate
ὑπόχειται ὁ γυναῖχα ἔχων καὶ πορνεύων παρὰ τὸν μὴ
ἔχοντα * xax μείξονι ὁ ἀγαθὴν γυναῖχα ἔχων ὑπὲρ τὸν

ex mss. quibusdam restituimus. '
(54) Sic mss. Editi vero, ἐπαγγειλάμενος.

Digitized by Google
