665

QUJESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.

606

᾿Αντίχριστος οὐδὲν σημεῖον τοιοῦτον χέχτηται " ἀλλὰ A christus enim nullum hujusmodi signum est liabi-

xai ἐχ τῆς Γαλιλαίας, ὅθεν ὁ Χριστὸς ἐξῆλθεν, ἐξέρ-
χεται, ὥς φησιν ἡ Γραφῇ" « Σχύμνος λέοντος Δὰν,
καὶ ἐχπηδήσει ἐχ Βασάν. » Αὕτη δέ ἐστιν Σχυθό-
πολις.

Ἐρώς. pv. Λέγουσί τινες, ὅτι οὐ “δύναται ὁ ᾿Αντί-
χριστος νεχρὸν ἄνθρωπον ἀναστῆσαι " ἐπεὶ πάντα τὰ
λοιπὰ σημεῖα ποιεῖ.

"Anóx. Τὸ εἰπεῖν τὸν ᾿Απόστολον περὶ τοῦ "Avzt-
xpístou, ὅτι ἐν πᾶσι σημείοις καὶ δυνάμεσι πλάνης,
εὔδηλον (48) ὅτι καὶ νεχρὸν δείχνυτιν ἐγειρόμενον,
οὖχ ἐν ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἐν φαντασίᾳ.

"Epor. ρια', Πῶς xal τινες αἐρετιχοὶ ποιοῦσε πολ-
λάχις σημεῖα ;

᾿Απόχ. Τοῦτο ἡμᾶς οὐχ ὀφείλει ξενίζειν. Ἠχού-
σαμεν γὰρ τοῦ Κυρίου λέγοντος: ὅτι πολλοὶ ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐῤοῦσι" « Κύριε, οὐκ ἐν τῷ σῷ
ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδάλομεν, χαὶ δυνάμεις πολλὰς
ἐποιήσαμεν; » καὶ ἐρεῖ αὐτοῖς (49) « ᾿Αμὴν λέγω
ὀμῖν, οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς " ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ἐργάται τῆς ἀνομίας. » Πολλάχις γὰρ οὐχ ἡ πολι-
«tía τοῦ θαυματουργοῦντός ἔστιν ἡ τὴν ἴασιν Epya-
ζομένη, ἀλλ᾽ ἢ πρὸς αὐτὸν πίστις τοῦ προσερχομένου
ἀνθρώπου. Γέγραπται γάρ" « Ἡ πίστις σου σέσωχέ
σε. ν Πλὴν δεῖ xai τοῦτο γινώσχειν, ὅτι πολλάχις
«ινὲς χαχόπιστοι χαμάτους πολλοὺς δι' ἀσχήσεως
τῷ Θεῷ προσήγαγον, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν αὐτῶν
ἔλαδον ἐν τῷ νῦν αἰῶνι Ex. Θεοῦ, τὸ τῶν ἑἱαμάτων
χαὶ προῤῥήσεων χάρισμα᾽ ἵνα ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλ-
λοντι ἀχούσωσιν" ᾿Απελάδετε τὰ ἀγαθὰ ὑμῶν καὶ τοὺς
καμάτους ὑμῶν " νῦν δὲ λοιπὸν οὐδὲν ὑμῖν χεχρεώστη-
ται.

Ἐρών. pi. Ἐὰν ἐν χαιρῷ ἑορτῆς χαταληφθῇ
ἄνθρωπος ἐν χώρᾳ, ἐν ἧ ἡ χοινωνία τῆς χαθολιχῇς
Ἐκχχλησίας οὐχ εὑρίσχεται, τί ὀφείλει διὰ τὴν ἑορτὴν
σχέψασθαι, χοινωνήσαι τοῖς αἱρετιχοῖς, ἢ μεῖναι
ἀχοινώνητος ;

"Anóx. El πολὺς καὶ χαλεπὸς ὁ χίνδυνος, τὸ τὴν
ἰδίαν γυναῖχα μοιχεῦσαι, xaX ἄλλῃ (50) συγγενέσθαι,
χἂν ἐν ἀποδημίᾳ τυγχάνῃ ὁ ἀνὴρ" πόσῳ γε μᾶλλον
τὴν ὀρθὴν πίστιν προδοῦναι διὰ τὸ τοῖς αἱρετικοῖς
συγχοινωνῆσαι; Ὥσπερ οὖν οἱ τὴν ἑαυτῶν πραγμα-
πείαν πωλῇσαι βουλόμενοι, ὅσον ἂν χρόνον ἐπὶ ξένης
βραδύνωσιν, οὐ χαταδέχονται λαθεῖν ἀντὶ τοῦ βατι-
λιχοῦ χαράγματος τὸ ἔξω χάραγον οὕτω καὶ ἐπὶ
«ἧς Χριστοῦ χοινωνίας χρὴ λογίζεσθαι. Τὸ γὰρ εἰπεῖν
τὸν ᾿Απόστολον, ὅτι « Εἷς Κύριος, xat μία πίστις,
xaY ἕν βάπτισμα, » ἐσήμανεν ἀχριδῶς, ὅτι μία καὶ
μόνη ἐν κόσμῳ ἀψευδὴς ὑπάρχει πίστις, ἣν ἡ ἁγία
(51) καὶ μόνη κρατεῖ χαθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ "Ex-
χλησία * xav βάπτισμα καθαρτιχὸν xal ἁμαρτιῶν
λυτρωτιχόν χαὶ εἷς Κύριος, ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς xai

5 Deut. xxzxiu, 22, *' Matth, vii, 22.

(48) Palat. 2, καὶ δυνάμεσι ψεύδους, δῆλον, ὅτι
χαὶ νεχρ. Quaestio 110, 411, 112, 115, 114, 115 et

416, absunt a Palat. 2.
(43) Reg. 1, καὶ ἐρεῖ αὐτοῖς. Editi, καὶ λέγω.

** Marc.

turus : sed ex Galilea, unde exivit Cbristus,
proditurus ipse est, ut ait Scriptura : « Catulus
leonis Dan, et exsiliet ex Basan 5*', » qux ipsa est
Scythopolis.

QuzsT. CX. Aiunt nonnulli Antichristum non
posse aliquem defunctum hominem a mortuis ex-
eitare, etiamsi cztera omnia edat signa.

REsp. Verba Apostoli quibus ait Antichristum
in omnibus signis et virtulibus deceptorem fore,
manifeste ostendunt illum mortuos quoque ad
vitam revocaturum, licet non revera, sed specie
duntaxat.

QuesTr. CXI. Quomodo quidam haeretici signa
siepe edunt?

B Ress. ld mirum nobis esse non debet. Audivi-

mus enim dicentem Dominum, multos illa die di-
cturos : « Domine, nonne in nomine tuo dzmonia
ejecimus et. virtutes multas fecimus? » ipsumque ad
eos responsurum : « Àmen dico vobis, nunquam
novi vos : discedite a me, qui operamini iniquita-
iem *', » Sepe enim non vita edentis miracula,
sanitatem operatur, sed fides hominis qui ad ipsum
accedit : scriptum siquidem est, « Fides tua te
salvum fecit **. » Id etiam intelligendum est, spe
nonnullos prava fidei multos exercitationis labores -
Deo obtulisse, quorum mercedem in przsenti ss-
€ulo graliam sanitatum et predictionum percepe-
runt; ut nimirum in futuro seculo audiant :
Recepistis bona vestra et labores vestros, nunc vero
nihil vobis amplius debitum est,

Qussr. CXII. Si accidat ut homo die festo sit in
regione, in qua non reperiatur communio Ecclesiae
catholice , quid propter festum ipsi agendum est?
Num cum hzretieis. communicabit, an manebit
absque communione ?

Resp. Si magnum et grave est periculum, pro-
priam uxorem scortari, et cum alio rem habere, si
vir sit in peregrina regione : quanto majus est pe-
riculum rectam fidem prodere propter communio-
nem cum bzreticis habitam? Quemadmodum ergo
qui suas merces cupiunt vendere, quandiu in ex-
terna morantur regione, accipere recusant pro re-
gio numismate, externum numisma : ito et de
Christi communione censendum est. Nam Paulus
hisce verbis, « Unus Dominus, et una fides, et
unum baptisma **, » clare signilicat unam et solam
in mundo sinceram esse fidem, quam sancta el
sola tenet catholiea et apostolica Ecclesia : unum
item esse baptisma, quo peccata purgantur et
expiantur : unum denique Dominum, Patrem et

x,92. ** Ephes. iv, 5.

δὴ "AAJm. Editi, ἄλλην. Reg. 2, ἄλλῃ.
51) lta Reg. 2. ]n edilis vero, bic multa omit-.

tuntur.

Digitized by Google
