<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,80">
    QUÆSTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,900">
    ἁμένως σωθῆναι, και εἰς ἐπιγνώσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Α omnis homines salvos fieri et in agnitionem veri-
    λοιπερ και τοῖς μὲν ἁμαρτωλοῖς πολλακὶς μακρο- tatlis venire. Hinc saepe peccatoribus longum con-
    ροιαι γαρίζεται (6), ἀφειρηκαύ αὐτοῖς εἰδους πρὸς cedit tempus, occasionem illis ad poenitentiam tri-
    μετέλλουν· ὅπως καὶ ἄν ὡς οἱ περὶ τὴν ἐνδεκάτην ἐν buens, ut saltem, velut qui ad horam undecimam
    λάθοι γήρως ἐπιστρεψῶσι· τοὺς δὲ δίκαιους πολλακὶς venerunt, in extrema senectute convertantur. Ju-
    ἱατροχρονοις ἀρπάζει· Ἵνα μὴ, ὡς φησὶν ὁ Σολομῶν, stos porro saepe post breve vitæ tempus abripit, ne,
    ἡ σαχλία ἀλλἀξη (7) σύνεσιν αὐτῶν, ἡ δόλος ἀπατήσῃ ut ait Salomon, malitia mutet intellectum ipsorum,
    μυχὴν αὐτῶν, τελειωθέντες ἐν ὀλίγῳ ἐπλήρωσαν χρό- aut dolus decipiat eorum animam. « Consummati in
    νους μακρούς. Ἀρεστὴ γὰρ ἡν Κυρίῳ ἡ ψυχὴ αὐτῶν.
    
    Ἐρωτ. οἷ. Τί οὖν; Ὢδείς τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ
    παλατιστρηθῶντων εἰσέρχεται ἐκεῖ εἰς τὴν γέννησιν,
    ἵνα μὴ πάλιν τις τῶν συμμερησάντων ὧδε εἰσέρ-
    εται ἔκει εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐράνων (8);
    
    Ἀποκ. Ναι. Οἱ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἤμαρτον
    μεγάλα, καὶ ἐπαειδούχηση ὧδε μικρὰ, καὶ ὑπόκειν- 
    τοι πάντοτε ἔχει τυρωρηθήναι, ὡς ἐπὶ τῶν ἐν Σοδό-
    μοισ εὑρήκομεν· οἱ δὲ πάλιν προσήλθον τῷ Θεῷ
    καμάτους πολλούς, μετέσχον δὲ ἐγκύου εὐημερίας
    μικρᾶς (9), καὶ ἀποκτεῖται αὐτοῖς λοιπὸν ἡ βασιλεία
    τῶν οὐρανῶν, ὡς οἱ περὶ Ἀβραὰμ καὶ Νῶε, καὶ
    Μελχισένδε· ἄλλοι ἤμαρτον πολλὰ, καὶ ἔπαθον οὔδειν
    ἔνδεε ἰσχνῷν, ὡς ὁ πλούσιος ὁ κατὰ τὸν Λάζαρον,
    καὶ ὑποκείμενται ἔχει τῇ πάντων χαλεπωτέρα χαλάσει·
    ἔπρεπε δὲ ἐξήλιον διὰ θεὸν ἐν ὅλω τῷ χρόῳ ἐν μη-
    μοραῖς· καὶ αἱδέοις ἐδράμσαι, πάσης ἀπολαύσεως
    ἔπρεπον ἀποταξάμενοι, οἱ καὶ μειώνων παρὰ θεοῦ
    δωρεῶν ὑπὲρ πάντας ἀξιούνται· ἄλλοι δὲ ἤμαρτον
    τῷ θεῷ μικρῶς (10), καὶ ἐπαειδούχηση αἰῶς ὑπὲρ
    τῆς ἡμᾶρων, καὶ ἐλυτρώθησαν ἔχει τῆς αἰωνίου κη-
    λλεύσεως, ὡς ὁ πτωχὸς Λάζαρος. Ὅστε διὰ τῶν εἱρη-
    μέρων ἐμβάδισον, ὅτι οἱ μὲν τῶν ἀνθρώπων κακεί-
    και ὥδε κολαζονται· οἱ δὲ ὧδε καὶ μόνον· ἄλλοι δὲ
    ὧδε μὲν ὀδάματως, ἔχει δὲ δυνήροις. Ὅσπερ καὶ τὸ
    ἱκανότερον (11)· ἔτι οἱ μὲν καὶ ἐνετάθαι καὶ ἔχει ἀπο-
    λαυσόντι· οἱ δὲ ἐνετάθαι μὲν οὐδαιμῶς, ἀλλ᾿ ἔχει.
    ἴσως δὲ τέως καὶ τῶν ἐνταύθα καὶ τῶν ἐκεῖ ἀπο-
    πέπτωσιν· ὥσ δὲ μὲν ἀνθρωπαρέσχειν καιροπα-
    θήσαντες, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἔχει ἀγαθῶν ἐπεξεύσ-
    τες. Δελ τοῦν παντας τοὺς εὐσεβεῖς συμπαθεῖς
    ἐπιστάσαι ἀκριβῶς, ὅπερ οὐ μόνον ὑπὲρ ὧν
    ἱπραξάν σιώκειν, συμπάθειαν εἰς τοὺς δεινομένους
    ἀπεδίδουσι, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάντων ὧν αὐτοῖς ὁ
    θεὸς δωρήσται αὐτῶν. Οὐ γὰρ δεῖ μετρεῖν τὰ δι-
    δομένα, ἀλλὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν χαριζόμενα·
    ἡμᾶς και ὑπὲρ αὐτῶν τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν χρι-
    μαστὶ φοβερώ· ὑποτέρομεν. Πολλαχὶς γὰρ καὶ
    ἀνεῖθιες καὶ ἁμαρτωλοὶ ὁ θεὸς πλούσιον χαρίζεται,
    ἵνα δι᾿ αὐτοῦ ἐλεημονεύσας τὰς ἁμαρτίας
    ἀπολλύσῃ, καὶ ἐξαλείψῃ. Ἐλεημοσύνας γὰρ,
    φησὶν ἡ θεία Γραφὴ, ἀποκαθαίρουσι ἁμαρτίας.
    
    Ἐρωτ. σοι. Τί θέλομεν λέγειν περί τῶν ἐλαφρῶν
    τελευτῶντων, ἢ χρηματιζομένων, ἢ ὑπὸ ἄλλων τοιού-
    των θανάτων τέλει τοῦ βίου χωρεμένων;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    A omnes homines saluos fieri et in agnitionem veri-
    tatis venire. Hinc saepe peccatoribus longum con-
    cedit tempus, occasionem illis ad poenitentiam tri-
    buens, ut saltem, velut qui ad horam undecimam
    venerunt, in extrema senectute convertantur. Ju-
    stos porro saepe post breve vitæ tempus abripit, ne,
    ut ait Salomon, malitia mutet intellectum ipsorum,
    aut dolus decipiat eorum animam. « Consummati in
    brevi, expleverunt tempora longa ». Placita enim
    erat Domino animae ipsorum.
    
    QVEST. LXX. Quid ergo? Nemo eorum qui in
    hac vita calamitasona deuent vitam illuc in gehen-
    nam ingrediunt? Nemone item illorum qui hic for-
    tunate vivunt, ingreditur in regnum cœlorum?
    
    RESP. Est sane ita. Alii enim graviter admodum
    peccaverunt, et parum hic sunt castigati, debent-
    que omnino illic puniri ut in Sodomitis videre est.
    Alii rursus multos labores Deo obtulerunt, partæ-
    que felicitatis hic fuere participes, quibus utique
    regnum cœlorum reservatum est, ut Abraham,
    Noe et Melchisedec. Alii multum peccaverunt, ni-
    hilque hic incommodum perpessi sunt ut dives ille
    qui in historia Lazari memoratur', illicque subi-
    turi sunt asperrimun omnium supplicium. Alii au-
    tem per totam vitam propter Deum cecurierunt in
    melotis et pellibus caprinis 11, omni terrena volu-
    ptate rejecta, quos amplioribus donis illic Deus prœ
    cæteris omnibus dignabitur. Alii vero in Deum ex
    parte peccaverunt, et, ut merebantur, pro peccatis
    emendati sunt, atque æternis tormentis sunt libe-
    rati, uti pauper Lazarus. Unde ex prædictis disci-
    mus alios et illic et hic puni: : alios vero hic
    duxtaxat : alios autem bic minime puniri, sed illic
    graviter. Ut et e contrario, alii hic et illic bonis
    perfununtur, alii hic minime, sed illic. Forte etiam
    nonnulli et hic et illic omni voluptate privantur,
    qui nempe hic ut placerent hominibus, mala sunt
    perpessi, et ob hanc causam illic quoque bonis
    exciderunt. Itaque omnes pios condolentesque scire
    necesse est, non solum debere pro his quæ ege-
    runt se condolenter erga indigentes exhibere, sed
    et pro omnibus bonis quæ illis donavit Deus. Nec
    enim meritiri oportet quæ in pauperes erogantur,
    sed attendere ea a Deo nobis donari, ne forte pro
    ipsis Dei donis horrendum subeamus iudicium.
    Sæpe enim et indignis et peccatoribus Deus divi-
    tias impertit, ut illarum ope peccata sua eleemo-
    synis abluant. Eleemosynis enim, inquit Scriptura
    divina', peccata purgantur'
    
    QVEST. LXXI. Quid dicendum est de iis qui sn-
    bito moriuntur, aut præcipitantur, vel simili morte
    intereunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,905,960,985">
    • Sap. iv, 11. • Luc. xvi, 20. 10 Hebr. xi, 37. 11 Eccl. iii, 33.
    
    (6) Reg. 2, 3, μακρὰς χρόνος.
    (7) Sic mss. Editi vero, ἀλλὰξη.
    (8) Ita mss.; τῶν οὐρανῶν deest in editis.
    (9) Reg. 2, μακρὰς. Editi vero μικράς.
    (10) Ita mss. Editi vero, μεμψυχ.
    (11) Sic Reg. 3. Editi vero, τῶν ἐναντίων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservei ortografia e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando não foi necessário (nenhum caso apareceu). Pequenas lacunas e variantes anotadas no rodapé estão transcritas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>