<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    631 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    pra abyssum erant, non nondum appellatae erant, nec a luna et sideribus duodecimve horis dimensae. Illaud dubie ergo lux tenebras antecedit. Verumtamen ne possint Judaei nobis dicere Christum Sabbato resurrexisse : idcirco eorum ora prius obturavit, lege illis data ut a vespera diem Sabbati inchoarent

    QUEST. LIV. Cur ergo eam ob rem nobis Deus jussit Dominicam a vespera sabbati ordiri?

    RESP. Non eam ob rem : sed quia Deus gentes ex ignorantiae tenebris et ex umbra legis in lucem cognitionis Dei et Evangelii vocavit. Admodum igitur congruenter suae resurrectionis diem a vespera praecepit incipere et a lucem desinere. Valde enim b deducebat minimique conveniens erat, dies Christi veri luminis a luce incipere et in noctem ac tenebras desinere.

    QUEST. LV. Quare vicesima quinta mensis Martii, ut vocant Romani, Christus in utero Virginis in terris habitavit?

    RESP. Quia scilicet hac ipsa die Deus ab initio Adamum formavit. Unde et mense illo arbores et plantae omnes nec non animalia, ad fructuum et prolis procreationem permoventur, tanquam quae a Deo tunc temporis fuere creata.

    QUEST. LVI. Cujusmodi erant pellicae tunicae, quas Deus Adamo et Eve fecit?

    RESP. Alii volunt ex foliis arborum contextas fuisse : alii carnem nostram has esse tunicas dixere : aliis autem visum est, qui et verius sentiunt, revera pelliceas fuisse illorum tunicas.

    QUEST. LVII. Cum nullus hominum mortuus esset, undeam Cainus didicit Abelem occidere?

    RESP. Diabolus ipis in somniis ostendit, quomodo fratrem morte afficeret.

    QUEST. LVIII. Quinam erant filii Dei, qui viderunt ac susperserunt filias hominum?

    RESP. Filii Seth. Nam incorporea natura nec corpora amat, nec cum mulieribus commiscetur.

    QUEST. LIX. Cur Deus Moysi in rubo apparuit, non alio in arbusto?

    RESP. Quidam respondent causam esse, ut ex ejus signo simulacrum non possent Hebraeï efficere. Aliis autem videtur Deum hoc facto praesignificasse se in spinosa carne nostra esse incarnandum, eamque ob rem in hujusmodi arbusto Moysi apparuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,870">
    A Το γαρ σκοτος ηκειτο δεπανω της αδύσου ὁπωη δη ομοιαζειν νυξ, ὁπω απελθως και αστερων, και δωδεκα ωρων μετρουμενον. Αναμφηβολος οὑν το φῶς προφερειν του σκοτους. 'Ωμος ινα μη ευρωσι προς ημας λἐγει Ιουδαιων παι̑δες, ὅτι εν σαββατου ανεστη ο Χριστος, τουτου χαριν προστεπλισαν αυτοις ο θεος, νομοθετησαι και αυτοις αφ' εσπερας αρχεσθαι της ημερας του σαββατου (81)

    'Ερωτ. νδ'. Τί ουν τουτου χαριν και ημιν ο θεος προσεταξεν αφ' εσπερας του σαββατου απαρχεσθαι της Κυριακης

    'Αποκ. (82) Ου τουτου χαριν· αλλ' επειδη ο θεος τα εθνη εκ του σκοτους της αγνωσιας, και της σκιας του νομον εις το φῶς της θεωρησιας και του Ευαγγελιου εκαλσε. Πρωντοντως ἁρα ημερην την αναστασιμον Αυτου ημεραν αφ' εσπερας ἀρχεσθαι και εις φῶς τελειουσθαι προσεταξεν. 'Απεπηλες γαρ την και ανά μροσθεν απο φωτος ἀρχεσθαι, και εις νυκτα, και εις σκοτος καταληγεν τας Χριστου του αληθινου φωτος ημερας.

    'Ερωτ. νζ'. Τινος χαριν τη ειδικει πεμπτη του λεγομενου παρα Ρωμαιων Μαρτιου μηνός ο Χριστὸς εν τη μητρτι της Παρθενου επι της γης εσχηκεν;

    'Αποκ. Επειδη εν αυτη τη ημερα απ' αρχης ο θεος τον Αδαμ επλασεν. 'Οθεν και το μηk εκεινυν παντα τα δενδρα, και αι βοταναι, και τα ζωα εις καρποφοριαν και τεχνογονιαν κινουνται, ως του χαριν εκεινυν υπο θεου γενομενα.

    'Ερωτ. νς'. (83) 'Οποιοι ησαν οι δερματινοι χιτωνες, οισ ο θεος τω 'Αδαμη και τη Ευ̂α πεποιηκεν;

    'Αποκ. (84) Οι μεν φασν τα φυλλων δενδρων· οι δε παλιν την σαρκα ημων τους τουτους τους χιτωνας ειναι ειρηκασιν· Εδοξε δε ειςτοις, τοις και αληθεστεροις, εν αληθειγ χειρωνας δερματνων ειναι τους των προπατορων χιτωνας

    'Ερωτ. νζ'. (85) Τινες ουτω τοτε αποθαντοντος, ποθεν εμαθεν ο Καιν φονευσαι τον Αβελ;

    'Αποκ. 'Ο διαβολος αιτω και ονν υπεδειξε, πως τροπω θανατωσαι τον αδελφον (86).

    'Ερωτ. ηη'. (87) Τινες ησαν οι υιοι (88) του θεου, οι ιδοντες και λαβοντες τας θυγατρασ των ανθρωπων;

    'Αποκ. Οι υιοι του Σεθ. 'Επει τη ασωματος φυσις ουτε σωματα ερα, ουτε γυναιξ συμπλεκεται.

    'Ερωτ. ηθ'. Δια τι εν βατου ωφθη θεος τω Μωυση, και οχι εν ετερω φυτῳ;

    'Αποκ. Οι μεν φασιν, ινα μη δυνασθωσιν 'Εβραιων παιδες ειδωλα ποιεισαι εκ του ξυλου αυτης (88)· αλλοι δε δοκει, ὁτι προδιαγραφων ο θεος, εν μελει εν τη εξαχνασθηση ημων σαρκουσις φυσι, τουτου χαριν εν τῳ τοιουτω φυτῳ ωφθη τω Μωυση.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,970,980">
    (81) Reg. 3, αφ' εσπερας της παρασκευης αρχεσθαι της.
    (82) Huic questioni similia quaedam habentur infra in interpretationibus Parabol. Scripturae sacrae, quaestione 57. Paulo post quidam mss. xal της σκιας του νομου. Editi vero, και εκ του νομου, minus rece.
    (83) Quaestio 55, jam 56, abest a Pal. 2, et a veteribus Latinis editis.
    (84) Haec fere habet Theodoretus, quaest. 39, in Genes. iisque multa adjicit.
    (85) Hunc locum citat Michael Glycas, p. 119.
    (86) Palat. 2, ποτε͂ ρηπος φονευει τον αδελφον.
    (87) Vide Theodoret. quaest. 47 in Genes.
    (88) Quidam mss., ei αγγελοι.
    (89) Palat. 2, ποιησαι εκ ξυλων αυτης. 'Αλλαι αι ρηθειαι ο Χριστος δεικνυται εκ της αναγεννησεως ημων φυσεως, τουτου χαριν εγενηθη εν τη βατῳ τῳ Μωυση. Ibidem Reg. 3, ανανθευση.
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue com colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas glosas e notas de rodapé que combinam latim e grego mantidas. Alguns caracteres gregos e sinais editoriais foram transcritos conforme visíveis; onde letras foram parcialmente obscurecidas transcreveu-se literatim; não foi usada a marca [ilegivel] pois os traços são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>