<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    653 QUESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM: 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    μων ἐκπέμπων εἰς τὸ σκότος τὸ αἰώνιον, τὴν ἀνέλεν
    μοσύνην καὶ τὴν ἀσπλαγχνίαν αὐτῶν ἐνεκάλει. Καὶ
    γὰρ τὸ ποιῆσαι σημεῖα τῆς τοῦ θεοῦ καὶ μόνῃς ἐστὶ
    δυνα̑μεως· τὸ δὲ ἀγάπην καὶ συμπάθειαν εἰς τὸν πλη-
    σιόν ἐνδιψᾶσθαι, πρόδηλον ὅτι καὶ τῆς τοῦ ἀνθρώ-
    που ἐστὶ προαιρέσεως. Ἄκουσον δὲ καὶ τραυλότερας
    περὶ τῶν τὰ ἁμαρτεῖν ποιοῦντων καὶ ἐλεημοσύνας, μαρ-
    τυρίας καὶ ψήφους· Ἐὰν, ὁ ρησιὸν ὁ Παῦλος, ‹ τὰς
    γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, καὶ
    ἄν ἔχων πίστιν τὴν πεποιθὼς, ὥστε βουν μεθεστάγην·
    κἀν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα καιθώσωμαι, ἀγάπην
    δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. · Καὶ πάλιν Κύριε·
    φησὶ· Γίνεσθε οὐχὶ σημεῖοφόροι, ἀλλʼ οἰκτίρμονες,
    ρανές.·
    Ἐρῶτ. 4. Πόσον μέρος τῶν ἑαυτοῦ χρημάτων B
    ἀπαιτεῖται πρὸς ἀνθρώπους παρὰ θεοῦ δόντων εἰς εὐ-
    ποιίαν;
    Ἀπόκ. Οὐ σκοπεῖ ὁ θεὸς τὰ διδόμενα, ἀλλὰ τὰ
    ἀποκειμένα τῶν ἀνθρώπων (30). Λέγοντος οὖν τοῦ
    Ἀποστόλου, ὅτι τὸ ὑμῶν περισσεῦμα δοθῆναι ἐς τὸ
    ἀντὶ πτωχῶν ὑστέρημα· ἐδήλων ὅτι ἔσα ἐνθάδε
    ἀποθησαυρισμεν ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν βρώσιν καὶ πόσιν,
    καὶ ἔνδυσιν, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν δίσους ἐν ἡμέρϱ
    χρέους, τοιοῦτον κρῖμα, οἷον οἱ ἀνἐρχομένου παρ-
    λυσμοῦ· διὸ ἔνθαδε πολλοὺς ἐκ θανάτου διὰ τῶν ἡμε-
    τέρων χρημάτων δυνάμενοι σώσας· οὐκ ἔσφιζαν,
    ἀλλὰ παρείδεσαν.
    Ἐρῶτ. 5α. Αἱ εἰς πτωχούς καταλιμπάντονται
    ὑπὲρ τῶν τελευτησάντων ἐλεημοσύνας τι λέγονται;
    Ἀπόκ. Νεκρὰι ὅυσιαι. Ὅμως ἔλα καὶ ἐν τῇ ζωῇ C
    αὐτοῖς ἐλεημων ἦν ὁ τοιοῦτος, δεκταί (31) εἰσι γὰρ ἐν
    τῷ θανάτῳ αὐτοῦ εὐποιαὶ πρὸς τὸν θεόν.
    Ἐρῶτ. 5β. Ἐὰν τις, ἐν ἀμαρτίαις καταρχάσας,
    μὴτε νηστεύει δύναται, μήτε χαμενῂσται, ἤ ἀγρυ-
    πνήσαι, ἤ ἄλλην τινὰ ἀσκησιν ποιήσαι, μήτε χρημά-
    σαν εὐπορεῖ πρὸς διάδοσιν, μήτε τοῦ βίου ἱσχύει
    ἀποταξάσθαι, ποῖος ἄρα τρόπο ἄρα τὶ λοιπὸν ὁ τοιούτος
    σωθῇ;
    Ἀπόκ. Ὅτι τρόπων τελείᾳ ὁ τελώνης, κατὰ τὸν εἰ-
    πόντα προφητὴν (32)·· Ἐπανειπών, καὶ ἔσωσέ
    με ὁ Κύριος. · Ὅπερ γὰρ ἡ ἁμαρτωλός ὄυσία, καὶ
    ἡ ἐλεημοσύνη εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἡμῶν προσφέ-
    ρονται τῷ θεῷ· οὕτω καὶ ἡ ταπεινοφροσύνη τῆς
    καρδίας. Ὁ θυσία γὰρ, ὑ φοῖ, τῷ θεῷ πνεῦμα συν-
    στερημένον· καρδία συνετριμμένην καὶ πεπτε-
    μειμένην ὁ θεός οὐκ ἐξουθενώσει. Καὶ πάλιν·
    Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συνετριμμένοις τῇ καρδίᾳ,
    καὶ τοῖς ταπεινοῖς τῷ πνεύματι σώσει. Καὶ πάλιν,
    ὅπως μακαρίζονται οἱ ἐλεήμονες, καὶ οἱ καθαροὶ τῇ
    καρδίᾳ· ὅπως μακαρίζονται πρὸ πάντων οἱ πτωχοὶ
    τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν
    οὐρανῶν. Ταῦτα οὖν τὰ ὅδὸν τῆς σωτηρίας πένης,
    καὶ ἀσθενῆς, καὶ πένη, καὶ ἰδιώτης ἔθειται καὶ
    κατορθώσαι δύναται.
    (30) Reg. 2, τὸ ἀνθρώπι.
    (31) Reg. 2, δεκτοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    A mi duritiem exprobrat. Nam signa edere, solius
    divinae est potestatis; at charitatem et commise-
    rationem erga proximum exhibere, profecto huma-
    nae est voluntatis. Audi porro luculentis testimo-
    nium de iis qui miracula et eleemosynas faciunt:
    «Si, inquit Paulus, linguis hominum loquar et
    angelorum: et si habuero omnem fidem, ita ut
    montes transferam: et si tradidero corpus meum
    ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil
    mihi prodest» 47. Dominus 237 item ait: «Estote,»
    non signa facientes, sed «misericordes,» et boni,
    «sicut Pater vester, qui in caelis est» 48.
    B QUEST. XC. Quotam partem bonorum jubet
    Deus hominem in beneficentiam insumere?
    RESP. Non spectat Deus quae dantur, sed quae
    homines habent recondita. Cum itaque ait Aposto-
    lus; Vestra abundantia detur ad supplendum ino-
    piam pauperum 49, perspicuum est nos, quidquid
    reservarimus ultra victum, polum et vestitum,
    judicium his de rebus in die judicii subituros, tale,
    quale homicidae sunt subituri; quippe qui cum his
    multos ex morte nostris bonis potuerimus servare,
    non tamen servaverimus, sed despexerimus.
    QUEST. XCI. Quid dicendum est de eleemosynis
    quas defuncti pauperibus relinquunt?
    RESP. Mortua sunt sacrificia. Attamen si ille dum
    viveret, eleemosyna deditus erat, haec ejus libera-
    litas in morte acceptea Deo est.
    QUEST. XCII. Si quis in peccatis consenuit, nec
    potest jejunare, nec humi cubare, aut vigilare, vel
    aliquem hujusmodi laborem exercere, nec pecuniis
    quas distribuat abundet, nec saeculo queat nuntium
    remittere, quonam, quaeso, modo, ille potest sal-
    vari?
    RESP. Eo modo quo publicanus salvatus est et
    juxta prophetam ait: «Humiliatus sum et
    salvavit me Dominus» 50. Quemadmodum enim
    increduntum sacrificium eleemosyna Deo offerur in
    remissionem peccatorum nostrorum: ita et humili-
    tas cordis: «Sacrificium enim, inquit, Deo spiri-
    tus contritualus: cor contritum et humiliatum
    Deus non despiciet» 51. Et rursus: «Juxta est
    Dominus iis qui tribulato sunt corde, et humiles
    spiritu salvabit» 52. Et iterum quemadmodum beati
    praedicantur misericordes et mundi corde, ita prae
    caeteris beati praedicantur pauperes spiritu, quia
    ipsorum est regnum caelorum» 53. Hanc igitur sa-
    lutis viam inire et persequi possunt pauper, infirmus,
    senex et idiota.
    (32) Iia Reg 2. Editi, et καὶ μετὰ τὸν εἰπόντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego (script gregο), coluna direita em latim (script latino).
    Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; números de referência parentéticos transcritos como no original.
    Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>