<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    tistitia et injustitia. Tu ergo justitiæ credo, inju-
    stitiæ nullatenus. Justitia rectam habet viam, inju-
    stitia tortuosam. Duo sunt angeli cum homine,
    alter justitiæ, alter malignitatis. Justitiæ angelus
    suavis est, verecundus, mitis et robustus. Cum ita-
    que his modis in cor tuum ascenderit, statim tecum
    loquitur de justitia, de castitate, de morum hone-
    state, de frugalitate, de omni denique probo opere,
    et de quacunque præclara virtute. Hæc omnia cum
    in cor tuum ascenderint, scito angelum justitiæ te-
    cum esse. Huic itaque credas et operibus ejus,
    hunc tene et posside. Vide jam mihi angeli mali-
    gnitatis opera. Primo iracundus est, acerbus, in-
    sanus : operaque illius sunt mala, quæ servos Dei
    prostrerant et dejiciant. Cum ille in cor tuum
    ascenderit, ex operibus ejus cognoscito illum. Ait B
    illi dux Antiochus : Quo pacto, domine, agnoscam
    ipsum ignoro, nisi tuis ediscam verbis. Reponit illi
    episcopus : Audi singulatim et attentus esto. Cum
    te quedam iracundia invadit, aut amaritudo, jam
    scito in te illum esse. Hinc nascuntur plurimorum
    æperum desideria, concupiscentiæ varii et lauti
    cibi, crapulæ multæ, minime congruentium alimen-
    torum ; mulierum cupido, avaritia, superbia, arro-
    gantia, et quæcunque his similia. Hæc itaque si in
    cor tuum ascenderint, scito malignitatis angelum
    in te esse. Gnarus ergo ejus operum, abscede ab
    illo, nec ullatenus illi credo. En tibi utriusque
    angeli opera : ea intelligito. Hoc quidem est præ-
    ceptum de operibus fidei, ut angeli justitiæ operi-
    bus credas, eæque cum perferceris Deo vivas, quia C
    illi gloria in sæcula. Amen.
    autàs. Per; μεν τῶν ἔργων τῆς πίστεως, αὐτή ἐστιν ἡ
    πιστεύσης, καὶ ἐργαζόμενος αὐτὰ ζητήσῃ τῷ θεῷ.
    
    Septimum mandatam, timor Dei.
    
    7. Postquam autem precati sunt : Memineris, ait
    episcopus, me in primo mandato præcepisse tibi,
    de fide, de timore, de temperantia. Etiam, domine,
    respondit ille. Jam vero, inquit, audi septimum
    mandatum de timore. Time Dominum et mandata
    ejus observa, et eris potens opere, opusque tuum
    incomparabile. Dominum si timeas, omnia efficies
    bona. Hic ille timor est quo teneri te oportet. Dia-
    bolum ne time quia vis in eo nulla, nec formidan-
    dus est. Cui vis inest præclara, ille timendus. Quis-
    quis enim vim et potestatem habet, ille formidabili-
    lis : qui nullam vim tenet, hic contemptui omni-
    bus est. Servus Domini fortis est et nihil timet.
    Time ergo Dominum et illi vives, servans mandata
    ejus in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    Α κεῖται γὰρ ἐπὶ δικαίῳ καὶ ἀδίκῳ. Σὺ οὖν πίστευε
    τῷ δικαίῳ, τῷ δὲ ἀδίκῳ μὴδὲν πιστεύσης. Τὸ γὰρ δι-
    καιὸν ὀρθὸν ἔχει, τὸ δὲ ἀδίκων στρεβλῆ(ν)(54). Δύο
    εἰσὶν ἄγγελοι μετὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἷς τῆς δικαιοσ-
    ύνης, καὶ εἷς τῆς πονηρίας. Καὶ ὁ μὲν τῆς δικαιοσύ-
    νης ἄγγελος τρυφερός ἐστι καὶ αἰχμηρὸς καὶ πρὸς
    καὶ ἰσχυρός. Ὅταν οὖν οὕτως ἐπὶ τὴν καρδίαν σου
    ἀναβῇ, εὐθὺς λαλῇ μετὰ σοῦ περὶ δικαιοσύνης,
    περὶ ἀρετῆς, περὶ σεμνότητος καὶ περὶ ἀπραγίας,
    καὶ περὶ παντός ἔργου δικαίου καὶ περὶ πάσης ἀρε-
    τῆς ἐνδόξου. Ταῦτα πάντα ὅταν εἰς τὴν καρδίαν σου
    ἀνάβῃ, γινώσκεις ὅτι ὁ ἄγγελος τῆς δικαιοσύνης μετὰ
    σοῦ ἐστιν. Τούτῳ οὖν πίστευε καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
    καὶ ἔχρατὴς αὐτοῦ γενοῦ. Ὅρα οὖν καὶ τοῦ ἀγγέλου
    τῆς πονηρίας τὰ ἔργα. Πρώτον τὰπάντων οἰχθόνος ἐστι
    καὶ πικρὸς καὶ ἄχρωμος, καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρά,
    καταστρέφονται τοὺς δοὺλους τοῦ θεοῦ. Ὅταν αὐτὸς
    ἐπὶ τὴν καρδίαν σου ἀναβῇ, γνῶθι αὐτόν ἐπὶ τῶν
    ἔργων αὐτοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ δοὺς 'Αντίοχος· Πῶς,
    κύριε, γνῶθω αὐτόν; Οὐκ ἐπίσταμαι, εἰ μή διδάξῃς
    κατὰ λόγον. Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσκοπος· 'Ἄκουε λεπτο-
    μερώς καὶ προσεχῶς'· Γινώσκων· Ὅταν ἐξοχῶλα σοὶ τὰ
    προσέθη, ἡ πικρία, γινώσκε ὅτι αὐτὸς ἐστιν ἐν σοί·
    εἶτα λοιπὸν ἐπιθυμίαι πράξεων πολλῶν καὶ πολυτί-
    λεια ἑδεσμάτων καὶ κραταιῶν πολλῶν καὶ πολλῶν
    τροφῶν καὶ οὐδεμίων, καὶ ἐπιθυμίαι γυναικῶν καὶ
    πλεονεξίαι, ὑπερηφανία τε καὶ ἀλαζονεία, καὶ ἄλλα
    τοιούτων παραπλήσια. Ταῦτα οὖν ὅταν ἐπὶ τὴν καρ-
    διάν σου ἀναβῇ, γινώσκε ὅτι ὁ ἄγγελος τῆς πονη-
    ρίας ἐστιν ἐν σοί. Σὺ οὖν, ἐπιγνῶς τὰ ἔργα αὐτοῦ
    ἀποστὰς ἀπ' αὐτοῦ, καὶ μὴν αὐτῷ πιστεύει. 'Ἐχείς
    οὖν ἑαυτῶν τῶν ἀγγέλων τῆς ἐνεργείας' σύνεσ
    ἔντολῃ, ἵνα τοῖς ἔργοις τοῦ ἀγγέλου τῆς δικαιοσύνης
    ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμὴν.
    
    7. Καὶ εὐξαμένων αὐτῶν, λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσκοπος·
    Μνήμισαι, ὅτι εἰς τὴν πρώτην ἐντολὴν ἐνετελάμην
    σοι περὶ πίστεως (55) καὶ φόβου καὶ ἐγκρατείας.
    'Ἀπεκρίθη'· Ναι, κύριε. Λέγει αὐτῷ· Νῦν ἄκουσον
    τῆς ἔδωρης ἐντολῆς, περὶ τοῦ φόβου. Φοβοῦ τὸν Κύ-
    ριον, καὶ φύλασσε τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ ἔσῃ δυνα-
    τὸς ἐν πράξεσι, καὶ ἡ πρᾳξις σου αὐξήσεται δοτῆς.
    Φοβούμενος τὸν Κύριον, πάντα καλά ἐργάζῃ. Οὗτος
    ἐστὶν ὁ φόβος ὃν δεῖ σε φοβήσεσθαι· τὸν διάβολον μὴ
    φοβήσῃς, τὸς δυνάμεις ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν, οὐδὲ φόβος.
    Ἐν ᾧ ὅτι ἡ δύναμις ἡ ἐνδοξος, καὶ φόβος ἐν αὐτῷ.
    Πᾶς γὰρ ὁ δύναμις ἔχων καὶ φθέγγον ἔχει· ὁ δὲ μὴ
    ἔχων δυνάμιν ὑπὸ πάντων καταφρονείται. Ὁ δοῦλος
    τοῦ Κυρίου ἰσχυρὸς ἐστὶ καὶ ἔνι ἔνδοξος. Φύλαττει
    οὖν τὸν Κύριον, καὶ ζήσῃ αὐτόν, φυλάσσων τὰς ἐντολὰς
    αὐτοῦ εἰς τοὺς αἰῶνας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    205 Octavum mandatum, de abstinentia.
    (54) Hic multa omittuntur quæ leguntur in l. Pa-
    storis, et quæ mox sequuntur, διὰσθέν ἄγγελοι, ha-
    bentur apud Antiochum.
    (55) Hermae mandatum septimum; Antioch. hom.
    127.
    (56) Hermae mand. 8. Antioch. hom. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas inserções gregas no bloco latino (autàs ...). Alguns caracteres gregos foram transliterados quando integrados ao texto latino; respetado original sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>