<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    663 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,900">
    decet: si quid tamen conjectare valemus, respon-
    demus pios viros vel ante mortem vel in morte cru-
    ciari, ut nos, qui ea videmus, timeamus et emen-
    demur. Fortassis autem sancti, ut homines, levi
    aliquo defectu inquinati, hujusmodi cruciatu, quo
    in morte afficiuntur, perfecte purgati, puri demum
    decedunt.
    
    Quest. CVI. Quare homines, ut plurimum nocte
    nascuntur, et nocte moriuntur?
    
    Resp. Mihi videtur id ideo fieri ut hoc exemplo
    discamus tenebrosam esse praesentis vitae nativita-
    tem et dormitionem, sive in hanc vitam ingressum
    et exitum ex eadem.
    
    Quest. CVII. Cur aliqui difficulter contra forni-
    cationis vitium decertant: aliqui autem fere natu-
    raliter ab hujusmodi abstinent voluptate, tametsi
    obeso saepe sunt corpore?
    
    Resp. Humanorum corporum libido oritur vel ex
    calido corporis temperamento, vel ex abundantiori
    cibo, somno et quiete, forte etiam ex Satanica insti-
    gatione. Quarta vero saepe causa est, quod alios
    condemnemus. Quinta ex superbia oritur, cum quis
    scilicet insolentius se effert ob castitatem. Is enim
    cedere permittitur, ut per fornicationem superbiam
    deponat, et ad humilitatem perductus salutem con-
    sequatur. Si enim duo illa compares vitia, natu-
    ralis libido corporis levior est lapsus quam super-
    bia. Nonnulli autem casti sunt vel quod a Deo pro-
    tegantur, vel quod frigidi sint temperamenti, vel
    quod multa exercitatione sibi ipsis vim fecerint, C
    nec quemquam condemnaverint. Quod si superbi
    aliqui sint casti, sciendum est illos a diabolo ne-
    glii, quod sola superbia prae aliis omnibus vitiis
    sufficiat ad illos aeterni supplicii reos constituendos.
    
    Quest. CVIII. Quale signum habendum est ho-
    mini, ne deceptus suscipiat Antichristum, ratus
    Christum ipsum esse?
    
    Resp. Hoc ipsum quod nobis Dominus his verbis
    dedit, scilicet quod «sicut fulgur exit ab oriente et
    paret usque in occidentem, ita erit et secundus ad-
    ventus Filii Dei». 241 Inde discimus omnem
    venturum Christum, qui non statim, eadem hora,
    in universo mundo reperiatur, talein absque dubio D
    Antichristum esse. Nam in secundo Christi ad-
    ventu omne genus hominum simul conveniet, in
    cujus medio Christus ab omnibus conspicietur.
    
    Quest. CIX. Verumne est ex Aegypto proditu-
    rum Antichristum, signumque aliquid in una manu,
    unove oculo habiturum?
    
    Resp. Haec omnia aniles sunt fabulae. Anti-
    * Matth. xxiv, 27
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,955,900">
    Α πολυπραγμονειν ημᾶς αυτα· ὑμῶς δε και στοχάζο-
    μενοι λέγομεν· ὅτι πολλακις και άνθρωποι ευσεβεῖς
    βασανιζονται πρό θανάτου ἐν τῷ θανάτῳ· ἑνα τιμεῖς
    οἱ ὀργιζόμενοι φοβηθώμεν και σωφρονισθῶμεν. Ἴσως δε
    και ως άνθρωποι οι ἅγιοι, μικρὸν τε ἔλαττωμα
    έχοντες, δια τῆς τοιαύτης βασάνου τῆς ἐν τῷ καιρῷ
    του θανάτου τελεῖως καθαιρουται αμωμοι λοιπον
    απερχόμενοι.
    
    Ἐρώτ. ρς'. Τίνος χάριν οι πλειοι των ανθρώπων
    εν νυκτι τίκτονται, και εν νυκτι τελευτώνται;
    
    Ἀποκ. Ἐμοι δοκει, ἱνα μάθωμεν δια του τοιούτου
    υποδείγματος, ὅτι σκοτεινή υπάρχει του παρόντος
    βίου και ἡ γέννησις και ἡ κολιμησις, ἢνουν ἡ ἐν
    αὐτῷ είσοδος και ἕξ αυτου ἔξοδοι.
    
    (45) Ἐρώτ. ρζ'. Πόθεν τινες μὲν χαλεπῶς εις τὸ
    πάθος τῆς πορνείας πολεμούνται· τινες δε φυσικῶς
    σχεδὸν τῆς τοιαύτης ἡδονῆς ἀπέχονται, καίπερ πολ-
    λακις περισπλαγέντα σώμα περιεκμενοι;
    
    Ἀποκ. Ἡ τῶν σωμάτων των ανθρώπων ἐπιθυμία
    γίνεται ἢ ἐκ θερμῆς κράσεως τοῦ σώματος, ἢ ἐκ
    πλεονεξιας τροφῆς και ὑπνου και ἀνεσεως· ἴσως δε
    και ἐξ ενεργείας σατανικης, γ'εταροφο δε πολλακις
    και ἐκ τοῦ καταχρησιεν ετερου· πέμπτον και ἐξ
    ὑπερφρονησεως, όταν τις μεγαλωροπη επιχειρῃ
    ἑαυτου ἀγνεία· ὁ γὰρ τοιούτος παραχωρείται πεσεῖν,
    ὅπως δια τῆς πορνείας ἀπωθείται ἀπ̓ ἐφηρενσχαιν,
    και ὑποθησει και ταπεινοφροσύνην τευξάμενος της
    σωτηρίας· ἐν γὰρ συγκρισει δὲ χαλῶν χωφορέου
    υπάρχει παρὰ τὴν ὑπερηφανιαν πταίσμα η̣ κατὰ
    σώμα φυσικῆ επιθυμία. Ἀγνειουσι δε τινες ἡ ὑπο
    θετοις σκεπτόμενοι, ἡ ψυχὰς τινες ὑπάρχουσιν χρά-
    σεως, ἡ δὲ πολλὴς ἀσκήσεως, ἑαυτους βλαβωμους,
    και τινὰ μη καταχροντοντες. Ει δε και τινες υπερ-
    ηγεισαν έχοντες αγνειοσυνῃ, χρη ὑησκειν τους τοι-
    ουτους, ὅτι περ ὑπὸ τοῦ διαβόλου κατεφρονηθησαν,
    ἱκανης οὖσης τῆς ὑπερηφανιας ὑπὲρ ὅλα τα πάθη
    ένδογς αύτους ποιησαι τῆς αἰωνίου κολάσεως.
    
    Ἐρώτ. ρη'. Ποῖον σημειον ὀφείλει κρατειν ὁ
    άνθρωπος, ἵνα μὴ πλαγηνθη και δεχται τον Ἀντιχρ-
    στον, νομίσων ὅτι ὁ Χριστός εστιν;
    
    Ἀποκ. Ὅπερ ὁ Κύριος ημῖν παρεχώρει, εἶπεν, ὅτι
    «ὡσπερ ἡ αστραπή ἐξερχετα ἀπὸ ἀνατολων, και
    φαίνεται έως δυσω, οῦτος εσται και ἡ δευτερα
    παρουσια του υἱου του θεου». Ὀθεν μαθάνομεν,
    ὅτι πας Χριστος ἐρχομενος, και μὴ εξαφνης ἐν ᾧ
    τῷ κόσμῳ ἡ μῑ αωρα ἐρχομενος (46), τοιούτου
    αναμφιβολος Ἀντίχριστος ἐστιν. Ἐπὶ γὰρ τῆς δευ-
    τερας παρουσίας του Χριστου πάσα ἡ ανθρωποτης
    ἐν τῷ ἁμα εὐρίσκεται, και ἐν μέσῳ αὑτης ὁ Χριστος
    ὑπὸ πάντων ὁρώνμενος.
    
    Ἐρώτ. ρθ'. Ἀληθες δε, ὅτι εξ Αἰγύπτου ἐξερχεται
    ὁ Ἀντίχριστος, και σημειον τι ἐν τῇ χειρι (47) τι μιᾶ,
    και εν τῷ ὀφθαλμῷ τι ἐν κεχνῃται;
    
    Ἀποκ. Πάντα ταῦτα γραφιές μύθοι εισιν. Ὁ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    (45) Questio 106 (jam 107) abest a veteribus
    editis Latinis, itemque quest. 108.
    
    (46) Duo niss., εν μιᾷ ώρα φαι. Edidi, εν μιᾷ
    πολλ.
    
    (47) Cod. unus, ουδέν σημειον ἐν τῷ μετώπω,
    αλλ' εν τῷ χειρι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dupla coluna; esquerda em latino, direita em grego. Mantive quebras de linha e sinais tal como visíveis. Algumas ligaturas e abbreviaturas preservadas textualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>