<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,495,965">
    627
    lationem apostolis præcipientem, ut nos Christiani a
    nominaremur. Quocirca diligenter advertat qui-
    cunque ad Christum vult accedere, omnem fidem
    in terris nomine alicujus hominis appellari. Scilicet
    a Simone Simoniani dicuntur, a Marcione Marcio-
    nitae, ab Ario Ariani, et Eunomiani propter Eu-
    nomium. Hæ omnes cæteræque fides, quæ hominum
    nomina ferunt, atque ita propter illos appellantur,
    non sunt Dei, neque Deus in illis est. Nam si Dei
    sunt, cur hominum nominibus appellantur et in-
    signiuntur? Gloriatio igitur glorirationum erit nobis
    catholica Ecclesia, ut et quod Christiani dicimur
    et nominamur, ut qui non ab *ominibus nomiine-
    mur, sed a Deo illuminemur.
    
    QUEST. XLVI. Quis ante omnes Deum in terris
    nominavit Deum?
    
    RESP. Diabolum esse manifestum est, cum sci-
    licet ad Evam dixit: "Quid dixit vobis Deus ut et
    omni ligno, quod est in paradiso, comedatis1?" Nec
    vero id mireris: namque cum diabolus fuerit olim
    angelus, tunc supra hominem scientiam habuit.
    
    QUEST. XLVII. Ubinam vero paradisum dicemus
    esse? Alii enim Jerosolymis, alii in coelis eum esse
    aiunt.
    
    RESP. Nemo horum vere sentit. Nam quod Jero-
    solynis paradisus non sit, lestatur Adam qui in
    228 Calvario jacet. Certum autem est eum in
    paradiso sepultum non fuisse, sed extra eum eje-
    ctum esse. Quod autem paradisus non sit in cœlis,
    testatur Scriptura quæ ait, "Et plantavit Deus para-
    disum in Eden ad orientem".2 Docemur itaque ab
    oriente universæ terræ esse paradisum. Hinc scri-
    bunt accurati historici hujus rei causa fragrantia
    aromata versus orientales sive Indicas partes exis-
    stere, utpote quæ paradiso sint viciniores. Atque
    ut palmæ mares palmas feminas proximas, vento-
    rum aspiratione, contingentes, eas fecundas red-
    dunt: sic fragrantia quæ ex paradiso, ventorum
    afflatu, exit, arbores locorum illorum viciniores
    fragrantes efficit.
    
    QUEST. XLVIII. Dicimusne paradisum corrup-
    tioni obnoxium esse, an incorruptum?
    
    RESP. Neque corruptioni obnoxium dicimus, quo
    modo nostræ arbores et fructus putredine et vermi-
    bus corrumpuntur. Nec item rursus incorruptus
    plane est, futuri sæculi non amplius veterascencis
    incorruptione. Verum si cum nostris fructibus et
    iortis comparatur, omni corruptione superior est:
    at si cum gloria futurorum bonorum conferatur,
    
    1 Gen. iii, 4.   2 Gen. ii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,35,975,965">
    628
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
    Α ρις (72), ἧρον ἀποκαλυψις θεου, τοις αποστολοις
    ἐπιτρεπομενα καλεισθαι ημ̣ας Χριστιανούς. Διὰ α̉ρχι-
    δως γνωσκειτω ὁ τῷ Χριστῷ προσελθειν βουλόμενος,
    ὅτι πᾶσα πιστις ἐστιν γῆς εἰς δυναμᾳ ἀνθρωπου ὀνομα-
    ζομενης· λεγω δὴ ἀπὸ Σίμωνος Σιμωνιανοι, καὶ ἀπὸ
    Μαρκιωνος Μαρκιωνιται, καὶ ἀπὸ Ἀρειου Ἀρειαιοι,
    καὶ δ' Εὐνομίων Εὐνομιαιοι · αὐταί πασαι καἰ αι
    λοιπαι, ἀ' εἰσιν ἀνθρωπων ὀνοματα, καὶ δι' αυτοῦς
    ὅπως ὀνομαζόμενται πίστεις, οὐκ ἐστι τοῦ Θεου, ὄδε
    ὁ θεὸς εν αυταις. Εἰ γαρ τοῦ Θεου ἐστι, τίνος χαρις
    ἀνθρωπων ὁνομαται ὀνομαζονται τε καὶ σεμνίζονται;
    Καὶ γὰρ τοῖν̣ ἡμῖν ἐστι καυχωματων ἡ καθολικἡ
    Ἐκκλησια, καὶ τὸ χρυπτεσθαι καὶ ὁνομαζεσθαι
    Χριστιανοι, ὡς μὴ παρα ἀνθρωπου ὀνομαζομενες,
    αλλ' ὑπὸ τοῦ Θεου φωτισθεῖτε.
    
    (73) Ερωτ. μς'. Τις προ παντων ονομασε Θεων
    τον Θεον ἑπι τῆς γης;
    
    Αποκ. Προδηλον, οτι ὁ διαβολος, ὥστε προς την
    Ἑυναι ἐλεγε· «Τι δ̓ι ἐλεγε ὑμιν ὁ θεος, ἀπο παν-
    τος ξύλου τοῦ εν τῶι παραδίσῳ φαγειν;», καὶ μὴ
    θαυμασης τουτὸ· ἄγγελος γαρ ων ποτε ὁ διαβολος,
    ἐιχε γνωσιν ὑπερ τοῦ ἀνθρωπου τοτε.
    
    Ἐροτ. μζ'. Ποῦ δέλομεν λεγειν, ὀτι Εστιν ο παρα-
    δεισος· οι μέn γαρ φασιν, ὁτι εν Ιεροσολυμι, οι δε͂
    ἐν ουρανοις.
    
    Αποκ. (74) Ουδὲ εξ τῶν δυο αληθες. Καὶ ὁτι
    μεν οὐκ εν Ιεροσολυμι εστιν ο παράδεισος μαρτυ-
    ρει δ' Αδαμ ὁ ἐν τῶι Κρανίῳ κειμενος. Εὔλογον δε,
    ὁτι οὐκ εν τῶι παραδίσῳ ἐταφη, αλλ' ἐξεβληθη. 'Οτι
    δὲ οὐκ (εν) ουρανοις εστιν ὁ παραδίσεος μαρτυρει τὴ
    Γραφη λεγουσα· ' Καὶ εφύτευσεν ὁ Θεος παρα-
    δεισμον εν Ε̕δὲμ κατὰ ανατολας. Διδασκει οὖν ἧμας, ὅτι ἐς
    ανατολων πάσης τῆς γης ἐστιν ὁ παράδεισος. 'Οθεν
    γραφει ιστορικοί τινες ακριβεῖς ταυ̃τα (75), ὡς ποῦ
    τοῦ χαριν παντα τὰ ευωδη των αρωμάτων περιο τα
    ανατολικωτερα, ἡγουν τὰ Ἰνδικα μερή, ὑπάρχουσιν
    ὡς πλησίωτα ταῖς τυγχάνουσαι τοῦ παραδίσου. Καὶ
    ὡστε φοινικες ἀρσενες τούς παρἀλαυσανας φόνικας
    θηλυκοῦς τῇ πνοῆ των ἀνέμων συμπίπτοντες, κα̣ρ-
    ποφοροῦς (76) ποιουσιν· οὐτω δὴ καὶ εκ τοῦ παρα-
    δεισου τῇ των ἀνέμων πνοῆ ευωδια ἐξερχομενη τὰ
    πλησιώτατα των εκει̃ς τόπων δένδρα ἀρωματιζειν
    ποιει.
    
    Ἐρωτ. μη'. Φαμβρειν μεν φαμεν τον παράδεισον,
    ῥ ἠ φθαρατον;
    
    Αποκ. Ουτε φθαρατον αυτον λεγομεν κατα την των
    παρ' ἡμων φυτων τε και καρπων σπἱλα εν ιχλάν
    κωλιδων ποίο̄ται· ουτε μὴ πάνην παλιν φθαρατον
    κατὰ της τοῦ μέλλοντος αἰνὠς αθαρασιαι, καὶ οὐ
    ἐν γινομένη παλαιοτητι. 'Αλλὰ προς μὲν τοὺς παρ'
    ἡμιν καρπους τε καὶ παράδεισους πἀσης φθορᾶς
    ἐστιν υψηλωτερος· προς δὲ την δοξαν των μελλοντων
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas e referências bíblicas mantidas inline. Não foram feitas normalizações; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>