855 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 556

gnam et prolizam enarrat Antiochi visionem, quam item ez tertio Pastoris libro ad verbum mutuatus est, Hoc
s(aque opusculum, licet prima fronte ne flocci quidem faciendum videatur, maximi tamen est momenti, quippe
cum libri illius apostolorum avo edili, et a tot Patribus nec sine laude memorati, multa el prolixa nobis
[ragmenta suppeditet. Probo igitur consilio quecunque Athanasii nomine in manuscriptis circumferuntur edi
curavimus ; nam si, uti suadebanl nonnulli, ea omnia abjecissemus, quae ab imperitis inelegantibusque scri-
ptoribus Athanasii nomine composita essent, hoc opusculum prima fronte repudiaturi eramus, cum muliis
aliis quorum nullum sua caret. utilitate. 1n mss. antiquo. Ecclesie Carcassonensis, hic tractatus. sic inscri-
pius est,: ]ncipit doctrina et expositio Athanasii sancti, Alexapdriuc civitatis episcopi. Sed codicis illius
nobis copia non est,

IV. Opusculum aliud subsequitur, ab. ANTIOCHUM nuncupatum, &lylo χυδαίΐῳ et parum eleganti conscri-
ptum, in quo postremum Dei judicium, et varía inferni supplicia multis enarrantur. Quem Athanasio ascri-
bere ne cogitaverit quidem quispiam, tantum scilicet ab illa Athanasii ἐνεργείᾳ et elegantia abhorret.

V. Tertio occurrunt. QUesTioNES. Ab ANTIOCUUM qua jamdiu inter Athanasii edita comparent, nec pri-
mum, ut jam exstant composite sunt : sed cum.pauciores numero. olim fuerint : nec plures 85 in veteribus
Latinis editis, et in quibusdam manuscriptis, in aliis vero 4l. Jam exstant num, 156, librariis novas qua-
sliones semper addentibus ; unde fit ut codices multum inter se varient. Porro conspicuum plane est has que
siiones non esse Athanasii, sed nonnullas ex variis auctoribus hinc inde excerptas [uisse, alias a. variis scri-
pioribus. compositas; inde factum, ui alique exstent aliis prestantiores, elegantioresque, nec indigne que
legantur. Imo ez ipso Athanasio quadam huc translata deprehenduntur, Pro facultate nos scriptores ad
marginem. adnotavimus unde ille excerpie sunt. Hinc liquet alias esse aliis antiquiores, uti jam diximus.
Quud vero nonnulli voüe(a; argumentum ex eo mutuantur quod aliqui Patres, Athanasio etate inferiores hic
memorentur, nou. tanti est momenti; cum videlicet ea. loca quibus afferuntur illi Patres, in. antiquissimis
codicibus non ezstent. Verum aliunde luce clarius commonstratur non esse illas Athanasii, 19 ex orationis
genere, impoliio et ineleganti, ut plurimum saltem: nam sibi stylus minime constat, quia multa ex variis
scriptoribus tacito nomine excerpta sunt; 2* ex nugis compluribus quas. quisque [acile animadversurus est ;
$* ex iis qug de imaginibus eorumque cultu dicuntur num. 59. Nam, licet Eusebio teste plurimi, suo tempore,
apostslorum imagines depictas apud se cum honore retinerent, non ila frequens tunc imaginum erat. usus. Ez
mulis denique aliis qua proferre non juvat, ne apertissima rei comprobande diutius aquo. immoremur,
Ceterum, quod, speciat questiones 50 et δῖ, de angelis, qua in testimoniis ex Scriptura sacra superius exstant
pag. 94, arbitror illas ex hoc tractatu. excerptas eo transiatas [uisse; que sequuntur enim, cum illis a[fini-
tatem. habent. Similiter questio 74 ad. hunc potius tractatum videtur pertinere, quam ad. testimonia illa;
wbi qu& consequuntur, nihil ad illam questionem. Hic vero contra questio subsequens. ejusdem est argw-

meuti.

- TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZXIOY

AJAAZKAAIA ΠΡῸΣ ANTIOXON AOYKAN.

S. P. N. ATHANASII

DOCTRINA AD ANTIOCHUM DUCEM (536).

-—

4. Ἐλθὼν πρὸς τὸν ἁγιώτατον ἐπέσχοπον ᾿Αθανά-

202 1. Sanctissimum episcopum Atbanasium A
σιον δοὺξ ὀνόματι ᾿Αντίοχος, ἐν δεινῇ ἀῤῥωστίᾳ xas-

adiit dux quidam, nomine Antiochus, gravi morbo

laborans, rogavitque ut sui causa oraret; quo si
sanus fleret converteretur ad Dominum, ac. pecca-
torum ponitentiam ageret. Cumque clementem
Deum orasset episcopus, insequente die sanus ille
fuit. Tut accessit, bona sua secum aíferens, qua
posuit ad pedes episcopi, rogans ut pauperibus
erogarentur et egenis ; sibique liceret, acceplo per
sanctum virum venerando habitu, monasticam vir-
tutis vitam agere. Quod Dei gratia fecil. episcopus.

(56) Nunc primum edito. ex mss. Colbert. 4249.

ἐχόμενος, παρεχάλε: εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ὅπως, ἐὰν
ὑγιάνῃ, ἐπιστρέψει λοιπὸν πρὸς τὸν Κύριον, μετα-
νοῶν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν αὐτοῦ. Καὶ παρακαλέ-
σαντος τοῦ ἐπισχόπου τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν, ὑγιὴς
τῇ ἑξῆς γέγονε. Καὶ δὴ εἴρχετο φέρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ
τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, xui τίθησι παρὰ τοὺς πόδας
τοῦ ἐπισχόπου, παρακαλῶν δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς καὶ
τοῖς χρείαν ἔχουσιν: αὐτὸν δὲ, λαδόντα τὸ σεμνὸν
σχῆμα παρὰ τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς, τὸν ἐνάρετον καὶ po

Digitized by Google
