<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,495,930">
μὲν· Ἀπετύχωσε γαρ ἡμᾶς ἡ ἀπάτη τοῦ βίου, καὶ οὐκ ἔγνωμεν μυστήρια Θεοῦ, οὐδὲ μισθὸν εἶναι τὸ
σύνολον ἠπώσαμεν ὁσιότητος· καὶ διὰ τοῦτο τριβοῖς
ἀνοίας ἐπεπλήσθημεν. Διώδευσάμεν δὲ τριβοῖς ἀθά-
τους, δηλαδὴ τῆς θείας ἐπισκοπῆς· τὴν δὲ οὔον Κυρίου
οὐκ ἔγνωμεν. Καὶ τίς ὁ πλούτος ὃς μετὰ ἀλαζονείας
συμβεβήκασιν ἡμῖν; παρήλθεν ἔκείνα πάντα ὡς σκιᾶ
καὶ ὡς ἀγγελία παρατρεχούσα, καὶ ὡς ναῦς διερχο-
μένη κυμμαίνόμενον ὕδωρ, ῥῆς διαβάσης, οὐκ ἔστιν
ἔγχος εὐρόν, οὐδὲ ἀπραγμον τροπαίους αὐτῆς ἔν κυμα-
τι. Ἡ ὡς ὀρνεῶν διαπτάντων ἀέρα, οὐδὲν εὐρίσκεταί
τεσχημηρόν πορείας. Παρήλθον ἐκεῖνα πάντα, τοῦτο τὸ
πῦρ ἡμᾶν ἀφέντα, κληρονομίαν εἰς πάντας διαμενού-
σαν αἰῶνας. Δικάζε τὴ χάρις σου, ὁ θεός· ταῦτα γὰρ
λέγοντες οὐδέποτε παυώμεθα λοιπὸν· ἐκαλεσόμεθα,
καὶ οὐχ ὑπικουόμεν· ἐνουθετοῦμεθα, καὶ οὐ προ-
έχομεν. Περὶ τούτων καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν ἐδιακο-
μέθα τῶν ἀείνων, καὶ κατερωρούμεν τῶν λεγομένων·
οὐκ εἴληφε ἡμᾶς τότε καὶ μικρόν τὰ περὶ τούτων
ρήματα· ἔπεισις ἄν σφοδρῶς οὕτως λύει τὰ πρά-
γματα· ἄχρις ἡμῶν ἑωριζόμεθα τὰ νῦν ἡμῖν συνέχοντα
τὴν ζωήν. Τοῦτο συνεχὲς ἐπακόλουθον· Ὦ τῆς ῥαθυ-
μίας! Ὦ τῆς ἀπάτης! Ὦ τῶν κακῶν βουλεμάτων!
Ὦ τῶν ποησμῶν συναλλαγμάτων! Ὦ τοῦ θαύματος
τῆς ἐπὶ τοῦ τούτου τοῦ Θεοῦ δικαίας κρίσεως καὶ ἀπο-
φάσεως! Πῶς ἕκαστον τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
ἔξονος παράφορον ἡμᾶς ἀντέθηκε βάσανον! ὃι οἱκρακι
γὰρ καὶ ἀπένδυσαν στραφῆς ἡσυχίας, ταύτην ἔχουν τὴν
σφοδρα δικαιοσύνης κατεργάτην γενέσθαι· τὸν ζόφον καὶ
τὸ σκότος τοῦτο οἱκεῖν κατερίθμημεν. Ἐπεὶ τριγμή-
σαντες πάντα τὰ ἀσχῥὰ, καὶ πάσων ὑπὸ τῶν ὀνειδῶν
ἀγαθῶν καταφρονοῦντες, τὰ ἱππικά καὶ τὰ θέατρα
καὶ τὰ κυνήγια προσετίμησαν, ἐν οἷς δαιμόνιον ἐχό-
μενον δήμιον, καὶ πᾶσα θεῖα ἀγγέλων ἀπην σκοπιάζε-
πληρώσας. Ἔνθα δὲ μὲν σεμνὸν τῆς εὐσπρούντης πολ-
λοις καθυβρίζετο τρόπος· τὸ δὲ τῆς ἀκολασίας κακὸν
τε καὶ βδελυρὸν ἐσεμνήνετο. Δικαίως τοῦ φωτὸς ἐστε-
ρημένα νῦν, ὅτι πρὸς δόξαν τοῦ πεποικτόςθε θεοῦ τὴν
κτίσιν κατὰ τὴν πρόσφορον ἡμῶν ζωὴν οὐκ ἐθεασά-
μεθα· ἀλλ᾿ ἐπιοίκνησιν γενομένης, ὑβισμὸν ἡμῶν καὶ ἔπαρ-
καὶ γνώσσαν, μάλιστα δὲ τὴν κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ γεγε-
νημένην ψυχὴν πάσι τοῖς τῷ θεῷ μισομενούς θεάμασι
τε καὶ ἁμαρτίαις καὶ ῥήμασι, καὶ ταῖς κατ᾿ ἄλλήλων
σαυθαίας ἐσθλοτέρας, εἷς ὃς τὸν τάχαρον τοῦτον
ἀπεστραφέν, πέπλεκαι καὶ βυθὸν κατ᾿ αὐτὸν τρυχάμε-
νος οἰκτίρω. Ἐπειδὴ τῆς μὲν ὑψίστης καὶ τῶν ὑψιλῶν
καὶ δόξῃ προσέθηκεν ἁπαξουχὸν προσοχῆς συντριβόμε-
την ὑπερηφανίαν, καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς στενὰ τε καὶ
σύντομον διὰ τὴν τῆς σαρκός ὑπερβάλλοντα θυμόν
τε καὶ διάθεσιν ἀπεσωσμένα.
4. Ποῦ νῦν ἡμῶν ἐστὶν ἡ ὑπερηφανία, καὶ ἡ διὰ
τὴν ἀλαζονίαν πρὸς πάντας διάθεσις, καὶ ἡ τῆς σαρκός
βλασφημία καὶ εὐδαιμονία δοξάζειν; Ἡ τῆς ἀκολασίας·
ἀντὶ γέλωτος ἄκρατος· καὶ τοῦ σχολαστικού φόβου τῶν
παρῶν ὁ βαρυὸς οὗτος βρυγμός ἐστι τῶν ὀδόντων.
Τῶν τῶν δεινῶν καὶ σωτηρίων λόγων ἀσπασμὰ μαθησιν
μὴ βουλόμεθα, ἀλλὰ μέθῃς ἀμετρίαις τῆς ἀπὸ λόγου
θείας προσήγησαν αἰσχύνεις, δεικνὺς καὶ ἔχασμένον,
νῦν τῆς γλώσσσης ἡμῶν φρὸντι· διακενής· Ἀξίουν ὃς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
A noninus mysteria Dei, nec speravimus prorsus esse
quandam sanctitatis mercedem: quapropter semi-
tis iniquitalis repleti sumus. Ambulavimus per vias
inaccessas, divinae scilicet visitationi, viam autem
Domini ignoravimus. Ecce illae divitiae quas cum
arrogantia accumulavimus? Haec omnia quasi um-
bra transiere et quasi nullum praeteriere, necnon
quasi navis undam secans agitulam, qua praeter-
gressa, nullum comparet vestigium, nulla semita
in fluctibus conspicitur. Vel sicut avis per aerem
volantis nullum volatus reperitur signum. Haec om-
nia transiere, nobisque pro haereditate reliquere
hunc ingen per omnia saecula perduramen. Justum
est judicium tuum, Deus; haec enim dicendi num-
quam deinceps finem faciemus: vocati sumus, nec
obtemperavimus, moniti fuimus nec attendimus.
Docebamur quotidie hujusmodi fore rerum, et
dicta hujusmodi despiciebamus, neque nobis isti
sermones vel minimum molestiae afferebant; quia
nec ipse res nobis admodum molestae erant: nugae
videbantur nobis esse quae jam nostram occupant
vitam. Hoc canimus assidue: O negligentiam! o fal-
laciam! o prava consilia! o pravas commutationes!
o miraculum hac in re justi Dei judicii ac senten-
tiae! Quo pacto pro singulis peccatorum generibus
congruum nobis reddidit cruciatum! ob miseram-
et respumendam voluptatem, in hac terribilim gehen-
nam merito damnati sumus: haec caligo, hae ter-
brae in domicilium nobis deputatae sunt. Quoniam
scilicet obscena omnia dileximus, divina bona omnia
pariter despeximus, illisque anteposuimus eques-
tria, theatra, venationes, quibus in rebus daem-
num choreae versabantur, aberatque universa divina
angelorum speculatio et cognitio. Hlic probrae laeti
tae gravitas multis contumeliarum modis afflicieba-
tur; intemperantiae vero exsecrandum malum in
honore erat. Jure ac merito jam luce primarum, quia
creaturas ad gloriam conditoris Dei contemplati non
sumus in vita nostra; sed polluimus oculos, aures,
et linguam nostram, maximeque omnium animam
ad similitutinem Dei factam nullis non Deo perosis
spectaculis, rumoribus, sermonicationibus, invidiis,
obtrectationibus adversus proximos, non contami-
navimus, atque in hunc tartarum conjecti sumus;
ubi loci angustis et hac profunditate voraginis gra-
vider affligimur: quoniam aliae humilitati, quae ex-
celsa et divina conciliat, praetimimus superbiam;
virtutisque angustias et contentionem, ob summam
carnis mollitiem voluptatemque repudiavimus.
4. Ubi jam est nostra superbia, ubi ille noster
arrogantiae erga omnes affectus, ubi carnis illa mol-
lities sordida et vera? O inconsiderantium! pro
intemperato risu et lascivo genarum 216 streptu,
gravis jam est stridor dentium. Quia divinorum
salutariumque sermonum disciplinam reppsimus,
sed inmoderata ebrietatem divinis laudibus pra-
posuimus, jam graviter cruciamur, dum horrenda
siti lingua nostra exarescit. Dignum sane odio fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,630,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Pequuras lacunas e caracteres cortados nas margens transcritos o mais fielmente possível; numeração de rodapé "216" preservada no texto latino. Dois cabeçalhos no topo da página não legíveis integralmente foram omitidos por estarem parcialmente cortados; todo resto mapeado incluindo rodapé.</notas>
</pagina>