<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    539 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    κατὰ τὸν ὄνον. Εἰσέρχεται εἰς τὸ ἱερὸν, ἐκβάλλει τοὺς
    πωλοῦντας, θεραπεύει τοὺς προσελθόντας. Εἶτα τὰ
    παιδία ὑμνεῖ. Ἐξέρχεται εἰς Βηθανίαν, καὶ ἐπανερ-
    χόμενος εἰς Ἰεροσόλυμα, σπαράσσει τὴν ψυχήν, καὶ λέ-
    γει τοῖς μαθηταῖς· «Κάν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε, Βλή-
    θητι εἰς τὴν θάλασσαν, γενήσεται, καὶ ὃ ἐὰν αἰτήσητε
    πιστεύοντες, ληφθήσεται.» Ἐρωτῶσιν οἱ ἱερεῖς· «Ἐν
    ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς;» Ἀντερωτᾷ περὶ τοῦ
    βαπτίσματος Ἰωάννου. Λέγει αὐτοῖς τὴν παραβολήν
    τὴν τῶν δύο υἱῶν, εἷτα τὰ τοῦ ἀμπελῶνος καὶ τῶν
    πουνήρων ἐργατῶν· εἶτα τὰ τοῦ γάμου, καὶ τῶν φαῦ-
    λῶν κλητρώφων (30ᵃ). Τότε ἦλθον οἱ Ἰουδαῖοι παιδεύ-
    σαι αὐτόν ἐν λόγῳ. Καὶ τί τὸ νόμισμα. Ἐρωτῶσιν
    οἱ Σαδδουκαῖοι περὶ τῆς ἀναστάσεως τὸς ἐπὶ ἀδελ-
    φοῖς· εἶτα ὁ νομικός· Ποία ἐντολὴ πρῶτη; Εἶτα
    ἐρωτᾷ αὐτοὺς Ἰησοῦς· Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ;» Ὅς δὲ ἐπεπιστόθησαν, σάλεγεται τοῖς
    ἄλλοις περὶ τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, ταλαντ-
    ζων αὐτούς. Εἶτα ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἀνέρχεται εἰς τὸν
    ἔλαιώνα, καὶ διωλέγεται τοῖς μαθηταῖς περὶ μελλόν-
    των. Εἶτα ἡ παραβολὴ τοῦ κατασταθέντος δοῦλου
    ἐπὶ τῆς οἰκίας, καὶ ἡ τῶν δέκα παρθένων, καὶ ἡ τῶν
    πέντε ταλάντων, καὶ ἡ τῶν ὀλίγων, καὶ ἡ τῶν προβά-
    των. Συνάγονται οἱ ἀρχιερεῖς· καὶ οἱ Γραμματεῖς
    πιάσουσι αὐτόν. Ὁ δὲ ἦλθεν εἰς Σιμωνος οἰκίαν εἰς Βηθα-
    νίαν, ἐνθα ἠλάλαζον [ἔχουσα] ἔρχεται. Συνιέθε-
    ταί ὁ Ἰούδας τοῖς Ἰουδαίοις. Ἀποστέλλονται οἱ Μαθηταὶ
    ἑτοιμάσαι τὸ Πάσχα. Ἐλέγχει τὸν Ἰούδαν ὁ Χριστός.
    Παραδίδεται τὸ μυστήριον, ἐνθα λέγει· «Οὐ μὴ πιω
    ἔκ τῆς ἀμπέλου ταύτης.» Ἐξέρχεται εἰς τὸν ἔλαιώνα.
    Προλέγει, ὅτι σκανδαλισθῶσιν οἱ μαθηταί. Ἀφεις
    τοὺς μαθητάς εἰς Γεθσημανήν, καὶ προσευξάμενος
    κρείττον, λέγει· «Ἀχμνε ἐνετέθη.» Ἦλθον ὁ Ἰού-
    δας μετὰ τοῦ ὄχλου, καὶ κολπῆσε ὁ Πέτρος τὸ ὠταλ
    τοῦ παιδαρίου. Ἦγαγον Ἰησοῦν πρός Καϊάφαν,
    ἔκριναν αὐτόν, καὶ κατεδίκασαν, καὶ ἐνεπαίξαν. Ὁ
    Πέτρος ἀρνεῖται. Ἀφους τὸν Ἰησοῦν πρός Πιλάτον,
    Ἀπαζάγεται Ἰούδας. Κρίνεται ὁ Χριστός. Ἡ γυνὴ
    τοῦ Πιλάτου συμβουλεύει αὐτὴν ἀποστῆναι τοῦ Ἰησοῦ.
    Εἶτα σταυροῦται. Εἰστίκεται αἱ περὶ Μαρίαν ἑω-
    ρούσαι μακρόθεν τὰ γινόμενα. Λαμβάνει τὸ σῶμα τοῦ
    Κυρίου Ἰωσήφ. Αἱτοῦσι τὴν κουστωδίαν οἱ Ἰουδαῖοι.
    Αἱ περὶ Μαρίαν ἦλθον ἑστερηες εἰς τὸν τάφον, καὶ
    σεισμὸς ἐγένετο. Ἤκουσαν παρὰ τοῦ ἀγγέλου, ὅτι
    ἀνέστη. Πέμπεται ὑπὸ τῶν Χριστοῦ πρὸς τοὺς μα-
    θητάς. Ἤκουσαν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τοῦ σεισμοῦ καὶ
    τῆς ἀναστάσεως, καὶ ἔδοσαν χρήματα τοῖς φυλάξαι,
    ἵνα ψεύσωνται. Ἦλθον οἱ μαθηταὶ πρὸς τὸν
    βαπτισμα.
    
    Βίβλιον βʹ, Κατὰ Μᾶρκον Εὐαγγέλιον
    
    48. Ἰωάννης βαπτίζει τοὺς Ἰουδαίους. Ἔρχεται
    ἀπὸ Ναζαρέθ ὁ Χριστός, ἐβαπτίσθη, καὶ ἦλθεν εἰς
    τὴν ἔρημον πειρασθῆναι. Εἶτα εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
    παραδιδόμενος Ἰωάννῳ, καὶ καλεί τοὺς περὶ Πέτρον
    καὶ Ἰάκωβον. Εἰσέρχεται εἰς Καπερναούμ, διδάσκει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A Jerosolymam aresfacit ficum, dicitque discipulis :
    « Etsi monti isti dixeritis, projice te in mare, fiet,
    et quidquid credentes peteritis, accipietis ». In-
    terrogant eum sacerdotes, dicentes : « In qua po-
    lestale ista facis ? » Et ipse vicissim eos interro-
    gat de baptismo Joannis. Dicit illis parabolam de
    duobus filiis (cap. xxii) ; deinde de vinea et malis
    operariis, de nuptiis et de reprobis vocatis. Tunc
    accedunt ad eum Judæi ut illaqueent eum in ser-
    mone, et de nummismate sciscitantur. Interrogant
    Sadducei de muliere septem fratribus nupta. Tum
    legis peritus, de primo legis mandato. Deinde eos
    interrogat : « Quid vobis videtur de Christo ? » (Cap.
    xxii, xlii.) His ubi os obtrusserit, loquitur turbis de
    Scribis et Pharisæis (cap. xxiii), miseros dicens
    eos. Postea egressus est in templu ascendit in montem
    Olivarum, atque ibi de rebus futuris ad discipulos
    disserit (cap. xxiv). Deinde parabolam subjicit de
    servo supra domum constituto (cap. xxv), deque du-
    cem virginibus, de 10 3 quinque talentis et de
    hædīs ac ovibus. Congregrantur principes Sacerdo-
    tum et Scribæ, consultantes quomodo caperent
    eum (cap. xxvi). Ipse vero Bethaniam venit in do-
    mum Simonis, ubi ad eum accedit, que alabastrum
    habebat. Paciscitur Judas cum Judæis. Mittuntur di-
    scipuli ad parandum Pascha. Convinciut Judam
    Christus. Tradit mysterium : postea dicit : « Non
    bibam amplius ex hac vite ». Egreditur in mon-
    tem Olivarum. Prædicit offlendum passuros di-
    scipulos. Reliquiut discipulos in Gethsemane, et,
    postquam tertio orasset, « Eamus hinc ». Venit
    Judas cum turba : Petrus amputat auriculam ser-
    vuli. Ducunt Jesum ad Caipham. Judicant eum et
    condemnunt, et irrident. Petrus negat. Ducunt Je-
    sum ad Pilatum (cap. xxvii). Strangulat se Judas.
    Judicatur Christus. Pilato consulit uxor ejus, ut
    abstineat a Jesu : postea crucifigitur. Stant mulie-
    res, quæ cum Maria erant, spectantes a longe, quæ
    ferent. Corpus Domini accipit Joseph. Petunt
    custodiam Judæi. Mulieres, quæ cum Maria erant,
    vespere veniunt ad sepulcrum (cap. xxviii), et fit
    terræ motus, audiunturque ab angelo, quod resur-
    rexit. Mittuntur a Christo ad discipulos. Audiunt
    Judæi de terræ motu et resurrectione, danique pe-
    cuniam custodibus, ut mentiantur. Veniunt disci-
    puli ad Jesum in Galilæam. Tradit illis bapti-
    smum.
    
    Liber II, Evangelium secundum Marcum.
    
    48. Joannes baptizat Judæos (cap. 1). Christus
    venit a Nazareth, baptizatur, et abit in desertum,
    ut tentetur. Postea vero, tradito Joanne, venit in
    Galilaeam, et vocat Petrum cum fratre, Jacobum
    item cum fratre. Ingreditur Capernaum (cap. ii),
    
    138
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,993">
    * Matth. xxi, 22.  ** ibid. 23.  *** Matth. xxvi, 29.  67 ibid. 46.
    (50ᵃ) f. χλπῶν. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ἔχουσα]. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coordenadas estimadas visualmente.</notas>
</pagina>