<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,900">
    ὅτι· Ἀμὼς, τῷ εἴδει κατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ τῆς Ἀ
    Ἰερουσαλὴμ τῷ βασιλεῖ Ἰωσου, καὶ Ἰωδάθ, καὶ
    Ἀχαζ, καὶ Ἐζεκιά, οἱ ἐβασίλευσαν τῆς Ἰουδαίας.
    Ἀνουε, σώφανε, καὶ ἑνωτίζω, ἡ γῆ, ὅτι Κύριος ἐκλά
    λησεν.
    Ἰερεμίας, οὗ ἡ ἀρχὴ· Τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ, ὃ ἐγέ
    νετο ἐπὶ Ἰερεμίαν τὸν τοῦ Χελικίου, ὃς ἦν ἐκ τῶν
    ἱερεῶν.
    Ἐζεκιὴλ (72), οὗ ἡ ἀρχὴ· Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ
    τριακοστῷ ἔτει ἐν τῷ τετάρτῳ μηνὶ, καὶ ἐγώ ἤμην
    ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ Χοβαρ,
    καὶ ἰδού ἐφάνησαν οἱ οὐρανοί, καὶ ἐλθον ὅρασις Θεοῦ.
    Δανιὴλ, οὗ ἡ ἀρχὴ· (73) Καὶ ἦν ἀνὴρ οἰκὼν ἐν
    Βαβυλῶν, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰωακίμ, καὶ Ἐλαδε
    γυναῖκα ἡ θύρα Σουσάννα, θυγάτηρ Χελθιον, καὶ
    σφραγὶς καὶ φοβομένη τὸν Κύριον.
    2. Ὁμοῦ τὰ κανονιζόμενα τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης
    βέβαια εἴκοσι δύο, ἰσόβαθα τοῖς γράμμασι τῶν
    Ἑβραίων. Τοσαῦτα γὰρ ἐστὶ παρ᾽ αὐτοῖς τὰ στοιχεῖα.
    Ἐκδόσθαι δὲ τούτων εἶσι πάλιν ἑπτὰ βιβλία τῆς αὐ
    τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, οὐ κανονιζόμενα μὲν, ἀνα
    γνωσκομένα δὲ μόνον τοῖς κατηχουμένοις ταῦτα.
    Σοφία Σολομώνων, οὗ ἡ ἀρχὴ· Ἀγαπήσατε δικαιοσύνην, οἱ κρίνοντες τὴν γῆν.
    Σοφία Ἰησοῦ υἱοῦ Σιραχ, οὗ ἡ ἀρχὴ· Πᾶσα σο
    φία παρὰ Κυρίου, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ ἔστιν εἰς τὸν
    αἰῶνα.
    Ἐστήρ, οὗ ἡ ἀρχὴ· Ἐσται δευτέρου (74), βασιλεύσαστος· Ἀταρξερξης τοῦ μεγάλου, ἦν μία τοῦ Νεμ
    σάν ἐννέπην εἶδε Μαρδοχαῖος ὁ τοῦ Ἰαιρου τοῦ
    Σημελ τοῦ Κισαιου, ἐν φυλῇς Βενιαμίν.
    Ἰούδθ, οὗ ἡ ἀρχὴ· Ἐτὸς, δοθεκότων τῆς βασι
    λείας· Ναβουχοδονόσορ, ὃς ἐβασίλευσεν Ἀσσυρίων
    ἐν Νινευ, τῇ πόλει τῇ μεγάλη, ἐν ταῖς ἡμέραις
    Ἀρφαξάδ, ὃς ἐβασίλευσεν Μέδων ὄν Ῥεσθαιοινος.
    Τωβίτ, οὗ ἡ ἀρχή· Βίβλος λόγων Τοβιτ, τοῦ
    Τοβίτ, τοῦ Ἀναηιτ, τοῦ Ἀσουη, τοῦ Γαβαηλ, ἐκ
    τοῦ στήματος· Ἀσετὴ (75), ἐκ τῆς φυλῆς Νεφθαλεμ,
    ὃς ἠγαπημένος ἐν ἡμέραις· Ἐννεσάερα τοῦ βασι
    λέως Ἀσσυρίων.
    Τοσαῦτα καὶ τὰ μὴ κανονιζόμενα. Τινὲς μέντοι τῶν
    τεσσάρων εἰρηκασιν κανονιζόμενα παρ᾽ Ἑβραίοις καὶ
    τὴν Ἐσθήρ, καὶ τὴν μὲν Ρούθ, μετὰ τῶν Κριτῶν
    ἐνσωμένην, εἰς ἐν βιβλίῳ ἀριθμησθέαι· τὴν δὲ
    Ἐσθήρ εἶς ἑτεροι ἐν· καὶ οὐκ πάλιν ἐκ δύο
    συμπληρουσῶν τὸν αριθμὸν τῶν κανονιζομένων παρ
    αὐτοῖς βιβλίων.
    3. Καὶ τὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης βιβλία, τὰ
    τε κανονιζόμενα καὶ τὰ μὴ κανονιζόμενα, τοσαῦτα
    καὶ τοσαῦτα.
    Τὰ δὲ τῆς Καινῆς Διαθήκης, πάλιν ὁρισμένα τε
    καὶ κανονιζόμενα βιβλία, τοσαῦτα.
    Κατὰ Ματθαῖον, οὗ ἡ ἀρχή· Βίβλος γενέσεως Ἰη
    σοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Ἀβραάμ.
    (72) In Græco Scripturæ textu, Ἐζεκιηλ. Mox
    in Græco Scripturæ textu legitur, τετάρτῳ μηνί,
    μέτρηση τοῦ μηνός.
    (73) Nec in Græcis, nec in Latinis exemplaribus
    prophetia Danielis jam incipit a Susannæ historia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    filius Amos, quam vidit adversus Juda am,
    et adversus Jerusalem, in regno Ozias, et Jo
    tham, et Achaz, et Ezechiae, qui regnarunt in Ju
    dea. Audi, cœlum, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est. »
    Jeremias, cujus initium est: « Verbum Dei,
    quod factum est ad Jeremiam filium Chelkiæ, qui
    erat ex sacerdotibus. »
    Ezechiel, cujus principium est: « Et factum est
    in anno tricesimo, mense quarto, et ego eram in
    medio captivitatis ad flumen Chobar, et aperti sunt
    cœli: et vidi visiones Dei. »
    Daniel, cujus exordium est: « Et erat vir habi
    tans in Babylone, et nomen illi Joakim, et accepit
    uxorem, nomine Susannam filiam Chelkiæ, pul
    chram valde, ac timentem Dominum. »
    2. Sunt itaque canonici Veteris Testamenti libri
    numero viginti duo, literis Hebraicis numero pa
    res. Totidem enim apud illos sunt elementa.
    Præter istos autem sunt adhuc alii ejusdem Ve
    teris Testamenti libri non canonici, qui catechu
    menis tantum leguntur. Scilicet.
    Sapientia Salomonis, cujus exordium est: « Di
    ligite justitiam, qui judicatis terram. »
    Sapientia Jesi filii Sirach, cujus initium est:
    « Omnis sapientia a Domino est, et cum ipso est
    in sæculum. »
    Esther, cujus initium est: « Anno secundo, re
    gnante Artaxerxe Magno, una die mensis Nisan,
    somnium vidit Mardochæus, filius Jairi, filii Se
    mei, filii Kisai, ex tribu Benjamini. »
    Judith, cujus principium est: « Anno duodecimo
    regni Nabuchodonosor, qui in Assyria regnavit, in
    Ninive civitate magna, in diebus Arphaxad, qui
    Medorum rex fuit in Ecbalanis. »
    Tobit, cujus exordium est: « Liber sermonum
    Tobit, filii Tobiel, filii Ananiel, filii Aduel, filii
    Gabael, ex semine Asiel de tribu Nephthalim:
    qui in captivitatem adductus fuit in diebus Enne
    mesari regis Assyriorum. »
    Tot sunt libri Veteris Testamenti non canonici.
    Quidam vero ex veteribus, apud Hebræos pro cano
    nicis reputari dixerunt, librum Esther; et histo
    riam Ruth cum historiis Judicum uno libro com
    prehendi et annumerari: Esther vero pro alio libra
    compati; atque ita rursus numerum viginti duo
    canonicorum librorum, apud illos compleri volunt.
    3. Et ioi quidem sunt et ejusmodi cum in cano
    ne, una extra canonem, Veteris Testamenti libri.
    Novi vero, determinati et canonici sunt isti:
    Secundum Matthæum, cujus initium est: « Liber
    generationis Jesu Christi, filii Abraham. »
    in Græco Script. jam legitur, Σουσάννα.
    (74) Hæc non habentur in Hebraico texto. In Vul
    gata autem leguntur, cap. 11.
    (75) In Græco Scripturæ textu legitur, Ἀσετὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (72–75) presentes; transcritas onde aparecem. Sem normalizações; mantidas abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas linhas contêm quebras de palavra reproduzidas fielmente.</notas>
</pagina>