<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    273 DE VIRGINITATE. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,930">
    μεῖζον πάντων θαῦμα, ὅτι ὅ ἔχων καθαρὸν τὸν νοῦν Α' non velit, qui ista videat? Flet enim atque lamen-
    καί· αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἔνδον ὀφθαλμοῖς καθορᾷ.  latur, ut a gravibus suppliciis eripiatur : rursum
    Πῶς οὖν οὐ θέλει κλαῦσαι καὶ πενθῆσαι, ὁ ταῦτα  flet et obsecrat, ut dignus fiat cœlestium ejusmodi
    βλέπων; Κλαίει μέν γὰρ καὶ ὀδύρεται, ὅπως ῥυσθῇ  bonorum.
    ἀπὸ τῶν δεξιῶν κολάσεων· καὶ πάλιν κλαῖει καὶ ἀξιοῖ δεδέμενος, ὅπως ἀξίωματιν ἔκλινων ἀγα-
    θῶν.
    
    18. Διὰ τοῦτο ἔμισισαν οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον τοῦτον, 18. Ideo hunc mundum oderant sancti, gnari
    εἴησας  ὅπῃα  ἀγαθὰ μέλλουσι κληρονομήσαι (43). qualia bona possessorii essent. Iaque quisquis in
    Ὅστε οὖν ὁ ἔχων ἀνάπαυσιν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ τὴν hoc mundo requiem habet, ne speret se requiem
    εἰῶν ἀνάπαυσιν μὴ ἐλπίζεσθαι λαβεῖν.  Ἡ βασιλεία accepturum æternam. Nam regnum cœlorum eo-
    γὰρ τῶν οὐρανῶν οὐκ ἔστι τῶν ἀναπαυομένων ἐνθάδε, rum non est qui requiem hic habent, sed eorum
    ἀλλ' ἔκπενν ἐστὶ τῶν ἐν θλίψει πολλῇ καὶ στενογρα- qui in ærruminis et angustiis multis hanc degerint
    ρίῃς διζάξωντον τὸν βίον (44) τούτον. Οὐ γὰρ ἔλαβον vitam. Illud enim regnum non gratis datur, sed ma-
    αὐτὴν εὐρεῖν οἱ λαβόντες, ἀλλὰ μετὰ μεγάλων mo- gno labore, maximis sudoribus ipsum adepti sunt,
    χθηκων καὶ γερναίων ἰδρώτωναὐτὴν ἐκτήσαντο κατὰ- qui co digni sunt habiti. Non curant quantumcum-
    ξωθέντες· Οἱ μὲν αὐτοῖς, ὅσον ἔχων χριστιανῶσι ὧσ.  que hic laboraverint. Eo enim ingressi, laborum
    Εἰκαίνωιες γὰρ ἐκεῖ, ἐπιλανθάνονται τῶν πόνων καὶ dolorumque mox obliviscuntur quantumcunque sint,
    τῶν ὑδρώτων, ὅσα ἐπεθον ἐν τῷ πατρικῷ κόσμῳ τούτῳ, perpessi in hoc vano mundo, ob magnam et inenar-
    ἀπὸ τῆς πολλῆς καὶ ἀνεξιχνήτου ἀναπαύσεως τῆς rabilem sibi datam requiem. Quid ais, homo? Ecce,
    δεξιότητος αὐτῆς. Τί λέγεις, ἄνθρωπε; Ἰδοὺ δύο ὅδοι binæ viæ tibi sunt propositæ, vita et mors : qua
    παρετέθησαν ἐνώπιον σου, ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος· ὅπου volueris, incede. Ecce ignem et aquam, quocunque
    ἐὰν θῆλης προσεῦο· Καὶ ἰδοὺ πυρ καὶ ὕδωρ· ὅπου ἐὰν volueris extende manum tuam. Penes te est, si lu-
    θῆλης ἔκπεσῶν τὴν χεῖρα σου· ἐπὶ σοὶ ἐστίν, ἐνθὰ θὺλας beat, vitam possidere; penes te est, si placuerit
    κτησαθαι τὴν ζωὴν, καὶ ἐπὶ σοὶ ἐστίν, ἐὰν θὴλης mortem adipisci. Mors itaque hic mundus est :
    κτησαθαι τὸν θάνατον.  Ὁ σύν θάνατος ἐστὶν ὁ κόσμος vita vero est justitia. Quamobrem tanto intervallo
    ἢ δεῖ ζῆν ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη· μακρὰ ὄντι ὁ κόσμος mundus distat a justitia, quanto mors a vita. Si
    ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης, καὶ ὅσῶν ὁ κόσμος ἐν ἁμαρ- igitur ambulas in mundo, in morte ambulas, et ex-
    τίαι ἐστὶ δικαιοσύνη, καὶ ὅσῶσ ἐνθάδε ἀνάπαυσις ἔστι· tra Deum es, secundum divinam Scripturam : quod
    Ἕτι οὖν πορεύῃ ἐν τῷ κόσμῳ, ἐν τῷ θανάτῳ πορεύῃ si in justitia ambulas, in vita ambulas, et nequa-
    καὶ ἔκτοσ τοῦ Θεοῦ γίνῃ, κατὰ τὴν θεῖαν Γραφὴν. Εἰν siqum ambulas mors. Apud iustos enim non est
    ὅτι ἐν τῇ δικαιοσύνη (45) πορεύῃ, ἐν τῇ ζωῇ πεπρόε seors, sed translatio. Transferetur enim iustus ex
    σαι, καὶ οὐ μὴ ἀφήσεται οὐ θάνατος. Οὐκ ἔστι γὰρ παρὰ hoc mundo in requiem æternam. Et quasi quis ex
    ποῖς δικαίος θάνατος, ἀλλὰ μεταθέσεις. Μετατίθεται carcere evadat, sic sancti ex hac misera vita dis-
    ᾿ο δίκαιος ἀντὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου εἰς τὴν ἀληθινὸν cedunt ad bona sibi parata : « Quæ oculus non vi-
    σωτητὸν ἀνάπαυσιν» καὶ ὥσπερ τῆς ἀπὸ φυλακῆς ἐξελθόν, de, nec auris audivit, nec: in cor hominis ascende-
    ὅταν καὶ οἱ ἅγιοι ἐξέρχονται ἀπὸ τοῦ μοιηροῦ βίου runt, quæ praeparavit Deus diligentibus se 71. »
    ἀποβὸν εἰς τὰ ἀγαθὰ αὐτοῖς· μoρσμένα αὐτοῖς· « Α ἀθολ- Peccatores autem hic misere laborant, et illic rur-
    μάς· οὖκ ὅδε.(46), καὶ οὐς οὐς ἡγνους, καὶ ἐπὶ καρδίᾳ sum ingis ipsos exspectat. Qui duplici de causa
    ἀπῆλθον οἱ· ἀνέθη, ἢ ὑπόπασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγατῶ- flere debent, quia hic in angusto sunt, nec tamen
    σιν ἀγάπην.» Οἱ δὲ ἀναπαύονται καὶ ὧδε κακῶς μορφοῦ- ibi libertatem adipiscuntur. Quare ait divina Scri-
    σι, καὶ ἐκεῖ πλὴν τὸν τοῦτ ἀργὸς ἀναψάξεν. Καὶ τοὺς ptura : « Quam se cunque in partem convertat im-
    τούτους διπλῶς δεῖ κλαῦσαι (47), ὅτι καὶ ὑδὲ ἐν pius, subruitūr ? »· Angustiæ enim illi sunt undi-
    στεναγμοῖς, καὶ ἔπει τῆς εὐσπροχορίαν οὐκ ἀπολαμ- que: illic dolores, hic ærrumnae. Nullus quippe homo
    βάνουσι. Διὰ τοῦτο ἐπῆχν ἡ θεῖα Γραφὴ· « Ὅπου est, quin laboret in hac misera vita, pauper et di-
    ἐνς σπαρὰ ὁ ἁσεβής, ἀφανίζετα. » Στενὰ γὰρ (48) ves, servus et liber, peccator et justus. Omnes pa-
    αὐτὸν ἔπλαθεν· καὶ ἐκεῖ οὐδαμὶ, καὶ ὅδε ὁλίγες. Οὐκ rituer laborant, unusque casus omnibus obveniet,
    ἔστι γὰρ ἄνθρωπος ὃ μὴ κτισθεὶς ἐν τῷ μοιηρῷ βίῳ sive peccatori sive justo, in hoc scilicet mundo.
    τούτῳ· καὶ ὁ πτωχὸς καὶ ὁ πλοῦσιος, καὶ ὁ δοῦλος
    καὶ ὁ ἐλεύθερος, καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ ὁ δίκαιος, πάντες ὁμοῖως κατισχσι, καὶ ἐν συνάντητα τοῖς πᾶσι συμ-
    θήσετε, καὶ τῷ ἁμαρτωλῷ καὶ τῷ δικαίῳ, ὅδε ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ.
    
    19. Σκελεδὸς ἁπὸ τῶν ὑπὸ, ἀλλὰ ἁλιὰ καὶ ἁλη (49) 19. At ibi non ita se res habet, sed alius alque
    τάξις. Ἄλλος γὰρ ὁ κόπος τοῦ δικαίου ἐν τῷ κόσμῳ alius ordo. Alius quippe est labor justi in hoc mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    18. Ideo hunc mundum oderant sancti, gnari
    qualia bona possesserii essent. Iaque quisquis in
    hoc mundo requiem habet, ne speret se requiem
    accepturum æternam. Nam regnum cœlorum eo-
    rum non est qui requiem hic habent, sed eorum
    qui in ærruminis et angustiis multis hanc degerint
    vitam. Illud enim regnum non gratis datur, sed ma-
    gno labore, maximis sudoribus ipsum adepti sunt,
    qui co digni sunt habiti. Non curant quantumcum-
    que hic laboraverint. Eo enim ingressi, laborum
    dolorumque mox obliviscuntur quantumcunque sint,
    perpessi in hoc vano mundo, ob magnam et inenar-
    rabilem sibi datam requiem. Quid ais, homo? Ecce,
    binæ viæ tibi sunt propositæ, vita et mors : qua
    volueris, incede. Ecce ignem et aquam, quocunque
    volueris extende manum tuam. Penes te est, si lu-
    beat, vitam possidere; penes te est, si placuerit
    mortem adipisci. Mors itaque hic mundus est :
    vita vero est justitia. Quamobrem tanto intervallo
    mundus distat a justitia, quanto mors a vita. Si
    igitur ambulas in mundo, in morte ambulas, et ex-
    tra Deum es, secundum divinam Scripturam : quod
    si in justitia ambulas, in vita ambulas, et nequa-
    quam te allinget mors. Apud iustos enim non est
    mors, sed translatio. Transferetur enim iustus ex
    hoc mundo in requiem æternam. Et quasi quis ex
    carcere evadat, sic sancti ex hac misera vita dis-
    cedunt ad bona sibi parata : « Quæ oculus non vi-
    det, nec auris audivit, nec: in cor hominis ascende-
    runt, quæ praeparavit Deus diligentibus se 71. »
    Peccatores autem hic misere laborant, et illic rur-
    sum ingis ipsos exspectat. Qui duplici de causa
    flere debent, quia hic in angusto sunt, nec tamen
    ibi libertatem adipiscuntur. Quare ait divina Scri-
    ptura : « Quam se cunque in partem convertat im-
    pius, subruitur ? » . Angustiæ enim illi sunt undi-
    que: illic dolores, hic ærrumnae. Nullus quippe homo
    est, quin laboret in hac misera vita, pauper et di-
    ves, servus et liber, peccator et justus. Omnes pa-
    riter laborant, unusque casus omnibus obveniet,
    sive peccatori sive justo, in hoc scilicet mundo.
    
    19. At ibi non ita se res habet, sed alius atque
    alius ordo. Alius quippe est labor justi in hoc mun-
    
    1 Cor. n. 9. II Prov. xii, 7.
    
    (43) Anglicanus, κληρονομεί.
    (44) Anglicanus, διαλλλαξαντων τὸν βίον. Mox, ol
    λαβόντες deest in Basilensi et Anglicano. Ibidem,
    Anglic. et Felc. 2. μεγάλου μόχθου. Paulo post, oi
    κατασθέντες deest in Felc. 2.
    (15) Anglic., ἐὰν τῃ ὑν. Felc. 2, ἐὰν δὲ τῃ διχ.
    
    (46) Sic Basil. Editii vero, εἰδει. Infra idem, καὶ
    οἱ ἀμαρτωλοί.
    (47) Anglicanus, κλαυσιν.
    (48) Felc. 2, Στεναὶ γάρ. Infra, τούτῳ post ἔτιρ
    deest in Basil.
    (49) Ἠλεσ, καὶ ἄλλη, desunt in Felc. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalações latinas; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>