<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    373 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35, ninety,485,860">
    -τη χαλῃ τοῦ ἰχθύος τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ πατρὸς, καὶ ἐπισπίπτουσιν αἱ λεπῖδες, καὶ εὐθὺς ἔδεξεν. Ὅτε μὲν σὺν ἐτυπλώθη ὁ Τωβίτ, ἦν ἔτιν γ'. ὅτε δὲ ἀνελῶσεν ἦν ἐτῶν ἐς'. Καὶ λοιπὸν βλέψαντος αὐτοῦ, ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ ἄγγελος, ὅτι οὐκ ἄνθρωπος ἦν, ἀλλὰ παρὰ τὰ τοῦ θεοῦ ἀπεστάλη εἰς βοήθειαν αὐτῶν τε καὶ τῆς Σάρρας. Γηράσκας δὲ ὁ Τωβὶτ, παρέγ-γειλε τῷ υἱῷ αὐτοῦ Τωβίτ ἀπελθεῖν εἰς τὴν Μηδίαν, διὰ τὴν ἐρομένην καταστροφὴν τῆς Νινευὶ κατὰ τὸ ἔρημα Ἰωαὶ τοῦ προφήτου. Καὶ ἐκλιπών, ἀπέθανεν τῶν ῥη'. Ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ Τοβίας ἀπελθὼν εἰς τὴν Μηδίαν, καὶ θάψας τοὺς πενθερούς ἑαυτοῦ, καὶ ἀκούσας περὶ τῆς καταστροφῆς τῆς Νινευ, ἀπέθανεν ἐτῶν ρβ'.
    
    Βίβλιον Σοφίας Σολομώτος.
    
    45. Σοφία Σολομῶντος καλείται τὸ βιβλίον. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο, φαὶ, Σολομῶν ἐστὶν ὁ γράψας. Ἔστι δὲ ἂν αὐτῷ διδαχθῆνα δικαιοσύνης, καὶ τὸ γνωρίζειν τοὺς τε φαύλους ἄνδρας καὶ τοὺς σπουδαίους, καὶ κοσμητὰ παρὰ Χριστοῦ· καὶ ὅτι πολλὰ πόνῳ καὶ πόθῳ καταρτίσσεται σοφία· ἔστι δὲ καὶ φυσιολογία με-ρηκῆ· καὶ κατά εἴδωλα, καὶ τῶν αὐτῶν γλυφόντων, καὶ ἐν αἰσθήσεσιν, καὶ λατρευόντων, καὶ ὕμνος σὺν ὑποπλῄοροίσῃ τῶν γεγενημένων τοῖς Ἰσραηλ-ταις θαυμασιῶν ἐπ' ἐνίοις τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν παρὰ τοῦ θεοῦ. Ἡ μὲν οὖν περὶοχὴ τοῦ βιβλίου τούτου ἔχει τὸν τρόπον· ἡ δὲ ἀναφερῶσα· ἐστὶν ἐν τούτοις. Ἐν προοιμίῳ μὲν προτροπὴ δικαίου εἰς θεο-σέβειαν, καὶ ἔλεγχος ἀσεβοῦς βλασφημοῦ. Ἡ Μη-ζήλων γὰρ, φαὶ, τοὺς ἀντιγράφους, σπείνας εἰσι θανάτου· ποθέν οἱ ἀσεβεῖς περὶ τῷ σταυρωσὶ τοῦ Κυρίου τῆς δόξης ἦλθαν, τοὺ αἴωνα τοῦτον προ-κρίναντες· ἐπὶ καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἐδιδάχθη καὶ ἀπ-έκτειναν· ὅτι τινὲς ἔσονται οἵ ἐξουθενήσοντες τὸν νό-μον τοῦ Κυρίου, καὶ τινες οἱ ὑποταγέντες αὐτῷ· ὅτι οἱδα πόθους ἀσεβούντων εἰς Χριστὸν φείσται ὁ θεός. Ἐνὸς γὰρ δικαίου πιστεύοντος Χριστῷ μέλει τῷ θεῷ, κἂν ἔως ἀποθάνῃ. Γῆρας γὰρ τιμών οὐ τῷ πολυχρόνῳ. Εἰ καὶ ἀσεβής τὴν τελευταία τοῦ ποιοῦμενος Χριστὸν ἐξομολογήσεται, ἀλλ' ἐκλέγονται ἀπὸ Χριστοῦ. Οἱ ἀσεβεῖς ἁλίμο πτώματ' παραδοθή-σονται, καὶ μεγάλη κρίσις καταβληθήσονται οἱ διώκται τῶν τοῦ Χριστοῦ δούλων ἐν τῇ κρίσει, ιδόντες τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ αὐτῶν, καὶ ἑαυτοὺς ἐν κολάσει. Οἱ πλούσιοι μετὰ ἀλαζονείας συμβέβληται ἡμῖν. Τὶς ὀργὴ τῶν ἀσεβούντων εἰς Χριστὸν. Προτροπὴ τοῖς ἄρχουσι τοῦ Ἰσραὴλ, ὥστε πιστεῦειν Χριστῷ, μᾶλλον δὲ παραδῆξις τοῖς ἄρχουσι τῆς Καθολικῆς Ἐκκλησίας, πῶς ἄρχειν δεῖ ἀποστραφέντος ἑκείνου. Τις ἡ σοφία, ὁ Γλῆς τοῦ θεοῦ; Καὶ πῶς ὁ λόγος σαφὲς γέγονε, καὶ ἐκτιμήσεως ἐν ἡμῖν. Ὅτι κἀγὼ ὁμοούσιας ἡμῖν, ὦν ἄνθρωπος, ἔκλεψαμεν θεοῦ καταπαθῶ. Περὶ Χριστοῦ, τῆς σοφίας τοῦ θεοῦ. Ὅτι πάντων τῶν γνώσεων ἔς αὐτῆς ἔσχον. Ἐν γὰρ χείρῃ αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι ἡμῶν. Τίς ἡ σοφία, καὶ πῶς ἐν ἀνθρώποις ἦλθε· μιὰ γὰρ οὖσα πάντα δύνα-ται, καὶ μέμνουσα ἐν αὐτῇ, τὰ πάντα καινίζει. ῾Τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,965,860">
    A vero puer, oculos patris selle piscis obliniit, qu' facto, deciduerunt ab illis squamae, et mox visum recepit senex. Tobit porro cum execcatus ess, annorum erat LVIII; cum vero visum recepiret LXVI. Tum demum cum Tobit videret, Angelus sese manifestavit, quod non homo esset, sed a Deo missus, ut ipsis et Sarae opem ferret. Ubi vero senex factus esset Tobit, filio suo Tobiae mandavit, ut- in Mediam abiret, quod futurum esset ut Ninive secundum verbum Jonæ Prophetæ subverteretur. Et deficiens mortuus est annorum CLVIII. Filius vero ejus Tobias in Mediam migravit, ubi, tandem sepultis socero ac socru, et de Ninive subversione percepta fama, mortuus est annorum CVII.
    
    Liber Sapientiæ Salomonis.
    
    45. Sapientia Salomonis vocatur hic liber. Nam et hunc a Salomone scriptum esse dicunt. Continet autem et doctrinam justitiæ, et qua ratione cognoscendi sunt cum improbi, cum probi viri: ad hæc et prophetam de Christo. Docet etiam quomodo multo opus sit labore et desiderio ad comparandam sapientiam. Habetur quoque hic de nonnullis naturæ partibus disputatio, item contra idola et illorum sculptores, contra eos, qui spem in illis ponunt, et ea adorant ac colunt. Præterea et hymnus adjuncla confessione mirabilium operationum, quæ Israelitis coram ipsorum inimicis a Deo factæ sunt. Igitur ipsa quidem libri hujus complexio hunc in modum habet: recapitulatio vero in istis est. In prosaimis adhortatio justi est ad cultum Dei, et reprehensio impii blasphemi. « Ne æmuleris, » inquit, « Antichristos, qui sunt ipsa mors. » Unde factum sit, quod impii eo devenierint, ut Dominum gloria crucifigerent, dum prææsens sæculum illi antefer-rent; quod ipsi Apostolos persecuti sint et occi-derint; quod futuri sint quidam, qui legem Domini contemnant, quidam vero alii, qui illi sint obtemperaturi; et quod Deus ne multitudini quidem eorum, qui impie in Christum agunt, sit parsursus. Etenim unius justi, Christo credentis, cura est 132 Deo, etiamsi in adolescentia moriatur. « Senectus quippe venerabilis est, non diuturna ». Et si impius mortem ejus, qui Christo credlit, contemnit, a Christo tamen tales elinguuntur. In ipii D ignominiose ruine tradentur, et grandi condemnatio ne prostrerentur in judici de,i, qui servos Christi persequantur, videntes gloriam Christi et suorum, se vero ad supplicium rapi. Quod divitiae nobis cum arrogantia contingant. Quæ sit ira Dei super eos, qui impie in Christum delinquant. Adhortatio ad principes Israëlis, ut Christo credant, imo, potius denuntiatio principibus catholicæ Ecclesiæ, quomodo regere debeant post illius abscessum. Quæ sit sapientia, nempe Filius Dei? Et quomodo Verbum sit caro factum, inque nobis habitaverit. Quoniam et ego, inquit, eadem vobiscum passus sum, homo exsistens, et jussu Dei disciplinæ.subditus. De Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (minusculas uncializadas/impressas), coluna direita em latim. Pequenas quebras e abreviações mantidas tal como na página. BBox estimadas na escala 0-1000; coordenadas aproximadas. Algumas letras e palavras com hifenação foram transcritas mantendo hífens conforme visível. Onde texto termina no limite da imagem foi transcrito até a fragmentação visível. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>