<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    403 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Exiinde discipulos Jesus alloquitur. Præcipit illis
    dilectionem. Petro futuram negationem prædicit.
    Philippus petit videre Patrem (cap. xiv). Prædicit
    eis de Paracleto : de multis 143 aliis loquitur
    (cap. xv), et accusat Judæos. Discipulis prædicit fu-
    turam tribulationem (cap. xvi), deinde iterum ju-
    cunda, et rursus tristia. Patrem alloquitur (cap.xvii).
    Deinde venit in hortum et capitur (cap. xviii). Pe-
    trus amputat auriculam servi. Ducunt Jesum ad
    Annam. Discipulus aliquis Petrum introducit in
    aulam. Minister Jesum cedit : dicit ad hunc : « Si
    male locutus sum »10, etc. Mittunt eum ad Caipham.
    Petrus negal. Ducitur Jesus ad Pilatum. Crucifi-
    gitur (cap. XIX). Titulum imponunt. Stant juxta
    crucem mater, et soror matris ejus Maria Cleophae,
    et Maria Magdalene. Tunc matrem commendat
    Joanni. Corpus ejus sepelit Joseph. Nicodemus
    affert aloes et myrrhae libras centum. Venit Maria
    Magdalene (cap. xx), videt sepulcrum vacuum. Vo-
    cat Petrum et Joannem. Illi abeunt visum, et ite-
    rum secedunt. Maria videt angelos, et postea Je-
    sum ipsum, qui et ei loquitur. Postea advenit ad
    discipulos, cum fores essent clausae, et dat illis
    Spiritum sanctum. Deinde loquitur Thomas, qui
    non crederat. Rursus apparet discipulis ad mare
    Tiberiadis, ubi et multitudinem piscium ceperunt,
    et comedirt cum eis (cap. xxi). Petro mandat ut
    ores suas pascat, prædicitque mortem qua moritu-
    rus erat, ac jubet ut se sequatur.
    
    Liber V, Acta apostolorum.
    
    51. Hoc nomine vocatur hic liber, quod aposto-
    lorum simul acta continet. Qui vero illa enarrat,
    Lucas est evangelista, qui et librum hunc conscri-
    psit. Est enim una cum apostolis peregrinatus, et
    maxime cum Paulo, et quæ exacte cognovit, litte-
    ris mandavit. Narrat autem hoc libro, quomodo,
    angelis suscipientibus, Dominus assumptus sit : ef-
    fusionem Spiritus sancti in die Pentecostes super
    apostolos et omnes, qui tum presentes erant, fa-
    ctam : ordinationem Matthæi in locum Judæ prodi-
    toris, et designationem septem diaconorum, ac
    Pauli electionem, et quæcumque ille passus est, et
    quomodo tandem Romam profectus sit. Duodecim
    autem apostolorum nomina sunt ista : primus Si-
    mon, qui vocatur Petrus : deinde Jacobus filius
    Zebedæi, et Joannes frater ejus, Andreas frater
    Petri, Philippus, Thomas, Bartholomæus, Matthæus,
    Jacobus filius Alphæi, Simon zelotes, Judas Jacobi,
    qui et Thaddæus dicitur, et Judas Iscariotes, qui
    prodidit Dominum. Sed postquam Dominum pro-
    didisset ac periisset, in ejus locum constitutus est
    ab apostolis Matthias, et connumeratus cum unde-
    cim reliquis, duodecimus. Postea vocatus est et
    Paulus, vas electionis, missusque et ipse cum Bar-
    naba ad prædicandum Evangelium Domini gentibus
    ubicunque. Septem autem diaconorum ab apostolis
    constitutorum hæc sunt nomina : Stephanus, Phi-
    lo Joan. xviii, 23.
    (73) Αἴταις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,930">
    A Προλέγει τῷ Πέτρῳ τὴν ἄρνησιν. Φίλιππος ἄξει ἰδεῖν
    τὸν Πατέρα. Περὶ τοῦ Παρακλήτου αὐτοῖς προλέγει·
    ἔτερα πολλά διαλέγεται, καὶ κατηγορεῖ τῶν Ἰουδαίων.
    θλίψιν προλέγει τῆς μαθηταῖς, εἶτα πάλιν χρηστά,
    καὶ πάλιν λυπηρά. Πρὸς τὸν Πατέρα διαλέγεται. Εἶτα
    ἔρχεται εἰς τὸν κῆπον, καὶ συλλαμβάνεται. Κόπτει
    Πέτρος τὸ ὠτίον τοῦ δοῦλου. Ἄγουσιν τὸν Ἰησοῦν πρός
    τὸν Ἄνναν. Εἰσάγει ὁ μαθητὴς τὸν Πέτρον εἰς τὴν
    αὐλὴν. Τύπτεται τὸν Ἰησοῦν ὁ ὑπηρέτης· λέγει αὐτῷ·
    «Εἰ κακῶς ἐλάλησα,» καὶ τὰ ἔξης. Ἀποστέλλουσιν
    αὐτὸν πρὸς Καϊάφαν· Ἀρνεῖται Πέτρος. Ἀγείραὶ ὁ
    Ἰησοῦς πρὸς Πιλάτον. Σταυρούται, καὶ τὸν τίτλον
    επιτιθέναι. Εἱστήκεισαν παρὰ τῷ σταυρῷ ἡ μήτηρ,
    καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία, ἡ τοῦ Κλεο-
    πα, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. Τότε παρατίθεται τὴν
    μητέρα τῷ Ἰωάννῃ. Θάπτει τὸ σῶμα Ἰωσὴφ. Νικοδή-
    μος φέρει ἀλώεις καὶ σμύρνας λίβρας (32) εκατόν. Ἤλθε
    Μαρία ἡ Μαγδαληνή, βλέπει τὸν τάφον κενόν· καλεῖ
    τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰωάννην. Οἱ δὲ ἀπῆλθον, καὶ πάλιν
    ἀνεχώρησαν. Βλέπει τοὺς ἄγγελους ἡ Μαρία, εἶτα
    τὸν Ἰησοῦν, καὶ διαλέγεται αὐτῇ. Εἶτα ἐπιφέρει τοῖς
    μαθηταῖς κεκλεισμένων τῶν θυρῶν, καὶ ἔδωκεν αὐ-
    τοῖς Πνεῦμα ἅγιον. Εἶτα ὁ Θωμᾶς διαλέγεται ἀπιστής-
    ασιν. Εἶτα πάλιν ὁψή ὁ τῶν μαθητῶν, ἐπὶ τῷ θα-
    λάσσης τῆς Τιβεριάδος· οἶ δὲ ἔπιασαν πάσας ἴχθύων,
    καὶ ἔφαγον μετ' αὐτῶν. Εἶτα ἐπιτάττει τῷ Πέτρῳ πο-
    μαίνειν τὰ πρόβατα, καὶ προλέγει αὐτῷ, ποίῳ θανά-
    τῳ ἀποθανεῖται, καὶ κελεῖ ακολουθήσαι αὐτῷ.
    
    Βιβλίον ε', Πράξεις τῶν ἀποστόλων.
    
    51. Οὕτω καλείται τὸ βιβλίον, ἐπειδὴ καὶ τὰς πρά-
    ξεις ὁμοῦ τῶν ἀποστόλων περιέχει. Ὁ δὲ διηγούμε-
    νος ταύτας ἐστὶ Λουκὰς ὁ εὐαγγελιστής, ὃς καὶ
    τοῦτο τὸ βιβλίον συγγράψας. Συναπέστη μὲ τὸν
    τῷ Ἰουδαῖς ἀποστόλους, καὶ μάλιστα τῷ Παύλῳ, καὶ
    εἶδεν ἀκριβῶς, γράφει. Διηγείται δὲ ἐν ἀντὶ τοῦ,
    ἄγγελον ὑπολαβόντων, ἀνελήφθη ὁ Κύριος, καὶ τὴν
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκχυθεῖσαν γενομένην ἐν τῇ Πεν-
    τηκοστῇ ἐπὶ τε τοὺς ἀποστόλους καὶ πάντας τοὺς
    τότε παρόντας· τὴν τε κατάστασιν τοῦ Ματθίου ἀντὶ
    Ἰούδα τοῦ προδότου, καὶ τὴν ἀντίρρησιν τῶν δια-
    κόνων, καὶ τὴν ἐκλογὴν τοῦ Παύλου, καὶ ὅσα ἔπραξεν,
    καὶ τέλος τὴν εἰς Ῥώμην ἀποδημίαν αὐτοῦ. Τῶν
    μέν οὖν διώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματα ἐστι ταῦτα·
    πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος, εἶτα Ἰάκωβος ὁ
    τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ
    Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Πέτρου, καὶ Φίλιππος, καὶ Θω-
    μᾶς, Βαρθολομαῖος, Ματθαῖος, Ἰάκωβος Ἀλφαίου,
    Σίμων ὁ ζηλωτῆς, Ἰούδας Ἰακώβου, ὁ καὶ Θαδδαῖος,
    καὶ Ἰούδας Ἰσκαριώτης ὁ καὶ παρέδωκεν τὸν Κύριον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna latina à esquerda, grego à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos números e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não detectadas neste documento.</notas>
</pagina>