$09

SYNOPSIS SCRIPTUILE SACILE.

$10

vis; Ἰσραὴλ ἐν γῇ Μωὰδ, πλὴν τῆς διαθήκης, ἧς Α feederis, qua Dominus Moysi precepit proponere

διέθετο αὐτοῖς ἐν Xopf6. » Διὰ τοῦτο γὰρ al μὲν
πλάχες ἐν Χωρὴδ εἴρηνται, xal ἐν μέσῳ τῆς χιθω-
ποὺ ἐτέθησαν" τὸ δὲ βιθλίον τοῦτο ἐνετείλατο Μωῦ-
σῆς τοῖς ἱερεῦσι τοῖς αἴρουσι τὴν χιδωτὸν θεῖναι ἐχ
πλαγίων τῆς χιδωτοῦ εἰς μαρτύριον * ὅπερ καὶ χατὰ
ἑπτὰ ἔτη ἐνετείλατο ἀναγινώσχεσθαι ἐν τῇ fiu pa τῆς
ἀφέσεως, ὅτε xai ἡ Σχηνοποιία ἐγένετο, Αὕτη μὲν
πρώτη αἰτία τῆς ὀνομασίας τοῦ βιδλίου " δευτέρα δὲ
πάλιν ἑτέρα, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ δευτεροῖ, καὶ διεσά-
φησε πάντα τὰ προειρημένα Év τε τῇ ᾿Ἐξόδῳ xal τῷ
ΔΛευϊτιχῷ, xat τοῖς ᾿Αριθμοῖς, νόμιμά τε χαὶ διχαιώ-
ματα xal προστάγματα" xai ὑπομιμνήσκει πάλιν
τὸν λαὸν, ἵνα φυλάξῃ αὐτά. Καὶ ἐπαναλαμθάνει δὲ ἐν
αὐτῷ τὴν τε ἀπ' Αἰγύπτου ἔξοδον, xal πάσας τὰς γε-

filiis Israel in terra Moab, przeter. feedus qued pe-
pigit cum eis in Horeb. » Quapropter et tabulze qui-
dem in Horeb τος δίς, et in medio arcz collocatze
suut: bunc vera librum sacerdotibus Moyses, ar-
cam poriantibus, ad latera arcs in testimonium
ponere jussit, et septimo quoque anno in die remis-
Sionis, quando et festum Tabernaculorum celebra-
batur, legi precepit. Hzc prima quidem est ratio,
ob quam hic liber Deuteronomium vocatus est.
Altera vero est, quodin ipso, quidquid ante 106 di-
etum fuerat, sive in. Exodo, sive in Levitico, sive
in Numeris; omnia legitima, justiflcationes et pre-
cepta, repetit et. declarat, et populum iterum ad-
monet, ut ea custodiat. Resumit etiam isthic exi-

γενημένας αὐτοῖς εὐεργεσίας, καὶ «à σημεῖα, xal τὰ B tum populi ex 4Egypto, et euncta illis przstita he-

τέρατα" ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τοῦ ποιήσαντος αὐτὰ
Θεοῦ. Ὁρίξει δὲ ἐν αὐτῷ περί τε τῆς εὐλογίας τοῖς
φυλάσσουσι τὸν νόμον, καὶ τῆς χατάρας τοῖς παρα-
θαίνουσιν * ἵνα ἡ μὲν εὐλογία λέγηται ἐν τῷ ὄρει τῷ
Γχριζεὶν διὰ τούτων διὰ Συμεὼν, Λευῖ, Ἰούδα, Ἰσα-
χὰρ, Ἰωσὴφ, καὶ Βενιαμίν ἡ δὲ κατάρα ἐν τῷ ὄρει
Γαιδὰλ ἀπὸ Ῥουδὶμ, Γὰδ, ᾿Ασὴρ, Ζαθουλὼν, Δὰν,
χαὶ Νεφθαλείμ. Πρὸς ὑπόμνησιν δὲ χαὶ τὴν διὰ παν-
τὸς μελέτην, ἔγραψεν Ex προστάγματος Κυρίου τὴν
μεγάλην Ὡδήν’ ἵνα, ταύτην ἐχμαθόντες ἀεί τε με-
λετῶντες αὐτὴν, μὴ ἐπιλάθωνται τοῦ Θεοῦ, Εὐλογή-
δας τε ἐχάστην φυλὴν xai γράψας τὴν εὐλογίαν,
xal ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν τοῦ
Ναυῆ, εἰς τὸ δέξασθαι αὐτὸν χατὰ πρόσταγμα θεοῦ,
ἀνέδη λοιπὸν εἰς τὸ ὄρος τὸ ᾿Αὐαρεὶμ,, τουτέστιν
᾿Αὐαῦ, xal ἐτελεύτησεν ἐχεῖ διὰ ῥήματος Κυρίου
ἐτῶν px, μὴ ἀμαυρωθέντων αὐτοῦ τῶν ὀφθαλμῶν,
ἢ τοῦ προσώπου αὐτοῦ φθαρέντος " χαὶ οὐχ οἶδεν οὐ-
δεὶς τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

Bi6Aor. c', ᾿Ιησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ.

10. Tà δὲ ἐντεῦθεν βιθλία μέχρι τοῦ “Εσδρα, οὐ
πάντα ἐχείνων εἰσὶ συγγραφαὶ, ὧν χαὶ τὰς ἐπιγρα-
φὰς φέρουσι, xai περὶ ὧν διαλαμδάνουσι. Λόγος δὲ
φέρεται, παρὰ τῶν χατὰ τοὺς ἐχάστους χαιροὺς προ-
φητῶν συγγεγράφθαι αὐτά. Περὶ γοῦν τῶν ἐπιγρα-
φῶν αὑτῶν τέως διαληπτέον. Τὸ παρὸν τοίνυν βιδλίον
ἐπιγέγραπται Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ " ἐπειδὴ αὐτὸς

neficia, signa quoque et portenta, ne Dei, qui illa
patraverat, obliviscerentur. Decernit etiam benedi-
ctionem iis, qui legem custodiunt, maledictionem
vero iis, qui illam transgrediuntur, et benedictio-
nem in monte Garizin promulgari mandat per Si-
meon, Levi, Juda, Isacbar, Joseph et Benjamin :
maledietionem vero in monte Gzbal, per Ruben,
Gad, Aser, Zabulon, Dan et Nephthalim. Ad re-
cordationem vero et jugem meditationem, prolixam
Odam ex jussu Domini conscripsit, ut illam per-
discenles ac semper meditantes, ne Dei oblivisce-
rentur, Postquam vero singulis tribubus benedixit,
benedictionemque illarum litteris mandavit, ac ma-
nus suas super Jesum Nave, ut sibi secundum
mandatum fei succederet, posuit; in montem
Abarim, qui est Abau, conscendit : ibique juxta
verbum Domini mortuus est, anuorum centum vi-
ginti, cum necdum oculi ipsius caligassent, nec
facies ejus quidquam tabis sensisset. Nemo autera
sepulcrum illius novit in hodiernum usque diem.

Liber VI, Jesus filius Nave.

10. Qui deinceps ad Esdram usque sequuntur li-
bri, non prorsus ab illis sunt conscripti, quorum
inscriptiones praeferunt, et de quibus tractant. Fe-
runtur autem a prophetis, qui singulis temporibus
vixerunt, esse scripti. Disserendum itaque est do
illorum inscriptionibus. Przsens liber inscriplio-.
nem habet Jesus Nave: propterea quod ipse Jesus

Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi, διαδεξάμενος Μωῦσῆν, ἐστρα- D Nave Moysis successor, populique dux fuit, cujus

1117,35 τοῦ λαοῦ, xal τὴν xas' αὐτὸν ἱστορίαν xai τὰς
πράξεις αὐτοῦ περιέχει. Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τῷ βιδλίῳ,
κῶς τοῦ Ἰορδάνον ποταμοῦ τὸ μὲν ἄνωθεν Ex τῆς
πηγῆς ἔστη ῥεῦμα, τὸ δὲ φθάσαν ἐξεχενώθη, χαὶ ξηρῷ
τῷ ποδὶ διέδησαν αὐτόν " καὶ ὅτι ἐν Γαλγάλοις περι-
ἔτεμε τοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ γεννηθέντας πάντας ἐν πε-
πρίναις μαχαίραις, xa ἐχάλεσε τὸν τόπον Γαλγάλ-
χαὶ ὅτι, περάσαντος τοῦ λαοῦ, xai φαγόντος ἀπὸ τῶν
χαρπῶν τῆς γῆς, ἐξέλιπε λοιπὸν τὸ μάννα’ xa τῆς
μὲν Ἱεριχοὺς αὐτόματα τὰ τείχη πέπτωχεν" dj δὲ
Ῥαλό ἡ πόρνη ἐσώθη, φυλάξασα τοὺς χατασχόπους *
καὶ ὅτι ὁ ἥλιος ἐν τῷ μεσουρανήματι ὧν, εὐξαμένου
Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ Ναυῇ, ἔστη κατὰ Γαδαὼν ἡμέ-
fa, ὁλοκλήρου διάστημα, ἕως τροπώσηται τοὺς ἐχ-

boc libro historia et res geste continentur. Enarra-
tur hic quomodo Jordani fluvii pars superior ex
parte fontis defluens immota steterit, inferior vero
decurrens evacuata sit, el populus sicco pede
transierit ; et quomodo in Galgalis omnes in solitu-
dine natos cultris saxeis circumciderit, locumque
illum Galgal. vocaverit; quod cum primum populus
Jordane transmisso de terrz illius frugibus edisset,
manna deinceps desierit ; quod urbis Jericho m-
nia ultro corruerint ; Raab meretrix propter hospi-
tio susceptos et occultatos exploratores servata
sit; sol in medio celi decursu juxta Gabaonem,
orante Jesu Nave, integri diei spatio, donec ille
hostes devicissct, steterit, Postquam vero Amore

Digitized by Google
