<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    365: SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,940">
    ὁν Ἰεροπλήτην Ζαμβρὴ ἐκ φυλῆς Συμείων διὰ τὰς
    σκηνοπηγίας, καὶ οὕτω πέπαυται ἡ ὁρμή. Καταλαλήσας
    δὲ ὁ λαὸς πρὸς τὸν Θεὸν κατὰ Μωυσῆς, ἐδόνησαν
    ὑπὸ ὄφεων, καὶ ὕστερον ἀξιωσάντων αὐτῶν, πρό-
    σπεξεν ὁ θεὸς γενέσθαι ἔργῳ χαλκοῦ, καὶ χρυσσωθῆ-
    ναι αὐτόν· Ἴνα ὁ δειχθεὶς βλέπων αὐτὸν ζήση. Ὅδε
    καλεῖται ὁ θεὸς τῷ Μωϋσῇ καὶ Ἐλεάζαρ τῷ ἱερει με-
    τρῆσαι ἄλλην· ὅσον λαβὼν ἀπὸ εἰκοσαπόσχους καὶ ἐπάνω,
    καὶ εὑρέθη ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλάδες ἑξακοσίαι
    καὶ χιλιοὶ ἐπτακόσιοι τριακόντα. Καὶ οἱ Λευῖ-
   ται δὲ πάλιν καθ' ἑαυτοὺς τηρηθήσονται, καὶ εὐ-
    ρήσονται χιλάδες χγ'. Ἡ μὲν οὖν ἐπελθόσης αὐτῆς
    γέγονε ἐν Ἀραβῶθ Μωάβ, ἔτι τοῦ Ἰορδάνου κατὰ
    Ἰεριχώ. Ἐν τούτοις δὲ οὐδεὶς ἦν τῶν προτέρων
    πεπειραμένων· ὃτι ἀπέθανεν, πλήν Χαλεβ καὶ Ἰη-
    σους ὁ τοῦ Ναυῆ.
    
    Ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ ἔγραφε Μωυσῆς διὰ ῥημά-
    των Κυρίου ἀπάσας αὐτῶν καὶ τοὺς σταθμοὺς αὐ-
    τῶν, ἐν ὅς ἀπέσθησαν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου κατέλθον
    ἀναπνεύομενοι. Καὶ εἰσὶν οὗτοι· Ἀπὸ Ῥαμεσὲς τῆς
    Αἰγύπτου ἐξῆλθον τῷ πρώτῳ μηνὶ ἐπαύριον τοῦ
    Πάσχα, καὶ ἦλθον εἰς Σοχώθ, ἀπὸ Σοχώθ εἰς Βουθάν,
    ἀπὸ Βουθὰν εἰς Βελεσεφφών, ἀπέναντι Μαγδολὼν·
    ἀπὸ Βελεσεφφὼν διέσχισαν μέσον τῆς θαλάσσης·
    ἀπὸ θαλάσσης εἰς Πικραῖς, καὶ ἀπὸ Πικραῶν εἰς
    Ἐλεγμ (85), ὅπου οἱ Φοινίκες· καὶ ἀπὸ Ἐλεμ εἰς
    Σεῆρ (86) τὴν ἑρμην· ἀπὸ τῆς ἑρμης Σεῆρ εἰς
    Ριφαὰμ· ἀπὸ Ριφαὰμ εἰς Ἐλεμ (87), καὶ ἀπὸ
    Ἐλεμ εἰς Ἀρβοσειβέλ· ἀπὸ Ἀρβοσειβέλ εἰς Σινά τὴν
    ἑρμην· ἀπὸ ἑρμηνοῦ Σινά εἰς Μήματα τῆς ἐπιδη-
    μίας· ἀπὸ Μνημάτων τῆς ἐπιδημίας εἰς Ασίρωθ (88)·
    ἀπὸ Ασίρωθ εἰς Ῥοβαμ· ἀπὸ Ῥοβαμ εἰς Ῥαβάμ· ἀπὸ Ῥεμ-
    μῶν Φαρές· καὶ ἀπὸ Ῥεμμῶν Φαρές εἰς Λεμώνα (89)·
    ἀπὸ Λεμώνας εἰς Δεσσάν· ἀπὸ Δεσσάν εἰς Μακκελαθ·
    ἀπὸ Μακκελαθ εἰς Σαφαρ· ἀπὸ Σαφαρ εἰς Χαραδάθ·
    ἀπὸ Χαραδάθ εἰς Μαχνιθλ· ἀπὸ Μαχνιθλ εἰς Κα-
    ταθ· ἀπὸ Καταθ εἰς Ταραθ· ἀπὸ Ταραθ εἰς Ματ-
    τεκαι· ἀπὸ Ματτεκαι εἰς Σελωμων· ἀπὸ Σελωμώνος εἰς
    Μαουροσυβῆ· ἀπὸ Μαουροσυβῆ εἰς Βάναια· καὶ ἀπὸ Βά-
    ναια εἰς τὸ ὄρος Γαδγάθ· καὶ ἀπὸ ὄρους Γαδγάθ
    εἰς Ἐταβαθ· καὶ ἀπὸ Ἐταβαθ εἰς Σεβρώνα (90)·
    καὶ ἀπὸ Σεβρώνα εἰς Γεσιγωνάβερ· καὶ ἀπὸ Γε-
    σιγωναβερ εἰς τὴν ἑρμην Σειν· καὶ ἀπὸ ἑρμηνοῦ
    Σειν εἰς τὴν ἑρμην Ἀραβά· αὕτη ἔστι Καδες· ἔχει
    ἀπέθανεν Μαριάμ ἐν Κάδη· ἀπὸ Κάδης εἰς Ὡρῆ δε
    ὅρως πλάγιον τῆς Ἐσμώ, ἐπὶ ὅ ἀναβάς Ἀαρών ὁ ἱερ-
    εὺς ἀπέθανε διὰ προσταγματῶν Κυρίου ἐν τῷ
    πεσσρακοστῳ τέτε (τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ), ἐν
    τῷ μηνὶ τῷ πέμπτῳ, μὰδ τοῦ μηνός, ἔτει ῥχγ'· ἀπὸ
    Ἠρ τοῦ ὄρους εἰς Σελωμώνα· καὶ ἀπὸ Σελωμώνος εἰς
    Ἐγώ· καὶ ἀπὸ Φενοῦ εἰς Σωώθ (91)· καὶ ἀπὸ Σω-
    ώθ ἐν Ῥα', ἐν τῷ περαν ἐπὶ τῶν ὀρῶν Μωάβ· ἀπὸ Γα
    εις Δαιδινφα· ἀπὸ Δαιδινφα εἰς Γελμονδαλαβα-
    θεμ (92)· καὶ ἀπὸ Γελμονδαλαβαθ ἐπὶ τὰ ὅρη τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Simeon propter scortationem confoderit, atque
    ea ratione iram Dei sedaverit. Ad haec posteaquam
    contra Deum et Moysen locutus esset populus, ser-
    pentum morsibus cruciabatur: at demum roganti-
    bus illis, serpentem aenem fieri jussit Deus ac
    suspendi, quo viso viveret, qui a serpentibus esset
    vulneratus. Praecepit etiam hoc libro Deus Moysi
    et Eleazaro sacerdoti, denuo recensere populum, anno
    vicesimo anno et supra, cujus tum inventus est nu-
    merus, sexcenta millia mille septingenti triginta.
    El Levitae quoque iterum separatim numerati sunt,
    et inventus est illorum numerus viginti tria millia.
    Recensiti sunt autem in Araboth Moab, ad Jorda-
    nem contra Jericho. In istis autem nemo eorum
    erat, qui antea numerati fuerant. Mortui quippe
    erant, praeter Chaleb et Jesus Nave.
    
    Complexus est hoc quoque volumine Moyses
    juxta Domini verba, profectiones et mansiones
    Israelis, quibus ex Aegypto profecti subinde quie-
    verant. Et sunt istae : Ramessæ, Ægypti primo mense
    postridie Paschatis profecti, venerunt in Sochoth ;
    de Sochoth in Buthan ; de Buthan in Beeselphon,
    contra Magdolon ; de Beeselphon per mare trans-
    ierunt ; de mari in Amaritudines ; de Amaritudini-
    bus ad Elim, ubi erant palmæ ; de Elim in deser-
    tum Seir ; e deserto Seir in Raphaca ; de Raphaca
    in Elim ; de Elim in Raphidim ; de Raphidim in
    solitudinem Sina ; e solitudine Sina ad Sepulcra
    concupiscentiæ ; de Sepulcris concupiscentiæ in Asi-
    croth ; de Asioth in Rathama : de Rathama in Rem-
    mon Phares ; de Remmon Phares in Lemona ; de
    Lemona in Dessan ; de Dessan in Macellath ; de
    Macellath in Saphar ; de Saphar in Charadath ;
    de Charadath in Maceloth ; de Maceloth in Ca-
    at ; de Cataath in Tarath ; de Tarath in
    Matteca ; de Matteca in Selmona ; de Selmona in
    Masuroth ; de Masuroth in Banaea : de Banaea ad
    montem Gadgad ; de monte Gadgad in Etabatha :
    de Etabatha in Selbrona ; de Sebrona in Gesiongaber ;
    de Gesiongaber in solitudinem Sin ; e solitu-
    dine Sin in solitudinem Pharan, qua est Cades :
    ibi mortua est Maria. E Cades ad montem Hor,
    prope terram Edom, quo conscenso Aaron summus
    sacerdos jussus Domini mortuus est, anno egressio-
    nis filiorum Israel quadragesimo, mense quinto,
    prima mensis : cum vixisset annos centum viginti
    tres. De monte Hor ad Selmona ; de Selmone in
    Phino : de Phino in Soloth ; de Soboth in Gae, in
    ulteriori 105 parte ad terminos Moab ; de Gae in
    Daebongad ; a Daebongad ad Gelmondeblathem ; de
    Gelmondeblathem ad montes Abarim e regione
    Abau ; de montibus Abarim ad occidentem Moab,
    prope Jordanem juxta Jericho, ubi castrametati
    sunt. Mansiones sunt quadraginta tres.
    
    (85) O', Αἰλιμ.
    (86) O', Σιν.
    (87) O', Αἰλους.
    (88) O', Ασιρωθ.
    (89) O', Λεμωνά. Ibidem, ο' Ρεσσών, pro Δεσάν,
    ex proclivi mutatione, τοῦ ν in τ.
    (90) O', ἐις Ἐβρῶνα, ex repetito, ο, Σεβρωνά.
    (91) O', Ὡδῶμ, ex repetito σ præpositionis, eis,
    factum est, Σωώθ.
    (92) O', Δελλαβαθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas (85)-(92) no final da coluna latina. Algumas abreviações e caracteres especiais gregos preservados literalemente; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>