<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
regibus, Uziae, Joatham, Achaz et Ezechiae regum A
Judae; et Ieroboam filii Joas regis Israeles prophe-
tularunt. Factum est autem verbum (Domini) ad Osee,
et prophetavit contra sacerdotes et Israelem, con-
tra domum regis, et de interitu Samariae. Postquam
vero illos coarguit et in incredulitate conclusit,
significat Ecclesiam ex gentibus, per mulierem
meretricem quam accepit, acceptamque respiscere
fecit, et ad se adduxit. Prophetat etiam de Salvato-
ris adventu.
Amos, secundus.
27. Et hic, quod ad prophetandi principium atti-
nel, eodem quo Osee et Isaias vixit tempore : fuit
enim sub Ozia rege Juda, et in diebus Ieroboan, B
filii Joas, regis Israel, biennio ante terræ motum.
Vidit autem quadam, et prophetavit contra Jerusa-
lem et contra Israelem Samariae, et contra gentes
Damascí, Gazae, Ascalonis, Azoti, Accaronís, Tyri,
Idumaea, Thæman, filiorum Ammon et Moab. Ar-
guit omnes et in incredulitate conclusit. Porro Ama-
sia sacerdole Bethel, apud regem Ieroboam, ipsum
accusante, quasi contra ipsum et contra Samariam
et contra populum loqueretur : non tamen ideo
cessavit ille, sed confidenter oracula Dei de-
nuntiabat. Prophetavit etiam de Salvatoris ad-
ventu.
126 Michaes, tertius.
28. Isle secundus quidem ex prædictis fuit : nam
post Oziæ tempus prophetavit. Verum eodem quo
illi tempore vixit : nam et ipse sub Joatham et
Achaz et Ezechia prophetare cœpit. Factum est
autem ad eum verbum Domini, et prophetavit con-
tra Jerusalem, et Samariam, et contra prophetas
populi seductores, et contra Achaab. Præunniavit
etiam adventum Salvatoris, dicens : « Erit in no-
vissimis diebus illustris mons Domini ».
Joel filius Bathuel, quartus.
29. Ad hunc quoque factum est verbum Domini,
et prophetat senioribus, et omnibus habitatoribus
terrae, de captivitate terrae, et eorum qui in illa
erant. Prophetat etiam de gratia Spiritus sancti,
et ea, quæ per Salvatorem in omnes futura erant.
Prædicat item de jejunio et poenitentia, deque
Salvatoris adventu, et de signis quæ in cruce futura
erant.
Abdias, quintus.
30. Visionem iste annuntiât contra Idumæam, et
finem ejus, et contra gentes, quæ Israel insultarunt.
Prædicit enim futurum, ut domus Esau a
Jacob deleatur.
Jonas, sextus.
31. Ad hunc factum est verbum Domini, ut ab-
iret in Niniven, ibique prædicaret : « Adhuc tres
» Mich. iv, 1.
» Lege tibi quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,900">
αὐτόν, 'Ὀψῇ, καὶ 'Ἡσαΐας. Ἔτι γὰρ τῶν αὐτῶν ρα-
σίλων, τοῦ τε Ἰούδα, Ὀζίου, καὶ Ἰωαθὰμ, καὶ Ἀχὰζ,
καὶ Ἐζεκίου βασιλέως Ἰούδα· καὶ ἐν ἡμέραις Ἱερο-
βάου υἱοῦ 'Ἰωάς, βασιλέως 'Ισραὴλ προεφήτευσαν.
Ἐγένετο δὲ λόγος πρὸς τὸν Ὀσηὲν, καὶ προφητεύει
οὕτως τοὺς ἱερεῖς, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν
οἶκον τοῦ βασιλέως, καὶ περὶ τῆς ἀπωλείας τῆς Σα-
μαρείας. Καὶ ἐλέγξας καὶ συχλείας αὐτοὺς εἰς
ἀπείθειαν, σημάνει τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν, ὅτι ἦν
αὐτὸς ἐλαβε πόρνης γυναῖκος, ἣν καὶ λαβὼν ἑσωφρ-
νήσεν, ἀνάγων αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν. Προφητεύει δὲ καὶ
περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας.
Ἀμώς, β'.
27. Καὶ οὕτως συνερχόμενος κατὰ τὴν ἀρχὴν τῶν
Ἀσπῶν καὶ τῶν 'Ἡσαϊα· ἐπὶ γὰρ 'Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα
καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβὰου τοῦ Ἰωὰς, βασιλέως
Ἰσραήλ, γέγονε πρό δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ. Λόγους δὲ
εἶδε, καὶ προφήτευσεν κατὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ κατὰ
τοῦ 'Ισραὴλ τῆς Σαμαρείας, καὶ κατὰ τῶν ἐθνῶν Αλα-
μασκού, Γάζης, 'Ασκαλώνων, 'Αζώτου, 'Ακχαρων,
Τύρου, 'Ιδουμαίων, Θαμάν, υἱῶν 'Αμμῶν καὶ Μωάβ.
Καὶ οὕτως ἐλέγχει καὶ συγχλεῖται πάντας εἰς ἀπεί-
θειαν. 'Αλλὰ καὶ 'Αμασίας τοῦ ἱερέως Βεθὴλ, δια-
βάλλωντος αὐτὸν τῷ βασιλεῖ Ἰεροβὰμ, ὡς λέγοντα
κατ' αὐτοῦ καὶ κατὰ τῆς Σαμαρείας, καὶ κατὰ τοῦ
λαοῦ, αὐτὸς οὐδὲν ἧττον οὐκ ἐπαύσατο ταραχώδης
μενος, καὶ λέγων τὰ λόγια, καὶ περὶ τῆς παρουσίας
τοῦ Σωτῆρος.
Μιχαίας, γ'.
28. Οὕτος δεύτερος μὲν τῶν προειρημένων γέγο-
νε· ὅτι μετὰ 'Οζίαν προεφήτευσε· συνέχοντες δὲ
αὐτοῖς, ἐπὶ καὶ αὐτοῖς ἐπὶ 'Ιωὰβα, καὶ 'Αχὰζ, καὶ
Ἐζεκίου, ἤρξατο προφητεύειν. Ἐγένετο δὲ λόγος
πρὸς αὐτὸν τοῦ Κυρίου, καὶ προφητεύει ἐπὶ Ἰερου-
σαλήμ, καὶ Σαμαρείας, καὶ ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς
πλανῶντας τὸν λαὸν, καὶ κατὰ τοῦ 'Αχαάβ. Προφ-
ηγενὴς δὲ καὶ τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, λέγων·
'Εν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς ἔσται τὸ ὄρος
Κυρίου.
Ιωήλ ὁ τοῦ Βαθουήλ, δ'.
29. Λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς τούτον, καὶ προφη-
τεύει τοῖς πρεσβυτέροις καὶ πᾶσι τοῖς κατοικοῦσι
τὴν γῆν περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ.
Προφητεύει δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάριτος, καὶ περὶ ἑῶς πάντα γενησόμενα ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος. Κηρύττει δὲ καὶ περὶ νηστείας καὶ μετα-
νοίας, καὶ περὶ τῆς του Σωτῆρος παρουσίας, καὶ τῶν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γεγονότων σημείων.
'Αβδιὰς, ε'.
30. Ὅρασιν ἀπαγγέλλει οὗτος κατὰ τῆς 'Ιδουμαίας
καὶ τοῦ τέλους αὐτῆς, καὶ κατὰ τῶν ἐθνῶν τῶν ἐμ-
παροινᾶντων τὸν Ισραὴλ. 'Αναλωθήσεται γὰρ ἐν
οἴκῳ 'Ησαῦ ὑπὸ τοῦ 'Ιακὼβ προσαψαμιν.
Ιωνᾶς, ς'.
31. Λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς
Νινευῆ, καὶ κηρύξαι ἐν αὐτῇ, ὅτι· "Ετι τρεῖς ἡμέραι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Pequenas notas de rodapé e rubricas foram preservadas; siglas e referências bibliográficas mantidas literais. Algumas ligaduras e abreviações reproduzidas conforme original; marcas de nota (asteriscos) mantidas dentro do texto latino.</notas>
</pagina>