<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
cipulos suos. 140 Accusat turbam Jesus de Joanne. A Comparat eam generationem pueris inter se acclamantibus. Ingredi tur domum Pharisæi. Et ecce mulier peccatrix alabastrum effundit. Reprehendit hoc factum Pharisæus. Parabolam ad eum dicit Jesus de duobus debitoribus. Deinde circuit per civitates et vicos (cap. viii). Sequuntur eum mulieres, quas curaverat. Parabolam dicit de seminate. Venit ad eum mater ejus. Navigant cum eo discipuli: oritur tempestas. Veniunt Gadira. Legio irruit in porcos. Deinde Jairus orat pro filia. Sanatur hæmorrhousa. Excitat mortuam puellam. Mittit duodecim discipulos (cap. ix). Audit de eo Herodes. Secedit in solitudinem Jesus. Alii turbas. Interrogat, dicens: "Quem me esse dicunt homines"? Petrus confitetur. Mandat illis silentium. Passionem ac resurrectionem suam prædicit. Ait: "Si quis vult post me venire, abneget semetipsum" . Transfiguratur. Descendit de monte. Curat lunaticum. Loquitur de passione. Querunt discipuli, quis major sit. Jesus vero docet eos. Deinde dicit: "Qui non est contra vos, pro vobis est" , quod de eo dicit, qui in nomine suo dæmonia ejiciabat, et se non sequebatur. Volentem ingredi in civitatem Samaritanorum, non receperunt eum: hinc discipuli volunt ignem cœlitus deposcere super eos: Jesus vero corripuit eos. Quidam illum sequi volens, prohibetur. Alius vero admonitus ut sequatur, abnuit. Tunc dicit: "Nemo mittit manum suam ad aratrum, et post tergum convertitur". Designat septuaginta discipulos (cap. x), emittit eos binos ac binos, hortatus ne quidquam secum deferent. Exprobrat civitatibus. Exinde dicit: "Qui vos audit, me audit". Item: "Videbâm Satanam decidentem sicut fulgur": et dat discipulis potestatem contra Satanam, et admonet ne eo nomine gauderent. Deinde confitetur Patri, et dicit discipulis: "Beati oculi qui vident quæ vos videtis. Multi enim prophetæ desideraverunt videre quæ vos videtis". Tentat eum legisperitus, et parabola dicitur de eo qui descenderat in Jericho. Martha accusat sororem suam. Orate docet discipulos (cap. xi), et parabolam dicit de eo qui ab amico in lecto jam decumbente panes petit. Curat nutum dæmoniacum. Tunc dicunt: "In Beelzebul curat". Deinde dicit: "Cum spiritus immundus egressus est, perambulabat loca inæqua: et cum non invenit requievit". Deinde mulier quædam ait: "Beatus venter", et cetera. Futurum minatur, ut ista generatio condemnetur a Ninivitis, et dicit: "Nemo, lucernam accendens, sub modio ponit". Ingredi tur ad Pharisæum prandendi gratia. Ille vero eum accusat, quod lotus non esset. Ad hunc dicit: "Vos mundatis quod extra pocillum est", et cetera. Et deplorat eos, similiter et legisperitos (cap. xii). Deinde dicit: "Nihil est occultum", et cetera. Item: "Ne timeatis eos qui corpus occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
Ἀντισταται. Πέμπτει Ιωάννης τοὺς μαθητὰς τῶν αὐτῶν. Ἐγκαλέι τῷ θυλῷ ὁ Ιησοῦς περὶ Ιωάννου. Παρεῖχεν τῆν γενεῖν παιδίοις τοῖς προσφωνοῦσιν. Ερχεται εἰς οἰκιᾶν Φαρισαίου, και ιδοὺ ἡ γυνὴ ἡ ἀμαρτωλὸς τὸ αλάβαστρον ἐχει. Λίπται ὁ Φαρισαιὸς τὸ γεγονός. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς τὴν παραβολὴν τῶν δύο χρεωμειλέσεων. Ἐρχεται διῶ ἀπό τοῦς ἄρχοντας και ἵππους και ἵππους, και τοὺς μαθητὰς παρέστη. Λέγει τὴν παραβολὴν τοῦ σπειρ́ατος. Ἡλθεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ και τῆς αὐτης. Πλέουσιν οἱ μαθηταὶ μετὰ αὐτοῦ, χειμώνας, ἐρχονται εἰς Γάδ`ρα, και ὁ Διέρχεται εἰς τὸν χοῖρον ἐχύθη. Ἐκδιδῷ τὴν τοῦ ἀναστήσεως. Εἰσί Ταῖς μέτραῖς ἡ θυγάτηρ ἄξιοι, και ἡ ἀιμορροοῦσα ἱαται. Ἀναστεί την χόρην. Aποστέλλει τοὺς δωδεκὰ μαθητάς. Ακούει Ηρῶδης περὶ αὐτοῦ. Aναχωρει εἰς ἐρημον ὁ Ιησοῦς. Τρέπει τοὺς ὁχλοὺς. Ερρῶν. Τινα μὲ λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι; Ὑμολγεῖ Πέτρος. Παρεκτεί-γειλε σωπάν. Προελέγεται περὶ τοῦ πάθους και της̀ ἀναστίσεως λέγει: "Εἰ τις θελει μοὶ ὑ̔στε, ἀνταρνίζει σαυτόν." Μεταμορφώνεται. Κατεβαίνει ἀπὸ τοῦ ὅρους, θεραπενεῖ ἀ̓̓̓̔ ἰ̔ς, ἁσθενοῦντας. Λέγει περὶ τοῦ πάθους. Ἔρχονται οἱ μαθηταὶ και λέγουσιν: "Τι δυν μελίζω" ὁ Ἰησοῦς οἷδε· Ἐπαθῆ. "Οἵς ἐστι κὰ τοῦς ἄρχοντας, ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν, τῶν τοῖς ἔξω τῶν ᾿Ιερουσαλήμ", και ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ. Βούλομενοι εισελθεῖν εἰς τὴν τό- λιν των Σαμαρειτών οὑκ εδέξαντο(30'). Έτι οἱ μαθηταὶ ἡ̣ν̣ πὼῤ σῆς κατανέγχιζαν εἰς αὐτοῦς· ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπετίμησεν αυτοίς. Βουλόμενος τις ακολουθῆσαι αὐτὸν χολίζεται. Ετερος δὲ παρακαλεῖται, και αναδίσταται. Τότε λέγει: "Ουδεις επιτάσσει την χεῖρα αὐτοῦ ἐπ' ἀροτρον, και σπίπτει εἰς τὰ ἄπω." Ανεδείχθη ἐνθομυχοπίσχαν μάθητας, και πέμπει αὐτοὺς ἁνα δυο, παρανέγχειν μὴ βαπτίσαι. 'Ονειλεῖται τὰ͂ πόλεις. Τότε λέγει: "Ο ἁκούων ὑμῶν, ἐμοῦ ἀκουει." Εἰτα σφαὶς: "Εθεωροῦν τον Σαταναν τεθοντα, ως αστραπὴν", και ἄιδοι τοῖς μαθηταῖς εξουσιαν κατ' αὐτοῦ, και παράνει μὴ χαιρε͂ν εν τῷ." Εἰτα ἐξομολογειται τῷ Πατρι, και φησιν τοῖς μαθηταῖς: "Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοι, οἱ βλέποντες ἄδελετε͂." Πολλοι γαρ προ-φηταῖ επεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπειν. 'Ο νομικὸς πε- ράς, και ἡ παραβολὴ λέγεται τοῦς Ιἐρείων κατα- ελαινοτος. Μάρθα ἐγκαλεῖ υπὲρ της αδελφής. Διδασκει εὐχεσθαι τους μαθητας, και λέγει την παραβολην τοῦ ἀιτουντος ἅρτους τον φιλων του εν τῆ κλινῇ βούντα. Θεραπευει τὰς ψυχας τον δαιμονίζομενον. Τότε λέγουσιν, ὅτι "Εν Βεελζεβοῦλ θεραπευει". Εἰτα λέγει: "Οταν εξηλθη τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα, πορευ- εται εἰς τὸν ἄνθρωπον τόπον." Εἰτα γύς τὶς φησι: "Μακαριος ὁ κῶμος", και τὰ ἅλλα. Κατακρείπτοται προλεγει ταὺς τοῖς τοῖς Νινευί, και φησι: "Ουδε, λύχνον ἄζας, ὑπὸ τὸν μοῖλον τιθῆσιν." Εἰστηκαν αρι-στῆσαι παρὰ Φαρισαίων. Ὁ δὲ εἰχαν, ὁὶς ἔσχα- τιστοι. Τότε λέγει προς αὐτούς: "Τιμεῖς τὸ εξωθεν τοῦ ποτηρίου καθαρίζει." Και ταλανίζετε αυτὸν και τους νομίκους. Εἰπάν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
(30') Ἐδεξατο.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras muito juntas e cortadas no fim de linha foram transcritas literalmente com hifenação conforme visível ("occi-" seguido na linha seguinte). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs são aproximações percentuais convertidas para escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>