<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,940">
    517
    Ἐλεάζαρ, υἱὸς Δωδεβαρχων· καὶ οὗτος, μερίδος οὗ-
    της χριόν, καὶ ἐπελθόντων τῶν ἀλλοφύλων, τοῦ τε
    ἁλλοῦ φύγοντος, μόνος εστηλώθη· καὶ τοὺς μὲν ἀλλο-
    φύλους ἔδιωξε, τὴν δὲ κροθὴν ἔσωσε. Τοῖς δὲ δυνα-
    τοῖς ἀπὸ τῶν τριάκοντα ἦσαν μετὰ τοῦ Δαβὶδ, καὶ τῶν
    ἀλλοφύλων κυκλωσάντων τὴν Βηθλεέμ, τοῦ δὲ Δαβὶδ
    ἐπιθυμήσαντος πιεῖν ἐκ τοῦ λάκκου τοῦ ἐν Βηθλεέμ,
    διέβησαν οἱ τρεῖς, καὶ διαρφῆσαντες τὴν παρεμβολὴν
    τῶν ἀλλοφύλων, ὑδρεύσαντο ἐκ τοῦ λάκκου, καὶ ὕνε-
    γκαν ὕδωρ τῷ Δαβιδ. θαυμάσας δὲ ὁ Δαβὶδ τὴν δύ-
    ναμιν αὐτῶν, τοῦ μὲν ὕδωρ ἐδέξατο, πιεῖν δὲ οὐκ ἐθέ-
    λησεν· ἀλλ᾽ ἔπεσεν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ λέγων· "Πλάσις
    μου, Κύριε, τοῦτο ποιήσαι· ἐ τ αῖμα τῶν ἀνθρώπων
    τῶν προσεθέντων τοῖς ψυχας αὐτῶν πίομαι;" · Ba-
    νεας, υἱὸς Ιωδαε, πολλὰ μὲν ἐποίησεν ἔργα δυνατά·
    ἐπέταξε δὲ καὶ τοὺς υἱοὺς Ἀριήλ τοῦ Μωάβ, καὶ
    καταβὰς ἐν ἡμάρᾳ χύνος ἐς λάκκον, ἐπάταξε τὸν
    λίοντα. Οὕτως ἐπάταξε καὶ ἄνδρα δυνάτον Αἰγύπτιον
    πεπονήσαντα, ὕπνια, καὶ ἔχοντα δόρυ ὡς ξύλον διαθλ-
    φρως· ἄρπασας γάρ ἀπ' αὐτοῦ τὸ δόρυ μετ' αὐτοῦ
    τοῦτον ἀπεσκένεν. Ἀθίδα ἀδελφὸς Ἰωάδ, υἱὸς Σα-
    ρουιας τῆς ἀδελφῆς Δαβιδ. Ἄρχων μὲν ἦν καὶ οὗτος
    ἐν τοῖς προσεπρημένοις· τρισιν· αὐτὸς δὲ ἐπέταξε τραυ-
    ματίας· ῥαφάνας ὅοφαγὲν ἐν καιρῷ τινι, καὶ ἔτερεχεν
    ὡς δορκάς ἐν τοῖς ὄρεσι. Καὶ πάλιν αὐτὸς ἐπέταξε
    καὶ ἐθανατῶσεν τὸν Ἐσθεβ, θελόντα ἀναιρεῖσαι τὸν
    Δαβὶδ. Ἦν δὲ ὁ Ἐσθεβ ἔγχωνος τοῦ Ραφα· ὅπου δὲ
    ἐῖχε σταθμὸν ὀλκῆς χαλκοῦ τρίκοντον σίκλον, καὶ
    πρεζωμένος ἦν χορήννῃ. Οὕτοι μὲν οὖν μεγάλοι καὶ
    Δαβιδ μυριάδας· τριάκοντα τέσσαρας καὶ διακοσιοι.
    Βίβλιον Γ', Βασιλείαι τρίτη καὶ τετάρτη.
    15. Ἐν μὲν οὖν τῇ τρίτῃ πάλιν περιέστη, ὅτι,
    πράξαντος τοῦ Δαβὶδ, ἐπαίρει ἑαυτὸν Ἀδονίας ὁ
    υἱὸς αὐτοῦ, καὶ χωρὶς τοῦ πατρὸς ἀναγορεύει ἑαυ-
    τὸν βασιλέα. Καὶ τοῦτο μανθὼν ὁ Δαβιδ, ἀποστέλλει
    Ναθαν τὸν προφήτην, καὶ Σαδώχ τὸν ἱερέα, καὶ Βα-
    νεαν τὸν ὑἱὸν Ιωδαε, καὶ ἐντέλλεται αὐτοῖς, καὶ χρήσου
    τῶν Σαλομώνων εἶς βασιλέα ἐν ζῶντος τοῦ Δαβιδ.
    Ὁ μὲν οὖν Ἀδωνίας εὐθὺς καταλιπέται· ὁ δὲ Σαλω-
    μὼν, διαδεξάμενος, οἰκοδομεῖ τὸν οἶκον τοῦ Κυρίου
    καὶ τὸ τέλος Ἰεροσολύμων ἐν ἐπιτ ἔτειν. Ἦσαν δὲ
    αὐτὸν ἀπὸ τῶν παρομημένων αἱροτικῶν μὲν ἁρσίν ἑκά-
    μιγχα χιλίας· λατῶμοι δὲ πάλιν ἀπὸ τῶν προση-
    λίων μυριάδες ὀκτώ. Ἐπιστατοῦντας δὲ τοῖς ἐργοις
    εἶχε τρισχίλους (10) ὀλκο̣ι. Καὶ ἐπὶ μὲν τὴν τροφὴν
    αὐτῶν καὶ τὰ δότοντα δίδεκα ἦσαν οἱ χορηγοῦντες
    ἑκατ̣ο̣ν μῆνα. Καὶ ἡν τὸ καθ' ἡμέραν αὐτῶν τοῦώ-
    χ' χόροι σεμιδέλων, ἔς χόροι ἀλέων χεχουταγμ-
    σημένοι, μάχῃς ἐκλεκτοὶ δόξα, βόες ὅ νομικὰς εἶ-
    χον, πρόβατα ῥ, ἑκάς ἐλαφῶν καὶ δορκάδων, καὶ
    ὤριθον ἐκλεκτὸν ἁρθμόν. Ἁγέλθη δὲ εἶχε θηλαίων
    μετ' Ἰππων κωδάβων μυριάδας τεσσάρας, ἔπ̣ου δὲ
    εἷς ἑορτὰ χιλάδας φ̔. Πλούτων δὲ εἶχε πόλιν· ἐν
    τῷ τῷ ἐπὶ ἑπαυστῷ τοῦ ἁρμούμενος ἑαυτῷ χρυσοῦ
    ἱγὸ ὁ σταθμὸς, τὰλαντα χ̔ς̔, χωρὶς τῶν ὀφᾶρων τῶν
    Ἰπποσταγμένων. Καὶ ἡ βασιλίσσης δὲ Σαβὰ ἐλθόυσα
    πρὸς αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτῷ χρυσιοῦ τάλαντα ῥχ̔, καὶ
    11 Reg. xxiii. 17.
    (10) Ο', ἑκατονταδες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,940">
    318
    A secutus, hordeum detendit ac servavit. Tres vero
    fortes ex triginta erant cum Davide. Et cum Phi-
    listhaei Bethlehem obsidione cingissent, atque ex
    cisterna Bethlehem bibere cuperet: David, bi tres
    castra Philisthinorum perruperunt, haustamque ex
    cisterna aquam Davidii attulerunt. Admiratus David
    ipsorum virtutem aquam quidem accepit, libere
    vero noluit , sed libavit eam Domino, dicens:
    «Propitius sit mihi Dominus, ne hoc faciam. An
    sanguinem istorum hominum, qui cum animarum
    suarum periculo profecti sunt bibam ?» Baneas
    filius Jodae, qui multa fortia facta designavit, et fi-
    lios Ariel Moab percussit, et cum in die nivis ad
    cisternam descendisset, leonem percussit. Ille est
    fortem quemdam virum Ægyptium quinque cubito-
    rum staturam habentem, et hastam instar scalae
    nauticæ gestantem, percussit: hastam enim illi ad-
    emit, ac illa eum occidit. Abisa frater Joab filius
    Sarviæ sororis Davidis, princeps erat et iste inter
    lires, de quibus dictum est. Percussit autem tem-
    pore quodam triginta vulneratos lanc ea sua, et ca-
    præs instar currebat in montibus: et præterea
    percussit et occidit Esbien, qui Davidem occidere
    volebat. Erat autem Esbien de genere Rapha, et
    hasta ipsius trecentos aeris scilos ponderabat, et
    clavum gestabat. Itaque isti erant magni et poten-
    tes. Bellatorum autem in universum habuit David
    myriades triginta quatuor et ducentos.
    Liber X, Regnorum tertius ac quartus.
    15. In tertio Regnorum continentur ista : Ado-
    nias, senio jam gravato Davide patre, seipsum ex-
    tollit, et sine patris conscientia regem se declarat.
    Quo cognito David, mittit Nathan prophetam et
    Sadoch sacerdotem, ac Baneam filium Jodae : prae-
    cipitque eis, ut Salomonem unguant in regem, quod
    et faciunt, adhuc vivente Davide. Adonias itaque
    res confestim pessum dantur. Salomon vero, cum
    successisset patri, septennio domum Domini, et mu-
    ros Jerusalem ædificavit. Erant autem illi septu-
    ginta millia proselytorum, qui opera portabant, et
    octoginta millia latomorum, item proselytorum.
    Qui autem operibus præerant, numero erant ter
    mille viginti. Alimoniam vero illorum singulis men-
    sibus duodecim viri administrabant. Impendeban-
    tur autem singulis diebus cori similaginis triginta,
    farinæ contusæ cori sexaginta, vituli selecti decem,
    boves pascui viginti, oves centum, exceptis cervis
    et capreis, atque altilibus saginatis. Gregem vero
    habuit æquarum, quas sæluere gratia albelat, qua-
    draginta millia, equorum vero currilium duodecim
    millia. Divitiæ illius erant multæ. Singulis enim
    annis adferabantur illi auri talent a sexcenta sexa-
    ginta sex, absque tributis, quæ pendeabantur a sub-
    ditis. Sed et regina Saba, cum ad ipsum venisset,
    dedit ei auri talenta centum viginti, lapides pre-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Mantida a numeração de páginas e as notas de rodapé parentéticas "(10)". Algumas abreviações e marcas tipográficas antigas transcritas tal qual; marcas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (não aplicáveis nesta página).</notas>
</pagina>