$99

bus nupta fuit. Deinde interrogat cos de seipso, A

quomodo dicant, ipsum esse filium Davidis : edis-
serit de primo consessu. Vidua denaria duo mittit
(in gazophylacium [cap. xxi]). De subversione
templi predicit, εἰ malis futuris, Judas paciscitur
cum Judzis. Discipulos mittit ad paraudum pa-
scba (cap. xxn). Convincitur Judas post institutum
mysterium. Contendunt inter se discipuli de pri-
matu. Ad Simonem deinde dicit: « Ecce Satanas
peliit vos !, » przdicitque illi negationem futuram,
et jubet discipulis ut tollant secum crumenam. Ca-
pitur postea. Negat eum Petrus. Ciitur a Judzis
Jesus. Interrogatur, num ipse sit Christus, et re-
spondet. Ducitur ad Pilatum (cap. xxu), et mitti-
tur ad Herodem, illinc rursus ad Pilatum. Traditur
ut crucifigatur, sequitur turba : ad. mulieres de
malis futuris disserit. Crucifigitur. Corpus ejus Jo-
seph sepelit. Deferunt mulieres aromata ad sepul-
erum (cap. xxiv), sed neminem inveniunt. Di-
scunt a duobus angelis, quod resurrexerit. Nun-
tiant hoc discipulis. lili non credunt. Petrus ad
monumentum etrrrit et (ut mulieres dixerunt) in-
venit, Apparet Christus duobus iter facientibus.
Vili reversi audiunt. Dominum apparuisse Simoni.
Mox stetit derepente in medio eorum : stupefiunt
discipuli : ostendit eis cicatrices, et comedit coram
eis. Eductis autem illis Bethaniain, assumptus cst.

5. ATHANASIUS. — DUBIA.

400
Ἰωάννου. Εἶτα ἡ παραθολὴ τοῦ ἀμπελῶνος, xai τῶν
πονηρῶν γεωργῶν. Τὰ περὶ τοῦ χήνσου, xai τῆς γα-
μηθείσξης τοῖς C' ἀδελφοῖς. Εἶτα ἐρωτᾷ αὐτοὺς περὶ
ἑαυτοῦ, πῶς λέγουσι τὸν Χριστὸν υἱὸν Δαβὶὸ εἶναι"
xai περὶ πρωτοχαθεδρίας διαλέγεται, Βάλλει ἢ χήρα
δύ. δηνάρια. Περὶ τῆς καταστροφῖς ποῦ ναοῦ, περὶ
τῶν μελλόντων προλέγει xaxov. Συντίθεται Ἰούδας
μετὰ τῶν Ἰουδαίων. Πέμπει τοὺς μαθητὰς ἑτοιμάσαι
τὸ πάσχα. ἜἘλέγχεται Ἰούδας μετὰ τὸ μυστήριον.
Φιλονειχία τῶν μαθητῶν περὶ πρωτείων, Εἶτα πρὸς
τὸν Σίμωνά φησι" € Ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξητέσατο ὑμᾶς "»
καὶ προλέγει αὐτοῦ τὴν ἄρνησιν, xal παραχελεύεται
sot; μαθηταῖς βαστάζειν Salávztov. Εἴτα συλλαμθά-
νεται. ᾿λρνεῖται Πέτρος. Τύπτεται ὁ Ἰγσοῦς ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων. Ἐρωτᾶται, εἰ αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, xat
ἀποχρίνεται. ΓΑγεται πρὸς τὸν Πιλᾶτον, καὶ πέμπε-
ται πρὸς τὸν Ἡρώδην. Εἶτα πρὸς τὸν Πιλᾶτον ἄγεται.
Παραξίδοτας σταυρωθῆναι " ἀχολουθεῖ ὄχλος " πρὸς τὰς
γυναῖχας διαλέγετα: περὶ τῶν μελλόντων χαχῶν. Σταυ-
ροῦται. Θάπτει Ἰωσὴφ τὸ σῶμα. Φέρουσιν αἱ γυναῖ-
χες ἀρώματα εἰς τὸν τάφον, xat οὐχ εὗρον οὐδένα.
Μανθάνουσι παρὰ τῶν δύ. ἀγγέλων, ὅτι ἀνέστη.
᾿Απαγγέλλουσι τοῖς μαθηταῖς. Οἱ δὲ ἐπίστουν., " EGpa ue
Πέτρος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ εὗρεν οὕτως. Τότε φαίς-
νεται τοῖς δύο ὁδοιποροῦσιν. Ὑποστρέψαντες οὗτοι,
fixousav, ὅτι ὥφθη Σίμωνι. Εἶτα ἔστη ἀθρόως ἐν μέ-
σῳ αὐτῶν oi δὲ ἐπτοήθησαν. "Εδειξεν αὐτοῖς τοὺς

τύπους, καὶ ἔφεν (51) ἐνώπιον αὐτῶν. ᾿Εξαγαγὼν δὲ αὐτοὺς εἰς Βηθανίαν, ἀνελήφθη,

Liber 1V, Evangelium secundum Joannem.

50. Joannes Christum dicit Deum esse (cap. 1).
Narrat de Baptista : tum de Chris:o, et. de Incar-
natione. Ad se missis respondet Baptista. Inse-
quente die testatur de Jesu, quod Spiritus descen-
derit super eum. Sequente iterum die testimonium
perhibet de Jesu. Sese illi adjungit. Andreas. Pe-
trum adducit Andreas ad Christum. Postero die vo-
cat Philippum Andreas ad euin. Postero die egres-
sus in Galileam Jesus, vocat Philippum : hic 149
ducit Nathanael ad eum. Testimonium Duic dat Je-
sus. Nuptie flunt in Cana (cap. n). Postea venit
Capernaum. Ascendit Jerosolymam in festo Pascha-
tis : ejicit e templo vendentes columbas. Multi cre-
dunt in eum. Tum de Nicodemo (cap. 1). Post ve-
nit in Judzam et baptizabant ipsius discipuli. Nun-
tiatuni est boc Joanni. Audiens Jesus id notum fa-
ctum esse Pharisais, descendit in Galil:eam per Sa-
niariam (cap. iv). Subsequuntur ea, quie cum. mu-
liere Samaritana facta sunt. Credunt. Samaritani.
Venit Jesus in Cana et accedit ad eum regulus, fi-
lii gratia. Redit Jerosolymam (cap. v). Sanat eum
in Sabbato qui annis triginta octo paralyticus fue-
rat. Quzrunt eum. Judzi occidere. Dicit eis quod
ἃ Deo missus sit, Transfretat e regione Tiberia-
dis (cap. vi) : erat autem Pascha. Alit. turbas. Vo-
lunt cum creare regem, et secedit in montem. Di-

! Luc. xxu, 31.

(51) "Foavev.

Bi Aicr δ', κατὰ Ἰωάννην.

50. Θεολογεῖ ὁ Ἰωάννης τὸν Χριστόν. Λέγει περὶ
τοῦ Βαπτιστοῦ" εἶτα περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς bvav-
θρωπήσεως. ᾿Λποχρίνεται ὁ Βαπτιστὴς πρὸ: τοὺς
ἀποσταλέντας πρὸς αὐτόν, Τῇ ἐπαύριον μαρτυρεῖ τῷ
"5259, ὅτι τὸ Πνεῦμα κατέθη ἐπ᾽ αὐτόν. Τῇ ἐπαύ-
piov πάλιν μαρτυρεῖ τῷ Ἰησοῦ. Καὶ χολλῶντα! αὐτῷ
οἱ περὶ "Avópéav. "Avyzt τὸν Πέτρον ὁ ᾿Ανδρέας πρὸς
αὑτόν. Τῇ ἐπαύριον καλεῖ τὸν Φίλιππον ὁ ᾿Ανδρέας πρὸς
αὐτόν. Τῇ ἐπαύριον χαλεῖ τὸν Φίλιππον ὁ ᾿[ησοῦς,
ἐξελθὼν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Οὗτος ἄγει τὸν Ναθανα ἣλ
πρὸς αὐτόν. Μαρτυρεῖ αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς, Ὁ γάμος ἐν
Kavà γίνεται. Εἶτα ἔρχεται εἰς Καπερναούμ. ᾿Ανα-
€alvet εἰς Ἱεροσόλυμα ἐν τῷ Πάσχα" ἐχθάλλει ἐχ τοῦ
ἱεροῦ τοὺς πωλοῦντας τὰς περιστεράς. Πολλοὶ πι-
στεύουσιν sl; αὐτόν. Εἶτα τὰ κατὰ Νικόδημον. Εἶτα

Ὁ ἔρχεται εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ ἐδάπτιζον οἱ μαθηταὶ

αὑτοῦ, ᾿Απηγγέλθη τῷ ᾿Ιωάννῃ. ᾿Αχούσας ὁ Ἰησοῦς,
ὅτι ἔμαθον οἱ Φαρισαῖοι, κατέθη εἰς τὴν Γαλιλαέαν
διὰ τῆς Σαμαρείας. Εἶτα τὰ χατὰ τὴν Σαμὰρεῖτιν.
Πιστεύουσιν οἱ Σαμαρεῖται. Ἔρχεται εἰς Κανᾷ ὁ "In-
σοῦς, xai ὁ βασιλίσχος προσέρχεται: ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ.
᾿Ανῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ἐν λη’ ἔτεσι παρα-
λελυμένον ἰᾶται ἐν Σαδθάτῳ. Ἑζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰου-
Gaio, ἀποχτεῖναι. Λέγει αὐτοῖς ὅτι παρὰ Θεοῦ ἐπέμ-
φθη. ᾿Απῆλθε πέραν τῆς Τιδεριάδος * ἦν δὲ τὸ Πάσχα.
Τρέφει τοὺς ὄχλους. Ἠθέλησαν αὐτὸν ποιῆσαι βασι-

Digitized by Google

