<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    361	SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.	362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    καθ' καταστροφησται Νινευι. 'Αλλ' Ιωνᾳ, φεύγων τὸ κήρυγμα, ἀνέβη εἰς πλοῖον, χειμῶνος τε γενόμενος, ἐξελήφθη, καὶ κατεποθη ὑπὸ κήτους θαλασσίοιο. Εἶτα μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐξέβαλε τὸ κῆτος τὸν Ἰωνᾶ ζῶντα. Και πάλιν ἕκ δευτέρου λόγος Κυρίου ἦγεντο πρὸς αὐτόν, καὶ ἀπελθὼν ἐκήρυξεν εἰς τὴν Νινευ. 'Εκεῖνοι τε, ἀκούσαντες, μετανόησαν, καὶ παρήναγε Κύριος τὴν ὀργὴν ἀπ' αὐτῶν. Τῆς μὲντοι παρουσίας τοῦ Σωτῆρος σημείον αὐτὸς ἐξ ἔργων ἐγένετο, καταποθείς ὑπὸ τοῦ κήτους, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας σὺν αὐτῷ ἐξεδόθει.
    
    Ναούμ ὁ τοῦ 'Ελεσελαου, ζ'.
    
    32. Λήμμα περὶ τῆς ἀπωλείας Νινευι, βιβλίον ὁράσεως προφητεὺς ὁ τοιούτος· καὶ χηρήτει μὲν καὶ περὶ ἑορτῆς προσηλθεν διὸ ἐν αὐτῷ· περὶ τοῦ Σωτῆρος. Και τὰ λοιπὰ πάντα κατὰ τῆς Νινευ καὶ τοῦ τέλους αὐτῆς καὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ Ἰσραηλ ἀπαγγέλλει.
    
    'Αμβακούμ, η'.
    
    33. Λήμμα και αὐτὸς εἶδε, και προφητεύει, δεόμενος μὲν περὶ τῆς ἀλώσεως τῆς Ἱερουσαλῆμ· προσημάτων δε περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος. Λέγει δὲ και προφητεύει κατὰ τῶν καταφρονητῶν. Εἶτα μεταξὺ ἐστι προσευχὴ τοῦ προφήτου μετ' ᾠδῆς, καὶ τρεῖς διαψαλμαται ἔστιν εν τῇ λεγομένῃ ᾠδῇ, ἀξονος αὐτοῦ περὶ τῆς παρουσίας του Σωτῆρος, και τῆς κατά του θανάτου νίκης.
    
    Σοφονίας ὁ τοῦ Χουσι, θ'.
    
    34. Οὗτος και Ἰερεμίας συνεχροῦνται ἀλλήλοις. 'Αμφότεροι γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα προφητεύσαν. Λόγος δε Κυρίου ἔγένετο πρὸς αὐτόν, και προφητεύει ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ, και παντὶ Ἰούδα· και προλέγει περὶ ἡμέρας ἐσχάτων, ὥστε ἐξαρθήναι πάντα τὰ ἔθνη, και τὰ ἄλλα, καὶ πολλὰ θρήνοι, και κοπετοι γίνεσθαι. Προφητεύει δὲ και περὶ τοῦ Σωτῆρος, και τῆς ἀναστάσεως, ἣν ἡμὰς ποιεί. Προφητεύει δὲ και κατα Γάζης, και Ἀσκαλώνεων, και Ἀζωτου, και τῆς Ἀκκαρών, και κατά Μωαβ, και Ἀμμων, και κατά Δαμασκου, και κατά Νινευι, και κατά τῶν Αἰθιόπων.
    
    'Αγγαῖος, ι'.
    
    35. Οὗτος μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐν τῇ ἐπανόδῳ προφητεύει ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ Δαρείου βασιλέως Περσῶν, β' ἐτους αὐτοῦ, τῷ ἔκτῳ μηνί, λόγος Κυρίου ἐγένετο ἐν χειρὶ αὐτου, και προφητεύει τῷ Ζοροβαβελῒ, και τῷ Ἰησοῦ τῷ Ἰωσεδακ, καὶ τῷ λαῷ, περὶ τῆς οἰκοδομῆς τῆς Ἱερουσαλῆμ. Προφητεύει δὲ και· περὶ τῆς παραμέλευσως τῶν οἰκείων, και περὶ τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν.
    
    Ζαχαρίας νῦν 'Αδδω, ια'.
    
    36. Και ὅτε τῷ δευτέρῳ ἔτει Δαρείου προφητεύει· ἀλλὰ τῷ ὀγδόῳ μηνί λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν και ἤγγειλεν Κυρίου ἐλαλήσε  αὐτῷ, και προφητεύει πρὸς τοὺς πατέρας και τὴν Ἱερουσαλήμ. Πολλὰς δὲ και ποικίλας ὁράσεις βλέπῃ, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A dies et Ninive subvertetur ». , Sed Jonas praedicationem hanc fugiens, navem conscendit, ex qua postea. oborta tempestate ejectus, et a ceto marino devoratus est. Post tres autem dies ejecit celtus Jo- nam viventem. Atque ita secundo factum est ad eum verbum Domini, et abiit et praedicavit in Ni- nive. Illi, audita hac praedicatione, ! poenitentiam egerunt, et amovit ab illis Dominus iram suam. Adventus Domini signum ipse ex rebus ipsis factus est, devoratus a ceto, et post triduum salvus reddilus.
    
    Nahum Elceseei, septimus.
    
    32. Onus de perditione Ninive, librum visionis prophetae iste : et praedicat quidem de festo : verum simul in ipsa de Salvatore praenuntiat. Et reliqua omnia contra Niniven sunt, et finem ipsius et inimicorum Israelis denuntiat.
    
    Ambacum, octavus.
    
    33. Onus et hic vidit et prophetat, de captivitate quidem Jerosolymae precatus, de adventu item Salvatoris praenuntiavit. Invchitur autem et prophetat contra contemportores. Deinde habetur precatio prophetae cum cantico, in quo tria sunt diapsalmata, canente propheta de adventu Salvatoris, et de victoria de morte reportanda.
    
    Sophonias filius Chusi, nonus.
    
    34. Hic et Hieremias contemporanei fuerunt. Nam uterque sub Josia rege Juda prophe tavit. Factum est autem ad eum verbum Domini, et prophetavit in Jerusalem, et omni Juda : praedixitque diem, in quo tollenda essent omnia idola, et memoria, futurusque esset ileutus multus ac 127 planctus. Prophetat autem et de Salvatore, et de resurrectione, qua nostri gratia resurrexit. Deinde prophetat et contra Gazam, et Ascalonem, et Azotum, et Accaronem, et contra Moab, et Ammon, et Danasccum, et Niniven, et Aethiopas.
    
    Aggaeus, decimus.
    
    35. Hic post captivitatem solutam in reditu prophetavit Jerosolymis, sub Dario rege Persarum, anno regni illius secundo, mense sexto, factum est in manu ejus verbum Domini, et prophetavit Zoro- babeli, Jesu, et Iosede ac populo, de ædificanda Hierosolyma. Prophetavit etiam de derelictione domesticorum, et de vocatione gentium.
    
    Zacharias filius Addo, undecimus.
    
    36. Et hic in secundo anno Darii prophetavit:: at in mense octavo factum est ad eum verbum Domini, et locutus est illi angelus Domini, et pro- phetavit ad patres et ad Jerusalem. Multas autem ac varias visiones vidit et de Salvatore multis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    * Jon. III, 4.
    
    PATROL. GR. XXVIII.	12
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras no grego apresentam acentuação imprimida; corte inferior da última linha grega está incompleto na imagem ("ποικίλας ὁράσεις βλέπῃ, και" segue no rodapé da página seguinte). Não foram feitas correções nem normalizações; transcrição literal respeitada. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>