<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    593
    Ἐρωτῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ. Ἐρωτᾷ αὐτούς περὶ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου. Λέγει τά κατά τὸν ἀμπελῶνα καὶ τοὺς πονηροὺς γεωργοὺς. Εἶτα περὶ τοῦ κήπου· εἶτα περὶ τῶν ἐπτά ἀδελφῶν. Ἐρωτᾷ ὁ γραμματεύς, ποία ἐντολὴ πρώτη· καὶ μαθὼν ἀποδέχεται. Ἐρωτᾷ ὁ Χριστός περὶ ἑαυτοῦ. Εἶτα κατὰ τῶν Φαρισαίων διαλέγεται, καὶ περὶ τῶν δύο δηναρίων τῆς χήρας. Ἐξερχόμενος ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, λέγει περὶ τῆς καταστροφῆς αὐτοῦ. Ἐρωτῶσιν οἱ μαθηταὶ περὶ τοῦ χρόνου, καὶ πολλὰ αὐτοῖς προλέγει. Ἦλθεν εἰς Βηθανίαν πρὸς Σίμωνα τὸν λεπρόν. Ἔχει τὸ μύρον ἔχχετα. Συνίεται ὁ Ἰούδας τοῖς Ἰουδαίοις. Πέμπονται ἑτοίμασαι τὸ πάσχα οἱ μαθηταί. Ἐλέγχει τὸν Ἰούδαν. Παραδίδωσι τὰ μυστήρια. Ἐξελέγχεται εἰς τὸν ἐλαιῶνα. Προλέγει τοῖς μαθηταῖς, ὅτι σκανδαλισθήσονται, καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι ἀρνήσεται. Προσεύχεται τῷ Πατρὶ· εἶτα συλλαμβάνεται. Τέμνει Πέτρος τὸ ὦλον τοῦ δοῦλου. Φεύγει ὁ νεανίσκος γυμνός. Ἀγείρεται πρὸς Καϊάφαν ὁ Ἰησοῦς. Κατακρίνονται αὐτοῦ. Ὁμολογεῖ ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Ἀρνοῦνται Πέτρος. Ἀγεται πρὸς Πιλάτου ὁ Ἰησοῦς· σταυρούται. Ἦν ἑπτὰ Μαρία Ἰακώβου τοῦ μικροῦ, καὶ ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Σαλώμη. Λαμβάνει ὁ Ἰωσήφ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Ἦλθον αἱ γυναῖκες μετὰ τοῦ Σάββατον, ἄρώματα φέρουσαι. Εἶδον τοὺς ἀγγέλους ἐν τῷ μνημείῳ, καὶ ἐφοβήθησαν. Ἀναστὰς ὁ Χριστὸς ὤφθη Μαρίᾳ, ἀφʼ ἧς τὰ ἑπτὰ δαιμόνια ἐξεβλήθη. Ἔκεινται εἰς τοὺς μαθητάς· οἱ δὲ πίστιν οὐκ ἔχουσιν. Ἔπειτα ὤφθη τοῖς δυοῖν ἐν τῇ ὁδῷ, εἶτα τοῖς ἕγκα· καὶ ὑνίδεῖσθε τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. Καὶ ἀπέστειλαν αὐτοὺς κηρύσσειν, καὶ βαπτίζειν, καὶ σημεῖα ποιεῖν. Εἶτα ἀνελήφθη.
    Βίβλιον γ', κατὰ Λουκάν.
    49. Τὰ κατὰ τὴν γέννησιν Ἰωάννου, καὶ τοῦ Χριστοῦ· τὰ κατὰ τὸν Συμεῶν. Ἄννα ἀναθλολογεῖται τῷ Κυρίῳ. Ἀποκείται ἐν τῷ ἱερώ τὸ Ἰησοῦς, καὶ οἱ γονεῖς ἐννοῦν. Βαπτίζεται ὁ Ἰωάννης, βαπτίζεται καὶ ὁ Χριστός, ὢν ἐτῶν λ'. Γενεαλογεῖται. Ἄγεται εἰς τὴν Ἐρημον. Ἔρχεται εἰς Ναζαρέτ· ἀναγινώσκει ἐν τῇ Συναγωγῇ. Εἶπε πρὸς τοὺς Ἰουδαίους περὶ τῆς χήρας, τῆς Ἠλίου, καὶ Νεκμὴν τοῦ λεπροῦ, καὶ ὑψωσ ἐπὶ αὐτὸν χρηματίσαι. Ἦλθον εἰς Καπερναούμ. Ἐθεράπευσε τὸν δαιμονιώτην, καὶ τὴν πενθερὰν Πέτρου, καὶ ἄλλους πολλούς. Ἔξῃλον εἰς τὴν ἔρημον. Ἦλθεν εἰς Γαλιλαίαν, ἐπέβη τοῦ πλοίου Πέτρου, ἔνθα καὶ τὸ δεῖπνον διελθεῖν, ἔχοσιν ἐν Σίμων. Ἐνδοξά-
    PATROL. GR. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    394
    A nea, et de malis agricolis (cap. xii). Postea de
    censu : de septem fratribus. Quaestionem movet
    scriba, quod sit primum legis mandatum, ac respon-
    sionem datam probat. Christus interrogat de seipso.
    Postea disputat contra Pharisaeos, et de duobus de-
    nariis viduæ. Egressus e templo subversionem illius
    praedicit (cap. xii). Discipuli de tempore interro-
    gant, et praedicit illis multa. Venit Bethaniam ad Si-
    monem leprosum (cap. xiv). Istic effunditur un-
    guentum. Paciscitur Judas cum Judæis. Mittuntur
    discipuli ad parandum pascha. Convincit Judam.
    Tradit mysteria. Egreditur ad montem Olivarum.
    Discipulis praedicit, quod scandulum passiui essent,
    et Petro, quod negaturus sit. Precatur Patrem :
    deinde capitur. Petrus abscidit auriculam servi.
    B Adulescens nudus suffugit. Ducitur Jesus ad Caipham.
    Testimonium affertur contra illum. Confessitur se
    esse Filium Dei. Negat Petrus. Ducitur ad Pilatum
    Jesus (cap. xv) : crucifigitur. Erat ibi Maria Ja-
    cobi minoris, et Magdalena, et Salome. Joseph ac-
    cipit corpus Jesu. Venerunt mulieres post Sabbat-
    um, aromata ferentes (cap. xvi). Vident angelum
    in monumento, et pertimescunt. Post resurrectio-
    nem Christus apparuit Mariæ, ex qua septem dae-
    monia ejecerat. Ipsa rem dixit ad discipulos, illi
    vero non crediderunt. Postea apparuit duobus in
    via, deinde et undecim, quibus etiam incredulita-
    tem exprobravit. Et misit eos prædicatum et bapti-
    zatum, et potestatem dedit faciendum signorum.
    Postea assumptus est.
    C
    Liber III, Evangelium secundum Lucam
    49. Historiam nativitatis Joannis scribit (cap. i),
    deinde et Christi : de Simeone (cap. ii). Anna con-
    fitetur Domino. Jesus in templo manet, inscis pa-
    rentibus. Joannes baptizat (cap. iii) : baptizatur et
    Christus, cum annorum esset triginta. Genealogia
    ejus. Ducitur in solitudinem (cap. iv). Venit Naza-
    reth : legit in Synagoga. Dicit ad Judæos de vidua,
    (ad quam divertit) Elias, et de Neeman leproso,
    et voluit eum præcipiem dare. Venit Capernaum.
    Curat dæmonio laborantem, et socrum Petri, alios-
    que multos. Egreditur in solitudinem. Venit in ter-
    ram Gennesaret (cap. v), ascendit naviculam Petri,
    ubi et rete scindebatur. Pertimescit Simon. Curat
    leprosum, deinde paralyticum. Vocal Levi, apud
    quem et manducat : culpatur a Pharisæis ob eam
    causam, et quod discipuli ipsius non jejunarent.
    Ambulant in Sabbato secundo-primo per sata (cap.
    vi). Altero Sabbato curat eum, qui manum habe-
    bat aridam. Elegit duodecim. Recenset beatitudi-
    nes. Deplorat divites et ridentes. Adhortatur ad
    dilectionem. De non ulciscendo proximum. De hu-
    manitate. Non esse nobis judicandum : esse imper-
    tiendum. Parabolam dicit de arbore, et de eo qui
    sermones suos custodit, quod is similis sit domui
    fundatæ supra petram. Venit Capernaum (cap. vi).
    Accedit ad eum centurio orans pro servo suo. Hinc
    excitatur filius viduæ. Mittit ad eum Joannes dis-
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Marca "Digitized by Google" preservada na margem inferior direita como parte do texto impresso moderno.</notas>
</pagina>