<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    291 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,920">
    Secundum Marcum, cujus initium est : ‹ Principium Evangelii Jesu Christi, Filii Dei : sicut scriptum est in Isaia propheta : Ecce ego misi tecum angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam. ›
    
    Secundum Lucam, cujus initium est : ‹ Quoniam multi conati sunt contexere narrationem de iis rebus, quae certissimae sunt inter nos fidei. ›
    
    Secundum Joannem, cujus principium est : ‹ In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est. ›
    
    99 Acta apostolorum, quorum principium est : ‹ Primum quidem sermonem feci de omnibus, O Theophile, quae accepi Jesus facere et docere. ›
    
    Catholicae Epistolae diversorum apostolorum, omnes numero septem, uno comprehensis volumine.
    
    Jacobi una cujus principium est : ‹ Jacobus Dei ac Domini nostri Jesu Christi servus, duodecim tribubus quae sunt in dispersione, salutem. ›
    
    Petri duae, et prioris quidem initium est : ‹ Petrus apostolus Jesu Christi, electis advenis dispersionis Ponti, Galatiae, Cappadociae, Asiae et Bithyniae, secundum praesentiam Dei Patris, in sanctificationem Spiritus, in obedientiam et aspersionem sanguinis Jesu Christi, gratia vobis et pax multiplicetur. ›
    
    Posterioris vero initium : ‹ Simeon Petrus et apostolus Jesu Christi, his qui coaequalem fidem nobiscum sortiti sunt, in justitia Domini nostri Jesu Christi. ›
    
    Joannis tres, et primae quidem initium est : ‹ Quod erat ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, et manus nostrae contrectaverunt, de verbo vitae. ›
    
    Secundae vero initium : ‹ Senior Electae dominae, et filiis ipsius, quos ego diligo in veritate. ›
    
    Tertiae exordium : ‹ Senior Gaio dilecto, quem ego diligo in veritate. ›
    
    Judae una, cujus initium est : ‹ Judas Jesu Christi servus, frater vero Jacobi, dilectis in Deo Patre, et Jesu Christo servatis, vocatis. ›
    
    Pauli apostoli epistolae quattuordecim, in unum volumen enumeratae.
    
    Prima, ad Romanos, cujus principium est : ‹ Paulus servus Jesu Christi, vocatus Apostolus, segregatus in Evangelium Dei. ›
    
    Ad Corinthians duae, primae initium est : ‹ Paulus vocatus Apostolus Jesu Christi, per voluntatem Dei, et Sosthenes frater, Ecclesiae Dei, quae est Corinthi. ›
    
    Secundae principium est : ‹ Paulus apostolus Jesu Christi, per voluntatem Dei, et Timotheus frater, Ecclesiae Dei, quae est Corinthi. ›
    
    Quarta, ad Galatas, cujus principium est : ‹ Paulus apostolus non ab hominibus, neque per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,920">
    Κατὰ Μᾶρκον, ὅς ἐστιν τὸ Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, Υἱοῦ του Θεοῦ· καθὼς γέγραπται ἐν τῷ Ἠσαΐᾷ τῷ προφήτῃ· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδὸν σου. ›
    
    Κατὰ Λουκᾶν, ὅς ἐν ἀρχῇ· ‹ Ἐπεισήσαν πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροϕορήμενων ἐν ἡμῖν πραγμάτων. ›
    
    Κατὰ Ἰωάννην, ὅς ἐν ἀρχῇ· ‹ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Πάντα δἰ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν, ὃ γέγονεν. ›
    
    Πρᾶξεις τῶν ἀποστόλων, ὅς ἔστιν ἡ ἀρχὴ· ‹ Τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐπιλαμβάνομαι περὶ πάντων, ὦ Θεοφίλε, ὧν ἤκουσα τὸν Ἰησοῦν ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν. ›
    
    Καθολικαὶ Ἐπιστολαὶ διαφορῶν ἀποστόλων, ἀπ᾽ ἑπτὰ.
    
    Ἰακώβου μια, ἧς ἡ ἀρχὴ· ‹ Ἰακώβος θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ, χαίρειν. ›
    
    Πέτρου δύο, καὶ τῆς μὲν πρώτης ἡ ἀρχὴ· ‹ Πέτρος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκλεκτοῖς παρεπιδήμοις διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίας, Καππαδοκίας, Ἀσίας, καὶ Βιθυνίας, κατὰ πρόϕησιν θεοῦ Πατρός, ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπακοὴν καὶ βαπτισμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθήτω. ›
    
    Τῆς δὲ δευτέρας ἡ ἀρχή· ‹ Συμεὼν Πέτρος καὶ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἰσότιμοις ἡμῖν λαχοῦσι πίστιν ἐν δικαιοσύνῃ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ›
    
    Ἰωάννου τρεῖς· καὶ τῆς μὲν πρώτης ἡ ἀρχή· ‹ Ὃ ἦν ἀπʼ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἐθεασάμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐϕαψάμησαν, περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς. ›
    
    Τῆς δὲ δευτερᾶς ἡ ἀρχή· ‹ Ὁ πρεσβύτερος ἐκλεκτῇ κυρίᾳ καὶ τοῖς τεκναῖς αὐτῆς, οὓς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ. ›
    
    Τῆς δὲ τρίτης ἡ ἀρχή· ‹ Ὁ πρεσβύτερος Γαίῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ. ›
    
    Ἰούδα μια, ἧς ἡ ἀρχή· ‹ Ἰούδας Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς δὲ Ἰακώβου, τοῖς ἐν θεῷ Πατρὶ τηρημένοις, καὶ Ἰησοῦ Χριστῷ τετηρημένοις χαίρειν. ›
    
    Παύλου ἀποστόλου ἐπιστολαί ιδ᾽, εἰς ἐν ἀριθμῷ μεραι βιβλίων.
    
    (76) Ἐν πρώτῃ, ἡ πρὸς Ῥωμαίους, ἥς ἡ ἀρχή· ‹ Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλήτος ̓Απόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ. ›
    
    Πρὸς Κορινθίους δύο· καὶ τῆς μὲν πρώτης ἡ ἀρχή· ‹ Παῦλος κλήτος Ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, καὶ Σωστήνης ὁ ἀδελφός, τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ ὄντῃ ἐν Κορίνθῳ. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (76) Forte, ὦν πρώτον. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Conservado pontuação e sinais tipográficos conforme imagem; pequenas manchas no canto superior direito não afetam transcrição. Algumas ligaturas tipográficas latinas renderizadas como separadas; todas as palavras ilegíveis foram evitadas — nenhum trecho marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>