<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,870">
    ἀποστόλων ἐπὶ διακόνων τὰ ὀνόματα ταῦτα· Στέ-
    φανᾶς, Φίλιππος, Προχόρος, Νικάνορ, Τίμων, Παρ-
    μενᾶς, καὶ Νικόλαος. Τούτων οὖν τῶν ἀποστόλων
    καὶ τῶν διακόνων τὰς πράξεις διηγείται ὁ Λουκᾶς,
    καὶ σημειᾶ παρ᾽ αὐτῶν γεγονότα, ὅπερ εἰσὶ ταῦτα·
    Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἐθεράπευσαν ἐν τῷ ὀνόματι Κυ-
    ρίου τὸν ἐκ γενετῆς χολῶν, τὸν ἐν τῇ Ἠραΐᾳ πύλῃ
    καθεῖλλον. Πέτρος Ἀναπαιαν και Σαπεπείραν τὴν γυ-
    ναῖκα αὐτοῦ ἤγγελε, νοσησαμένην ἀπὸ τῆς τιμῆς
    τοῦ χωρίου, καὶ τῆς ἐπαγγελίας τῆς εἰς τὸν Θεὸν,
    καὶ γεγόνα παρὰτῆμα νεκροί. Πέτρος ἐν Ἰόππᾳ
    τὴν ἀποθανούσαν Δορκάδα ἐζωοποίησε ἔπερεν ἐκ νε-
    κρῶν. Πέτρος τὸ ἐξ οὐρανοῦ σκεῦος καθεζόμενον πλή-
    ρης παντὸς ζόου εὐώρακε. Πέτρος ὁ σκιά ἐρχομένη
    ἐπὶ τοὺς ἀσθενῶντας ἐθεράπευεν αὐτούς. Πέτρος
    τηρούμενος καὶ δεδεμένος ἐν τῇ φυλακῇ ὑπὸ ἀγγέ-
    λου ἀπελείφθη, μὴ εἰδόντων τῶν στρατιωτῶν. Καὶ ὁ
    Ἡρώδης συλλαμβάνοντος ἐξελύετο. Στέφανος ἐποίχε
    τεράτα καὶ σημεῖα. Φίλιππος τὸν συνοχὸν ἐπέπτη-
    σεν ἀναγινώσκωντα τὸν Ἠσαῖαν, καὶ ἐβάπτισε αὐ-
    τόν. Ὁ αὐτὸς Φίλιππος ἐν Σαμαρείᾳ πολλὰ πνεύ-
    ματ ἐξεβαλε, καὶ γυλοὶ καὶ παραλελυμένοι ἐθερα-
    πεύθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ. Παῦλος, ἐγγίζων τῇ Δαμασκῷ,
    εἶδεν ὀπτασίαν, καὶ εὐθὺς γεγονεν εὐαγγελιστής.
    Παῦλος ἐν Λύστριος ἄνευ, γυῖὸν ἐκ γενετῆς ἠττα,
    ἐθεράπευσεν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου. Παῦλος ἀπὸ
    ὑπασίας εἰς Μακεδονίαν ἐκλήθη. Παῦλος τὴν γυ-
    ναίκας τὴν ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος ἐκαθάρισε. Παῦ-
    λος καὶ Σίλας ἐν φυλακτῇ εἰς φυλακὴν ἐβλήθησαν,
    καὶ ἠρασκωμένοις εἶχον τοὺς πόδας ἐν τῷ ξύλιῳ.
    Ἐν δὲ τῷ μεσημβρινοῦ σεισμὸς γεγονὼς, καὶ λέλουται
    αὐτῶν τὰ δεσμὰ. Ἀπὸ τοῦ χρώτος Παύλου ἀπέρ-
   ρεν σουδαρία ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας καὶ διαμυνῶν-
    τας, καὶ ἐθεράπευσεν. Παῦλος ἐν Τρωᾷ πεσόντας
    εὐθὺς ἀπὸ τῆς θυρίδος καὶ ἀποθανόντας ἤγειρε λεγό-
    ντας· Ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἔν αὐτῷ ἐστίν. Παῦλος ἐπετήρησεν
    ἐν Κύπρῳ τῷ μάγῳ Ἐλύμα, καὶ ἐγένετο τυφλός. Παῦ-
    λος, πλὴν ἐν Ῥώμῃ, ἐνεχόμενος αὐτὸς τε καὶ πάγ-
    χρες οἱ ἐπὶ τῷ πλοίῳ ἐπὶ νυχθήμερα ἄσ. Πάντων τε
    προβλεπομένων ἀπολαβεῖν, ἐπίστεσας ὁ Κύριος εἶπεν
    αὐτῷ, ὅτι· Διὰ σε ἐσχάρισμεν τούτους τὸ ζῆν, ν̓
    καὶ ἐσώθησαν. Ἐξελθόντα τὸν Παῦλον ἀπὸ τοῦ
    πλοίου ἐγίνον ἔθακ, καὶ ὁ μὲν πάντες ἐνῶμοισαν αὐ-
    τὸν γίνεσθαι νεκρόν· ὡς δὲ ἀπτῶς διέμενον, ἐνέ-
    μισαν αὐτὸν εἶναι θεόν. Τὸν πατέρα Πουπλίου ἐν
    ᾧ νήσῳ δυσειτερία συνεχόμενον χειροθετήσας ἴασετο
    ὁ Παῦλος, καὶ ἄλλους πολλοὺς ἀσθενοῦντας ἐν τῇ νήσῳ ἐθεράπευσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,870">
    A lippus, Prochorus, Nicausr, Timon, Parmenas et
    Nicolaus. Horum illaque apostolorum et diacono-
    rum acta enarrant Lucas, et quae ab illis edita sunt
    signa, quae isla sunt: Petrus et Ioannes claudum
    ex nativitate, in porta Speciosa sedentem, in no-
    mine Domini curarunt. Petrus Ananiaem et Sapphi-
    ram uxorem ejus coarguit, quod suffurati fuissent
    de pretio agri, et de promissione Deo facta defrau-
    dassent, quam ob causam et vestigio mortui sunt.
    Petrus Ioppe Dorcada vita defunctam precibus suis
    e mortuis excitavit. Petrus vas plenum omnis ge-
    neris animantibus coelitus demissum vidit. Umbra
    Petri aegrotos quos contingebat, sanabat. Petrus
    cum in carcere ligatus servaretur, per angelum,
    inscitis militibus, 144 solutus est. Et Herodes
    vermeium esca factus, expiravit. Stephanus prodi-
    gia fecit et signa. Philippus ad eunuchum, Isaiae
    prophetiam legentem, accessit, et baptizavit illum.
    Idem Philippus multos malos spiritus in Samaria
    ejecit, et claudi ab iho ac paralytici curati sunt.
    Paulus cum appropinquaret Damasco, visionem vidit,
    et mox Evangeli praecco factus est. Paulus cum es-
    set Lystris Æneam, a nativitate claudum, in nomi-
    ne Domini curavit. Paulus per visionem in Macce-
    doniam vocatus est. Paulus mulierem habentem
    spiritum Pythonis purgavit. Paulus et Silas Phi-
    lippis in custodiam conjecit, et pedes eorum ligno
    constricti sunt. In medio autem noctis terrae motus
    actus est, et soluta sunt eorum vincula. A corpore
    Pauli sudaria, aegrotis ac daemoniciis imposita, cu-
    rationem afferebant. Paulus Trecale Eutychnum a
    fenestra prolapsum ac mortuum excitavit, dicens:
    Anima ejus in ipso est 11. Paulus in Cypro ma-
    gum Elymam increpavit, qui et caucus effectus est.
    Paulus cum Romam navigaret, tempestate agitatus
    est ipse, et quotquot cum illo in navi erant, noctes
    ac dies quatuordecim. Et cum universi mortem ex-
    spectarent, astiit Paulo Dominus, dicens: Pro-
    pter te largitus sum istis, ut vivant 12, , atque
    servati sunt. Paulum cum e navi egressus esset,
    vipera momordit, existimabantque omnes quod
    moriturus esset: cum vero illæssus permaneret,
    arbitrati sunt deum esse quendam. Patrem Publii
    in insula dysenteria laborantem, impositis manibus,
    sanitati restituit Paulus, et alios multos in eadem
    insula aegrotos curavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,985">
    52. 'Απ' αυτῶν τῶν γραμμάτων καὶ αὐταῖ προ-
    γορευονται. Αὐτὸς γὰρ Ἰάκωβος ταύτην γράφει τοῖς
    ἀπὸ των δώδεκα φυλῶν διασπαραξεί, καὶ πιστευό-
    σιν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Γράφει δὲ
    διδασκαλίην τὴν Ἐπατολὴν, δίδαξον περὶ διαφο-
    ρᾶς πειρασμῶν, ποίος μέν ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ, ποῖος δὲ
    ἀπὸ τῆς ἰδίας καρδίας τῶν ἀνθρώπων· καὶ ὅτι οὐ
    64 Act. xx, 10. 11 Act. xxvii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,995">
    52. Ab auctoribus suis et ipsæ nomina sortita
    sunt. Hanc enim Jacobus ad dispersos ex duodeci
    tribubus, in Dominum nostrum Jesum Christum
    credentes, scripsit. Scripsit autem Epistolam do-
    cendi causa, docens scilicet de tentationum discri-
    mine, quænam a Deo, quæ vero ex proprio cujus-
    que mortaliun corde sint. Et quod non verbis tan-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column in Greek, right column in Latin. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale. Minor OCR artifacts preserved; bracket [ilegivel] not needed. </notas>
</pagina>