<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,360">
    και αγίων ἀνθρώπων στέφανος· Μακάριος ὁ κατ-
    έχων σε, μακάριος ὁ προσαχχ̓ερω̣ν σου τῇ ὑπομονῇ·
    ἐπὶ, ὀλίγον κοπήσας, πολὺ χαρήσεται ἐν σοί. Μακά-
    ριος ὁ ν̓ηστεύσας ὅλον τὸν χρόνον τοῦτον, ὅτι ἐν
    τῇ ἁγνῇ Ἰερουσαλήμ κατοικήσει, καὶ μετὰ ἀγγέλων
    χωρήσει (61), καὶ μετὰ ἁγίων προφητῶν καὶ ἀπο-
    στόλων ἀναπαύσεται.
    
    23. Ταῦτα ἐγραφά σοι, ἀγαπητὴ ἀδελφή, χορέπτρια
    Χριστοῦ, πρὸς ἐπερίψιν καὶ ὠφελείαν τῆς ψυχῆς
    σου. Μὴ ἐκκλίνης οὖν ἀπὸ τῶν λόγων τούτων δεξιὰ ἢ
    ἀριστερὰ. Ὅς γὰρ ἂν ἀκούσῃ τοὺς λόγους τούτους,
    καὶ καταχραφήσῃ, χρεῖα μέγα αὐτῷ ἐστὶ. Ἐγὼ δὲ,
    τιμῶσα τὴν ἀδελφὴν ὑ κτισμένη τὸ βίβλιον τοῦτο (62),
    δέη̣ σοι ὁ θεὸς ταντὰ φυλάττειν, ἐν τούτοις ἀνα-
    στρέφεσθαι, πεπιστέυμένη τὴν διάνοιαν, καθαρὸν τὸν
    νοῦν, πεπιστευμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας,
    ἵνα λάβῃς τὸν ἀμαρτίαν·ν στέφανον, ὃν ἠτοιμασεν ὁ
    θεὸς τοῖς ἀγαπήσουσιν αὐτὸν διά τοῦ Κυρίου καὶ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων, ἀμήν.
    
    (61) Anglicanus, κατοικησας, μετὰ ἀγγέλων χορ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,360">
    A perdurat in tui tolerantia, quia post modicum labo-
    rem, multum in te gaudebit. Beatus qui jejunaverit
    universo hoc tempore, quia in coelesti Jerusalem
    habitabit, cum angelis choreas aget, cum prophetis
    et apostolis requiescet.
    
    25. Haec tibi scripsi, soror dilecta, quæ cum
    Christo choreas agis, ad sufflementum et utilitatem
    animæ tuæ. Ne declines igitur a sermonibus istis
    ad dexteram vel ad sinistram. Quisquis enim au-
    dierit sermones istos, et despexerit, ingens illi
    erit damnatio. Tu autem, soror honoratissima,
    quæ hunc librum possides, faxit Deus ut hæc ob-
    serves, in hisque verseris, illustrata mente, puro
    corde, illuminatis mentis oculis, ut accipias im-
    marcescibilem coronam, quam præparavit Deus
    diligentibus se, per Dominum et Salutorem no-
    strum Jesum Christum, cui gloria in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    (62) Hæc, τὸ βιβλιον τοῦτο, desunt in Basiliesini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,360,960,420">
    IN SYNOPSIN SCRIPTURÆ SACRÆ ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,1000">
    I. De hoc libro variæ sunt eruditorum sententiae. Alii namque verum germanumque Athanasii esse septum
    assument. alii, nec injuria, ejus γντϱιτητα in suspicionem rocant. Ex his vero qui Athanasio hoc operis
    adjudicant, sunt qui arbiteruntur Synopsis hanc Scripturæ sacre esse illa τυχαῖα τῶν θείων Γραφῶν,
    quæ Constantis Augusti rogatu se adornassse, et ad ipsum imperatorem transmissse testatur Athanasius in
    Apologia ad Constantium, num. 4. Nos secus existimamus; τυχία quippe illa τῶν θείων Γραφῶν, nihil
    esse aliud arbitrantur, quam ipsam sacram Scripturam, quæ ad faciliorem legendis usum, in plura volu-
    mina concipiuntur; τυχία quippe significant volumina. Sic Gregor. Nazianz. epist. ad Philagrium,
    pag. 827, τυχῖον Δημοσθενῆν vocat, volumen operum Demosthenis, et epist. ad Theodorum Tyænensem,
    p. 813, τυχίον τῆς Ὁργινεος Φιλοκαλλιας, vocat librum seu volumen Origenis Philocalicæ. Insignior estal
    locus apud eumdem, epist. ad Adamantium, p. 896, Ἴδοι σα τα τυχία ταρ' ἡμῶν, ὄπερ ζητεῖς, ὅσα τοὺς
    σύντας ἑκάτρως, καὶ τὰχ mantον, ὑπὲρ οὐ κατακεῖτο. En libros eos a nobis habes, quos postulas, eos inquam
    omnes, qui times effugerunt, summumque supra quem siti erant. Hinc manifestum est τυχία τῶν θείων
    Γραφῶν, esse, non aliquid in Scripturam compositum, sed libros seu volumina Scripturarum ipsarum, quæ
    Athanasius transmissit ad Constantem imperatorem. Plura possemus proferre hujus rei asserenda causa, sed
    hæc erunt, ni fallor, satis.
    
    II. Licet porro Synopsis isthæc sit accurati cujusdam, et Scripturarum peritissimi scriptoris, nobis ridetur
    non esse Athanasii. Primo namque a nemine antiquorum memoretur opus simile ab Athanasio adornatum
    fuisse. A certe vix potuit ab Hieronymo aliisque Patribus, iis maxime qui Scripturas explanarunt, et a
    Photio ipso, tam insigne opus Athanasianum prætermitti. 2o In nullis Athanasianis collectionibus comparet,
    sed ex uno tantum manuscripto Grece prodii. 3o In enumerandis libris quibus in Ecclesia contradicitur,
    multum discrepat scriptor iste ab Athanasio; nam librum Pastoris nusquam memorat, quem tamen Athana-
    sius in Epistola festali numerat inter illos qui in Ecclesia leguntur, alibique vocat librum Pastoris, utilis-
    simum. Multi item libri inter eos quibus contradicitur in finem hujus Synopseos recensentur, quorum ne
    rterem quidem in memorata Festali Epistola. Ad hæc in Apocryphis Novi Testamenti numerantur in Sy-
    nopsi Κληματια, seu Homiliae Clementinae, quarum mentionem primo reperimus diu post Athanasii avum
    apud Nicephorum patriarcham. Sunt enim illa opera diversum a Recognitionibus, quarum Origenes, Rufinus et
    alii meminere, licet ejusdem sint argumenii, et, ut videtur, postea confecta. 4o Quae de variis Scripturæ
    sacre versionibus postremo loco dicuntur, ex Epiphanio De mensuris expressa sunt, ut nemo non videt, et
    ibidem nos advertimus. Responderi forsan posset, hæc postrema adjectitia esse. Sed id gratis omnino dici-
    tur, cum consequenter ponantur in codice unde Synopsis istihac prodiit; et aliquonl tanta ubique appara-
    tus scriptoris diligentia, ut nihil omnino omittendum censuerit; quæ et quæ de versionibus leguntur, ei
    quae postea de amissis libris in Scriptura veteri memoratis tractantur, unius ejusdem Synopseos scriptoiriis
    esse arbitrantur. 5o Licet in simplici recensione eorum que in Scripturis sacris continentur, qualis est ipsa
    Synopsis, viri styli genus et ratio deprehendi queat, quisquis tamen Athanasianæ orationi assueverit erit, non
    </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; rodapé e cabeçalho em latim. Algumas palavras gregas têm letras parcialmente desgastadas; preservei ortografia original onde visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>