<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. ATHANASIUS — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
regnavit annos duodecim, et fecit quod malum erat. Post hunc nemo amplius de hac stirpe regnavit: sub isto assumptus est Elias. Eliseus vero perduravit usque ad Ieroboam filium Joas regem Israel. Erant autem sub istis cliam filii prophetarum. Jehu de alia stirpe filius Namesse, regnavit annos viginti octo. Hic genus Achaab sustulit, et prophetas Baal per insidias occidit, statuamque illius constrivit. Et cum in hisce fecisset quod rectum erat, promissionem accepit quod ipsius filii ad quartam usque generationem sessuri essent super thronum toto corde: neque enim a peccatis Jeroboam abstinuit, circa vitulos illos.
Joachaz filius ejus, regnavit annos 47; fecitque quod malum erat. Joas filius ejus regnavit annos seelicem, et fecit quod malum erat. Jerusalem ex- pugnauit, aurum et vasa absluit. Ieroboam filius ejus regnavit annos 41, et fecit quod malum erat. Zacharias filius Ieroboam regnavit menses sex, et operatus est malum. Hactenus genus Jehu in quartam generationem durauit. Sellum ex alia progenie filius Jabis, regnauit dies triginta, et fecit quod malum erat. Manaem ex alio genere filius Gadde, regnauit annos 20, et fecit quod malum erat. Phakeias, filius Manaem, regnauit annos 10, et fecit quod erat malum. Hujus tempore prophetaeunt Isaias et Osee. Phakee, de alia stirpe, filius Rome- liæ, regnauit annos 20; hic occidit Phakeiam, et fecit quod malum erat. Sub hoc quoque erant Isaias et Osee prophetae. Osee aliunde natus filius Ela, regnauit annos 9. Iste occidit regem Phakee, et fecit ante ipsum regnarunt.
In isto Osee finitum est regnum Samariæ. Tunc C enim cessauit ac periit Samaria, quam deinceps Assyrii inhabitabant, ex quibus orti sunt hæretici Samaritae, qui et Sadducei vocantur.
Collecta itaque eorum tempora, qui Jerosolymis a Davide usque ad Selekiam regnauerunt, annos constituunt quadringenlos. Reges universi fuerunt viginti unus, dempta Gotholia, et cuncti ejusdem stirpis Davidis videlicet, ut ab initio ad finem usque filius a patre regnum haereditoru jure acceperit. Ex his autem novem quod rectum, duodecim vero quod malum erat, operati sunt, dempta Gotholia.
Eorum vero tempora, qui in Samaria a Ieroboam usque ad Osee regnarunt, anni sunt ducenti sexaginta: reges autem universi decem et octo ex diversis stirpibus. Horum octo regnum invaserunt: omnes vero quod malum erat fecerunt, juxta peccatum Jeroboam.
Liber XI, Paralipomenon I et II.
19. Hoc nomine uocantur isti libri, quod multa in libris Regnorum prætermissa in ipsis contineantur. Habetur autem in primo libro omnium tribuum genealogia ab Adamo usque ad reges secundum tribus, et populos, et familias, et domos. In secundo vero expoununtur gesta regum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,880">
Α ὁ δὲ Ἑλισσαιος διέμεινεν ἕως Ἰεροβόαμ, υἱοῦ Ἰωάς, βασιλέως Ἰσραήλ. Ἦσαν δὲ ἐπὶ τούτους καὶ υἱοὶ τῶν προφητῶν. Ἰοὺ ἑτέρου γένους, υἱὸς Ναμεσεὴ, ἔτη 28. Οὕτως ἔσῃλε τὸ γένος Ἀχαὰβ, καὶ τοὺς προφήτας τοῦ Βάαλ ἐν πλεθρώματι, καὶ τὴν στήλην αὐτοῦ συνέτριψε. Καὶ ἓν τούτων ποιήσας τὸ εὐθὲς, ἔλαβεν επαγγελίαν, ὅτι, Υἱοὶ τέταρτοι καθισσόμενοι οἱ ἐπὶ θρόνου Ἰσραὴλ. Πλὴν οὐκ ἐφοβήθην ἐν ὅλη καρδία τὸν νόμον· οὐκ ἔπεστη γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν Ἰεροβόαμ διὰ τὰς δαμάλεις.
Ισραήλ. Ἀνὴρ τιμεῖς λεγόμενος, Νεμᾶν, ἔτη 47· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἰωάς υἱὸς αὐτοῦ ἔτη 40· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἰερουσαλὴμ ἔλαβεν, καὶ τὰ χρυσᾶ κτλ. Ἰεροβόαμ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη 41· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ζαχαρίας υἱὸς Ἰεροβόαμ ἔτη έξ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ταῦτα τὸ γένος Ἰεχοῦ ἕως τετάρτου. Ἄλλο γένος, υἱὸς Ἰαβὶς, ἡμέρας λ'· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Μαναὲμ ἄλλου γένους υἱὸς Γάδδη, ἔτη κ'· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Φακείας υἱὸς Μαναὴμ, ἔτη 10· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἦσαν Ἠσαίας καὶ Ὠσεὴ προφῆται. Φακεὴ ἄλλου γένους, υἱὸς Ῥωμαιλίας, ἔτη 20· ὅς ἀντέλεγε τὴν Φακείαν, καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρόν. Ἐν ἐκείνῳ καὶ Ἠσαίας καὶ Ὠσεὴ προφῆται. Ὠσεὴ ἄλλου γένους υἱὸς Ἐλα, ἔτη 9· ὁ τοῦτον ἀντέλεγε τὸν βασιλέα Φακείαν, καὶ ἐποίησεν ἄλλο πως πονηρόν.
Ἐν τοῖς καιροῖς τούτοις ἐτέλεσεν ὁ καιρὸς Σαμαρείας. Ἔπειτα ἐλησθέ, καὶ ἐγένοντο Σαμαρείται, ὅτι οἱ Ἀσσυρίοιν κατῴκισαν ἐν αὐτῇ, ἐξ οὗ οἱ αἱρετικοὶ Σαμαρείται ἐγένοντο, καλοῦνται δὲ καὶ Σαδδουκαῖοι.
Συγγράμματα οὖν ὅλων τῶν μὲν Ἰερουσαλὴμ βασιλευσάντων ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ καὶ μέχρι τοῦ Σελεκία, καὶ αὐτοῦ, τὰ πάντα ἔτη μ', βασιλεῖς τε οἱ πάντες καὶ δῆγα τῆς Γοθολίας, καὶ γένος ἅπαντες ἐκ τοῦ Δαβὶδ, παῖς παρὰ πατρός κατὰ διαδοχὴν, ἔλαβεν ἄρχης ἄχρι τέλους τὴν βασιλείαν κληρονομεῖν.
Ἐκ τούτων δὲ πάλιν οἱ μὲν κατηναγώγων, τὸ εὐθὲς εἶσιν ὅ, οἳ δὲ πονήσαντες τὸ πονηρὸν ἔξ᾽ ἄχρις τῆς Γοθολίας.
Τῶν δὲ ἐν Σαμαρείᾳ πάλιν βασιλευσάντων ἀπὸ Ἰεροβόαμ καὶ μέχρι Ὠσεὴ τὰ πάντα ἔτη ϸ', καὶ βασιλεῖς μὲν οἱ πάντες ἦ, ἐκ διαφόρων δε γένων. Καὶ τούτων ὅκτω ἦν το ἀρχῆν ἀναβέβηκότες· καὶ πάντες ἐποίησαν τὸ πονηρόν, κατὰ τὴν ἁμαρτίαν Ἰεροβόαμ.
Βιβλίοι ια, Παραλειπομένων α' καὶ β'.
19. Οὕτω καλούνται τὰ βιβλία ταῦτα, ὅπερ τι παρέλειψεν πολλὰ ἐν ταῖς Βασιλειῶι περιέχονται ἐν τοίς· Ἔστι δὲ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ γενεαλογίαι πασῶν τῶν φυλῶν ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῶν βασιλέων κατὰ φυλὰς, καὶ κατὰ δήμους, καὶ κατὰ πατριάς, καὶ κατ' οἶκον· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ διαλαμβάνονται πρᾶξες τῶν βασιλέων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e cortes na borda foram interpretadas; usei [ilegivel] quando palavra não clara (nenhuma encontrada nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>