<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    351 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    namque voluntas Dei est ; prophetis et universæ divinæ Scripturæ, illud potissimum erat annuntiandum. Huic autem divinæ narrationi, consequenter addidere sermones de gentibus Babylonis, Damasc i, Moab, aliorumque. Atque in singulis Scripturis peccantes increpant, peccatores hortiantur ad pœnitentiam, comminantes futurum ignis judicium. Aliae igitur Scripturæ prænuntiunt, ut Moyses cum ait : « Prophetam vobis excitabit Dominus Deus noster ex fratribus nostris, sicut me » 20., Isaias vero : « Ecce Virgo in utero habebit et pariet filium » 21. , Michaeas autem : « Erit in novissimis diebus illustris mons Domini»22. , Et alius alio modo, secundum Spiritus gratiam, prædicit. His autem omnibus loquentibus, exspectabatur adhuc qui prænuntialus fuit Dominus. Quapropter multi cum prænuntiabant : et donec venit, prophetantes non cessavere. Et hæc omnia sunt cantica. Canticum vero canticorum, neque prophetandi, neque prænuntiandi modo scriptum est : sed quem alii prænuntiârunt, eum quasi jam venerit, et jam carnem assumpserit, ostendit. Quare quasi in conjugio Verbi et carnis, epithalamium canit Canticum canticorum. Et aliæ quidem Scripturæ de Salvatore loquuntur, et interea alia quædam annuntiant : hic vero liber conjugium tantum Verbi et carnis canit. Quamobrem in aliis quidem Scripturis, qua alia quædam significantur, indignationis et iræ sermones ac formidabiles minæ insunt : præsens vero liber, quoniam nihil aliud, quam Verbi præsentiâm significat, jucunditatis tantum, gaudii ac lætitiæ sermones habet. Sponso siquidem præsente, omnes lætari convenit, nec cuicum lugendum est : sicut et ipse Dominus dixit. Elemin ipse præsens infirmitates nostras portavit, et modestias verit in gaudium. Quemadmodum igitur post Salvatoris dispensationem, nullum amplius prophetam exspectamus, ita post illa, quæ in hoc canticorum Cantico significanta sunt, non est aliud, quod recentius aliquid significet, expectandum. Estenim quæ in hoc Cantico significantur, eadem et in prophetis et aliis Scripturis per intervalla dicta deprehenduntur. Rursus quemadmodum Agnum Dei Joannes ostendit, atque ad Joannem usque lex est et prophetæ : ita quæ in Cantico canticorum 123 significantur, finis sunt omnium eorum, quæ in universa Scriptura significantur. Quid enim aliud post Christi adventum expectandum est, quam judicium et retributio? Propterea Cataphryges prophetas post Dominum introductentes falluntur, atque ideo tanquam hæretici condemnati sunt. Canticum igitur est canticorum : quia nihil aliud post ea, quæ hic canuntur, expectandum est. Et sicut in lege, Sancta erant, et post Sancta, Sancta sanctorum, post Sancta vero sanctorum, nullus alius interior locus habebatur; ita post Cantica, Canticum est canticorum, post Canticum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
    A τοῦ Θεοῦ ἐστι :· τοῖς τε προφήταις καὶ πάσῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῦτο προηγούμενον ἦν ἀπαγγέλλειν. Παρακολουθήματα δὲ τῷ θεῷ διηγημάτων τούτων τοιοῦντα λόγους περὶ τῶν ἐθνῶν Βαβυλώνος, τῆς Δαμασκῆς, Μωὰδ, καὶ τῶν ἄλλων. Καὶ δι᾽ ἐκάστης Γραφῆς τοῖς μὲν ἁμαρτάνουσιν ἐπιτιμῶσι· τοὺς δὲ προλαληθέντας προτρέποντων μετανοεῖν, ἀπειλούσης τὴν μέλλουσαν τοῦ πυρὸς κρίσιν. Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι Γραφαί προλέγουσιν, οἷον Μωυσῆς μέν· « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει, » λέγων, « Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὡς ἐγὼ »· Ἡσαΐας δὲ· « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται υἱὸν, » ὁ δὲ Μιχαίας· « Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὴς ἔσται τὸ ὄρος Κυρίου, » καὶ ἄλλος ἄλλως προβλέπει, κατὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν. Τούτων δὲ πάντων λεγόντων προσεδοκάτο ὁ ἀπανγγέλλων Κύριος. Διὰ τοῦτο καὶ πολλοὶ ἀπηγγέλλον· καὶ ἕως τῶν ἡδέων, οὐκ ἐπαύοντο οἱ προφητεύοντες. Καὶ ἐνταῦθα πάντα ἔσχατα. Τὸ δὲ Ἄσμα τῶν ἀσμάτων οὖχ ὡς προφητεύειν ἐστιν, οὐδὲ ὡς προσημαίνειν· ἀλλὰ ὡς ἄλλοι προαντύγγελ-| λον, τούτον ὡς ἤδη ἐλθόντα δείκνυσιν, καὶ ἤδη ἀνα| λαβόντα τὴν σάρκα· διὸ καὶ ὅτι ἐπὶ συγγύῃ τοῦ λόγου καὶ τῆς σαρκὸς ἐπιθάλαιμον ἔδει τὸ Ἄσμα τῶν ἀσμάτων. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι Γραφαὶ λέγουσι περὶ τοῦ Σωτῆρος, μετὰξὺ δὲ καὶ περὶ ἄλλων τῶν ἀπαγγέλ| λουσι· τὸ δὲ βιβλίον τοῦτο μόνην τὴν τοῦ Λόγου πρός τὸ σῶμα συνθύειν ἔδει. Διὸ καὶ ἐν μὲν ταῖς ἄλλαις Γραφαῖς διὰ τὰ μετέχῃ δηλούμενα εἰσὶ καὶ θυμοὶ καὶ ὀργὰς λόγοι, καὶ φόβων ἀπειλαί· ἡ δὲ βιβλίος αὕτη, ἐπειδὴ οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν παρουσίαν μόνην τοῦ Λόγου σημαίνει, θυμηδίας καὶ χαρᾶς, καὶ εὐφροσύνης μόνης ἐστιν λόγους. Νυμφίω γὰρ παρόντι, πάντας χαίρειν προσήκει, καὶ μηδένα πενθεῖν, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος εἴρηκεν. Αὐτὸς γὰρ παρὼν τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔδεξατο, καὶ τὰς λύπας ἑστρέψεν εἰς χαράν. Ὅσπερ οὖν μετὰ τὴν οἰκονομίαν τὴν τοῦ Σωτῆρος οὐκ ἐστὶ προσδοκῶμεν, οὕτως μετὰ τὰ ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων σημανούμενα οὐκ ἔστιν ἄλλο τὶ καινότερον προσδοκῶμεν σημανούμενον. Καὶ γὰρ τὰ ἐν τῷ Ἄσματι σημανούμενα, ταῦτα καὶ ἐν τοῖς προφήταις καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις Γραφαῖς ἐπὶ δια| σπαραγμάτων λεγόμενα εὑρίσκεται. Πάλιν τε ὕστερ ὡς κηρύξου τοῦ Ἰωάννου τὸν Ἀμνόν, ὡς Ἰωάννου ὁ νόμος, καὶ οἱ προφῆται, εἰσιν· οὕτως τὰ ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων σημανούμενα τέλος ἐστὶ πάντων τῶν πάσῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ σημαινομένων. Τί γὰρ ἄλλο μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν προσδοκῆν δεῖ ἢ κρίσιν καὶ ἀν| ταπόδοσιν ; Καὶ διὰ τοῦτο οἱ κατὰ φύσιν παραεισ| άγοντες προφήται μετὰ τὸν Κύριον, σφάλλονται, καὶ οἱ αἱρετικοὶ κατακρίνον. Ἄσμα οὖν ἀσμάτων, ὃ ἐστὶν τὰ μετὰ τὰ ἐκ τούτου μηδὲν ἕτερον προσδοκῶν. Καὶ ὅπερ κατὰ τὸν νόμον· Ἅγια ἦν, καὶ μετὰ τὰ Ἅγια Ἁγίαι, μετὰ δὲ τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων οὐκ ἦν ἔσωτερος τόπος· οὕτω μετὰ τὰ ἄσματα τὸ Ἄσμα τῶν ἀσμάτων, μετὰ δὲ τὸ Ἄσμα τῶν ἀσμάτων οὐκ ἔτι προσοδόκην ἔστιν ἔσωτερον καὶ καινότερον ἐπαγγέλ| λεται. Ἀπαξ γὰρ ὁ Λόγος ἐγένετο σὰρξ, καὶ τετελεῖωκεν τὸ ἔργον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    20 Deut. xviii, 15. 21 Isa. vii, 14. 22 Mich. v, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantive numeração de notas e marcas editoriais tal como aparecem. Algumas quebras de linha e hifenizações foram transcritas conforme visual; trechos ilegíveis não detectados.</notas>
</pagina>