5:5 SYNOPSIS SCRIPTUILE SACILE. $36

μίας. Ἐλιαχεὶμ ἕτερος υἱὸς Ἰωσίου, ὃς καὶ μετωνο- A ctam invenisset, legi curavit, ac Pascba praedicavit
μάσθη Ἰωαχεὶμ, ἔτη «a^ καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν.  celebravitque, sicut scriptum est. Hune occidit
Ἰωαχεὶμ ὁ xai Ἰεχονίας υἱὸς αὐτοῦ μῆνας Y" xa — Pharao Nechao ad Euphratem, cum contentio intere
ἐποίησς τὸ πονηρὸν, xai ἀπήχθη εἰς Βαδυλῶνα. Mav- — eos orta esset. llujus tepore fuerust propheta
βανὰν υἱὸς αὐτοῦ, Τοῦτον Na6ovyobovósup ἐποίησε — Jeremias, Sophonias εἰ Olda prophetissa, uxor Selle,
βασιλέα, καὶ μετωνόμασε αὐτὸν Σεδεχίαν, Καὶ ἐθα- —Joakaz filius ejus regnavit menses tres, et fecit
eDcvsev ἔτη t&* xat ἐποίησε τὸ πονηρόν. Καὶ ἐπὶ — quod malum erat, transtulitque illum Pharao Ne-
τούτον ἦν Ἱερεμίας. Ἕως τούτου ἡ βασιλεία τοῦ — cbao : sub hoc quoque vixit Jeremias. Eliakim al-
Ἰούδα ἐχράτει, xal χατελύθη, ὥσπερ xoi τῆς Xa- — ter filius Josix, qui οἱ Joakim mutato nomine dictus
μαρείας" xal γὰρ xai ἡ πόλις ἐάλω, xol πάντες — est, regnavit annos 11, et. fecit quod malum erat.
ἀπήχθησαν αἰχμάλωτοι εἰς Βαδυλῶνα μετὰ τῶν — Joakim, qui et Jechonias filius ejus, regnavit men-
σχευῶν. ses tres, et fecit quod malum erat, translatus-
que estin Babylonem. Marthanan filius ejus. Hunc Nabuchodonosor constituit. regem, Sedekiamque
mulato nomine vocavit ; regnavit annos 41, et fecit quod malum erat. Sub isto quoque erat. Jeremias.
luc usque duravit regnum Juda, tuncque subversum est, sicut et regnum  Samariz ; urbs namque
(Jerusalem ) capta εἰ universi in Babylonem captivi, cum vasis, abducti sunt.

Ὁμοῦ οἱ γεγονότες βασιλεῖς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ τοῦ B — Reges itaque in Jerusalem a Davide usque ad ca-
Δαξὶδ xa μέχρι τῆς εἰς Βαξνλῶνα αἰχμαλωσίας εἴ- — ptivitatem Babylonicam fuerunt viginti unus : prze-
χοσι xal εἷς, ἄνευ δηλονότι τῆς Γοθολίας, βασιλευσά- ter Gotholiam, qua et ipsa sicut dictum est, post
σὴς χαὶ αὐτῆς, ὡς εἴρηται, μετὰ τελευτὴν τοῦ υἱοῦ Ochosiz filii mortem septem annos regnavit.
αὐτῆς Ὀχοξίου ἔτη ἑπτά.

Βασιλεῖς Ἰσραήλ. Reges Israel.

18. Ἑξῆς δὲ ῥητέον xal περὶ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ ye- 18. Consequenter οἱ de regibus lerael, qui in Sa-
γομένων βασιλέων τοῦ Ἰσραήλ' πῶς τε ἐχαλεῖτο — maria regnarunt, dicendum est : nempe, quo quisque
ἴχαστος τούτων, xal πόσα ἐδασίλευσεν ἔτη, xal ὅπως — vocatus sit nomine, quot annos regnaverit, et quo-
ἐδίωσεν, modo vixerit.

Πρῶτος Ἱεροδοὰμ υἱὸς Ναδὰθ ἐδασίλευσεν Ev Xa- — — Jeroboam filius Nabath, cum rediisset ex ZEgypto,
pipa, σχισθείσης τῆς βασιλείας, ἀνελθὼν ἀπ᾿ diviso regno primus regnavit in Samaria. lla au-
Αἰγύπτου. Kal ἐποίησε τὸ πονηρὸν ὡς οὐδεὶς Ívt- — tem quod malum erat fecit, ut siinilis iili non fue-
px. Φοδούμενος γὰρ μὴ χαταλυθῇ, ἐποίησε δαμάλεις — pit, Veritus enim ne regnum ejus dissolveretur;
χρυσᾶς δύο, xal ἡπάτησε τὸν λαὸν λέγων’ « Οὗτοι οἱ duos aureos vitulos fecit, et populum seduxit, di-
θ:ο εἰσιν οἱ ἀναγαγόντες ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου.» Ἐπλά- c cens : « Hi sunt dii qui eduxerunt nos ex. /Egy-
σατο δὲ καὶ ἱερέας αὐταῖς, xal οὕτως αὐτὸς ἐξήμαρτε — pio **, » Instituit etiam ipsis sacerdotes, alque ita
τὸν Ἰσραήλ. Αὐτῷ γὰρ πάντες οἱ μετ᾽ αὐτὸν xat- — peccare fecit Israelem. Ipsum enim omnes postea
τχολούθησαν. Ἐδασίλενσε δὲ ἔτη χδ΄, Ἐπὶ τοῦτον ἦν — reges imitati sunt; regnavit autem annos 24, sub
προφήτης ᾿Αχιᾶ ὁ Σηλωνίτης, xoi ὁ ἐπιχαλεσάμενος μος erat propheta Achia Selonita, et qui contra
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον χατ᾽ αὐτοῦ. ipsum super altare vociferatus est.

Na630 υἱὸς αὐτοῦ ἔτη B'* καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. "Nabath filius ejus regnavit annos duos, et fecit
Καὶ οὐχ ἔτι τοῦ γένους αὐτοῦ ἐθασίλευσε. Βαασᾷ ἄλ- — quod malum erat, Nec amplius post illum de ge-
λου γένους ἔτη x5" xal ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἠλὰ — nere ipsius quisquam regnavit. Baasa de alia stirpe,
wi; αὐτοῦ ἔτη '* χαὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Καὶ οὐχ — regnavit annos 24, εἴ fecit quod malum erat. Ela
Ex τοῦ γένους αὐτοῦ ἐδασίλευσε. Ζαμόρῇ (12) ἐτέ- — filius ejus annos 2, et fecit quod malum erat, nec
p^» γένους ἔτη ιβ΄" xol ἐποίησε τὸ πονηρόν. ᾿Αχαὰθ — de ejus stirpe poslea quisquam regnavit. Zambre
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη xf καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν πλέον alterius generis regnavit annos 12, et fecit quod
τῶν ἄλλων. Ἐπὶ τούτου προφῆται ἦσαν Ἠλίας xoi — malum erat. Achaab fllius ejus regnavit annos 22,
"EXscuio;, xai Μιχαίας, xat ὁ προφητεύσας τῷ εἰ, plusquam celeri, fecit quod malum erat : sub
'Ayzi6 περὶ τῆς Συρίας xai τοῦ υἱοῦ "Aóbp, xat ὁ D hoc propheiz erant Elias, Eliseus, Michzas, et
“τιάξας αὐτὸν τραύματι, xal ἐλέγξας τὸν 'Ayak6, — qui regi Achaab de Syria et filio Ader propheta-
χὰ πολλοὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς υἱοὶ τῶν προφητῶν. Ὀχοζίας vil, qui proprio jussu percussus ac vulneratus,
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη B^ xal ἐποίησε τὸ πονηρόν. Καὶ ἐπὶ — regem Achaab redarguit. Et przeterea seorsum ha-
τούτου ἦσαν Ἡλίας xai Ἐλισσαῖος. Αὐτοῦ γὰρ τοὺς —bilantes multi propheterum filii. 1.1.3. Ochozias
πευτηχοντάρχους ἐπάταξεν ἐν πυρὶ Ἠλίας ἐν ῥήματι — fülius ejus, regnavit annos duos, et fecit quod
hupíou. Ἰωαρὰμ, υἱὸς ἕτερος ᾿Αχαὰό, ἔτη (Q^ xoi — malum erat. Hujus quoque tempore erant Elias et
ἐποίησς τὸ πονηρόν. Kal οὐχ ἔτι τοῦ γένους αὐτοῦ — Eliseus : quinquagenarios enim alius igne percus-
iózsfitugs. Kat ὁ μὲν Ἠλίας ἐπὶ τούτον ἀνελήφθη" — sit Elias in verbo Domini. Joram, alter filius Achaab,

** [ii Reg. xiu, 28.

(12) In. libro Itl Reg. dicitur Zambri regnasse septem tantum dies, et post eum Amaj pater. Áchaab»
Caodecim amuos,

Digitized by Google
