<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    267 S. ATHANASIUS. — DUBIA.  268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    Deus, , pransi ac surgentes a mensa dicinus. Quod si adsit tecum duæ vel 90 tres virgines, gratias agant super panem, et una tecum orent. Quod si adsit catechumenna in mensa, ne oret cum fidelibus, neque cum illa sedeas ut panem comedas. Neque sedebis item ut comedas cibum tuum cum mulieribus negligentiioribus et facetiis, absque necessitatte. Tu enim sancta es Domino Deo tuo, et cibus tuus atque potus sanctificatus est; nam orationibus sanctisque verbis sanctificatur. Virgines piæ et religiosæ tecum comedant. Non coenabis cum feminis superbis, neque labebis mulierem arrogantem tibi familiarem. Ait enim divina Scriptura: Qui tangit picem inquinabitur, et qui commu nica cum superbo, similis erit ei61. Sedente tecum in mensa femina divite, si videris pauperem mulierem, voca eam ad cibum, neque pudore ob præsentem divitem retinereis. Ne ames hominum gloriam, plus quam gloriam Dei. Deus enim egeno rum et depreclomur Deus est.
    μετα σου ἐπ τῆς τραπέζης, ἐὰν ἴδῃς γυναῖκα πενηχράν, συγκαλεῖς αὐτὴν εἰς τὴν πλουσίαν. Μὴ ἀγαπήσης τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ τὴν δόξαν
    ὁ γὰρ Θεὸς τῶν πτωχῶν και τῶν ἐξουθενωμένων ἐστί.
    
    14. Beata anima quæ ista servarit. Non est bo num juvenculam cum juvencula versari: aliquin nihil boni faciunt, altera enim alteri non obsequitur, altera alteram contemnit. Sed bonum est juvenculam subesse anui. Siquidem anus non con sentit voluntati juvenilæ. Væ virgini, quæ non subest regulæ: est enim quasi navicula sine guber natore. Confractis quippe gubernaculis, nec ducem habens, ultro citroque jactatura a fluctibus, donec in petram offendas: derepente pereat. Ita est omnis virgo quæ non habet quem veneratur. Beata virgo quæ est sub regula: erit ramque quasi vitis in paradiso fructifera, ad quam veniens agricola putat palmites ejus, eam irrigat, malasque circum herbas evellit. Illa vero dum habet qui se excolat, fructum suum pretiosum reddidit in tempore opportu no. Hæc custodi, et glorificationes illas in mensa ser vato, erigite cibus potusque tuus sanctificatus. Cum itaque a mensa surrexeris, rursum gratias agendo, iter dicite: « Misericors et miserator Dominus, escam dedit cimentibus se ». Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto. Et nunc et semper et in sæcula. » Et .post gloriam Deo datum, orationem his comple ver bis: Deus omnipotens, et Dominus noster Jesus Christus, quod est nomen super omne nomen, gratias agimus tibi et laudamus te, quia dignatus es nos bonorum tuorum participes fieri, et escarum carnaliium. Rogamus et obsecramus te, Domine, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,900">
    Ἐν δὲ τῷ θέναι τοῦτον ἐν τῇ τραπέζῃ, καὶ καθιένῃ· να βούλει. το, ἡ Μάτερ ἡμῶν, ἀσχε διόλγηγω- τὴν δε προγεγραμμένην εὐχήν, το, ἐὐλογητός ο Θεὸς, ἀριστώτατες και ἐγειρέμενοι ἐκ τῆς τρα πεζῆς λέγομν. Ἐὰν δὲ συμπαρώσι μετὰ σοῦ δύο παρθένοι ἢ τρεῖς, εὐχαριστήσωσιν ἐπὶ τῷ προσελ μενον ἄρτω, και συνευξήσθων. Ἐὰν δὲ ἐπερήσῃ κατηχουμένη ἐν τῇ τραπέζη, μὴ συνευξήσθω μετὰ τῶν πιστῶν, οὔσῃ μὴ καθίῃς (25) φαγεῖν τὸν ψω μὸν σου μετ' αὐτῆς, οὔτε πάλιν καθίσει φαγεῖν τὸν ψωμόν σου μετὰ γυναικῶν ἀμελεστέρων και γε λοιαστριῶν ἀνεὶ ἀναχγς· ὅ γὰρ ἀρχὴ ἐστὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, και τῇ βοῆα σου και τῷ πομα σου τγα σμένον ἐστί· διὰ γὰρ τῶν προσευχῶν και τῶν ἁγίων ῥημάτων ἀγίζεται (26). Παρθένοι εὐλαβεῖς και θεο στέις συμψαχόναι σοι· οὐ συνεντίσεις μετὰ γυναικῶν ὑπερφάνων, οὐδ' οὐ μὴ χήρι φυλγν γα ναικα ἀλάζονα. Λέγει γὰρ ἡ θεῖα Γραφή : ' Ὁ ἀπό στοπος πίστεως μολυνθήσεται, και ὁ κοινωνῶν ὑπερ γάνας ὁμοιωθήσεται αὐτῷ.' Καθεζομένης πλουσία ς, καλείς αὐτὴν εἰς τὸ φαγεῖν, και οὐκ αλ λαχθήσεται. Λέγει γὰρ ἡ θεῖα Γραφή : ' Ὁ ἀπό στοπος πίστεως μολυνθήσεται, και ὁ κοινωνῶν ὑπεργάνας ὁμοιωθήσεται αὐτῷ.' Καθεζομένης πλουσία ς, καλείς αὐτὴν εἰς τὸ φαγεῖν, και οὐκ αλ λαχθήσεται. Λέγει γὰρ ἡ θεῖα Γραφή : Ἀλλὰ νεωτερὰν ὑπὸ πρεσβυτίδα ἐἰνα ἀγαθόν. Ἡ γὰρ πρεσβύτις οὔ συγκαταβάλει τοῖς ἐθεληταῖς τῆς νεωτερᾶς. Οὐαὶ παρθένῳ πᾶ μὴ ὄσῃ, ὑπὸ μᾶν ἀνακώ- ἐστι γὰρ ὅς πλόιον τὼν κυβερνῶντα μὴ ἔχῃ. Κε κλασμένων γὰρ τῶν ἀγχέων, μὴ ἔχῃ τὸν ὁδήγην, ῥίπτεται ὑπὸ τῶν κυμάτων ῥησὲ καθίσεις (29), ἑως προσκοψήσεται πρὸς πέτραν, και εὐθὺς ἀπώλλυται. Οὐ τω δεί πασα παρθένος μὴ ἔχουσα ὅν φοβεῖται. Μα καρέα παρθένος ἡ οὐσα ὑπὸ χανδρόν· Ἐστιγα γὰρ ὡς ἄμπελος ἐν τῇ παραδέσῳ καρποφόρος· και ἐλθὼν ὁ γεωργὸς αὐτῆς, διακαλαβεῖ τὰ κλήματα αὐτῆς και ποίξει, και χήζει τὰς σατρας βοτᾶνας τὰς κύκλῳ αὐτῆς. Ἐκεῖνη δὲ, ἔχουσα τὰ πούνουσα, ἀποδιδουσε τὴν μέν χάριν αὐτῆς ἐν καιρῷ ἐυθέτως. Φύλασσε δε, και ποῖει και τὰς ἐυλογίας τὰς ἐπὶ τῆς τραπέ ζης, και ἔσται σου τὸ βρώμα και τὸ πομα ἡτιος- νησων. Ὅταν ὅν ἀναστῇ ἀπὸ τῆς τραπέζης (30), πάλιν εὐχαριστοῦσα λέγες ἐπὶ τρός : « Ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ὁ Κύριος, τροφὴν ἔδωκεν τοῖς φορουμένοις αὐτοῦ· Δόξα Πατρὶ, και Υἱῷ, και τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι· και νῦν και ἀει και εἰς τοὺς αἰῶνας (31). Και μετὰ τὴν δοξολογίαν πάλιν τὴν εὔχην πληρωσον, λέγοντας οὕτως: Ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, και Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, εὐχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    .61 Eccli. xiii, 1. 62 Psal. cx, 4.
    (25) Anglicanus, καθίσῃ. Editi vero, καθίσεις. Ibidem, Anglicanus, φαγειν τὸν ἄρτον σου. Ibid. hæc μετ' αὐτῆς... ψωμὸν σου, desunt in Felc. 2.
    (26) Editi, ῥημάτων τῶν ὑπὸ σοῦ ἁγίων; sequimur Basil. et Anglic.
    (27) Felc. 2, ὑπὲρ τῆς δόξης.
    (28) Μετὰ, desunt in Felc. 2.
    (29) Felc. 2, ὕςε καθήσεις. Mox idem, και ἀπε- ολεσθῃ.
    (30) Anglicanus, ἐκ τῆς τραπέζης.
    (31) Hæc, και νῦν και εἰς τοὺς αἰῶνας, desunt in Basilicensi et Anglicano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column bilingual text: left column Latin with some Greek quotes; right column Greek. Some diacritics and ligatures preserved; uncertain characters marked as in original (e.g., doubled commas). BBOX values are approximate percentages converted to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>