<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    277 DE VIRGINITATE. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,495,930">
    σται σου, ὡς ἑαυτόν.  Ἐν ταύταις ταῖς δυίν ἐντο- λαίς ὅλος ὁ νόμος και οἱ προφήται χρέμνανται.  Ὁ προφήτα 78.  Θεὸς ἀγαπη ἐστι, και αὐτὸς πρωτος ἠγαπησε τὸν ἀνθρωπον, και ἑαυτὸν παρεδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ἡμᾶς ἀφῃρήσηται ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας. Εἰ οὖν αὐτὸς ὁ Κύριος ἀπέθνηκεν ὑπὲρ ἡμῶν, και ἡμεῖς ὀφείλο- μεν ὑπὲρ ἀλλήλων τὰς ψυχὰς ἡμῶν θέιναι.  Ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστι, και ὁ ἔχων τὴν ἀγάπην τὸν Θεὸν ἔχει.  Αὐτὸς γάρ ἐφῆκεν·  Ἐν τούτῳ γινώσκονται πάντες, ὅτι ἐμ̣ι μάθηται ἐστι, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλή- λοις (53).  Ὅσον γὰρ ἂν κοπάσῃ ἄνθρωπος, και μὴ ἐπὶ τὴν ἀγάπην εἰς τὸν πλήσιον, εἰς μάτην ἔχο- πίσως.  Οὕτω διό δειξῆς τὴν ἀγάπην εἰς τὸν πλησίον, οὑ λόγῳ μόνον, ἀλλὰ και ἔργῳ. Οὐ χρηστείς καλῶν τινὲς εἰς τὴν χαρὰν σου· εἰ δε μή γε, οὐκ ἀνέρχεται ἡ εὔχῃ σου καθαρὰ πρὸς τὸν Θεόν (53).  Ὑμῖν ἐπιδεῖξασι γὰρ ὁ ἥλιος ἐπτ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν.  Προστίσται Εχε, ὑπομονήν ἔχε, μακροθυμίαν, νηφήσεται. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος·  Ἐαν μὴ στρα- φῇτε, και γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσελθήτε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
    
    22. Οὑ μὴ λυπηθῆτ' χαλεποῦ τινος συμβαινονότς σοι, οὔτε ἐπὶ ζημία λυπηθῇς (54), οὔτε ἐπὶ ὕβρει·  Ἡ λύπη γὰρ τοῦ κόσμου τούτου θάνατον καταργέ- ειται.  1 Πρὸς τῶν ἀμαρτέων σου μόνον λυπηθῆν, ὑπὲρ ἄλλου δε πράγματος μικροῦ ὁλ λυπηθῆν. Μὴ ἰψάνῃς τὴν φωνὴν σου ὀργιζομένη πρὸς τινα· δοῦ- λον γὰρ Κυρίου οὗ δὲ μάχαγον. Οὐκ ἐξελεύσετα ἰ κατὰρᾶ ἐκ τοῦ στόματος σου, οὐχ ὕβρις, οὐ κακολο- γία. Το στόμα σου γάρ ἡγιασμένον ἐστὶν ἐν τοῖς ἔργοις και δοξολογιαις τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἐστὶ καλὸν τὸ προξέπεσθαι σε χωρὶς μεγάλης ἀναγκης. Τὴν ὑγιήιαν ἀγάπῃς ὅσον δύνασαι· Τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ μὴ ἐπιλήθη, μηδὲ ἀπαλειφθῆσαν ἐκ τῆς καρδίας σου.  Εἴαν ἄγος ἐλθῃ ἐπὶ τὴν οἰκίαν σου, οὕτως αὐτὸν προσεζῃ, ὡς τὸν φίλον του Θεοῦ· λέγει γὰρ ὁ Κύ- ριος Ἰησοῦς Χριστός·  Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς· εἰς δέχετε· Ἐαν εἰσελθῃ ἀνὴρ δίκαιος εἰς τὸν οἶκον σου, μετὰ φάθου και τρόφου ἀναπέγεις αὐτῷ, και προσκυνήσεις ἐνωπιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐ γὰρ αὐτὸν προσκυνήσεις, ἀλλὰ τῶν Θεῶν ὄν ἀποστείλαντα αὐτὸν. Λήψη δὲ δῶρον, και ἠκεῖσ ποίες πάλαι αὐτοῦ, και μέτει τάπεσϛ ἐυλαβείας ἀκού- σεις τῶν λόγων αὐτοῦ. Οὐ μὴ βαβρρῆς ἐπὶ τῇ σω- φροσσύνῃ σου, ἵνα μὴ κλέψης· ἀλλὰ φοβοῦ· ἐφ' ὅσον γὰρ φύῃ, οὐδέποτε πίπτεις. Συμφέρει τῇ ἐγκρα- τείᾳ καθημένας τῶν ἐαυτῷ ἀρκον ἐθιδεν. Εἴαν καὶ ὄνις μετὰ παρθενίον ἐπὶ τραπέτης, πάν τὸ παρα- δέχθῃς ἔσται μετ' αὐτῷ. Εἴαν γὰρ μὴ φάγής, εὐ- ρισκεις καὶ καταχρίνουσα αὐτὰς. Οὐκ ἀναγγέλῃς τὴν ἐπιστήμην σου. Εἴαν δὲ καὶ οἵον πρίνου, καὶ οὐ πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,930">
    a sum. In his duobus mandatīs tota lex pendet et a prophētā 78. Deus charitas est, et ipse prior dilexit hominem, ac se ipse tradidit pro nobis, ut nos liberaret ab omni iniquitate. Si igitur ipse Do- minus pro nobis mortuus est, et ipsi pro aliis de- bemus animas nostras ponere. Deus charitas est, et qui habet charitatem, Deum habet. Ipse namque dixit : « In hoc cognoscent omnes quod discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem »79. Quantumcumque enim laboraverit homo, si dilectio- nem non habeat erga proximum, frustra laboraverit. Ita ostendas dilectionem erga proximum, non verbo tantum, sed etiam opere. Non retinebis offensam alicujus in corde tuo, alioquin precatio tua ad Deum pura non ascendet. « Non occidet enim sol super iracundiam vestram »80. Mansuetudinem, patient- iam, tolerantiam et simplicitatem infantiae retine. Ait quippe Dominus : « Nisi convertamini, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coe- lorum »81.
    
    22. Ne contristere si quid adversum accidat tibi, neque de accepto damno vel contumelia doleas : « Tristitia enim hujus mundi, mortem operatur »82. De tuis solum peccatis doleas : de alia re parvi momenti ne contristere. Ne atollas vocem in ali- quem prae iracundia : ancillam quippe Domini non decet disceptare. Non exibit de ore tuo maledictum, non contumelia, non obtrectatio. Os enim tuum sanctificatum est hymnis et laudibus Dei. Par non est 94 prodire te absque magna necessitate. Quie- tem ama quantum potes. Servorum Dei ne obli- viscere, neque delcantur illi ex corde tuo. Si vir sanctus venerit in domum tuam, ita excipito illum, quasi Filium Dei ; ait enim Dominus noster Jesus Christus : : Qui vos suscipit, me suscipit 83. Si ingressus fuerit vir juslus in domum tuam, cum timore et tremore ocurrens ipsi, et procides humi ad pedes ejus adorans (55). Non enim illum adorabis, sed Deum qui misit ipsum. Aqua accepta, lavabis pedes ejus, et cum omni reverentia verba illius au- dies. Non confidis in tua castitate, ne cedas ; sed time : quanto tempore timebis non peccabis. Ex- pedit continentem seorsum panem suum comedere. Si sederis ad mensam cum virginibus, de cibis on- nibus propositis comedes cum illis. Nam si non comederis, videbere illas improbore. Non declara- bis ascesis seu exercitationem tuam. Si vinum non bibas et bibant ipsae, parum bibito earum gratia. Quod si adsint magnae anus, et largius te bibere cogant, ne audias illas, sed dic illis : Vos in ascesi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (52) Basiliensis et Anglice., ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.
    (53) In Basil. et Anglic. hac πρὸς τὸν Θέον, desunt.
    (54) Sic omnes mss. ali editis vero, λυπηθῇν desert.
    (55) In hac verba notat Fele. Quod hic mentio est domus moniali proprie, videtur id innuere au- ctorem loqui de genere monacharum quæ non in ca- nobilis, sed domi suae vivunt : observantes tamen re- gulam claustralium in vinct et amicitia. Quod genus frequens videas in Walachia, Russia et cæteris Orien- talibus provinciis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino e grego. Foram preservadas quebras de linha e sinais aparentes; palavras ilegíveis não foram identificadas além de cortes de imagem que interrompem linhas finais do bloco grego.</notas>
</pagina>