<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,70,495,890">
    317
    Ετη στ'· και αὐτος ἑκοσιεʹ τοῦ Ισραηλ ἐτη 7· μετὰ a annos octoginta. Postea Tamegar ἱλιυς Dinach,
    τοῦτον Ταμεγχαρ (5), υἱος Δινἁχ· οὑτος ἐπάταξεν qui sexcentos de Philisthiim vomere percussit, an-
    εξακοσιους τῶν αλλοφύλων ἐν τῶ ἀρτερόποδι των numque unum, populum judicavit. Hunc excepi̔
    βῶν· και αὐτος ἐχρανεν τον λαον ἐτος α'. Μετ' αὐτων Barach, γυιος Áβεικχ (6). Ouτος ἐπέλασσεν Ιαθἱν
    και τον Σισαρα, θλίψαντα τον͂ Ισραηλ ἐτη χ'. Τον (Greek text continues)
    μεν οὑν Σισαρα ἐπέκτεινεν Ιαηλ, γυνη Χαβερ τοῦ
    Κιναου τοὑ πασσακλω· αὐτος δὲ ἐκρίνε τον͂ Ισραηλ
    ἐτη μ'. Μετ' αὐτον Γεδεων· αὐτος ἐστιν Ιεροβασιλη.
    Αὐτος ἐπάταξε Μαδιαν, και τον Αρηθ, και Ζαβεθ,
    και Σακμιαν τοῦς ἀρχοντας αυτῶν, τον͂ δὲ πύργον
    φανο͂ντα κατεστρεψε, και τοὺς ἀρχοντας αυτῶν ηλα-
    τσεν εν ταῖς ἀκανθαις, θλίψαντα τον͂ Ισραηλ ἐτη ζ'.
    Αὐτος δὲ ἐκρινε τον͂ Ισραηλ ἐτη μ'. Μετὰ τοῦτον
    Αβιμελεχ, γυιος Γεδεων ἐκ παλλακῆς· οὑτος ἀπέκτεινε
    τοὺς ἀδελφοὺς ἑαυτοῦ, τοὺς εκ των ἐλευθέρων, ὁ
    ἀνθρῶς ἐπι λίθον ἐναι. Έφυγε δε ἐξ ἐς αυτῶν ἱσω-
    θαιαμ. Αλλα και Αβιμελεχ γέγονε μετὰ των αὐτῶν
    συνελθοντων ως πῦρ ας ράμνου· πολλοις τε απο-
    κτείνας, ἀπεθανε και αὐτος ρύπας γυναικας ἀπὸ
    τοῦ τειχους ἐπ' αὐτοῦ κλάσμα μύλου. Και αὐτος δὲ
    ήρξεν ἐτη τρια. Μετ' αὐτον Θωιλα υἱος Φουα, υἱος
    ταπραδέρου Αβιμελεχ. Και αὐτος ἠρξεν ἐτη χγ'.
    Μετ' αὐτον Ιεκωβ ὁ Γαλααδιτης· ἐτη κθ'. Μετ' αὐτον
    Ιεζαβάλ ὁ Γαλααδιτης· οὑτος ἀπέκτεινε τους Αμα-
    λιχας και τοῦς Φυλιστιειμ, θλίψαντα τον͂ Ισραηλ
    ἑτη ιη'. Εξέμενος· δὲ εν τῶ πολεμῶ πὰν ανταπόντα
    πρώτον μετὰ την νἱκην ἀνασφερέσι ἐς θυσίαν, ἀναν-
    τήσασαν την θυγάτερα, ἐζήσεν πρότερον συχνωρη-
    σθαι αὐτὴ δίμηνον κλαύσαι τα παρθενια αυτῆς· οὑ
    της αυτὴν ανεγνενκεν ὁ πατηρ ἱς θυσίαν, ἐκρινε τοῦ
    λαοῦς ἐτη ιζ'. Μετ' αὐτὸν Αβιαιὰκ απ̀ Βηθλεεμ· επτα
    ἑτῆ. Μετ' αὐτον Αλλων ὁ Ζαβουλωνιτης ἑτη ι'. Μετ'
    αὐτον Λαδδωθ (7), ὁ Φαρασιωλιτης ἑτη η'. Μετ' αὐτον
    Σαμμυων απ̀ Δαι· οὑτος ἐπάταξε τους Φυλιστιειμ
    εν ταῖς αγορᾶς ϙνου, και ἀλοστε ράβδω, και αὐθὰ αλῶ-
    πεξι, και ὑστερον σύμπτωμα τοῦ ο͂ικου, θλίψαντα
    τον͂ Ισραηλ ἑτη μ'. Και αὐτος ἐκρινε τον͂ Ισραηλ
    ἑτη χ'. Πρόσθενται οὑν οι πᾶντες χριθαι εἰς γ'· τα
    δὲ ἐτη αυτῶν ὑια'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,890">
    314
    qui exurgnavit Jabin et Si-
    saram, qui Israelen annos viginti afflixerunt. Sisa-
    ram autem Jael, uxor Cather Cinai clavo occidit.
    Judicavit iste Israelem annos quadraginta. Post hunc
    Gedeon, qui et Ierobaal dicitus est. Percussit iste Ma-
    dian, et Oreb, et Zeb et Zebee, et Salmana ipsorum
    principes ac turrim Phanuel subvertit, principesque
    illorum cum spinis trituravit ac contrivit a quibus
    afflictus fuerat Israel annos septem. Judicavit autem
    ipse Israelem annos quadraginta. Post illum Abi-
    meleech, filius Gedeonis ex concubina, qui fratres
    suos ex liberis natos, septuaginta viros, super lapi-
    dem unum occidit. Fuga autem unus ex illis, Joatham
    elapsus est. Ipse vero Abimelech, etiam illis, qui
    cum ipso conspiraverant, factus est instar ignis e
    rhamno. Postquam autem multos occidit, mor-
    tuus est et ipse, mola fragmine de muro per mu-
    lierem demisso prostratus, imperiumque tenuit
    annos tres. Deinde Thola filius Phua, patrui Abi-
    meleech, qui imperavit annos 23. Hunc excepti Jair
    Galadites, qui judicavit annos 22. Postea Jephte
    Galadites. Iste percussit Ammonitas et Philistaeos,
    qui Israelem afflixerant annos decem et octo. Cum
    autem in bello votum fecisset, oblaturum se in sa-
    crificium, quidquid post victoriaum domum rever-
    tenti primum occurreret, filiam in obscurum pro-
    gressam, imperato primum ad iugendam virgini ta-
    tem bimestri spatio, immolandam obtulit. Judicavit
    autem populum annos sex. Postea Abesaan Be-
    thleemita, judicavit annos septem. Deinde Ailon
    Zabulonites annos decem. Post illum Labdon Pha-
    rathonites 108 annos octo. Postea Samson, de
    stirpe Dan. Hic in mandibula asini, interdum et
    virga, aliquando etiam immissis vulpibus, et novis-
    sime per ruinam domus, Philistaeos percussit, a
    quibus Israel afflictus fuerat annos 40. Judicavit
    autem Israelem annos 20. Fuerunt itaque judices
    Israelis numero 13, anni vero illorum fuerunt 411.
    
    Liber VIII, Ruth.
    
    12. Ita vocatur hic liber, quod historiam Ruth
    tantum complectatur. Est autem Ruth genere Moa-
    bitis, castitate vero clara. Relicta cognatione pa-
    ternaque superstitione, ad verum Dei cultum con-
    versa, Bethlehem Judae cum socru sua subito
    concessi, ubi et Booz ex tribu Juda, matrimonio
    conjuncta est, ex qua postea David origo sic con-
    texitur: Booz ex Ruth genuit filium Obed : Obed
    vero genuit Jesse : Jesse Davidem.
    
    Liber IX, Regnorum primus et secundus.
    
    13. Regnorum nominantur hi libri, quia Regum
    cum Juda tum Israel facta et annos continenti. Enar-
    rantur autem primo libro ista : Mors Eli sacerdotis
    (7) O', Αδεωμ, sed cum hanc vocem praecedat,
    Ισραηλ, ex repetita postrema littera factum est
    Αλαδδον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Mantive numeração de páginas e sinais tipográficos; alguns sinais diacríticos gregos foram transcritos conforme visíveis; trechos muito condensados segui a ordem visual: coluna esquerda inteira antes da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>