235 S. ATIANASIUS. — DUBIA. 2:4

uno loco diversa. loquendi genera animadvertet. In. Athanasio enim τὸ δριμύ ubique comparet, ut ait. Pho-
lius, hie vero scriptor multitudine verborum | epithetorumque. supereffluit. Exempli causa, post factam prio-
rem librorum Scripture enumerationem, quibusdam premissis ita habet: Ἔπεί col γε ὕστερον κατὰ τὴν
ἐκείνων ἀχολουθίαν xat συμφωνίαν ἄλλα μυρία xol ἀναρίθμητα βιθλία ἐξεπονήθησαν ὑπὸ τῶν χατὰ καιροὺς
μεγάλων χαὶ σοφωτάτων θεοφόρων Πατέρων, εἰς μαρτυρίαν τῶν προλαθόντων xaX διαφώτισιν, Que sane et
i ulta his similia quivis emuncur naris homo non Auhanasii, sed alterius cujusdam scriptoris Athanasio atate
inferioris esse censuerit. Nam Graci sequioris avi epuhetis et verborum multitudine gaudebant. Insuper
nonnulle voces hic exstant quas nonnisi post. Athanasii atatem usitatas reperimus, quale est, illud in cap.
de libro Judicum, ποσοῦνται pro numerantur, et alibi, συμποσοσουμένων. Cyrill. Alez, ποσοῦσθαι usurpat,
»ec antea vocem illam me reperisse memini : in Logarica item Alexii Comneni a nobis edita legimus συμπο-
σούντων, eadem sententia : quod conjecture tantiim loco. ponimus. Hec in causa. nobis fuere, ut Synopsin
96 Scripturz sacrz inter duóia et suspecta opera recenseremus. Mittimus. alia quedam argumenta, a. mox-
nullis allata, αἱ Synopsin Atftanasio abjudicarent, que minoris momenti esse arbitramur.

Ill. Theodorus porro Balsamon ad canonem 21 synod. Carthag., p. 6560, memorat canonica Athanasii et
Amphilochii, indicatque ibi veros el canonicos contineri Scriptura libros. Kavovixá vero ἰδέα autumant non-
nulli esse hanc Scripturze synopsin : sed nusquam reperimus hunc. librum, canonicum seu χανονικά, appel-
lari; κανονιχά igitur Athanasii et Amphilochii, sunt. epistola seu alia opuscula eorumdem Pairum, qua: in
collectionibus canonum Grecis locum habent , et vocantur illic ut. plurimum epistole canonice : ejusmodi.
sunt tres epistole Athanasii que ez canonum collectione desumpte sunt et. ad. calcem primi tomi a nobis
repositee, in quarum secunda, cui titulus, Epistola festalis, habetur catalogus librorum Scripture, ad quem
hic haud dubie respicit Theodorus Balsamon, in iisdemque collectionibus Canonum mss. exstat carmen Am-
ilochii, iu quo recensentur canonici Scripture libri, quo spectat idem Theod, Balsamon. Ceterum tres epi-
slole ille Athanasii, pariterque carmen. Amphilochii, cusa sunt in. postrema Collectione canonum Angli-
zana, secundo tomo inter. Epistows canonicas.

IV. Eximia sane est hzc Synopsis, cujuscunque tandem sit auctoris, et tauta cura, sagacitate, eruditione ela-
Jorata, ut nihil supra. Non. modo quippe. singuli Scripture libri accuratissime in ea recensentur et in epito-
men aptissime rediguntur ; sed multa disquiruntur qua speciant chronologiam, librorum Scripture auctores,
nominis singulorum librorum. rationem et causam, variarum. versionum historiam paucis comprehensam.
Demum nihil pene reiro reliquisse videtur scriptor iste, quod vir Grace solum eruditus prastare possit. Mul-
ie porro mende in nominibus mazime propriis, uti solitum est, irrepserant, quas quoad licuit emendavimus :
et ad finem non pauca qua Latine tantum cusa erant in. prius editis, ex manuscriptis desumpta Grace edi-
dimus.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜῺΝ

AOANAXIOY

ZYNOWIX EHITOMOEX ΤΗΣ ΘΕΙ͂ΑΣ ΓΡΑΦΗΣ, HAAAIAE ΚΑΙ ΝΈΑΣ AIAGHKHE.

S. P. N. ATHANASII

BREVIS DIVIN.E SCRIPTUR.E VETERIS AC NOVI TESTAMENTI SYNOPSIS, ,1D EST
COMPENDIUM.

1. Omnis nostrum Christianorum Scriptura, divi- A 1. Πᾶσα Γραφὴ ἡμῶν Χριστιανῶν, θεόπνευστός

nitus inspirata est, librosque habet non indefini-
ios, sed definitos, ac certo canone comprehensos.
Et Veteris quidem Testamenti hi sunt :

Genesis, cujus initium est : « [n principio fecit
Deus coelum et terram. »

Exodus, cujus initium est : « Hzc sunt nomina
filiorum Israel, qui in Egyptum ingressi sunt. »

Leviticus, cujus principium est : « Et vocavit
Dominus Moysen, et locutus est illi in tabernaculo
lestimonii. »

Numeri, cujus initium est : « Et locutus est Do-
minus ad Moysen, in solitudine Sina, in taberna-
culo testimonii, »

ἐστιν. Οὐχ ἀόριστα δὲ, ἀλλὰ μᾶλλον ὡρισμένα xal
χεχανονισμένα ἔχει τὰ βιύλία. Καὶ ἔστι τῆς μὲν Πα-
λαιᾶς Διαθήχης ταῦτα "

Γένεσις, οὗ ἡ ἀρχή" « "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν xaX τὴν γῆν. »

Ἕξοδος, οὗ ἡ ἀρχή" « Ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ τῶν εἰσπορευομένων εἰς Αἴγυπτον. »

Asutztxbv, οὗ ἡ ἀρχὴ" « Καὶ ἐκάλεσε Μωῦσῆν, xat
ἐλάλησε Κύριος αὑτῷ ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου. »

"Apiüuot, οὗ ἡ ἀρχὴ « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς

Μωῦσῆν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Σινᾶ ἐν τῇ ὑχηνῇ τοῦ μαρ-
τυρίου, »

Digitized by Google
