<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    345 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,925">
    Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαις αὐτοῖς λέλω. Εἰσιν οὖν παραβολαι· Ὅτι περ ἔσῳος χόνες ἐν ἀμπρῷ· καταχάμα ὠφελεῖ, οὕτως ἄγγελος πιστὸς τοὺς ἀποστελλαντας αὐτόν· καὶ πάλιν· Ὅτιπερ ἄνεμοι καὶ νέφη καὶ ὑετοὶ, οὕτως οἱ καυχώμενοι ἐπὶ δόξῃ ψευδεῖ· καὶ τὰ ὅμοια τούτοις. Ῥητοὶς δὲ σοφῶν εἰσι λόγοι· οὐ σεσφασμένον, οὐδὲ ἐν τῷ πιθανοῦ ἀυτόωνες, ἀλλὰ θριφοβωμένοι· οὗ ὡς κατὰ πρόσταξιν ἐκ λεγόμενοι, ἀλλ' ὡς παρ' αὐτῶν γνωσθέντες, καὶ ὡς ἀπάρσας αὐτῶν προσεφρομένοι. Οἱοὶ εἰσι· Καρδία ἐξφραγισμένη, πρόσωπον θάλλει· ἐν δὲ λύπαις ὀδύνης, σκυθρωπάζει· καὶ, ἡ Καρδία ὀρθῇ ζητεῖ αὐτοῖς· σπορα δὲ ἀποδιδόντων γνωστὰ χακέ· καὶ, ὁ Μῖσος ἐγείρει νεῖκος· πάνταδες δέ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας καλύπτει φιλία· καὶ, Ὅς καταχρονει πράγματος, καταφρονησθενατοῦ· αὐτοῦ· ὁ δὲ φοβούμενος ἐντολὴν, οὗτος ὑγιαίνει. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἀνθρώπων οἱ λόγοι κατὰ πλεῖστον ἀμφιβολα τυγχάνουσιν ὄντες· οἱ δὲ τῶν σοφῶν, οἷοι εἰσιν οὗτοι, ἀληθεῖς εἰσι, καὶ πανταχόθεν χρησίμονται, ὥστε μὴδε ἀνταπέχθεσθαι αὐτούς. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι ἀπὸ τοῦ τέλος τῆς πράξεως γνωρίζουσι τὸ πρότρημα, ὅλον· ὧδε· ὁ δίκαιος φαύλων ἐστὶ, καὶ ὁ μοχθὸς κακών· τοῦτο δὲ καὶ παντελῶς ὅτι ὄν ἐστι· ὁ δὲ σοφὸς τὰς ἀρχὰς τῶν πράξεων προλέγουσι, καὶ ὕστερον σύμβολα τῶν τῆς ψυχῆς κινήματων προσαπεγγέλλουσι· τ' ἔκαστος, γεγνώσκων τὰς ἀρχὰς τῶν κακῶν, φυλάττηται, ὅτι ἔσται τὰ προσποιημένα· ὁ Μῖσος ἔγείρει νεῖκος· πάνταδε δὲ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας καλύπτει φιλία. Ὁ γὰρ φλερὶς ἀπὸ μίσους ἔχει τὴν ἀρχὴν τῆς τοιαύτης κακίας, καὶ οὗτ ἀν τις εἴποι ἀγαπᾷ τὸν φιλονεικοῦντα. Πάλιν δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου, ὁ μὴ φιλονείκων γνῶρισμα ἀγάπης ἔχει· καὶ οὐκ ἂν τις εἴποι φιλονείκων τὸν ἀγαπῶντα, ὡς πάλιν τό· Ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πὰς ἀεργός, καὶ ὀξύθυμος πράσσει μετὰ ἀθυλίας. Τοῦ γὰρ ἀεργοῦ ἀφήμενος τὴν ψυχὴν ἐν πάσαις ἐπιθυμίαις βεβούλωται, καὶ τοὺ ὀξύθυμον μὲν μίαν ἔχοντα βουλὴν ὀρθὴν ἐξήλλωσεν. Καὶ ὅπως οὔτοι τὰ φύλακ πάλιν ἀπαγγέλλουσι, τὴν ἀρχὴν τῆς πράξεως ὄθεν συνιστᾶσαι, λέγοντες, ὅτι τῆς μὲν φιλονεικίας προπηγεῖται μῖσος· τοῦ δὲ μὴ φιλονεικεῖν προπηγεῖται ἀγάπη· καὶ τῆς μὲν ἀεργίας προπηγεῖται τῆςῧ χαλαρῆ· τοῦ δὲ ὀξύθυμου προπηγεῖται ἀθωλία· καὶ τοῦ μὲν ξεσυμβεβλημένου ἀρχὴ ἔστι τὸ καταφρονεῖν αὐτὸν τοῦ νόμου· τῆς δὲ ὑγείας προπηγεῖται ὁ φόβος τοῦ θεοῦ· καὶ τῆς μὲν ἀπολειψις τῆς ψυχῆς ἐστὶν ἀρχὴ τὸ ἀφλακτον ἔχειν τὸ στῶμα· τοῦ δε πιστοῦτα· τῶν προπηγεῖται ἡ προπέτεια. Ὡς δὲ ἐκάστην ῥήσειν ἀναζήλωσι, εὑρίσκεται εἰρημένη καὶ γεγραμμένην ὑπὲρ τοὺς τοιοὺς ἀκούοντας καὶ μνηθάνοντος τὰς ἀγαθὰς γενικῶν καὶ τῶν ἀγαθῶν, φεύγειν μὲν τὰ φαῦλα, πράττειν δε τὰ ἀγαθά. Λυήσατε δὲ καὶ σκοτεινοὶ λόγοι, οἷντες ἀσφαλεῖς μὲν οὖτοι· εἰς τὰ μὴν τῶν ἐντυγχάνων τῷ μὴν ἐμφαίνειν, μὴδὲ νῦν ὑπὸν παρέχει· ἐρευνηθέντες δὲ ὅμως δείκνυσιν τὸν ἐν αὐτοῖς νόον. Οἱεὶ εἰσι· Τῇ βδελλῃ τρεῖς θνατέρες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,925">
    Admodum enim qui iter facit, si recta gradiatur via, ad finem viæ pervenit; sic, qui recta profert judicia, justus agnoscetur et sapiens. Parabolæ autem dicuntur sermones, quasi imagines eorum quæ dicuntur. Ex ipsis enim per similitudinem, quod dicitur, intelligitur. Ita namque Dominus, ut ait Marcus, dixit: Cui assimilabo regnum Dei? aut qua parabola adumbrabo illud? Ut nimirum parabola sit de rebus per similitudinem dictis. Cum dixisset enim: Simile est regnum Dei: deinde intulit: Ideo in parabolis loquor illis. Hujusmodi itaque sunt parabolæ: Sicut emissio nivis in messe allevat aestum, sic nuntius fidelis lis qui miserunt illum. Et rursum: Sicut venit et nubes et pluviae, sic qui gloriantur in dono mendaci, et his similia. Dicæ porro sapientium sunt, non sophismata verborum, neque sermones probabilitatis specie decipientes, sed veri et accurati: non quasi cujusdam jussionæ habiti, sed per se noti, et quasi sententiae eorum prolati. Quales sunt: Corde lætante, floret vultus: cum autem in tristitia est, deprimitur. Et: Cor rectum quaerit sensum; os autem indisciplinatorum, cognoscet mala. Et: Odium excitat contentionem: omnes autem eos qui contentions non sunt cœnget amicitia. Et: Qui negotium contemnunt, contemnerab ab ipso; qui vero mandatum valretur, ille sanus est. Aliorum namque hominum sermones, ut plurimum ambigui sunt; sapientum vero, quales sunt isti, veri sunt et omni ex parte accurati, ita ut minime ipsis contradicatur. Et alii quidem homines ex sine operis rem declarant, quale est: Iniquus res est mala, et moechus pravum quid est, quod cuius manifestum est. Sapientes autem initium operum prædicunt, et quasi symbola animi motuum præmuniant; ut quisque, agnitis malorum principis, sibi caveat, qualia sunt superius dicta: Odium suscitat contentionem, omnes autem qui non contendunt, cœnget amicitia. Contentiones enim ex odio malitiæ hujus principium habet, nec quispiam dixerit contendiosum se diligere. Contra, qui contentiosus non est, dilectionis indicium habet: nec contentionum quispiam dixerit eum qui diligit. Ut rursum dicitur: In concupiscentiis est omnis otiosus, et iracundus absque consilio agit. Nam otiosi animam significant in omnibus concupiscentiis esse demersam; et iracundum, nullum rectum habere consilium ostendit. Hi itaque plane mores declarant, et actionis principium unde ordiatur, dum aiunt, odium præcedere rixas: charitatem esse principium et causam quæ vitantur contentiones: otio præire pravam voluptatem, iracundo præire consilii inopiam: et causam quare quis despicitur, esse contemptum legis: quod sanitalem præcedat timor Dei: item quod principium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,925,880,985">
    11 Marc. iv. 30. 12 Matth. xiii. 15. 13 Prov. xxv. 13. 14 ibid. 14. 15 Prov. xv, 43. 16 ibid. 14. 17 Prov. x. 12. 18 ibid. 15. 19 ibid. 12. 20 Prov. xiv, 17.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; uso de sinais de pontuação conforme o original impresso. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>