$51

SYNOPSI3 SCRIPTURE SACRE.

$58

ga, ἔσωθεν δὲ πνευματικαΐ. Εἶδον, ὅτι ζευχθῆναί με A nucum, ut viderem germina torrentis : num florue-

δεῖ ὡ; ἐν ἅρματι τῇ ἐξ ἐθνῶν χλήσει. Ζευχθέντων
τοίνυν ἀμφοτέρων τῶν λαῶν, λοιπὸν πανταχοῦ τὸ χή-
(qua ἀπεστάλη, xal τούτου γίνονται διάχονοι οἱ ἄγγε-
λοι, λέγοντες" ε« Ἐξέλθετε xat ἴδετε ἐν τῷ Σαλομὼν
ἐν τῷ στεφάνῳ, ip ἐστεφάνωτεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ
ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὐτοῦ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ εὐφρο-
σύνης χαρδίας αὐτοῦ.» Ὁ γὰρ ἐξερχόμενος ἀπὸ τῆς
κακίας ὄψεται καὶ τὴν τοῦ Λόγου πρὸς τὸ σῶμα ἄτρε-
πτον ἕνωσιν. Ὅτε γὰρ γέγονε νύμφευσις τοῦ Λόγου
πρὸς ἡμᾶς διὰ τῆς τοῦ σώματος ἑνώσεως, τότε xal
τὴν κατὰ τοῦ θανάτον νίχην πεποίηχε, δι᾽ ἣν εὐφροσύ-
γῆς πάντα πεπλήρωχε. Τοιαῦτα ἐν τῷ "Aspatt τῶν
ομάτων τὰ τῶν διαλόγων ἐστίν" ἐξ ὧν ἀφορμήν τις
λαδὼν, δύναται ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ βιθλίου τὰ ὅμοια τοῖς
ὁμοίοις συνάπτειν κατὰ τὸν νοῦν.

rint mala punica : ibi dabo ubera mea, Non cogno-
vit anima mea, posuit me currus Aminadab **, »
In hortum enim nucum, hoc est, in Scripturas veni,
qu: instar nucum sunt, foris durz, intus spiritue-
les. Vidi, quod jungenda sum, velut in curru, gen-
tium vocationi. Conjunctis igitur utrisque populis,
in orbem terrarum emissa est przdicatio, et hujus
ministri sunt angeli, dicentes : « Egredimini, et vi-
dete Salomonem in corona, qua coronavit ipsum ma«
ter ejus, in die desponsationis ejus, et in die lzti- —
tie cordis ejus '. » Qui namque e malitia egredi-

tur, immutabilem Verbi et carnis unitatem videbit,

Quando enim Verbi nobiscum , per corporis unio- :
nem, facta est desponsatio, tunc et de morte vieto-

B riam retulit, propter quam et omnia lztitia adimple-..

vit. Hujusmodi sunt dialogi, in Gantico canticorum, ex quibus occasione sumpta poterit quis in ipsa
libelli lectione, similia similibus adaptare secundum sententiam,

B«6Alov ιζ', Ἰώδ.

95. Ἰὼδ ἐπιγέγραπται τὸ βιδλίον, ἐπειδὴ τὴν
κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίαν περιέχει, πῶς τε πέπονθε, πει-
ῥασθεὶς ὑπὸ τοῦ διαδόλου " xax νιχήσας xa ὑπομείνας
εὐσεδῶς τὰς ἑπενεχθείσας αὐτῷ πληγὰς, διπλᾶ
πάλιν πάντα ἀπέλαδε, καὶ γέγονεν ἐνδοξότερος ὑπὲρ
8 ἦν, xai ἔσχε πάλιν τέχνα δέχα. Πέπονθε δὲ ἐτῶν
ὧν σ΄, ὡς εἶναι πάντα τὰ ἔτη τῆς ζωῆς αὐτοῦ apr.
Μετὰ γὰρ τὰς πληγὰς ἔξησεν ἕτερα ἔτη ρο΄. Γέγονε
δὲ Ἰὼδ πρὸ Μωῦσέως * ἀπὸ γὰρ ᾿Αὐραὰμ πέμπτος
ὧν, ἔχγονος τοῦ Ἡσαῦ. Διὰ τὴν γενομένην κατ᾽

195 Liter XVI, Job.

25. Job inscriptus est hic liber, quoniam histo-
riam illius complectitur : nempe quid perpessus sit,
tentatus a diabolo, et quomodo vicerit, ἃς illatas
plagas pie toleraverit : rursus omnia duplicata rece-
perit, illustriorque, quam fuerat antea, factus, ite-
rum decem liberos susceperit. Passus est autem,
cum annos septuaginta natus esset, ita ut omnes
ipsius anni fuerint 240. Post acceptas enim plagas
annos adhuc vixit 170. Vixit autem Job ante
Moysem : erat enim quintus ab Abrabam ex poste-

αὐτοῦ πληγὴν ἦλθον τρεῖς αὐτοῦ φίλοι παρακαλέσαι (; ris Esau. Venerunt ad eum consolandi gratia, pro-

αὐτὸν, Ἐλιφὰξ ὁ θαιμανῶν βασιλεὺς, Βαλδὰδ ὁ Xav-
χαίων τύραννος, Σοφὰρ ὁ Μιναίων βασιλεύς. Καὶ
φιλονείχως μὲν xal ἀνελεημόνως αὐτοὶ ἐλάλησαν
αὐτῷ, ἐναλλόμενοι χατ᾽ αὐτοῦ" ὥστε χαὶ ἀμαρτίαν
αὐτοῖς Ex τούτου λογισθῆναι. Ὁ δὲ Ἰὼδ παρεχάλεσεν
ὑπὲρ αὐτῶν τὸν Θεὸν, χαὶ συνεχωρήθη αὑτοῖς. Εἰσὶν
οὖν τοῦ μὲν Ἰὼδ διάλογοι πρὸς τοὺς φίλους ἐννέα "
«οὔ δὲ Ἐλιφὰζ πρὸς αὐτὸν τρεῖς, τοῦ δὲ Σοφὰρ πρὸς
αὑτὸν δύο, χαὶ τοῦ Βαλδὰδ τρεῖς. "Ἔστι δὲ χαὶ τοῦ
λιοῦς τοῦ Βαραχιὴλ, τοῦ Βουζίτου, a'. Καὶ λοιπὸν
ὁ Κύριος χρηματίζει τῷ Ἰὼδ διὰ λαίλαπος xoi
γεφῶν. ᾿Αποχρίνεται δὲ xat Ἰὼδ τῷ Κυρίῳ διὰ λό-
γῶν δεύτερον.
Βιδλίον ιη΄, Ol ιβ' προφῆται. Ὡσηὲ, α΄.

26. Γεγόνασι μὲν xal πρὸ τούτου προφῆται " ἐπὶ
μὲν τοῦ Δαβὶδ, Σαμονὴλ, xal Ναθὰν, καὶ Γάδ ἐπὶ
δὲ τοῦ Ῥοδοὰμ καὶ ᾿Αδιᾶ χαὶ ᾿Ασᾶ, ᾿Αχίας ὁ Ση-
λωνίτης, xat Σαμαίας, καὶ ᾿Αδδὼ, xal ᾿Αζαρίας, xat
᾿Ανεμῇ " ἐπὶ s τοῦ Ἰωσαφὰτ xal τοῦ ᾿Αχαἀὰδ Ἡλίας
καὶ Ἑλισσαῖος, καὶ ὁ προφητεύσας τῷ ᾿Αχαὰδ περὶ
«ἧς Συρίας, xai ὁ πατάξας ἑαυτὸν τραύματι, καὶ
ἐλέγξας τὸν ᾿Αχαὰδ, χαὶ "loo ὁ τοῦ ᾿Αμῆ, καὶ Ὀζιὴλ,
xai Ἑλιάδα. ᾿Αλλ᾽ οὐ φέρεται τούτων ἴδια συγγράμ-
ματα, εἰ μὴ μόνον οἱ λόγοι αὐτῶν ἐν ταῖς Βασιλείαις
καὶ ταῖς Παραλειπομέναις. Ἐν δὲ τοῖς συγγράψασιν,

, ὧν καὶ τὰ συγγράμματα φέρεται, πρῶτοι γεγόνασιν

ἦς ὁὋΦ Cant, vi, 10, 4. " Cant in, 4M.

pter plagam quam ferebat, tres amici ejus, Eliphaz
Themanorum rex, Baldad Sauchzorum tyrannus,
el Sophar rex Minzorum. Locutique sunt illi con-
tentiosius et sine commiseratione, insultantes af-
ficto, quod in peccatum illis est imputatum. Job
vero Deum pro illis precatus est; et condonatum est
eis peccatum. Sunt autem dialogi Job, quos cum
amicis habuit, novem : Eliphaz vero ad Job tres ;
Sophar duo, et Baldad tres. Et Elius quoque (ilii
Barachiel, Buziti, unus est dialogus. Tandem vero
Dominus illum jer turbinem ac nubes appella-
vit; et Job Domino secundo cum illo locutus re» -
spondit,

D Liter XV111, Duodecim prophete. Osee, primus.

96. Etiam ante bunc fuerunt prophete. Nom tem-
pore Davidis fuerunt Samuel, Nathan et Gad. Ro-
boam, Abia et Asa regnantibus, Achias Silonites,
Sameas, Addo, Azarias et Anemi. Sub Josaphat e£
Achab, Elias et Eliszus, et qui prophetavit regi
Achaab de Syria, et qui seipsum vulnerari fecit, et
regem Aclhaab corripuit, et Jehu filius Ame et Oziel
et Eliada. Verum nulla habentur istorum scripta,
nisi tantum qu» in Regnorum historiis et libris
Paralipomenon dixisse leguntur. Inter eos vero qui
scripserunt , quorum et scripta cireumferuntur ,
primi fuerunt Osee et Isaias. Sub iisdem enim

Digitized by Google
