<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,910">
    sto sapientiam Dei habente. Omnium, inquit, ex illa a cognitionem habeo. In manu enim illius et nos sumus et sermones nostri. Quae sit sapientia, et quomodo illa ad homines venerit. Cum enim unica sit, omnia potest, et cum in se ipsa maneat, omnia tamen innovat. Quoniam, inquit, «ab adolescentia sapientiam adamavi, omnia bona ex illa accepi»1, carnalia et spiritualia. Cognita enim magnitudine sapientiae, postulavi a Domino, ut daretur mihi Spiritus sanctus, qui me de illa illuminaret, et missus est, ut mecum laboraret. Cogitationes namque mortalium timidae sunt. De operibus sapientiae. Quomodo primum hominem custodiverit, e quantis malis Deus credentes sibi servet, et quanta illis bona praestet, ut videre et in Noe Abraham, Lot, Jacob, Joseph, Israelis, quos e manu Ægyptiorum per Moysem liberavit, et aqua ex praerupta petra potavit. Quomodo septem gentibus vespas miserit. Et lenitate usus eciam illis postea poenitentiae locum dederit, per ista populum instruens, ut benignus esset et humanus. Contra elementorum, ranarum, sciniphorum, murium, locustarum, vesparum, serpentum, imaginum ex auro, argento, lapidibus, aut ligno fabricatarum, adoratores. Quod per lignum salus sit credentibus. De sculptoribus vel pictoribus idolorum, deque omnibus idololatriae malis. De impia religione, et quot illi insint mala. De figulo et fictilibus idolis. De omnibus idolis, quae a gentibus coluntur, inimicissimarum bestiarum, serpentum, catorum et similium. Quod Israeli Deus beneficium contulerit, pro ranis colurnices mittens. Quod contra morsum serpentum, per aeneam serpentem in cruce suspensum salus populo facta sit, inimici vero ipsorum per locustas et mures occisi. Quod populum angelorum cibo aluerit, quamcunque voluptatem habente, et ad quemcunque gustum apposito. Quod grandinem cum igne ad corrumpendas fruges in Aegyptios miserit. Quod palpabiles tenebras in Aegyptios demiserit, et quae in ea re inerant mala: sanctis vero suis lucem in Ægyptio, et columnam ignis in solitudine, et quod propter occisos Israelitarum infantes, Aegyptiorum primogenitos mors, et submersio (ipsos Aegyptios) sustulerit: et pro morte primogenitorum, salus Israeli per sanguinem agni concessa sit. Et pro morte iustorum in solitudine, Aaron Dominum precibus et incenso placarit: pro morte vero Aegyptiorum in mari Rubro, fuerit ira Dei absque misericordia, et iter populi insolens. Quod propter inhumanitatem erga advenas mala ista passi sint Aegyptii, quemadmodum et Sodomitae. Quod elementa divino Christi judicio subsint, ad illius imperium pro arbitrio parata, sicut chordae citharae citharam pulsanti. In his comprehenditur omnis virtus Sapientiae Salomonis, quam Panareton vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,960,910">
    Α σοφιαν, ι φιλων, ε εκ νεοτητος φιλησας, παντα τα αγαθα εξ αυτης εσχον, α σαρκικα και πνευματικα. "Οτι, το μεγθος της σοφιας εγνωχς, εντυχωην τω Κυριω, ωστε μοι δοθηναι το αγιον Πνευμα, το φωτισον με περὶ αυτης, και ετεμψθην, ἵνα συσχηρησώ μοι. Λογισμοι γαρ θνητων δελοι. Περὶ των εργων της σοφιας. Πως τον πρωτοπλαστον διεφθλαξεν, εξ οσων κακων σωζει τους πιστευοντας αυτω ο θεος, και ὁσα αγαθα παρεχει ολον τον Νοε, τον Αβρααμ, τον Λωτ, τον Ιακωβ, τον Ιωσηφ, τους Ισραηλιτας, ους εξ χειρος των Αιγυπτιων ερρυσατο δια Μωυσεως, και εκ πετρας ακροτομου εδοθη αυτοις ηδεος. Ητοις γ' εθεμεν απεστελλε σσφηζας. Μακροθυμια δε χρωμενος, και τοις επομειδειν τοπον μετανοιας, παιδευων δια τουτων τον λαον ειναι φιλανθρωπον. Κατα στοιχειοπατρον, βατρακων, σινιφρων, μυιων, ακριδων, σφηχων, φεραιν. Κατα ειδωλολατρουν, εκ χρυσω, και αργυρω, η λιθων, η ξυλωνων ειδωλων κατασκευασμενων. 'Οτι ἐστι και σωτηρια δια ξυλου τοις πιστευουσιν. Τα περι των ειδωλολατριων τ τροχρουντων ειδωλα. Περὶ παντων των κακων των εν ειδωλολατρειαις. Περὶ ασεβεος θρησκειας, και ὁσα εν αυτη κακα. Περὶ του κεραμεως, και των κεραμων των ειδωλων της των εθνων λατρειας. Περὶ των εκθλιβοντων ζωων, φεραιν, αιδουρων, και των ομοιων. "Οτι ηλπηρεν ο θεος των Ισραηλ αντι βατρακων αρτυγομυρων. 'Οτι καὶ επι θανατος φερεισων σωτηρια του λαου δι' οσας δι' φερεις χαλκοι εσταυρωμενοι τους δε εχθρους αυτων δι' αχριως και μυων απεκτειναν. "Οτι αχελων τροφη εφανωρισεν του λαου προς παντα ηδονην ισχυουσα, και προς παντα αρμονιας γευσιν. "Οτι χαλασαν Αιγυπτιους μετα πυρος εφεψησεν προς διαφθοραιν γεννηματων. "Οτι τοις Αιγυπτιοις επεμψεν ψηλαφητον σκοτος, και τα εν αυτω χαλα· τοις δε δολιος αυτω φως εν Αιγυπτω, και εν τη ερημω στηλων πυρος. Και αντι μεν θανατον πρωτοτοκων Αιγυπτιων πρωτοτοκων θανατος και καταποντισμος· αντι δε θανατου πρωτοτοκων, σωτηρια Ισραηλ δι' αιματος προβατου. Και επι μεν θανατου δικαιων εν ερημω Ααρων εκηλασεν, Κυριω προσευχθεμενος, και θυμιασας: επι δε θανατου Αιγυπτιων εν 'Ερυθρα θαλασση ανελελυθεν θυμος· του δε λαου παραδοσις σωτηρια. 'Οτι δια μισοσιων επαθον ταυτα οι Αιγυπτιοι, ως και οι Σοδoμιται. 'Οτι τα στοιχεια υποκειται τη θεια χρησει Χριστου, προς το βουλεται ρυμφζμενα, ως χορδαι κιθαρας τε και παραφωνιαι εν οχλοις και η πασα δυναμις της Σοφιας Σολομωνος της λεγομενης (21) Παναρετων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,960,990">
    133 Liber Sapientiae Jesu filii Sirach. 46. Hic Jesus filius quidem fuit Sirach : nepos " Sap. vii, 41. (21) Panaretou. Sic item vocatur hic liber ab Epiph. De mensuris, p. 192, et ab aliis. At Clemens Rom. epist. 1 ad Cor. et Clemens Alex. et alii, pan-
    Βιβλιον Σοφιας 'Ιησου υιο υ Σιραχ. 46. 'Ιησους ουτος Σιραχ μεν τη υιο, εγγονς ἁ
    αρετον σοφιαν vocant librum Proverbiorum. Alii ita vocant Sapientiam Siracidis, et quidem vulgatius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme aparência; uso de maiúsculas conforme original. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>