<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,940">
571
litibus, eum capite truncavit. Quo facto fugerunt Assyrii : Israelitæ vero undequaque concurrentes Assyrios trucidarunt. Atque ita liberati sunt, hostiumque spoliis direptis, Judith quæcunque Holophernis fuerant tradiderunt. Ipsa vero Judith Jerosolymam profecta omnia obluit Domino, indeque domum reversa , idem pietatis exercitium retinuit, et ad tuortem usque vidua permansit : nemo enim illi nuptias persuadere potuit. Mortua est autem, postquam in viduitate honestè vixisset, ætatis anno centesimo quinto.
Liber Tobit.
44. Hoc nomine vocatur hic liber, quia historiam Tobit continet. Erat autem hic de tribu Nephthalm, in captivitatemque adductus degebat in civitate Ninive, misericors et religiosus. Etenim cum in captivitates esset, communem panem ex gentibus non comedit, sed seipsum custodivit. Erat autem annona præfectus apud regem Enemesarum, et deposuit apud Gamalemon in Media decem talenta. Isti Tobiae studium erat sepelienti mortuos ex Judaeis. Hujus gratia delatus ad regem Achirelem, fuga sibi consulit. Regressusque e fuga, cum mortuum aliquem sepelisset, extra muros obdormivit, et cum pro more suo apertos haberet inter dormiendum oculos, albuginem illis contraxit, nec iltra videbat. 131 Erat autem Ecbatanis filia Raguelis cognati ipsius, nomine Sara. Hanc dæmon Asmodæus non permiscebat ut quisquam uxorem haberet. Occiderat enim jam septem, qui illam sponsam accepterant. Propter hanc causam cum vehementer contristata esset, oravit, misitque illi Deus auxiliatorem Raphaelum archangelum. Tobit igitur cum filio suo Tobiae mandasset, ne sibi aliunde uxorem, quam ex tribu et cognatione sua sumeret, decem illi talentorum chirographum dedit, præcepitque, ut abiret, et peteret ea. Filius autem, cum nec viam nosset, nec hominem ad quem erat proficiscendum, egressus est ut viæ sibi socium quaereret, et Dei providentia incidit in Raphaelem, qui hominis instar foris stabat, pretioque illum conduxit, eo quod se viæ hujus gnarum esse diceret. Comitatus itaque illum est Angelus in specie hominis, qui Azarias diceretur. Cum autem ad Tigridem usque fluvium pervenissent, volebat Tobias in illo lavandi gratia descendere, et mox piscis quidam ingens insiliuit in puerum. Angelus vero jussit illi, ut piscem hunc apprehenderet et in frusta secaret, et illius hepar, cor et bilem desumeret et servirent. Rogante postea puero, in quem illa usum forent; respondit : Hepar et cor incensa dæmonem fugabunt : bilis vero oculorum albuginem repurgabit. Hujus ope et consilio Tobias filiam Raguelis Saram uxorem duxit, cum illo sufflitu dæmonem fugasset, qui in superioribus Ægypti partibus ab Angelo ligatus est. Dum autem cum uxore maneret Tobias, Azariam tanquam hominem in Mediam insit : cumque per illum decem talenta recepisset, ad patrem una cum illo et uxore sua reversus est. Reversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,975,940">
372
Α τριτη ημερᾳ απεκεφαλισεν αυτον, αγνοουντων των στρατιωτων αυτου. Και ουτω λοιπον οι μεν Ασσυριοι εφυγον, οι δε υιοι Ισραηλ πανταχθεν συρραμοντες, κατεξεφαξαν τους Ασσοριους. Ουτω δε σωθεντες, και συνησχεσαντες τους πολεμους, εδειξαν τη Ιουδι τα παντα τα του Ιοκεφενυ. Αυτη δε η Ιουδι, απελθουσα εις την Ιερουσαλημ, ανεθηκε παντα τω Κυριω, και υποστρεψασα εις τον οικον εαυτης, την αυτην ελεν ανασχη, και διειμενει εως θανατου χηρα, μηδενας αυτην ισχυσανοτς πεισαι εις γαμον, και απεθανε, ζησασα καλως εν τη χηρεια, ετων ρε'.
Βιβλιον Τοβιτ.
44. Ονομαζεται ουτως το βιβλιον, επειδη και την περι αυτου του Τοβιτ ιστοριαν περιεχει. Υη δε ουτος απο μεν φυλης Νεφθαλειμ· γεγονεν δε εν τη αλυκηλωσια, και η εν τη Νινευι, ελεημων και θεοσεβης. Και γαρ εν τη αλυκηλωσια γεγονεν, ουκ ετθιεχ χοινον αρτον απο των εθνων, αλλα εαυτον συνετηρει. Ην δε και προσαγοραστικς τως βασιλεως' Ενεμεσαρου, και παρεθετο εν τη Μηδια Γαμαλαιω ταλατα δεκα. Ουχτος ο Τοβιτ σπουδην ειχε θαντειν τους αποθνσσκοντας των Ιουδαιων. Διαθηληθε δε τω βασιλει Λχιρελ, εφυγε, και επανελθον εβλαψεν των των αποθανωντοων, εχομψθη εξω του τειχους, και, ως ειθοσεν, εν τω κοιμαδια ανευρημενος εχων τους οφθαλμσς αυτου, λευκανθησατο ειχε, και ουκ εν εβλεπε. Ην δε και εν 'Εχβατανωσ θυγατηρ του Ραγουηλ συγγενουσ αυτου, Σαρα ονομαται. Ταυτην γαρμνησθεν ουκ επετερενον ο δαιμον ο Ασμοδατος. Επεθανον γουν επς λαθωντασ αυτην απεκτεινε' και πανυ ηυτηλεσεια παις, ηθσατο, και απεστελλυ αυτη βοηθον ο θεος, τον αρχαγγελον Ραφαηλ. Ο τονουν Τοβιτ, παραγγελλας τω υιω αυτου Τοβια, μη λαβειν αλλασθενη γυναικα εκ μη της φυλης αυτου και του γενους, ιδιδσσιν αυτω το χειρογραφον των δεκα ταλαντων, και ενπελεται αυτω απ'απαλειθεν και παλαιτερα. Αγωνων δε ο παις την οδον και τον ανθρωπον, εξερεχεται ζητησαι συνοδον εις ανθροπον, και δεο προνοια ευραι χει τον Ραφαηλ, ως ανθροπον εστωτα εξω, και μισθουσαι ασιον λεγοντα ειδεναι την οδον. Και συνοσυει αυτω ε' αγγελος, ως ανθρωπος, λεγομενος 'Αζαριας. Ελθοντων δε αυτων εις τον Τιγριν ποταμον, ηθελησε ο παις εις αυτον κατανηιαν και λουσιασθαι, και ευθυς ιχθυς επεπηδησεν τον παιδαριον μετος. Ο δε αγγελος ειπεν αυτω επιλαβεσθαι του ιχθους, και τεμειν αυτον, και λαβειν το ηπαρ, και την καρδιαν, και την γολην, και ταυτα τηρειν. Ειτα πυνθανομενον του παιδος, εις τι χρησιμα ταυτα; ελεγεσ ενφη· Το ηπαρ και η καρδια, θυμιωμενα, ωσπερ των δαιμονιων· η δε λοιπ' καθαριζεται τα λευκαν-ματα. Υ μενουντας τουτου υποχυληται και συνεργια λαμβανει την του Ραφαηλ θυγατερα την Σαββηγν γυναικα, διωχθησεως του δαιμονιου εν τω θυμιατι τουτου, και δεσθεντος εις τα ανωτερα μερη Αιγυπτου υπο του αγγελου. Μετα δε μετα της γυναικος ο Τοβιτ, αποστειλε τον 'Αζαριαν, ως ανθρωπον ενε, εις την Μηδιαν, και λαβοντας εκεινος τα δεκα ταλαντα, υποστρεφει μετα της γυναικος και αυτου προς τον πατερα. Υποστελλας δε ο παις, ενγαλει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed in two columns: left column Latin (script latino), right column Greek (script greco). Minor OCR artifacts preserved as in image; numbers and headings kept as in source. BBOX coordinates are approximate proportional mappings to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>