<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,950">
    Ἰωάχζ, καὶ Ἐλιαχείμ, καὶ Ἰωακείμ, καὶ Ματθανὰν, τοῦ καὶ Σεδεκία· τῶν δὲ ἐν Σαμαρείᾳ Ὀχοζίου, καὶ τού, καὶ Ἰωάχαζ, καὶ Ἰωάς, καὶ Ἰεροβοὰμ, καὶ Ζαχαρίον, καὶ Σελλούμ, καὶ Μαναὴμ, καὶ Φαχχεςσιου, καὶ Φαχές, καὶ Ὀσὴ· καὶ περὶ προφητῶν, Ἡλία, καὶ Ἐλισσαίου, καὶ Ἡσαΐου, καὶ Ἰερεμίου, καὶ ὅτι ἡ μὲν βασιλεία Σαμαρειας πέπαυται ἐπὶ Ὀσὴ, ὅτι Ἡλα τὸν καὶ σφάξασιν τὸν Φαχχὲ υἱὸν Ῥομελιου· ὁ δὲ τῆς Ἱερουσαλημ βασιλεία πέπαυται ἐπὶ Σεδεκία. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἀπήχθη εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ἀπαρθένευθη αὐτοῦ τῶν ὀφθαλμῶν, εἰς μύλωνα ἐβλήθη ἔτη χϲʹ. Μετὰ ταῦτα, ὑψώσας αὐτὸν ὁ Ἰωακείμ βασιλεὺς Βαβυλώνος, καὶ ἔδωκε αὐτῷ τὸν θρόνον ἑπτάκοντα τῶν ἱκετῶν βασιλέων, καὶ συνήσθε καὶ συνῆπεν μετ᾽ αὐτοῦ ἕως ἡμέρας ζωῆς αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἥγει τὸ βιβλίον, αἰχμαλωτισθέντος τοῦ λαοῦ, καὶ τῆς πόλεως πάσης ἀλώσεως.
    
    (11) Ἐπιστολὴ πράξεων τῶν βασιλέων τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἰσραὴλ.
    
    17. Ἀρχήθεν οὖν πάλιν ἀναληφθέντων τὸν λόγον, καὶ κατ᾽ ἐπίκουσιν ἀθεχέστων τῶν πάντων βασιλέων, καὶ τῶν Ἰσραηλῶν, καὶ τῶν τῆς Σαμαρείας, τὰ ὀνόματα καὶ τὰς πράξεις, καὶ τὰ τῆς ἑκάστος βασιλείας ἔτη· καὶ πρῶτον περὶ τῶν βασιλέων Ἰερουσαλήμ. Μετὰ δὲ τὸ ἀποθανεῖν τὸν Σαούλ, βασιλευσάντος ἔτη μʹ, Δαυὶδ βασιλεὺς ἐπὶ πάντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ αὐτὸς ἔτη μʹ οὐκ ἧν μὲν Χεβρὼν ἔτη ζʹ, ἐν δὲ παντὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα ἔτη λʹ· καὶ ἐποίησεν τὸ ὅπλος ἐν τελείᾳ χειρίδι. Ἐπὶ τούτου ἦσαν προφήται Σαμουὴλ, Ναθὰν, Γάδ. Σολομὼν ὁ υἱὸς Δαυὶδ ἐβασίλευσεν ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν ἔτη μʹ καὶ αὐτὸς· καὶ ἐποίησε τὰ τοῖς πονηρὰ. Καὶ ἐπὶ αὐτοῦ ἦσαν προφῆται Ναβὴν καὶ Ἰδαθ. Ῥοβοαμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐβασίλευσεν ἔτη ιϛʹ· καὶ ἐποίησε τὰ πονηρὰ. Ἐπὶ τούτου ἐσχίσθη ἡ βασιλεία, καὶ ἔμειναν μετ᾽ αὐτοῦ μὲν ἐν Ἱερουσαλήμ φυλαὶ δύο, ἡ Ἰούδα καὶ ἡ Βενιαμίν· ἐν δὲ τῇ Σαμαρείᾳ φυλαὶ δέκα. Ἐπὶ τούτου ἦσαν προφῆται Ἀχίὰς ὁ Σιλωνίτης, καὶ Σαμαίας, καὶ Ἀδδο· Ἀβιά ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη τριὰ. Καὶ οὗτος ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία, ὡς Δαυὶδ, ἀλλὰ ἐπερρώθη ἐν ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τούτου ἦν Ἀδδὰ ὁ προφήτης. Ἀσσὰ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη μμʹ· καὶ ἐποίησε τὰ εὐθὲς· ἀλλ᾽ Ἐπὶ τὰ ὑψηλά. Ἐπὶ τούτου ἦσαν προφήται Ἀζαρίας υἱὸς Ὠδίβ, καὶ Ἀναμιὴ. Ἰωσηςυὰρ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη χʹ· καὶ ἐποίησεν τὰ εὐθὲς· ἀλλὰ τὰ ὑψηλὰ ἐτί την· Καὶ μετὰ ταῦτα μεμήνυχε ἔσχεν ἀνομία, ὅτι ἐφιλάσε ἐπὶ Ὀζιαὶ βασιλεῖ Ἰσραὴλ, καὶ κοινωνήσεν αὐτῷ εἰς πλῶνας πραγατελῶν. Ἐπὶ τούτου ἦσαν προφήται Ἠλιας, Ἐλισσαος, Μιχαίς, καὶ Ἰού ὁ τοῦ Ἀναμὴ, καὶ Ὀψίας ὁ τοῦ Ζαχαρίου, καὶ Ἐλιαδα ὁ τοῦ Ὡλία ἀπὸ Μαρίας. Ἰωράμ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ηʹ καὶ ἐποίησε τὰ πονηρὰ. Εἶχε γὰρ γυναῖκας θυγατέρας Ἀχαβ. Καὶ ἐπὶ τούτου ἦσαν Ἡλίας καὶ Ἐλισσαος. Ὀψίας υἱὸς αὐτοῦ ἐτεῦξεν ἔτη αʹ· καὶ ἐποίησε τὰ κακὰ ἀπὸ τῶν ἐμνέων Ζαχαρίων, καὶ ἐποίει ἐις ἐξουσίαν. Τοίου ἀπέκτειναν οἱ οἱοῖ αὐτοῦ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A chaz, Eliakim, Joakim et Matthanan, qui et Sede-
    kia dicebatur. Eorum vero, qui in Samaria: Ocho-
    zie, Joram, Jehu, Joachaz, Joas, Jeroboam, Za-
    chariae, Sellum, Manaem, Phakessiea. Phakes, Osee :
    et de prophetis, Elia, Eliseo, Isiaie et Jeremia.
    Praeterea quomodo regnum Samariae desierit, sub
    Osee filio Hela, qui Phakee filium Romeliae occidit,
    regnum vero Jerosolymitanum sub Sedekia cessa-
    vit. Nam et ipse in Babylonem abductus, et effossis
    oculis in pistrinum annos viginti sex abjectus est.
    Postea vero rex Babylonis regem Joakim exaltavit,
    thronumque illius supra cunctos qui illic erant
    reges extulit et cum eo edit et bibit omnibus die-
    bus vitae ipsius. In hisque desinit liber iste, in ser-
    vitutem abducto jam populo, et tota urbe capta.
    
    Epitome gestorum regum Judæ et Israel.
    
    17. Ab initio repedenda nobis hæc sunt, et per epito-
    men exponenda omnium regum cum Judææ, cum Sa-
    mariae nomina, res gestae || I| regni qujusque anni.
    Et primum de regibus Jerusalem. Post interitum Sau-
    lis qui annos regnaverat quadraginta, regnavit David
    super universum Israelem, et ipse annos quadraginta;
    in Chebron, septem deinde super omnem Israelem et
    Judam triginta tres, et fecit quod rectum erat, corde
    perfecto ; sub hoc erant prophetae : Samuel, Nathan,
    Gad. Salomon filius David, et ipse super omnem
    populum regnavit annos quadraginta, et fecit quod
    malum erat. Sub isto erant prophe?æ, Nathan et
    Gad. Roboam filius Salomonis regnavit annos se-
    ptemdecim, et fecit quod malum erat ; sub hoc scis-
    sum est regnum, et manserunt cum ipso in Jerusa-
    lem tribus duæ, Juda et Benjamin; in Samaria vero
    reliquæ decem. Hujus tempore erant prophetae
    Achias Selonites, et Samaeas, et Addo. Abias filius
    ejus regnavit annos tres. Cor hujus non erat per-
    fectum, sicut Davidis, sed ambulavit in peccatis
    patris sui ; sub hoc vixit Addo propheta. Assa filius
    ejus regnavit annos quadraginta et unum, et fecit
    quod rectum erat, verumtamen adhuc erant excelsa;
    sub isto prophetae erant Azarias filius Oded, et
    Anami. Josaphat filius ejus regnavit annos viginti
    quinque, et fecit quod rectum erat, attamen adhuc
    erant excelsa. Postea objurgatus eo nomine fuit,
    quod amicitiam junxerat cum Ochozia rege Israel,
    et in nautica negotiatione socius illi fuerat. Hujus
    tempore erant prophetae Elias, Elisae, Michæas,
    Hiu filius Anami, Oziel filius Zachariæ, et Eliada
    Oziæ de Marisa. Joram filius Josaphat regnavit annos octo, et fecit quod malum erat. Hibusit enim
    uxorem filiam Achaab : hujus aevo erat prophetae
    Elias et Eliseus. Ochozias filius ejus regnavit an-
    num unum, et fecit quod malum erat. Post hunc
    regnavit mater ipsius Gotholia annos septem. Joas
    filius Ochoziæ regnavit annos quadraginta. Iste oc-
    cidi Zachariam, et donec Jodae vir prudens viveret,
    
    (11) Titulus adjectus fuit ab editoribus Parisiensibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas: coluna esquerda em grego transcrita inteira, coluna direita em latim transcrita inteira. Pequenos cortes e quebras de linha preservados; usei caracteres gregos e latinos conforme original. Indicações footnote "(11)" mantidas no texto.</notas>
</pagina>