<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    319 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,910">
ὁ ἔρως, καὶ γε οἱ τοῖς συνεστικῷ, ὁ πλοῦτος, καὶ γε οἱ
τοῖς γινώσκουσιν ἡ χάρις· ὅτι καιρὸς καὶ ἀπάντημα
συναναγκαίηται πασίν αὐτοῖς. Ἐν παντὶ γὰρ ἐστι
βασιλεὺς τοῦ ἀγροῦ εἰργασμένου. Καὶ γὰρ οὐδεὶς χώ-
ριος ἠργεν ἐν τούτοις τῆς ἑαυτοῦ βουλῆς. Ὅτι τἱς
ἄνθρωπος, ὃς ἐ πελεύσεται ὁπίσω τῆς βουλῆς τὰ ὅσα
ἠτοίμασεν αὐτῷ; καὶ ὅτι οὐκὲν πλέον ἄνθρωπος ἐν
τῷ βίῳ πόνῳ ἐξουσίασατο, ὅ τῷ ποιεῖν πονηρὸν
καὶ ἀγαθόν, καὶ ἐπτολμᾶσεν εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ὁ φάγετα καὶ πίεται, τοῦτο δόμα
θεοῦ ἐστιν. Ὅθεν εἶπε ζῆσαν εἰσὶ περὶ τοῦ, πῶς
γέγονε τὰ φαύλιφενα, εἰτε κτήσις ἐστι χρημάτων,
εἰτε θρυφὴ περιουσίας, πάντα ταῦτα ματαιότητας μα-
ταιοτήτων ἐστι, καὶ πλέον οὐδεὶς ἡ περισσεία βουλῆς
καὶ προαιρέσεως ἐπιτηρήσεως. Ἐν δὲ τῷ λέγειν
ταῦτα ματαιότητες, ἐμφανεῖ τῶν μελλόντων τὸ ἀλώ-
μενον. Διὸ καὶ πάντα ὑπερβάς, παραίνεῖ τῶν αἰνῶν
μνημονεύειν, καὶ εἰδεῖν τέλος ἐσελθεῖν τοῦ κόσμου
τοῦτου, ἐν τῷ λέγειν, ἁρξάη τὰς ἀληθῶσας, ἐν
ἡμέρᾳ ἣ ἂν σαλευθῶσι φύλακες τῆς οἰκίας, καὶ
διασπαράξων ἀνδρὸς τῆς δυνάμεως, καὶ ἠργησαν αἱ
ἀληθοῦσαι. Καὶ τὰ μετὰ τὸ τέλος ὅδε διηνεκεῖται·
Ὅτι σύμπαν τὸ ποιήμα ὁ θεὸς ἄξει ἐν χρῖσει ἐν
παντὶ παρεορμωμένῳ, ἄν ἀγαθὸν, καὶ ἄν πονηρὸν. ·
Ἐκ δὴ τούτων δεικνὺσι, ἐπὶ ἀπὲρ ἔλεγεν,· Ματαιό-
της ματαιοτήτων, ὁ τὰν κτίσιν διαβάλλων ἔφη,
ἀλλ᾽ ὅτι, τὰ αἰώνια θεωρῷ, ἔλεγε τὴν τῶν προσαλ-
λϽν ἐπιθυμίαν εἶναι ματαιότητα. Καὶ χρῖσιν δὲ δια-
διδάσκων, σημαίνει τὴν ἀνάστασιν τῶν νεκρῶν, καὶ
τῶν πράξεων ἀνταπόδοσιν. Ἔπειτα λέγων, Ἡργη-
σαν αἱ ἀληθοῦσαι, ὸ δεικνυσι πάλιν μὴ εἶναι ματαιὰν
ἀξίην τὸν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ πολλὸν διαβάλλων πᾶσιν
αὐτῷ ὄψαν ἑς εὐσέβεια. Ἡ γὰρ τάξις αὐτῆς καὶ
ἡ διακόσμησις διηγησὲς ἐστι περὶ τοῦ πεπιστευκότος
καὶ κτείνατος αὐτῆς, ἐν ᾗ καὶ οἱ προφήται καὶ οἱ
εὐαγγελισταί, καὶ οἱ διδάσκαλοι εἰσιν, ὥστε ἀληθῶν-
τες ἑκάστην τροφὴν διὰ τῆς διδασκαλίας τὴν εἰς εὐ-
σεβεῖαν γνῶσιν· οἵτινες ἀληθῶτες ἀργήσουσι λοιπὸν
τῇ τῆς συντελείας. Οὐκ ἐτὶ γὰρ ὡς ἀληθῶτες διδάσκου-
σιν αὐτοί, ἀλλ᾽ ἑκ τῶν πράξεων ἑκάστοιο ἡ κρίσις
γίνεται.
ΒΙβλίον ις', Ἀσμα ἀσμάτων.
24. Τοῦ Σολομῶνος ἔστι καὶ τοῦτο τὸ βιβλίον συγ-
γραφῆ, καθὰ προδέδειπται. Ὅλον δὲ αὐτὸ γέγρα-
πται ἀπ' ἀρχῆς μέχρι τέλους μυστικῶς μετὰ ἀλλη-
λοφάσης ἀλληγοριῶδων. Οὗ γὰρ ἐν τῷ προσαίνει, ἀλλ'
ἐν ἀπορήτῳ κέχυρται πάν τὼν ἐν αὐτῷ ὄργαμλων καὶ
νοῦς. Ἐρευνώμενος δὲ εὑρίσκεται, διὰ τὰ μετὰ ἀλλη-
γορίαις ἐντυγχάνει ὅλῳ τούτῳ προσηχῆ τοὺς συ-
νεντόις· να μὴ δ' ἄγνοιαν τῶν ἀπαθῶν ἐκ, ἀτμίαν
λεπτὴν ταὶ ἐρήμεναν. Ἄσμα δε ἀσμάτων διὰ τοῦτο
καλεῖται, ἐπειδὴ μετὰ μὲν τὰ ἄλλα ἀσμάτα τοῦτο,
μετὰ δὲ τοῦτο οὐχ ἔτι ἄλλο προσδοκῶν ἔστιν· ἄλλο
δε λέγω οὐ Βιβλίον, ἀλλὰ ἐκ τοῦ βιβλίου σημαί-
νόμενον. Ὅί δε λέγω τοιούτῳ ἐστι· Πάσα ἡ θεία Γραφὴ
καὶ τῆς ἐν ἡμῖν καθόδου τοῦ Λόγου καὶ ἐντάρχων
παρουσίας αὐτοῦ προφητεύτε. Τοῦτο γὰρ τὸ βούλημα
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
A bellum prudentium, nec sapientis panis, nec pru-
dentium opulentia, nec cognoscentium gratia :
quoniam tempus et occasio simul omnibus istis oc-
current 16. In omnibus enim est, rex agri culti.
Neque enim quisquam in istis consilii sui dominus
est. Quis est enim homo, qui possit ire retro con-
silium, quæcunque fecerunt ipsum? Et quod nibil
potestatis amplius in hac vita habeat homo, quam
faciendo bonum et malum, et preparandi opera sua
ad exitum. Nam et quod edit et bibit, hoc donum
Dei est. Unde sine quæratur, quomodo facta sint,
quæ videntur, sive adsint pecuniæ, sive voluptas
abundantiae : omnia hæc vanitas vanitatum, et ni-
hil amplius quam superfluitas consilii et voluntatis
conaltus 17. Cum ait autem, hæc esse vanitatem,
futurorum æternitatem significat. Quapropter et
universa transcendens, hortatur ut æternorum
memoriam servemus, et sciamus futurum ali-
quando, ut mundus hic finialur, cum dicit, fore ut
molentes cessent, · in die qua commovebuntur
custodes domus et nutabunt viri potentes, et mo-
lentes cessaverunt 18. Et quæ sinem mundi sub-
sequuntur exponit, dicens : : Quoniam cuncta,
quæ fiunt, ducel Deus in judicium; in omni er-
rato, sive bonum, sive malum 19. His ostendit
quod illud : · Vanitas vanitatum,· non ad hoc
dixerit, ut creaturam criminaretur; sed quod
æterna contemplatus, rerum temporalium desiderium admoneret esse vanitatem. Et ubi judicium
futurum esse docet, innuit fore resurrectionem
mortuorum, et actorum retributionem. Deinde cum
dicit : : Cessaverunt molentes,» 122 ostendit non
vanam esse ipsam creaturam, sed potius omnibus
esse pietatis magistram. Siquidem ipsius ordo et
ornatus, de factore ipso ac creatore prædicatio
est : in qua sunt et prophetæ et evangelistæ, et
doctores, tanquam molentes unicuique alimoniam,
per doctrinam, videlicet pietatis scientiam : qui
molentes tandem in consummatione otiabuntur.
Tum enim non docebunt amplius, instar molen-
tium, sed quisque secundum acta judicabitur.
Liber XVI, Canticum canticorum.
24. Hic quoque liber Salomonis est opus, ut
superius declaratum est. Totumque ab initio usque
ad finem mysticè et cum allegoria ænigmatica con-
scripsit. Sententia quippe dogmatum eius, non
aperta, sed occulta est. Attamen si accuratçe per-
quiratur, invenietur. Quapropter expedit, ut qui
prudentes sunt, in toto hoc libro allegorice verser-
tur, ne propter imperitiorum ignorantiam, quæ his
dicuntur, contemptui habeantur. Canticum autem
canticorum ideo vocatur, quod post alia cantica
subsequatur, et quod non aliud postea Canticum
sit expectandum : aliud autem dico, non librum ;
sed quod in libro significatur. Quod dico tale est:
Omnis divina Scriptura, de Verbi descensu ad nos,
et de adventu ejus in carne prophetiam habet. Hæc
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
* Eccle. ix, 11. 17 Eccle. v, 9, 10, 16-18. 18 Eccle. xii, 3. 19 ibid. 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e sinais editoriais; transcrição feita literal, preservando ortografia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>