<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    323 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    a quo instituebatur, fecit quod rectum erat. Hunc A
    interfecerunt ipsius servi in domo Maeloth; humis
    tempore prophetavit Azarias filius Jodæ. Amesias
    filius ejus regnavit annos viginti novem, et fecit
    initio regni quod rectum erat, sed non sicut Da-
    vid : nam adhuc populus immolabat in excelsis, et
    locos non excidit : sub hoc prophetarum prophete
    quidam, quorum tamen nomina scripta non sunt.
    Postquam vero eos qui in Seir habitabant percussit,
    in superbiam elatus est, idola habitantium in Seir co-
   luit, et in manus hostium traditus, percussus est. Aza-
    rias, qui et Ozias, annos quinquaginta duo; et primum
    quod rectum erat fecit, sicut et pater ipsius, excelsa
    tamen non abstulit. Cum autem prospere rem ageret,
    elatus est animo, voluitque per seipsum adolere in
    templo, quod solis sacerdotibus licebat. Quapropter B
    et lepra percussus est, postquam audisset : « Non
    tuum est, Ozia, adolere Domino, sed sacerdotum
    filiorum Aaron, qui sanctificati sunt 86 » ; sub hoc
    prophetavit Isaias. Joathan filius ejus annos sede-
    cin, et fecit quod rectum erat, quemadmodum
    pater ejus, verumtamen excelsa non est demolitus,
    et sub hoc erat Isaias. Achaz filius ejus regnavit
    annos sedecim, et fecit quod malum erat; in diebus
    ejus erant propheta Isaias et Oded. Ezechias filius
    ejus annos viginti novem, et fecit quod rectum
    erat, sicut David perfecte; iste abstulit serpen-
    tem aeneum, quem suspenderat Moyses; sub hoc
    quoque erat Isaias. Isto regnante Senacherim et
    Rapsakes Assyrii Dominum blasphemarunt, qui
    quidem postea percussi sunt, tum autem una nocte
    caesi sunt ab angelo 185,000. Ezechias vero cum
    aegrotaret, et jam moriturus esset, ad prorogatio-
    nem vitæ annos 15 accepit. Manasses filius Eze-
    chiae, annos 55, et malum fecit. Quæ namque Eze-
    chias pater ejus demolitus fuerat, ipse restituit ; al-
    ter Jeroboam factus Judæ, ita ut hujus causa idem
    accidit Jerusalem, quod 112 Samariae. De illo
    namque dictum est : « Qui peccare fecit Judam 87. »
    Quare et in Babylonem captivus adductus est. In
    captivitate tamen constitutus, ut in Paralipomenis
    scriptum est, poenitentiam egit ; quæ causa fuit ut
    illum Deus in Jerusalem reduxerit, ubi et regnum
    recuperavit. Postquam vero poenitentiam egisset,
    et populum, ut Deo servirent, docuisset, tandem
    mortuus est. In civitate tamen David non est sepul-
    tus, sed in horto suo, in horto Hoza. Amos filius
    ejus regnavit annos duos, et fecit quod malum erat,
    sicut pater ejus Manasses et occiderunt illum pueri
    ipsius, sepultusque est in horto Hioza, in quo se-
    pultus est et pater ipsius. Josias filius ejus regna-
    vit annos 31. Hunc populus regem creavit, cum
    annos octo natus esset, et fecit quod rectum erat,
    ambulavitque in omni via David, nec declinavit ad
    dexteram, vel ad sinistram. Etenim lucos succidit,
    et omnia simulacra sustulit, cum annorum esset
    sedecim; legem vero Dei quaesivit, et cum negle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    86 II Paral. xxvi, 18. 87 II Paral. xxxix. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    Ἀ-σ μὰ Μελεὰθ.  Ἐπὶ τούτου ἐπροστίτευεν Ἀζαρίας
    [Ζαχαρίας] υἱὸς Ἰωδαε. Ἀμεσιὰς υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ
    χρὸν καὶ ἐπόνησεν ἐν ἀρχῇ τὸ εὐθές, ἀλλ' οὐχ ὡς
    Δαβιδ· ἔτι γὰρ ὁ λαὸς ἐθυσίαζεν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, καὶ
    τὰ ἄλση οὐκ ἐξῆπτε. Καὶ ἐπὶ τούτου ἐπροστίτευσαν
    προφήται· ἀλλ' οὐκ ἔγραψαν τὰ ὀνόματα αὐτῶν.
    Μετὰ ταῦτα μέντοι, Ἀμεσιας, πατήρ αὐτοῦ ἐν
    Σειρ, ἐπάταξεν, καὶ ἐλάθρευσε τοῖς εἰδώλοισι τῶν Σεειρ,
    καὶ ἐπατάχθη παραδόσεις τοῖς ὑβρισταις. Ἀζαρίας,
    αὐτὸς ἐστιν Ὀζιας, ἔτη νβ'· καὶ ἐποίησε κατὰ τὴν
    ἀρχὴν τὸ εὐθές, ὡς ὁ πατὴρ αὐτου· πλὴν τὰ ὑψηλὰ
    οὐκ ἐξήρπ. Εὐδούμενος δὲ ἐπήρθη, καὶ ἠθέλησεν
    ἐαυτῷ θυμᾶσθαι ἐν τῷ ναῷ, ὅπερ μόνῳ τοῖς ἱερεῦσιν
    ἐξεστὶ. Δια γὰρ ἑλεύρισθον, ἀκούσας· Οὐ σοί, Ὀζια,
    θυμᾶσθαι τὸν Κυριον, ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοις
    Ἀαρὼν, τοῖς ἁγιασμένοις. Ἐπὶ τούτου προεπτέ-
    τευσεν Ἠσαΐας. Ἰωαθαμ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιϛ'· καὶ
    ἐποίησε τὸ εὐθές, ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦ· πλὴν τὰ ὑψηλὰ
    οὐκ ἐξήρπ. Καὶ ἐπὶ τούτου ἦν Ἠσαΐας. Ἀχάζ, υἱὸς
    αὐτοῦ, ἔτη ιϛ'· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Καὶ ἐπὶ
    τούτου ἦν Ἠσαίας καὶ Ὠδήδ προφήται. Ἐγένετο
    υἱὸς αὐτοῦ ἔτη χθ'· καὶ ἐποίησε τὸ εὐθές, ὡς Δαβὶδ
    τελείως. Ὅστις καθέλεν τὸν ὄφιν τὸν χαλκόν, ὃν
    ἐκρέμασεν Μωϋσῆς. Καὶ ἐπὶ τούτου ἦν Ἠσαΐας. Ἐπὶ
    τούτου Σεναχερὶμ καὶ Ῥαψακης, οἱ Ἀσσύριοι,
    βλασφημήσαντες, ἐπατάχθησαν μὲν αὐτοῖς πλεῖστα,
    ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ χιλίδες ρπϛ'. Ἐξελθόντες ἀντέ-
    λαχεν. Νοσησας δὲ Ἠζεκιας, καὶ μέλλων ἀπο-
    θνῄσκειν, ἔλαβε προσοχὴν τῆν ἐπ'. Μανασσης υἱὸς
    αὐτοῦ ἔτη νε'· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ὅτι γὰρ κατ-
    ἐσχεν Ἠζεκιας, ταῦτα οὕτως ἀνέγειρε· καὶ γέ-
    γονε ἄλλος Ἱεροβοαμ τῶν Ἰουδα, ὥστε καὶ δι' αὐτὸν
    παθεῖν τὴν Ἱερουσαλημ, ὡς τὴν Σαμαρειαν. Καὶ γὰρ
    ἐπ' αὐτοῦ ἐλέχθη· « Ὁσ ἐξήμαρτ' ἐν Ἰουδαϊ, ὃσ
    καὶ ἀληθῶς ἀπήχθη ἐκ Βαβυλῶνα. Ἀλλ' ἐν τῷ
    αἰχμαλωτισμῷ, ἀπεστρέψατο, ἀπεστῆλεν ἀπὸ τῶν
    τῶν ἁμαρτίων, ὡς ἐν ταῖς Παραλιπομένοις γέγραπται,
    μετανοήσας αὐτὸν ἐπεστρέψεν ὁ θεὸς εἰς τὴν Ἱε-
    ρουσαλημ, καὶ πάλιν ἀνελήφθη τῆς βασιλέιας· μετὰ
    τῶν τε καὶ διδαχῶν τὸν λαὸν δουλεύον τῷ θεῷ
    ἐτελεύτησεν. Οὖν ἐτάφη δὲ ἐν τῷ ποτεῖ Δαβιδʹ ἀλλ' ἐν
    τῷ κήπῳ αὐτοῦ, ἐν κήπῳ ῾Οζα. Ἀμὼς ὡς αὐτοῦ ἔτι
    ἐβασίλευσε ἔτη β'· καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν, ὡς ὁ
    πατὴρ αὐτοῦ Μανασσης· καὶ ἀνελθὼν αὐτὸν ἐν ταῖς
    ἡμέραις αὐτοῦ, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ κήπῳ ῾Οζα, ἐνθα καὶ ὁ πα-
    τὴρ αὐτοῦ. Ἰωσιας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λ΄· Τοῦτον ὁ λαὸς
    ἔτερε βασιλέα, ἔτιν ὡς ὅτεκ ἐτέχ'· καὶ ἐποίησε τὸ εὑ-
    θές ἐν πᾶσι ὡς Δαβιδ, καὶ οὐκ ἀπέστραψε δεξιᾷ, οὐδὲ
    ἀριστερὰ. Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἄλση ἔξεκοψε, καὶ τὰ ἑ-
    ωλᾶ πάντα καθέλεν, γενομένον ἔτιν ιγ'· τὸν τε νο-
    μον ζητῆσας, καὶ εὗρεν ἀμελημένα, ἀναγνωσίναι
    ἐπιστήσε. Καὶ τὸ Παύτρ ἐκήρυξεν, καὶ ἐπήγαγεν αὐτὸν,
    ὡς ἐγράφται. Τούτων δὲ ἄνευλε Φαραὼ Νεχωὰν ἐπὶ
    τοῦ Ἐφραίμ, φιλονεικήσαντα πρὸς αὐτὸν. Ἐπὶ
    τούτου Ἰερέμιος καὶ Σοροψάλ πάντα ὡς προφήται, καὶ
    ἔλαβαν τὰ προφήται, Γυνὴ ῾Ελωύ. Ἰωάχζυ υἱὸς αὐτοῦ
    μήνας τρεῖς· καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρόν, καὶ μετέστη-
    σεν αὐτὸν Φαραὼ Νεχω. Καὶ ἐπὶ τούτου ἦν Ἰερε-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>