<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    353 SYNOPSIS SCRIPTURAE SACRAE. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    πάς τῷ παλαιῷ πρὸς τὸν Λόγον,και καθόλου τῷ
    ἀνθρωπίνῳ γένει͵ πλὲς τὸν Λόγον, και τῆς ἐξ ἐθνῶν
    Ἐκκλησίας͵ πρὸς αὐτὸν͵ καὶ τοῦ Λόγου πάλιν πρὸς
    αὐτόν και προς τὸν ἀνθρώπινον γένος· εἶτα τῶν ἐθνῶν
    προς τὴν Ἰερουσαλημ, και τῆς Ἰερουσαλημ περὶ
    τῆς ἐξ ἐθνῶν και περὶ αὐτῆς διάλογος· εἶτα και τῶν
    διακονούντων ἀγγέλων πρὸς τοὺς κληθέντας ἀνθρω-
   πους· τὸ κήρυγμα. Τὸ μὲν οὖν παλαιὸν λαὸς ἀξίου-
   σος· αὐτὸν κατελείφθη και συναρθῆναι τῇ σαρκι ταυτῃ͵
    • Ἐλάλαξα με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτου͵ ὅτι
    ἀγὰθοι μαστοὶ σου ὑπὲρ οἴχου. • Και πὰλιν διὰ του-
    των προσερπέπεται. • Νέα πρὸς παλαιὰ ἐτηρήσασί σο,
    ἑλελγέ μου. • Και κοὶνὶ διὰ πάντων προς τον Λογον,
    ἵνα τὸ ἡμῶν ἀνακλήθῃ σωμ͂͵· Τις ὤμησεν με͵ ἀδελφέ
    μου, θηλάζουρ μαστοὺς μητρὸς μου͵ εὐρυστὰ σε
    ἔχω, ρίζωσα σε, και οἱς ἐξουθενήσωσι με. Παραλη-
    θρώμαι σε, εἰδὰτο σε εισ οἰκον μητρὸς μου͵ και εις το
    ταμιεῖον τῆς σπαλαλλήσεως με. Οὐ γὰρ ἐκλωθων͵ αλλ᾽
    ἀρ' ἦν ἐγεννηθημεν μήτρας͵ αναλαβείν αὐτὸν ἤθελον
    τὸ σωμᾶ, εἰ και μὴ ὡς ἡμεῖς ἐξ ἀνδρὸς και γυναικὸς.
    Ἐκ γάρ μήτης Παρθένου͵ ὡς πλάσττης͵ ἑαυτῷ ἔλαβε
    τὸ σῶμα, παλιν ὅτι εἶς ἀνθρὼπου͵ ἀνθρωπος γὰρ ἠ͵
    θεὸς τηκὸς Μαρια. Και του Λόγου εἰς πρὸς τους ἀξιω-
    σιστα͵ αναλαμβανομενος ηδη την σαρκα εκ της Παρ-
    θένου͵ ταύτα· • Εἰσ̓λθων εις χῆπον μου, αδελφῳ μου
    νυμφει͵ ετρύγησα σύμμαχον μου μετὰ ἀρώματων μου,
    ἔσχατον ἄρτον μου μετὰ μελίτος μου, ἐπιον οἶνον μου
    μετὰ χαλακτῶν μου. Ι̂ς γὰρ τὸν ἥκον κῆπον σπελ-
    θει͵ την κήπισιν, ελαβεν ταυτῆς ἐκ της Παρθένου το
    σῶμα, και γέγονεν ἄνθρωπος. ὀνηθιο μὲν ̓ἡν τὸ σῶ
    μα͵ ἀλλα μετὰ ευωδίας του πανηγύριου Λόγου συνησται.
    Και εἰ γέλα, ως ἀνθρωπος, ἤρξεν τὸ σῶμα φαγεῖν,
    ἀλλα μετεδίδου αὐτῷ και οἶνον της εαυτου τελείω-
    σης. Και γὰρ ὑστερ̀η͵ ἤσθε γαλα͵ ὄπως εν αὐτῷ τα
    ὢς δέσποντες ποιεῖν ἔργα. Εἶτα ὁ Λόγος λοιπον ἐνδυ-
    σαμενος τὸ σῶμα προσεκαλεῖτα τὸν παλαιον λαον, ὡς
    πρῶτον πιστευθεῖντα τὰ λόγια, δια τούτου· • Ἀναστα,
    ἰδέ πλησὶνον μου, καλή μου, περίστρεφα μου· ὅτι ἰδον
    ὁ χιλίων παράθητα, ὁ ὕπνος ἀπλ̣ηθῆν, ἀποκρύψω͵ θαυ-
    τα̂. Τὰ ἄθη ἀγών εν τῇ γῇ· καιρος τῆς τομῆς
    εγένετο, φωνὴ του τρυγὼνος ἠκουθη εν τῇ ἡμέρᾳ, ἡ
    συχή ἐξεγηξε κυθνὼς αυτης͵ ὅ ἀπεσταλ́ μ̓ων
    κυπριωτων. • Ως γὰρ λαβόντος του πρώτου λαου͵
    ἑως καιρου την σκιαν τὴν ἐν νομῳ͵ διδασκει͵ και ως
    ἐβλάστα την φωνην του τρυγωνός, υπομνησθησε͵. Προσ-
    καλεσάμενος δε ὁ Λόγος την Ιερουσαλημ, προσα-
    ᾶειται λοιπον και τὸς ἀπ̀ τῶν εθνῶν δια τούτους·
    (εἰς γαρ ἐστιν Κυριος και Ἰουδαϊων και εθνων)͵ • Δεῦρο
    απὸ Λιβανου͵ νυμφη· Ἀπὸ Λιβανου ελεύσω͵ και δι-
    αλεύσω απ᾽ ἀρχῆς πιστευς, ἀπὸ κεφαλῆς Ξανέρ και
    Ἀρεων, απὸ μικρὸν λεοντων, απὸ βρένον παραθη-
    και͵ • Απορα γὰρ ἱδρυμαλέται καὶ θρησιωδας γι-
    π̣ρου͵ προσκαλειται ταῦτη͵ εις την πιστιν. Κληθεισα
    τόντον ἐξ ἐθνων καὶ ἠδη καταγγεῖλα, λεγει προς τον
    Λογον ταυτα· • Ἀναγγέλωρια μοι͵ ὡ ἠντ᾽η͵ ἡ με-
    ̓ τὴ μοu· πόν τρομαινει͵͵ τοῦ κυπρίου εν μεσμηθρί·
    μήπως ὑπομεινῃς ως περιβαλλομένη ἐπὲ ἐγγέλει͵
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    A vero canticorum, non est inferior aliqua et re-
    centior expectanda promissio. Semel enim Ver-
    bum caro factum est, opusque consummavit. Est
    autem totus hic liber plenus dialogorum veteris
    populi ad Verbum, et summatim humani generis ad
    Verbum, et Ecclesiae ex gentibus coactae ad idem,
    et rursus Verbi ad eandem, et ad genus humanum.
    Deinde gentium ad Jerusalem, et Jerusalem, de
    Ecclesia ex gentibus coacta et de seipsa, dialogus.
    Postea et ministrantium angelorum ad homines vo-
    catos praedicatio. Veteris itaque populi precantis
    ipsum (Verbum) ut descenderet, et carni conjunge-
    retur, haec sunt : « Osculetur me osculis oris sui ;
    quoniam meliora sunt ubera tua vino ».5 Et ke-
    rum hortatur his verbis : Nova et vetera servavi
    tibi, dilecte mi ». In commune vero omnium
    vox est ad Verbum, ut carnem nostram assumat :
    « Quis det te, consobrine mi, sugentem ubera ma-
    tris meae? inveniant te foris, osculabor te, nec con-
    tement me. Apprehendam te, ducam te in domum
    matris meae, et in cubiculum ejus qui me conce-
    pit ». Precati sunt enim, ut carnem assumeret non
    aliunde, sed ex ea ipsa matrice, ex qua nati sumus,
    licet non eodem, quos nos, modo, nempe ex viro et
    muliere. Corpus enim sibi, utpote Creator, ex sola
    Virgine assumpsit ; attamen ex homine : homo
    enim fuit genitrix Dei Maria. Verbi vero, ex Vir-
    gine iam carnem assumptis, ad precantes se, sunt
    ista : « Ingressus sum in hortum meum, soror mea
    sponsa, vindemiavi myrrham meam cum aromati-
    bus meis, comedi panem meum cum melle meo, bibi
    vinum meum cum lacte meo ». In proprium enim
    hortum, creaturam videlicet, ingressus, carnem sibi
    ex Virgine assumpsit, et homo factus est. Mortale
    quidem corpus erat, verum cum suavì odore san-
    ctissimi Verbi conjunctum. Et licet ut homo lactis
    cibum corporis suo admiserit, tamen et vinum illi
    perfectionis suae imperiit. Etenim quemadmodum
    lac comedit, ita et divinitatis opera in ipso perfe-
    cit. Deinde Verbum, carnem indutum, veterem po-
    pulum, ut cui primum oracula Dei concredita fue-
    rant, ad se vocat, his verbis : Surge, accede ad
    me, amica mea, formosa mea, columba mea, quo-
    niam ecce hiems transit, imber abiit, ac proleclus
    est sibi. Flores apparuerunt in terra, tempus puta-
    tioniis advenit, vox turturis audita est in terra no-
    stra, ficus protulit grossos suos, vinea nostra flo-
    ret ». Ita enim docet, quasi primus populus
    umbram quae in lege est, ad tempus accepit : et
    quasi vocem turturis agnoscentes *admonef. Post-
    quam autem Jerusalem advocavit, advocat deinceps
    et eos, qui sunt ex gentibus (unus est enim et Ju-
    daeorum et gentium Dominus), his verbis : « Veni
    de Libano, sponsa. De Libano venias, et transeas ab
    initio fidei. De vertice Samir et Aermon, de collibu-
    bus leonum, de inonibus pardorum ». Hanc
    enim ab idololatria moribusque (serinis ad idem
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    * Cant. i, 1. 5 Cant. vii, 15. 36 Cant. viii, 4, 2. 38 Cant. v, 4. 37 Cant. ii, 10-13. 39 Cant. iv, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e sinais de impressão transcritos tal como aparecem; usei [ilegivel] por nenhuma palavra isolada, pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>