<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    379 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,930">
    gari coram senioribus, nec iterare sermonem; de A tr?s, ï μτρὸς,
    gloria patris et matris; de reverentia ac uelu Dei;
    de honorandis sacerdotibus, et de curandis afflictis.
    Quod cujusque rei finem prius oporteat prospicere,
    quam actionem ordiri; quod cujusque sermonis,
    aut negotii postremi eventus prospiciendi sint.
    Quod vetustorum sapientum dissertationes contem-
    pendæ non sint. Unde oriatur scortatio; veterem
    amicum non esse deserendum, eo quod similis sit
    vino novo novus amicus: de artifice sapiente, do-
    ctore selecto, et rege indisciplinato. Quod morbum
    diuturnum expeat medicus: 134 de semine ho-
    norabili et in]do; de famulo sapiente et principe
    opulento. Quod modica cum sit initer volucres api-
    cula, fructus tamen illius primas obtineat inter
    dulcia. Quod absque judicio et re nondum explorata B
    non sit querendum. Quod non oporteat esse curio-
    sum, sed justum, eo quod Deus est qui ditat. Quod
    nihil ex humanis bonis ita constans putari debeat.
    Quod non sit familiariter cum quovis homine agen-
    dum, sed cum piis tantum et justis. Quod n?ali
    cavendi sint; quod nihil sit habendum commercii
    cum superbis, propter inquinationem, quæ ex il-
    lorum conversatione oritur; quod a multis colen-
    dus sit proximus et quod unumquodque animal
    diligat sibi simile. Quemadmodum enim nulla com-
    munio est lupo cum agno, neque hyænæ pax est
    cum cane, ita neque peccatori cum pio; de parcis
    qui nihil largiuntur aliis. Et quod nihil habeat con-
    trarii, tam in divitiis, quam paupertate, justum et
    pium esse; beatum reputari eum, qui ad mortem
    usque sapienter ac prudenter vivat, non qui dives
    sit in hoc mundo. De libero arbitrio: quod de apo-
    stasia non sit ratio exigenda a Domino, eo quod
    omnia tibi apposuerit. Quod melius sit carere li-
    beris, quam liberos habere malos. Quod nihil Deo
    lateat; de cognitione et judicio Dei; et quod non
    putandum sit iniquos poss ea Deo abscondi, aut
    judicium ejus effugere. De creatis rebus. De for-
    matione hominis, qua honoratus est; de latione
    legis; de eleemosyna et poenitentia; de modesta
    responsione. Non esse vituperandum bonum opus,
    neque donum molesto sermone: quod qui principia-
    tum concupiscit, petulans sit, et in omnibus rebus
    praeparatus. Non esse diffundendum luxu, et a qui-
    bus abstinendum sit: de custodia mysteriorum.
    De stulto, de sapientia per parabolas : de vita, de
    principio; de sapientibus et stultis, de filia audaci;
    de inconsiderantia stulti; de mente dura, et in
    quibus dissolvuntur amicitia. Non esse peccatoribus
    inconsiderale loquendum : de disciplina. Non esse
    postulandum juramentum : de custodia animæ et
    corporis : de homine scortatore. De muliere mala
    et adultera. Prophetia de Jesu Christo, qui est sa-
    pientia Dei et Filius, fluviiis comparatus. De addi-
    tione disciplinæ, de decem beatitudinibus, de infe-
    renda plaga et ultione, de mercatoris delicto, de
    (2:) In Græco Scripturæ textu, legitur σχῆ··τ͂·.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,980,930">
    τρές, ἡ μητρὸς, καὶ περὶ τῆς κατα Θεὸν εὐλαβείας,
    καὶ τῆς εἰς ἱερὰς τιμῆς, καὶ τῆς ἐς κακοουμενους
    ἐπισκεψεως. Ὅτι ἑκάστου πράγματος τὸ τέλος δεῖ
    προορᾶν, καὶ οὕτως ἄρχεσθαι ἑκάστου λόγου, ἡ
    πράξεως σκοπεῖν τὰ ἔχο͂ντα. Καὶ περὶ τοῦ μὴ παρο-
    ρᾶν διήγημα γερόντων σοφῶν. ἘΣ ἔσσω γίνεταί πορ-
    νεία· περὶ τοῦ μὴ ἐγκαταλιπτέαν φιλον ἀρχαῖον.
    ὁ γὰρ νέος οἶνος φίλῳ νέῳ συγκρίνεται· περὶ τεχνι-
    τοῦ σοφοῦ, καὶ χρἰστὀ διδακτοῦ, καὶ βασιλέως
    ἀπειδεύτου. Ὅτι μακρὸν ἀρρήττομα σκοπεῖ (25)
    ἰατροῦ· περὶ σπέρματος ἐντίμου καὶ ἀπίστου· περὶ
    οἰκέτου σοφοῦ, καὶ ἄρχοντος πλουσίου. Ὅτι μικρόν
    ἐν πεπνινοῖς ἡ μέλισσα, καὶ ἄρχει γλυκαζμάτων ὁ χαρ-
    πάς αὐτῆς. Περὶ τοῦ μὴ ἀχρίτου, μηδὲ ἀνεξετάστως
    μέμφεσθαι, μηδὲ εἶναι πολυπράγμονα, ἀλλὰ δίκαιον,
    ὅτι θεὸς ὁ πλουτίζων. Ὅτι μὴδειν τῶν ἀνθρώπων
    ἀγαθῶν ἀμετάκλητον (26) ἡγεῖσθαι. Περὶ τοῦ μὴ
    γυμνάζειν παντὶ ἀνθρῷπῳ, ἀλλὰ εὐσεβεῖν καὶ δι-
    καίως· καὶ περὶ τοῦ φυλάττεσθαι τοὺς τοις ἐνορίοις.
    Περὶ τοῦ μὴ κοινωνεῖν ὑπερφρόνων διὰ τὸν ἑαυτὸν
    μολυσμὸν, καὶ τὴν συντριβήν, καὶ περὶ τῆς τοῦ πλη-
    σῶν θεραπείας παρὰ πολλῶν· καὶ ὅτι πᾶν ζῷον
    ἀγαπᾶ τὸ ὁμοιον. Ὅστε γὰρ οὐ κοινωνεῖν λύκος-
    ἀνὴρ, ὅστε εἰρηνεῖν δύναται πρὸς κύνα· οὕτως ἁμαρ-
    τόλος πρὸς εὐσεβῆ. Περὶ μικρολόγων τῶν μὴ μετα-
    δίδων ἐτέρους, καὶ ὅτι ἐν τοῖς πλούσιοις τὰ πτωχεῖα ἔπα-
    χάθου εἶναι καὶ ἀσθενῆ, μὴ τοὐναντίον. Μακαρίοι τῆγε
    σθαι τοῦ σοφοῦ καὶ συνέσεσι συγώντα μέχρι τελευτῆς,
    ὁ τὸν πλούσιον ἐν κόσμῳ. Περὶ αὐτεσχόλου, ὅτι
    περὶ ἀποστασίας μὴ αἰτῶ τὸν Κύριον· πάντα γὰρ
    σοι παρέθετο. Ὅτι χρείσθαι παιδὶα εἶναι ἡ πονηρᾶ
    τέχνα ἔχει. Ὅτι οὐδὲν λαμβάνει Θεὸν. Περὶ γρα-
    φῆς θεοῦ καὶ χρήσεως, καὶ μὴ μόνης τῶν θεῶν
    χρῠστεσθαι ἀνόμοις ἡ ἐκφεύγειν αὐτὸν τῆς χρείας.
    Περὶ τῶν κτισμάτων. Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλά-
    σεως, τῆς τιμῆς. Περὶ τῆς τοῦ νόμου δόσεως· περὶ
    ἐλεημοσύνης καὶ μετανοίας· περὶ ἐπιτελεῖως ἀποχρ-
    σεις· περὶ τοῦ μὴ μοιχεύειν τὰ ἀγαθὰ ἔργον, μὴδε
    ὅσα ἐν λυπηρῷ γέγον· Ὅστε τὸν ἐπιθυμοῦντα ἀρχῆς
    προπετεύσεσθαι, καὶ ὃν ἡ ὅλαι προσεταιρέσεσθαι. Περὶ
    τοῦ μὴ ἀσωτεύεσθαι, και ὧν δεῖ ἀπεχθέσαι. Περὶ
    φυλακῆς μυστηρίων, καὶ περὶ ἄφρονος, περὶ σοφίας
    τῆς διὰ παραβολῶν, καὶ περὶ βίου, καὶ ἀρχῆς, καὶ
    σοφων, καὶ μωρῶν. Περὶ θυγατρὸς δασκαλῆς· καὶ
    περὶ ἀπροσεξίας μωροῦ, καὶ περὶ διανοίας στερεᾶς,
    καὶ ἐν τοῖς διαλιπέταις φιλεῖν καὶ περὶ τοῦ μὴ απρο-
    φυλάκτως φθεγγέσθαι τοῖς ἁμαρτίαις. Περὶ παροι-
    δεῖας, καὶ τοῦ μὴ αἰτεισθαι ὄρκον· περὶ φυλακῆς
    ψυχῆς καὶ σώματος, και περὶ ἀνθρώπου σκοπιοῦ.
    Περὶ πονηρᾶς γυναικὸς, και μωχαλίδος. Προφητεία
    περὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστι σοφία καὶ Λόγος, παρε-
    κἀθεσε ποταμοῖς. Περὶ προσέχης παιδείας· περὶ
    τῶν δεκὰ μακαρισμῶν· περὶ πληγῆς ἐπαγωγῆς καὶ
    ἐκδίκησεως· περὶ πλημμελειᾶς ἐμπόρου· περὶ τῶν
    ἀποκαλυπτομένων μυστικῶν λόγων. Περὶ ἀνθρώπων
    θυμώδων· περὶ ἑλκωσιών ἀνδρός· περὶ τοῦ δανι-
    σειν τῷ πλησίον, και τοὺς μὴ λαμβάνειν, ἀλλὰ κι-
    (26) 1. Ἀμετάβητον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé numeradas (134, (2:), (25), (26)) mantidas conforme impresso. Alguns sinais tipográficos modernizantes (colchetes, numeração) preservados; usei 'n?ali' conforme legível no original.</notas>
</pagina>