<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    537 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,936">
    agro, de sinapi, de fermento. Parabolam de agro A ἣν τοῦ σπείροντος, καὶ τὴν αἰτίαν, δι' ἣν ἐν πα-
    exponit in domo, et addit aliam de sagena. Beatos ραβολαῖς λέγει. Ἐπιλύει τὴν παραβολὴν ταύτην,
    pronuntiat discipulos, conferens eos viro patrifami- καὶ προστίθησι τὴν τοῦ θησαυροῦ, τὴν τοῦ μαργα-
    lias. Venit in patriam, quando et offendentur Ju- ρίτου, τὴν τοῦ ἀγροῦ, τὴν τοῦ σιναπεως, καὶ τὴν τῆς
    daei. Tunc dicit : « Propheta non est sine honore, ζύμης. Ἐπιλύει τὴν τοῦ ἀγροῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, προστι-
    nisi in patria sua 86. » Auditis quae cum Joanne θησι τὴν τῆς σαγκήνης. Μακαρίζει τοὺς μαθητὰς,
    ab Herode gesta fuerant, secedit in desertum lo- παραβολῶν αὐτοὺς ἀργὴν οἰκοδεσπότην. Ἔρχεται εἰς
    cum, ubi et quinque. millia hominum pascit (cap. τὴν πατρίδα, ὅτε καὶ συναθλήζονται οἱ Ἰουδαῖοι.
    xiv). Discipulos mittit navigio. Revertitur in mon- Τότε λέγει : « Οὐχ ἐστὶ προφήτης ἀτιμος εἰ μὴ ἐν
    tlem orandi gratia. Adventi ad discipulos noctu na- τῇ πατρίδι αὐτοῦ. » Και ἀκουσας τα κατὰ τὸν Ἡρώ-
    vigantes. Petrum apprehendit super aquas. Venit δην καὶ Ἰωάννην, ἀναχωρεῖ ἐξ Ἐρημου, καὶ ῥέψει
    Gennesaret. Curantur multi. Accusant eum Phari- τοὺς πεντακισχιλίους. Πέμπει τοὺς μαθητὰς εἰς
    sæi de (neglectis) purgationibus (cap. xv) : os eis πλοῖον. Ἀνέρχεται εἰς τὸ βρὸς ἐξαγασθαι. Ἐφίσταται
    obturat et docet turbas de ratione ciborum. Inter- αὐτοῖς νυκτὸς πλεόν· δέχεται τὸν Πέτρον ἐπὶ τῶν
    rogat eum Petrus de iis quæ dixerat, et ea ipsa ὑδάτων. Ἔρχεται εἰς Γεννησαρετ. Θεραινένται
    Christus manifestius exponit. Venit Tyrum, et mu- πολλοὶ. Ἐγκαλοῦσιν Φαρισαίοι περὶ καθαρσίων· ἐπι-
    lier Chananaea ad eum accedit. Inde in montem στομίζει τούτους, καὶ διδάσκει τοὺς ὀχλους περὶ βρω-
    juxta mare, et curat multos. Cibat quatuor millia μάτων. Ἐρωτᾷ Πέτρος περὶ τῶν ἐξηρημένων, καὶ
    v:rorum. Venit Magdala. Quaerunt signum Judæi σαφεστερον ἐπεξερχέται Χριστός. Ἤλθεν εἰς Τύρον,
    (cap. xvi). Ipse vero relictis illis transfretavit. Pa- καὶ προσέρχεται ἡ Χαναναῖα. Ἐκεῖθεν εἰς τὸ βρὸς
    nes discipuli per oblivionem non sumpserant. Lo- τὸ παρὰ τὴν θαλάσσαν, καὶ θεραπεί τε πολλούς. Γρέ-
    quitur illis de fermento Pharisæorum. Egreditur φει τοὺς τετρακισχιλίους ἀνδρας. Ἤλθεν εἰς Μαγδαλά.
    Cæsaream. Interrogat discipulos de seipso : confi- Ἐρωτᾷ σημειον οἱ Ἰουδαῖοι. Ὁ δὲ καταλείπων
    tetur eum Petrus. Tunc de passione sua prædicit, ἀπήλθεν εἰς τὸ πέραν. Οἱ μαθηται ἐπελθόντες ἄρτους
    et Petrum increpat, jubetque crucem tollere, si quis λαβεῖν· λέγει αὐτοῖς περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων.
    velit se sequi. Loquitur et de secundo suo adventu. Ἐξέρχεται εἰς Καισαρείαν. Ἐρωτᾷ τοὺς μαθητὰς
    Ascendit in montem, ubi et transfiguratus est (cap. περὶ ἑαυτοῦ· ὁμολογεῖ αὐτὸν ὁ Πέτρος. Τότε προ-
    xvii). Ubi descenderat, discipuli interrogant et di- λέγει περὶ τοῦ πάθους, καὶ ἐπίπται Πέτρῳ, καὶ
    scunt de Elia. Adducitur illi lunaticus et curatur. κελεύει τὸν βουλόμενον ἀκολουθεῖν ἄραι τὸν σταυρόν.
    Exprobrat discipulis. In Galilæa illis de passione ἀ λέγει καὶ περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας αὐτοῦ. Ἀνε-
    sua loquitur. Accedunt ad eum Capernaum qui di- σιν εἰς τὸ βρὸς, ἔνθα καὶ μετεμορφωθῇ. Κατιόντα
    drachma accipiebant. Percontantur discipuli, « Quis αὐτὸν Ἐρωτῶσι περὶ 'Ηλίου καὶ μανθάνουσι. Προσ-
    major (cap. xviii) ? , Tunc advocato ad se parvulo άγεται ὁ σεληνιαζόμενος, καὶ θεραπεύεται. Ὀνείδειζι
    dicit : « Quicunque scandalizaverit unum ex par- τοὺς μαθητάς. Λέγει αὐτοῖς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ περὶ τοῦ
    vulis istis 87, », etc. Et : « Si oculus tuus, et manus πάθους. Προσέρχονται ἐν Καπερναοὺμ οἱ τὸ διδάγμα
    tua scandalizat te 88. » Et : « Ne contemnatis unum λαμβάνοντες. Ἐρωτῶσιν οἱ μαθηταί, τίς μειζων;
    ex parvulis istis 89. » Subjicitur parabola centum Τότε καλεσας παιδίον λέγει : « Ὁς ἐὰν σκανδαλίζη
    ovium, et illud : « Si peccaverit in te frater tuus, ἐν τῶν μικρῶν τούτων. » Και, « Ἐι ὀφθαλμὸς σου,
    corripie eum 60. » Item : « Si duo ex vobis consen- καὶ ἡ χεῖρ σου σκανδαλιζεῖ σε, » καὶ τοι, « Μὴ κατα-
    serint, quodcunque petierint, accipient 61. » Petrus φρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων. » Εἶτα ἡ παρα-
    post isla dicit : « Quoties peccabit in me frater δοσὴ τῶν ἑκατὸ προβάτων, καὶ ὁ : « Ἐαν ἁμαρτήσῃ
    meus 62. » Parabola ejus, qui decem millia talen- εἰς σὲ ὁ ἀδελφὸς σου, ἐλεήσον αὐτὸν· » καὶ τού : « Ἐὰν
    torum debebat. Venit in Judæam (cap. xix). Curat δύο συμφωνήσωσιν ἐξ ὑμῶν, ὃ ἂν αἰτήσωνται, λή-
    multos. Exponit causam divortii. Loquitur de ge- φρονται. Εἶτα φησιν ὁ Πέτρος· « Ποσακις ἁμαρτη-
    neribus eunuchorum. Benedicit parvulis. Accedit σε εις ἐμὲ ὁ ἀδελφὸς μου; » Παράβαλλε τὸυ τὰ μύρια
    ad eum dives. Interrogant discipuli : « Quis salvari ὀφελόντως τάλαντα. Ἤλθεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Ἐθε-
    potest 63 ? » Tunc dicit illis : « Sedebitis super se- ράπευσεν πολλούς. Ἐπόλυσε τὸ τοῦ ἀποστάτου. Περὶ
    des duodecim. Et qui reliquerint domum, , et quæ τροπων ἐνυογκυροῦ διαλεύσεται. Εὐλογεῖ τὰ παιδία.
    sequuntur. Subditur parabola operariorum (cap. Προσέρχεται ὁ πλούσιος. Ἐρωτᾷ οὕτ̓ οι μαθηται,
    xx). Ascendens Jerosolyman loquitur discipulis de « Τίς δύναται σωθῆναι; » Τότε λέγει : « Ἐπὶ δώδεκα
    morte sua. Uxor Zebedæi petit primatum filiis suis. ὠθύνοις καθέζεσθε »· καὶ, « Ὅς ἀφίησιν ὑπάς, » καὶ τα
    Zelo moventur apostoli, et erudiduntur. Curantur ἐξῆς. Εἶτα παραβολή τῶν ἐργατῶν. Καὶ ἀναβάλων
    duo cæci e Jericho. Subjungitur historia de asina εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶπε τοῖς μαθηταῖς περὶ τοῦ θανάτου
    (cap. xxi). Ingreditur in templum : ejici vendentes, αὐτοῦ. Ἡ γυνὴ Ζεβεδαίου ἔλαβο ὑπὲρ τῶν υἱῶν περὶ
    curat accedentes ægros. Deinde pueri hymnum con- πρωτείας. Οἱ ἀπόστολοι ζηλοῦσι, καὶ παιδεύονται.
    cinunt. Egreditur Bethaniam, et cum regrederetur Θεραπεύονται οἱ δύο τυφλοὶ ἐς Ἱεροσόλυμα. Εἶτα τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,936">
    ζῆλε. Ἑπιλύει τὴν παραβολὴν ταύτην,
    καὶ προστίθησι τὴν τοῦ θησαυροῦ, τὴν τοῦ μαργαρίτου, τὴν τοῦ ἀγροῦ, τὴν τοῦ σινάπεως, καὶ τὴν τῆς ζύμης. Ἐπιλύει τὴν τοῦ ἀγροῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, προστίθησι τὴν τῆς σαγκήνης. Μακαρίζει τοὺς μαθητὰς, παραβολῶν αὐτοὺς ἀργὴν οἰκοδεσπότην. Ἔρχεται εἰς τὴν πατρίδα, ὅτε καὶ συναθλήζονται οἱ Ἰουδαῖοι. Τότε λέγει· « Οὐχ ἐστὶ προφήτης ἀτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. » Καὶ ἀκουσας τα κατὰ τὸν Ἡρώδην καὶ Ἰωάννην, ἀναχωρεῖ ἐξ Ἐρημου, καὶ ῥέψει τοὺς πεντακισχιλίους. Πέμπει τοὺς μαθητὰς εἰς πλοῖον. Ἀνέρχεται εἰς τὸ βρὸς ἐξαγασθαι. Ἐφίσταται αὐτοῖς νυκτὸς πλεόν· δέχεται τὸν Πέτρον ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ἔρχεται εἰς Γεννησαρετ. Θεραινένται πολλοί. Ἐγκαλοῦσιν Φαρισαίοι περὶ καθαρσίων· ἐπιστομίζει τούτους, καὶ διδάσκει τοὺς ὀχλους περὶ βρωμάτων. Ἐρωτᾷ Πέτρος περὶ τῶν ἐξηρημένων, καὶ σαφεστερον ἐπεξερχέται Χριστός. Ἤλθεν εἰς Τύρον, καὶ προσέρχεται ἡ Χαναναῖα. Ἐκεῖθεν εἰς τὸ βρὸς τὸ παρὰ τὴν θαλάσσαν, καὶ θεραπεῖ τε πολλούς. Γρέ φει τοὺς τετρακισχιλίους ἀνδρας. Ἤλθεν εἰς Μαγδαλά. Ἐρωτᾷ σημειον οἱ Ἰουδαῖοι. Ὁ δὲ καταλείπων ἀπήλθεν εἰς τὸ πέραν. Οἱ μαθηται ἐπελθόντες ἄρτους λαβεῖν· λέγει αὐτοῖς περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. Ἐξέρχεται εἰς Καισαρείαν. Ἐρωτᾷ τοὺς μαθητὰς περὶ ἑαυτοῦ· ὁμολογεῖ αὐτὸν ὁ Πέτρος. Τότε προλέγει περὶ τοῦ παθους, καὶ ἐπίπται Πέτρῳ, καὶ κελεύει τὸν βουλόμενον ἀκολουθεῖν ἄραι τὸν σταυρόν. Λέγει καὶ περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας αὐτοῦ. Ἀνεσπιν εἰς τὸ βρὸς, ἔνθα καὶ μετεμορφώθη. Κατιόντα αὐτὸν Ἐρωτῶσι περὶ Ἠλίου καὶ μανθάνουσι. Προσέρχεται ὁ σεληνιαζόμενος, καὶ θεραπεύεται. Ὀνείδιζει τοὺς μαθητάς. Λέγει αὐτοῖς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ περὶ τοῦ πάθους. Προσέρχονται ἐν Καπερναοὺμ οἱ τὸ διδάγμα λαμβάνοντες. Ἐρωτῶσιν οἱ μαθηταί, τίς μειζων; Τότε καλεσας παιδίον λέγει· « Ὁς ἐὰν σκανδαλίζη ἐν τῶν μικρῶν τούτων. » Καὶ, « Ἐι ὀφθαλμὸς σου, καὶ ἡ χεῖρ σου σκανδαλιζεῖ σε, » καὶ τοῖ, « Μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων. » Εἶτα ἡ παραδοσὴ τῶν ἑκατὸ προβάτων, καὶ ὁ· « Ἐαν ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφὸς σου, ἐλεήσον αὐτὸν· » καὶ τοῦ· « Ἐάν δύο συμφωνήσωσιν ἐξ ὑμῶν, ὃ ἂν αἰτήσωνται, λήφρονται. » Εἶτα φησιν ὁ Πέτρος· « Ποσακις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφὸς μου; » Παραβάλλει τοὺς μύρια ὠφελόντως τάλαντα. Ἤλθεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Ἐθεράπευσεν πολλούς. Ἐπόλυσε τὸ τοῦ ἀποστάτου. Περὶ τροπων ἐνυογκυρου διαλεύσεται. Εὐλογεῖ τὰ παιδία. Προσέρχεται ὁ πλούσιος. Ἐρωτᾷ οὗτοι οἱ μαθηται, « Τίς δύναται σωθῆναι; » Τότε λέγει· « Ἐπὶ δώδεκα ὠθύνοις καθέζεσθε »· καὶ, « Ὅς ἀφίησιν ὑπάς, » καὶ τα ἐξῆς. Εἶτα παραβολή τῶν ἐργατῶν. Καὶ ἀναβάλων εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶπε τοῖς μαθηταῖς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Ἡ γυνὴ Ζεβεδαίου ἔλαβε ὑπὲρ τῶν υἱῶν περὶ πρωτείας. Οἱ ἀπόστολοι ζηλοῦσι, καὶ παιδεύονται. Θεραπεύονται οἱ δύο τυφλοὶ ἐς Ἱεροσόλυμα. Εἶτα τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,936,970,989">
    86 Matth. xiii, 57. 87 Matth. xvii, 6. 88 ibid. 8. 89 ibid. 10. 90 Matth. xviii, 15. 91 ibid. 19.
    92 ibid. 21. 93 Matth. xix, 25, 28. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é bipartida: coluna esquerda em latino com intercalações gregas em palavras e frases; coluna direita em grego. Mantive a sequência visual (esquerda depois direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linhas e hifenização mantidas conforme visível. BBoxs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>