<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,96">
    297 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,96,880,156">
    Βίβλιον β', Ἔξοδος. A Liber II, Exodus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,156,492,920">
    6. Καὶ τοῦτο τὸ βιβλίον τῆς Ἐξόδου ὁ προῥήτης
    Μωϋσῆς συνεγράψατο. Καλεῖται δὲ οὕτως, ἐπειδὴ
    καὶ τὴν Ἔξοδον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ περιέχει τὴν ἀπ'
    Αἰγύπτου, τὴν γενομένην μετὰ μὲν ἔτη τὰς ἐπαγγελίας τῆς περιμνηστεύσεως τῷ Ἀβραὰμ, μετὰ δὲ ἔτη τῆς
    ἐν Αἰγύπτῳ παροικίας (τοσαῦτα γὰρ περώθησαν
    ἔτη), καὶ μετὰ τὴν δεκαπλῆγον τὴν κατὰ τοῦ Φαραὼ
    τοῦ τυράννου τῆς Αἰγύπτου. Δέκα γὰρ πληγὰς ἐπ-
    ήγαγεν ὁ θεός κατ' αὐτοῦ ταύτας· πρώτην, ποταμοῖς
    εἰς αἷμα μετέβαλε· δευτέραν, βατράχους ἐν πάσῃ
    Αἰγύπτῳ ἔπληγε· τρίτην, σνχίδας· τετάρτην, κυ-
    νούπιαν· πέμπτην, θάνατον κτηνῶν· ἕκτην, ἔλκη,
    ἐγχεῖσε ἀσθένειας ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰ
    κτήνη· ἑβδόμην, χαλάζαν καὶ πῦρ φλογίζον· ὀγδοη-
    κὰκιβὼν ἐρινην, σκοτὸς ἐπὶ πάσῃ τῇ Αἰγύπτῳ ἐπὶ
    διαστήμα τριῶν ἡμερῶν χωρίς τῆς γῆς τῶν Ἰσραηλ-
    διώκην, θάνατον πάντων τῶν πρωτοτόκων Αἰγύπτου
    ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτηνῶν. Καὶ ἐπεὶ ἐξελθόντα τῶν
    λαῶν κατεδούλωσεν ὁ Φαραὼ, οὕτω λοιπὸν ὁ μὲν Ἰσραὴλ
    ἔξῃ τῷ ποῖ διέβη τὴν ἔρυθραν θάλασσαν διεσώ-
    σαεν ἔθνε κτλ ἔθεν· οἱ δὲ Ἀιγύπτιοι οἱ διώκοντες
    τὸν λαὸν συν αὐτῷ τῷ Φαραῷ κατεποντίσθησαν ἐν
    αὐτῇ τῇ θαλάσσῃ. Ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ περιέχεται
    καὶ πώς οἱ μάγοι τῶν Αἰγυπτίων, Ιαννῆς καὶ Μαν-
    φρῆς, κατὰ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἀντέστησαν τῷ Μωϋσῆ.
    ὕστερον δὲ, αἰχμωθέντες, ἀνεχώρησαν· καὶ ἡ περὶ
    τοῦ Πάσχα νομοθεσία, ἡ τε τοῦ πικροῦ ὕδατος εἰς
    γλυκὺ μεταβολή, καὶ τῆς ὀργυρομήτρας δόσις, καὶ
    ἡ ἐξ ὀράνου χορηγία τοῦ μάννα, καὶ τὸ ἐκ πετρᾶς
    ἀναβόθέν αὐτοῖς ὕδωρ, ἦν καὶ ἐπωνόμασε Μωϋσῆς
    ἐπισκοπῆν καὶ λοϊδρόμησιν· ὅτε καὶ ἀρχὴν ἔσχεν ἡ
    τοῦ σαββάτου παρατήρησις, ἣ τε ἐν τῷ ὄρει τῷ
    Ξινα δεδεθὲν νομοθεσία γενομἐνη διὰ Μωϋσέως ἐν δύο
    πλακῖς λιθίναις, καὶ ἡ τῆς ἐνδυμένης καὶ τοῦ ἐνδύματος,
    τοῖς ἐπὶ λεγόμενοις καὶ τὸν ἱερέων κατασκευῆν, ἐνταῦθα
    σημειῶται. Οἱ μὲν οὖν εργαζόμενοι πάντα εἶσι
    Βεσελεὴ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ Λιαθ (78) ἐκ φυλῆς
    Δαν. Τὸ δὲ ἀναλώθεν ἐκ τὰ ἔργα ἐστὶ χρυσιοῦ μέν
    τάλαντα χθ', καὶ στήλοι ψ', ἀργυροῦ δὲ τάλαντα ῥ'
    (καὶ στήλοι ἀμφ') χαλκοῦ τάλαντα σ', καὶ σῖ-
    κλοι βρ'. Περιέχει δὲ τοῦτο τὸ βιβλίον τῷ τὰ παρά-
    σαρι τοῦ λαοῦ, ὅτε ἐμφοροποίησε κάτω τοῦ βρόνυ,
    καὶ πῶς τερσίθη ὁ Ἀμαλεκ τῇ ἐκτάσει τῶν χειρῶν
    Μωϋσέως, καὶ λοιπὰ νόμιμα καὶ δικαιώματα, καὶ
    ἁ -ρὰ ἀντὸ τὰς ἑν πληξ. δεῖτα ἐντολὲς ταύτας· πρῶ-
    την, Ἐγὼ εἰμι Κύριος· ὁ θεὸς σου· δεύτερην, Οὐ
    τιστάσῃ σεαυτῷ ἑιδάλων, οὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα· τρί-
    την, Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπ'
    ματαίῳ· τετάρτην, Μνησθήτι τὴν ἡμέραν τῶν ἀνα-
    τοπῶν πέμπτην, Τίμα τὸν Πατέρα σου καὶ τὴν μη-
    τέρ' σου· ἔκτην, Οὐ φονεύσεις· ἑβδόμην, Οὐ μοιχεύ-
    σεις· ὀγδοην, Οὐ κλέψεις· ἐνάτην, Οὐ ψευδομαρτυρ-
    εῖς κατὰ τοῦ πλησίον σου μαρτυρίαν ψευδή· δεκά-
    την, Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου,
    οὐδ' ὅσα τῷ πλησίον σου εστίν. Ἡ δὲ στήλη, τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,156,976,920">
    6. Et hunc Exodi librum Moyses, de quo jam ne-
    minimus, conscripsit. Vocatur autem hoc nomine,
    quia Exodum seu egressionem filiorum Israel ex
    Ægypto continet, quæ conligit post promissionem
    Abrahae factam anno quadringentesimo tricesimo,
    post incolatum vero in Ægypto ducentesime quin-
    todecimo (tot enim annos in illa exsularunt), et post
    decem plagas Pharoni Ægypti tyranno illatas.
    Nam decem hasce plagas contra illum Dominus in-
    duxit: primam, qua fluminis undam mutavit in
    sanguinem; alteram, qua ranas in tota Ægypto
    produxit; tertiam, qua sciniphes; quartam, qua
    muscam caninam; quintam, qua mortem jumene-
    torum; sextam, qua ulcera turgentia et urentia
    hominibus et jumentis immisit; septimam, qua
    grandinem et ignem flammantem dejecit; octavam,
    qua locustam; nonam, qua triduanas universæ
    Ægypto tenebras, dempta terra filiorum Israel, in-
    tulit; decimam, qua omnes Ægypti primogenitos
    ab homine usque ad jumenta occidit. Deinde com-
    memoratur, quomodo egressum populum persecu-
    tus sit Pharao, et Israel quidem sicco pede mare
    Rubrum hac atque illac divisum transierit: Ægy-
    pti vero, populum insectati, cum Pharaone in ipso
    mari submersi sint. Comprehenditur et hoc libro,
    quomodo Jannes ac Mambres Ægyptiorum magi
    principio quidem Movsi restiterint, tandem vero pu-
    desfacti discesserint. Præterea enarratur Paschatis
    lex, aquæ acerbitas in dulcedinem mutata, coturni
    cum data copia e cœlo, suppeditatum manna, data
    ipsis aqua e petra, quam et tentationem et jurgium
    Moyses appellavit. Tunc et Sabbati observantia
    initium sumpserit, et legislatio divinitus in monte
    Sina per Mosem in duabus tabulis lapideis facta
    est. Et de tabernaculo deque indumento, cum summi
    pontificis, tum reliquorum sacerdotum parands,
    in hoc libro significatur. Rerum autem omnium
    artifices fuere, Beseleel ex tribu Juda, et Liab ex
    tribu Dan. Operum vero sumptus, auri talenta vi-
    ginti novem, et sicli septingenti; argenti vero ta-
    lenta centum (et sicli 1775), æris autem septuaginta
    talenta, et sicli bis mille quingenti. Continet hic liber
    et transgressionem populi, qua vitulum sub monte
    conflavit. Et quomodo Amalec per extensionem
    manuum Mosis percussus sit, necnon deinceps le-
    ges et justificationes, et ante istas decem prœcepta
    tabulis inscripta, quorum primum est: Ego sum
    Dominus Deus tuus; alternm, Non facies tibi ipsi
    simulacrum, neque ullius rei similitudinem; ter-
    tium, Non assumes nomen. Domini Dei tui in va-
    num; quartum, Recordare diei Sabbathorum, quin-
    tum, Honora patrem tuum, et matrem tuam; sex-
    tum, Non occides; septimum, Non mechaberis;
    octavum, Non furaberis; nonum, Non dices contra
    proximum tuum falsum testimonium; decimum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,920,976,980">
    (78) Legitur, Ἑλλεδ, Exod. xxxi, 6.
    (79) Siclorial argentii summam ex LXX, supplevimus Exod. xxxix.
    PATR. GR. XXVIII. 10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego; segunda em latim. Pequenas notas de rodapé em latino. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras truncadas mantidas literal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>