EX

S. ATHANASJUS. — DUBIA.

312

rh&os et omnes illorum reges expugnasset, omnein A θρούς. Καταπολεμήσας δὲ τοὺς ᾿Αμοῤῥαίους xal

eam terram novem tribubus cum dimidia Manasse
distribuisset, el populum anuos xxvt gubernasset,
mortuus est annorum cx. Qui vero terram populo
diviserunt, erant Eleazarus sacerdos, et ipse Jesus
Nave, ac de unaquaque tribu vir unus. De tribu
Juda, Chaleb ; de tribu Simeon, Salamiel; de tribu
Benjamin, Eldad ; de tribu Dan, Baccheir ; de tribu
Manasse, Aniel; de tribu Ephraim, Camuel; de
tribu Zabulon, Elisaphan; de tribu Isachar, Phi-
tiel ; de tribu Aser, Achior; de tribu Nephthalim,
Phathael. Reges autem illius terrze, quos Moyses et
filii Israel trans Jordanem ab ortu solis, et valle
Arnon usque ad montem Hermon, omni terra Ar-
rhaba ab Oriente subjugata percusserunt, hos fuisse
dicit : Sehon regem Amorrhzorum, qui in Esebon
babitavit ac regnavit; et Og regem Basan, qui ex
giganfibus adhuc supererat, et habitavit in Asta-
roth, et in Edraim, regnavitque ἃ monte Hermon,
usque ad terminos Gergesi, et dimidium Galaad.
His occisis, dedit Moyses ipsorum terram Rubeni-
tis, Gaditis, ac dimidize tribui Manasse. 107 Re-
ges vero Amorrhieorum, quos sustulere Jesus Nave
cum filiis Israel, postquam Jordanem transiissent
juxta mare in planitie Libani, usque ad montem
Chelca, ascendentibus in Seir : quorum terram Je-
sus reliquis tribubus, juxta cujusque sortem possi-
dendam dedit, hos esse dicit : Chet»um, Ámor-
rhum, Chananeum, Pherezeum, Eveum, Jebu-
scum, regem Jericho, regem lIlai, qux contermina
est Bethel, regem Jerusalem, regem Chebron, re-
gem Jerimuth, regem Lachis, regem Elam, regem
Gazer, regem Dabir, regem Gise, regem Aermath,
regem JErath, regem Árath, regem Lobna, regem
Odolam, regem Elat, regem  Athaphutb, regem
Opher, regem Ophec Arotlie, regem Ásom, regem
Somoon, regem Mambroth, regem Ziph, regem
Cades, regem Zaac, regem Manedoth, regem Jocom
(montis) Carmeli, regem Eddor in Phenedaor, re-
gem Gid Galilez, regem Thersa.

hlave800, βασιλέα Ἰωχὼμ τοῦ Χαρμὲλ (2), βασιλέα
βασιλέα Θερσᾷ.

-— Liber VII, Judices.

M. Vocatur hic liber Judicum, quia post mortem
Jesu Nave populum suum Deus a relictis Chbanan:o-
rum gentibus pressum , per judices liberavit : quo-
rum hoc volumine singulorum fact: et vite tempus
conlinentur. Sunt autem isti. Primus Gothoniel :
hic occidit Chbusarsathaim regem (98) Syriz fluvio-
rum, qui populum Israel afflixerat annos quadra-
ginta. Post hune Avod ambidexter. Hic /Eglom re-
gem Moabitarum gladio ancipiti palma longitudi-
nem babente interemit, a quo fuerat afflictus Israel
annos decem et octo : el ipse gubernavit Israelem

ὯΝ ld est Mesopotamis.
(99) Ita Ο΄. Editi vero, xai ἐγένετο Apaeip., male.
A MAL βασιλέα Ἕρμὰθ, βασιλέα ᾿Αδὲρ, βασιλέα
εῦν.
(t) 0, Οτὲχ τῆς 'Apux

πάντας τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν, χαὶ μερίσας ταῖς ἐννέα
φυλαῖς, xal τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσῇ τὴν γῆν mde
σαν, Ἦρξε μὲν τοῦ λαοῦ, Et xc', ἐτελεύτησε δὲ
ἑτῶν pr. Οἱ δὲ διελόντες τὴν γῆν τῷ λαῷ ἦσαν
Ἐλεαζὰρ ὁ ἱερεὺς, καὶ αὐτὸς Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi,
χαὶ χατὰ φυλὴν εἷς - φυλῆς Ἰούδα Χαλέθδ᾽ τῆς Συ-
μεὼν Σαλαμιήλ΄ τῆς Βενιαμὶν ᾿Ελδάδ τῆς Δὰν Bax-
χείρ᾽ τῆς Μανασσῆ "Av" τῆς Ἔφραϊμ Καμουήλ'
τῆς Ζαθουλὼν Ἐλισάφαν " τῆς Ἰσάχαρ eiii τῆς
᾿Ασὴρ ᾿Αχιώρ" τῆς. Νεφθαλεὶμ Φαθαήλ. Καὶ τοὺς
μὲν βασιλεῖς τῆς γῆς, οὖς ἐπάταξαν Μωῦσῆς xal υἱοὶ
Ἰσραὴλ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, ἀπὸ
φάραγγος ᾿Αρνῶν ἕως τοῦ ὅρους ᾿Αερμὼν, καὶ πᾶ-
σαν τὴν γὴν ᾿Αῤῥαθα ἀπὸ ἀνατολῶν, τούτους εἶναι
Β λέγει" Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, ὃς κατῴχει
ἐν Ἐσεδὼν χυριεύων" καὶ ὯΥ βασιλέα τῆς Βάσαν,
ὃς ὑπελείφθη ἐκ τῶν γιγάντων, ὃς χατῴχει Ey ᾿Αστα-
ρὼθ, καὶ ἐν Ἐδραεὶμ (90), ἄρχων ἀπὸ ὄρους "Acp-
piv ἕως ὁρίων Γέργεσι xai τὸ ἥμισυ Γαλαάδ, Τούτων
ἀναιρεθέντων, δέδωχε Μωῦσῇς τὴν γῆν αὐτῶν τῷ
Ῥουδιμ, xai τῷ Γὰδ, καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μα-
νασσῆ. Τοὺς δὲ βασιλεῖς πάλιν τῶν ᾿Ὰ μοῤῥαίων, οὗς
ἀνεῖλεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi, xat υἱοὶ Ἰσραὴλ μετὰ τὸ
περάσαι τὸν Ἰορδάνην παρὰ θάλασσαν ἐν τῷ πεδίῳ
τοῦ Λιθάνου ἕως τοῦ ὄρους Χελχᾶ, ἀναθαινόντων εἰς
Σχεὶρ, τούτους εἶναι λέγει, ὧν καὶ τὴν γῆν δέδωχεν
Ἰησοῦς ταῖς ὑπολοίποις φυλαῖς εἰς κληρονομίαν κατὰ
χλῆρον αὐτῶν * τὸν Χεταῖον, καὶ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖΐον, καὶ
τὸν Χαναναῖον, καὶ τὸν Φερεζαῖον, καὶ τὸν Εὐαῖον,
xai τὸν Ἰεδουσαῖον, xal τὸν βασιλέα Ἱεριχὼ, καὶ
τὸν βασιλέα τῆς Γαὶ, fj ἐστι πλησίον Βαιθὴλ, βασιλέπ
Ἱερουσαλὴμ, βασιλέα Χεδρὼν, βασιλέα Ἱεριμοὺθ,
βασιλέα Λαχεὶς, βασιλέα Ἐλὰμ, βασιλέα Γαζὲρ, βα-
σιλέα Δαδεὶρ, βασιλέα Γισὲ, βασιλέα ᾽λερμὰθ, βασι-
ia Αἰρὰθ, βασιλέα ᾿Αρὰθ (1), βασιλέα Λοθνᾷᾶ, βα-
σιλέα Ὀδολλὰμ, βασιλέα Ἠλὰτ, βασιλέα ᾿Αθαφοὺθ,
βασιλέα Ὁςὲρ, βασιλέα "Ogkx τῆς ᾿Αρὼθ (1), βασι-
ἐα ᾿Ασὼμ, βασιλέα Σομοὼν, βασιλέα Map6pt0, βα-
σιλέα Ζεὶφ, βασιλέα Κάδης, βασιλέα Ζαὰκ, βασιλέα
Ἐδδὼρ τοῦ Φενεδαὼρ, βασιλέα Γεὶδ τῆς Γαλιλαίας,

Bi&Atov C, Κριταί.

141. Καλεῖται τὸ βιδλίον Κριταὶ, ἐπειδὴ μετὰ τὸν

Ὁ θάνατον Ἰησοῦ υἱοῦ τοῦ Νανῇ, διὰ τῶν χριτῶν ἔσω
(ev ὁ Θεὸς τὸν λαὸν θλιθόμενον ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων,
τῶν περιλειφθέντων Χαναναίων καὶ τούτων τῶν
χριτῶν ἑχάστου χαὶ τὰς πράξεις χαὶ τὸν χρόνον τῆς
ξωῆς ἡ βίθλος αὕτη περιέχει. Γεγόνασι δὲ κριταὶ οὖ-
ποι" πρῶτος Γοθονιῆλ᾽ οὗτος ἀνεῖλε τὸν Χουσαρσα-
θαῖμ, βασιλέα Συρίας ποταμῶν, θλίψαντα τὸν λαὸν
ἔτη μ' (5): μετὰ τοῦτον Αὐὼδ, ἀμφοτεροδέξιος οὖ-
τὸς ἀνεῖλε τὸν Αἰγλὼμ βασιλέα Μωλό, ἐν μαχαίρᾳ
διστόμῳ, δρακὸς ἐχούσῃ τὸ μῆχος, θλίψαντα τὸν χαὸν

(2) Ο΄. Ξυμοῶν, βασιλέα Μαμδρὼθ, βασ- "Aci.
βασιλέα Κάδης, βασ- Ζαχὰχ, ἕαος Μαρεδὼθ, βασ-
Ἰεκὸμ τοῦ Χερμέλ, βασ- Ὀδολλὰμ τοῦ Φεννεαλδὼρ,
ac- Γεῖ τῆς, etc.

(8) €, ἔτη ὀκτώ, Mox, O', ᾿κώδ.

Digitized by Google
