<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    315 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ac filiorum ipsius. Ortus Samuel's, et quomodo po-
    pulus, hactenus a Deo gubernatus, qui singulis
    temporibus liberatorem ipsis excitaverat, regem
    sibi secundum morem gentium petierit a Samuele,
    qui Saulem illis de tribu Benjamin dederit, et ex
    illo deinceps et in Israel reges esse coeperint. Con-
    tinetur etiam hoc volumine, quomodo, ubi manda-
    tum Dei transgressus esset Saul, ablatuin sit a
    stirpe ipsius regnum, et David in ipsius locum un-
    ctus sit, atque in hujus stirpem translatum regnum,
    Praefera commemoratur : quod per Davidem Go-
    liath minutissimo occisus sit lapillo : Saul vero,
    postquam tripudiantes mulieres David decem mil-
    lia, et sibi mille deleerant, invidia perictus Davidem
    persecutus est, David tamen servatus, et Saul tan-
    dem bello arctatus, consulta pythonissis, interem-
    ptus occubuerit. Et hac re terminatur primus Re-
    gnorum liber.
    
    14. In secundo autem libro, Sauli David in re-
    gnum succedit. Memphiboseth autem filius Saulis
    initio regnare cum vellet, contendebat : tandem vero
    universæ tribus Davidj junguntur. Cunctos hostes
    bello superat David, Bersabee uxorem Uriæ sibi
    sumit. Abesalom patrem suum Davidem persecutus
    est : paulo post in bello occiditur Abesalom. David
    numerato populo iram in se divinam provocat, quæ
    postea placato Deo cessat. Et hic secundus Regno-
    rum liber, senio confecto Davide, finitur. Habuit
    autem sub se David quosdam viros fortes, magnos
    ac multos, quorum minores centuriones, majores
    vero chiliarchas constituit. Habentur quorumdam
    ipsorum nomina et res gestæ. Sebochæ Astoltheus,
    qui Seph filium Rapha ex gigantibus nati percussit.
    Eleanam filius Ariorgi Bethleemites; hic percussit
    Goliath Chetæum, cujus hasta lignum instar licia-
    torii tenentium erat : fuit autem et ipse filius Rapha.
    Jonathan filius Semesi fratris David; iste percussit
    virum quemdam de Ramedon, qui Israeli convicia-
    tus fuerat, et senos digitos in manibus ac lotidem
    habebat in pedibus, et ipse filius Rapha, ex gigan-
    tibus nati. Adinon Asonæus; hic frameam suam ad-
    versus octingentos milites simul congregatos edu-
    xit ; Jessabada, filius Achamane; et iste ensem
    suum contra trecentos vulneratos uno tempore D.
    eduxit; Eleanam filius Sose; hic cum essent con-
    gregati Philisthim, solus in eos irrui!, atque lan-
    tam illorum stragem edidit, ut manui ipsius hasta
    agglutinaretur, et populus post ipsius tergum caesos
    109 spolialat. Mara filius Asa Saruchaes; iste
    irruebuit Philistaos ac partem agri lente reser-
    tam depopulari volentibus, fugiente populo, solus
    obstitiit, et Philistaeos persecutus, agri partem serva-
    vit. Eleazar filius Dodetharchoni ; iste, tempore
    messis hordeaceæ, cum irrumpenter Philisthæi, et
    populus fugeret, solus restitit, et Philisthæos per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    Α πα[ ς] ε ἴ σ ι με νος τη προτερη βίβλῳ τῶν Βασιλείων ταῦτα·
    θάνατος μὲν Ἠλι τοῦ ἱερέως καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ·
    γένεσις δὲ τοῦ Σαμουὴλ· πῶς δε ὁ λαός, τὸ πρότερον
    ἀργόμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἐχάριζον αὐτοῖς κατὰ και-
    ρὸν τὸν βοήθον, ὅμως ἔγινε παρὰ τοῦ Σαμουὴλ, καθ-
    τὰ τὸ ἔθος τῶν ἐθνῶν, βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς
    τὸν Σαουλ, ἔς ἐχάριτς Βενιαμίν· καὶ γέγονε λαῖον ἐξ
    ἐκείνου καὶ ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἄρχῃ· βασιλεία. Περιέχε-
    ται δὲ ἐνταῦθα, πῶς ὁ μὲν Σαουλ παρέβη τὴν ἐντο-
    λὴν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀφάπκησίμη ἀπὸ τοῦ γένους αὐτοῦ ἡ
    βασιλεία· ὁ δὲ Δαυὶδ ἀντ ὰυτῷ ἐχρίσθη, καὶ μετ-
    γένηθεν εἰς τὸ γένος αὐτοῦ ἡ βασιλεία. Καὶ τὸν μὲν
    Γολιὰθ ἀνελείψεν ὁ Δαυιδ λιθαρῷ μικροτάτῳ· ἐπειδὴ
    δὲ αἱ χορεύουσαι, τὰς μοιραῖας ἐδέαχεν τὸν Δαυιδ,
    τὰς δὲ χιλάδας τῷ Σαολ, φοβούσης ὁ Σαουλ, ἐδίωκε
    τὸν Δαυιδ· καὶ ὁ μὲν Δαυιδ διεσώθη, ὁ δὲ Σαουλ πο-
    λεμήσας ἐκήρυξεν ἐγκαταρμώσμους, καὶ τῇ πέπ-
    ρωριον ἀναπεσίν ἀπέθανε. Καὶ ἐν τούτῳ συντελεῖται
    ἡ πρώτη βίβλος τῶν Βασιλείων.
    
    14. Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ πάλιν Δαυὶδ ἐδεξέβατο τὴν
    βασιλείαν· Καὶ κατ' ἀρχὰς μὲν οἱ υἱὸς Σαοὺλ Μεμφυ-
    δοσεὼ (8) ἐξιναιρεῖ, δέλ̑ον βασιλέεις· ὕστερον δὲ
    πάντες προσετείθασαν τῷ Δαυιδ. Πάντας δὲ τοὺς πολ-
    έμους περιέγεντο Δαυιδ. Την μὲν τοῦ Οὐριοy γυ-
    ναῖκα τὴν Βερσαβεὲ ἔλαβεν· ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ Ἀβε-
    σάλωμ ἀντίβη αὐτῷ, καὶ μετ' οὐ πολὺ συστάτας
    πολέμου, ἀνήφθη ὁ Ἀβεσάλωμ. Εἴτα τὸν λαὸν ἄρ-
    θημας, κενήνιξεν ἑρῶτι βασῖν κατ' ἑαυτοῦ. Ἀλλὰ
    μετὰ ταῦτα, παρακληθέντος τοῦ Θεοῦ, ἡ ὀργὴ ἐπάυ-
    σει. Καὶ εἰς τούτο ἤγιστ' καὶ τὸ δευτερον βιβλιον τῶν
    Βασιλείων, γηράσαντος τοῦ Δαυιδ. Δυνατοὶ δὲ ὑπὲρ
    ἑαυτὸν ἔχοντ' ὁ Δαυιδ, μεγάλους μὲν καὶ πολλούς,
    ὥστε τοὺς χίλιους μὲν μικρότερους αὐτῶν πρὸς ἑκατὸν ποιεῖν,
    τὸν δὲ μέγαν αὐτῶν πρὸς χίλιους. Ἔστι δεῖ τινων
    αὐτῶν τὰ ὀνόματα καὶ τὰ πράξ. Σεβοχαὰλ Ἀστολθεος
    (9) · οὗτος ἐπάταξεν τὸν Σεφ, τὸν τοῦ Ραφά, τοὺς
    απογόνους τῶν γιγάντων. Ἐλεανὰμ, ὃν Ἀριάργῳ ἐκ
    Βηθελεήμ· οὗτος ἐπάταξεν τὸν Γολιαθ τὸν Χεθαιον, ὅς
    τὴν τοῦ ξύλου τοῦ δόρατος, ὡς ἄπλων ὑπαιυνόντων. Ἦν
    δὲ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Ραφά. Ἰωναθαν υἱὸς Σεμεσι, 
    ἀδελφοῦ Δαβὶδ · οὗτος ἐπάταξεν ἀνδρίσκο τὸν Ισ-
    ραήλ ἀνήρ ἐκ Ῥαμεδόν, ἔχοντα ἐν ταῖς χειρ̣ι καὶ
    τοῖς ποσὶν ἀνὰ δακτύλους ἕξ, ἑξ ὄντα καὶ αὐτὸν τοῦ
    Ραφά, τοὺ απογόνων τῶν γιγάντων. Αδίνων ὁ Ἀσων-
    αῖος· οὗτος ἔσπατο τὴν φραγμα̑ν αὐτοῦ ἐπὶ ὀκτα-
    κοσίους στρατιώτας εἰσαγαγε. Ἰεσσαβαδά, υἱὸς Ἀχαμ-
    ανα· καὶ οὗτος ἔστραψε τὴν ῥωμαλίαν αὐτοῦ ἐπὶ
    τρισχοσίους τραυματίας ἐν χειρ͂ ἐνέλ. Ἐλεαναμ υἱὸς
    Σόσε· οὗτος, συναγαγόντων τῶν Φιλλισθίων, μόνος
    ἦλθε κατ' αὐτοὺς, καὶ αὐτοὺς μὲν ἀνήφει, ὥστε τῷ
    ὄρρω ἐμπαγίναι τὴν ἡσῡρ αὐτοῦ· ὅ δε λαὸς, ὅτι μὲν ἅλη
    αὐτοῦ ἐκλύεισ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (8) In O', legitur, 'Ιεσαδεὲ.
    (9) Hæc nomina multum variant in II Reg. xxiii,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em latino (script latino), coluna direita em grego (script greco). Mantive abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; alguns caracteres gregos pequenos e notas de rodapé transcritas onde legíveis. BBOXs estimadas relativas à página (0-1000).</notas>
</pagina>