<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
355 S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
vocat. Illa igitur ex gentibus vocata et jam compuncta, Verbo ad hunc modum loquitur : ‘ Indica mihi, quem diligít anima mea, ubi pascas, ubi cub es in meridie, ne fiam tanquam oberrans inter greges sodalium tuorum 39. ’, Elením cum experimento didicisset, quam prona esset ad varias mutationes, rogabat ut confirmaretur et corroboraretur; ne idipsum postea sibi accideret. Exoratuque Verbum, 124 docet illam his verbis : ‘ Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egredere ad vestigia gregum, et pasce haedos tuos juxta tabernacula pastorum 40. ’. Nemo quippe Deum cognoscere potest, nisi primum cognoscat seipsum. Nam pietas erga Deum, est principium sensus: sensus vero est, non externus ille, sed intellectus animae cum fide conjunctus. Jerusalem videns gentium vocationem factam in praeputio fidei, cum admiratione ait : ‘ Quid videbitis in Sunnanitide, quae venit sicut chori castrorum 41 ? Non enim ex una gente, sed ex omnibus venerunt, relictis propriis castris, confraetisque gladiiis, deinceps quae pacis sunt sapientes. Ecclesia vero ex gentibus, videns Jerusalem, quasi se arguement, sese defendit, dicens non inanem fuisse vocationem suam : ‘ Nigra sum et formosa, filiae Jerusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. Nolite me considerare, quod fusca sim, quia oblutus est me sol. Filii matris meae pugnaverunt contra me : posuerunt me culodem in vineis. Vineam meam non custodivi 42. ’. Nigra sum, sed sub ipso sole sum. Licet enim cum praeputio sim, at idolís renuntiavi, et egressa sum de domo matris meae, sicut et Abraham : ejusdem enim sum fidei. Quamobrem rogo. ‘ Introduc me in cellam vinariam, ordinate iu me charitalem, servate me unguentis, stipale me malis, quia dilectione vulnerata sum 43. Nolite praeputium attendere, sed in charitate suscipe me, o lex et prophetae. Etiamsi feritate putida sim, sed tu me institu e, et suavi tuo odore confirma; nam dilectione vulnerata sum. Ideo, Adjuro vos, filiae Jerusalem, in virtutibus et fortitudinibus agri, ne evigiletis et excitetis dilectionem, donec ipsa velit 44. Adjuro vos, o Patres, non per potentias, id enim non licet; vos, sed in virtutibus paradisi, ut in illum respicientes, sicut Adamum, ita et me suscipiatis. Nam et ibi non erat circumcisio. Nunc Adæ conditio renovatur. Verbum vero, gentium fide conspecta et probata, dicit, ‘ Pulchra es, amica mea, sicut benepalcium, et formosa sicut Jerusalem, terribilis sicut castrorum amices ordinata 45. Oportet enim eos, qui ex gentibus sunt, non esse dissimiles Hierosolymæ, ut fiat unus populus. Hoc autem fit, quando simul et legem honoramus, et in Christum credimus. Est enim unus Deus, et legis et Evangeliorum. Et qui Jerusalem assimilatus non fuerit, non elicitur Verbi amicus. Jerusalem fidem filiorum videns, et Verbi humanitatem, dicit : ‘ Descendi in hortum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,960">
ἄρα που. ) Πεῖραν γὰρ ἔσχουα της εἰς πολλα μετα
εῖναι ̓ ῶς. ἧτοεν στηρίχθηναι λοιπὸν καὶ βεβαιώθηναι·
μὴποτε πάθη πάλιν τὸ αυτό. Παρακληθεὶς ὁ Λόγος, διδάσ
κας καὶτοίν αὐτὴν δὶα τοῦτον· ‘ Εὰν μ̣ὴ γνῶ
θῶσιν, ἡ καλὴ εν γυναῖκι, εξελθὲ εν πατρίδια των
πρόνμονων, καὶ ποιμαινε τὰς ἐρίφους σου ἐπι σκήναι
μασι των ποιμένων· ’ Ὅ δυναται γάρ τις γνῶναι ἐαυ
τον, μὴ πρότερον γνῶν εαυτόν. Ευσδέξια γάρ εἰς θὲαν ἀρα
χεῖν ἀισθησεως· ἀίθησις δὲ οὐχ ἡ εξωθεν, ἀλλὰ ἡ κατὰ
ψυχην͂ διανοία μετὰ πίστεως. 'Η Ιερουσαλήμ, θροεισα
τὴν χλυσιν των εθνῶν γνωμήν, εν ἀκροθῶσθαι πε
πτωκε, θαυμάζουσα λέγει· ' Εἰ δὲθε εν τῆ Σουννα
πίτῖ, ἡ ερχομενη ως χοροι των παρεμβολῶν; ' Οῦ
γὰρ εξ́ ἔθους, ἀλλὰ εκ παντὸς εθνῶν ἡρχοτο, ἀγρε
ταῖς ἱδιαῖς παρεμβόλαις, καὶ συντριψαμένται τὰς μαχαι
ρας, καὶ λοιπῶν ἐληνικῶν φρονοῖντο; 'Η δὲ ἑθνῶν
ὃρα τὰν Ἱερουσαλήμ, ὤπερ μεμεφομένη, απολο
γεῖτα̣ι περὶ εαυτής, 'ἡ μακρινὴ ως προς ἁρτινη εν χλῶσι
• Μελάνα εἰμι καὶ καλή, θυγάτερες Ἱερουσαλήμ, ως
σκῆνατικα Κηθάρ, ως ἔδραιες Σαλομον. Μὴ θλίβητε
με, ὁτι εγὼ μεμελαγραμμένη ἐιμι, ὁτι παρελυμᾶ με
ὁ φιλος. Γίδι μπηρος μου ἐμαχέσθη εν ́εμoi· ἑθεντ̣ο̣
με φυλαξαῖσιν εν ἀμπελῶσιν. 'Αμπελώνα ἐμὸν οὐκ
ἐφυλαξα. ' Μελάνα εἰμι· ἀλλὰ οὔτ' αὐτοὺ τὸν ἡλιον
εἰμι. Εἰ γὰρ χαι ἀκνωρόστης εἰμι, σφιλοὶ, ἀλλὰ ἀπεταξ
άμην ειδώλων· καὶ εξήλθόν εκ τοῦ ὄχλου της μητρος
μου, ὥστε καὶ ὁ ̔Αβρααμ· ἑκείνης γὰρ εἰμι τῆς
πιστεως· Καὶ δια τοῦτο ἐξελέξα με, ' Εισάγαγε με εἰς οἶκον
τοῦ οἱ̔́νου, τάταξέ με εἱς ὁῇ αγάπην, τριφύατε με ἑν
μίλᾳͅ, στοιχώσατε με εν μύλοις· ὅτ̣ι τετρυτημένη ἀγα̣̣πη̣
͂ς ἐγῶ. Μὴ τὴν ἀκφόστασίν προσεχης, αλλὰ εν αγἀπῆ τ̣ῆς
τῆν προσλάβω με, ὢ υὁρε καὶ προφήται. Και δι ́δυ
οῦς ἑιμι τῆ ἀ γρίστηται, ἀλλὰ σὐ με παίδευε, καὶ
εὐνοιὰ σου στήριξον· τετρῶμαι γάρ τῆ αγάπῆν. Και
και τοῖτο, 'Ορχισα ὑμας, θυγάτερες Ἱερουσαλῆμ, εν
ταῖς δυνάμεσι καῖ τοῖς ἱσχυσι τοῦ αγροῦ, ἐαν ἑγερ
ϕητε, καὶ εξειρίκετε την αγάπην, ̓ιοῦσ ὀ̓ θελήση. )
'Ορκισα ὑμας, ή̔ πατερες, οὑ κατα τῶν δυναμεων, ουκ
ἐξεστι γαρ, ἀλλὰ εν δύναθμει τοῦ παραδεισιου, τ̣ῷ εις
ἐκεῖνον βλέποντες, ως τον͂ 'Αδαμ, οὔτως με προσεδε
ξάσθαι. Καὶ γαρ χάκελ ως τὴν περιτομὴν· ἀρτι δε̈ επ'
τοῦ 'Αδαμ ανακαινίζεται. 'Ο Λόγος ἀρᾶν την πιστιν
τῶν εθνῶν, καὶ αποδεχθε͂νος λέγει· 'Καλλῆ, ἡ πᾶσι
ιασι μου, ως εὐδοκία, ὡραια της Ἱερουσαλήμ, θαμ
βο͂ς ως τεταγμένη. 'Οὑ το ́αλοις, ἡ ως την Ιε
ρουσαλήμ δέ ἐιναι τοῦτο ἀπο των εθνῶν, και τὧ̔ς λᾶος
γένηται. Τοῦτο δε γίνεται, ὁταν μετα τοῦ τιμῇ τῶν
νόμων πιστευσῶσιν τον Χριστον. Εἷ ραρ ὸ θεός τοῦ
νόμου καὶ των Ευαγγελίων. Και ὁ μὴ ως 'Ἱερουσαλῆμ
γεγόνεως, οὑ γίνεται πάρασινον τοῦ Λόγου. 'Η Ιερου
σαλήμ, ὃρα τὰν τέχνην τῆς πιστεως, καὶ τὴν τοῦ
Λόγου φιλανθρῶπιαν, λέγει· ' Εις κήπον χαρικᾶς κα
θέν εἷν εν γεννήματα τοῦ χειμάρου, οἱ̔ θησαυροι
αι ροι·' εκεῖ διδοῦν τοῦς ποματος μου. Οὐχ ἐγῶ ἡ
ψυχὴ μου, ἔθετ' ἱς ἁ ραπα · Αμπελωνα. . . Εἷ γαρ
τον κῆπον της χαριτος, τοιοῖ' ἐστιν εἱς τὰς Γράφας,
ἐγένον, αιτινες ως χάρις εισιν, εξουθεν μὲν ἀλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas com letras corroídas foram transcritas o mais fielmente possível; sinais de paginação e numeração de notas mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>