<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    367 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    129 Finis librorum canonico rum Veteris Testa-
    menti, numero viginti duo, ad numerum litterarum
    Hebraearum computati. Totidem namque apud eos
    sunt litterarum elementa, sicut diximus. Similiter
    de aliis Veteris Testamenti libris dicendum est,
    qui in canone quidem non sunt, sed leguntur tan-
    tum, sicut supra dictum est.
    
    Liber Esther.
    
    42. Sic vocatur hic liber, quia historiam Esthe-
    ris complectitur, quomodo per illam Deus univer-
    sam Iudaeorum gentem iamjam perituram servave-
    rit, et Aman, qui insidias machinabatur, percuss e-
    rit. Gesta sunt autem ista in Susis, hoc modo.
    Artaxerxes rex, repudiata uxore sua, aliam in regno
    suo, quae omnium esset pulcherrima et formosi s-
    sima, quam in uxorem accipieret, quaesivit. Et in-
    venta est Esther natione Judaea. Illi cognatus erat
    nomine Mardochaeus, et ipse ex captivitate, quae
    sub Sedecia facta fuerat, in eadem regione. Rex
    autem cum magni faceret aulicorum suorum quem-
    dam nomine Aman, jusseral illum ab omnibus advo-
    rari. Sed cum Mardochaeus, ub Dei sui cultum, non
    adoraret illum, rem indigne tulit Aman, et cum
    cognovisset quod Judaeus esset, regi Artaxerxi per-
    suasit ut scripto juberet universos in regno suo
    Judaeos uno die mensis duodecimi penitus ac fun-
    ditus deleri. Re comperta, Mardochaeus lusiit et je-
    nunavit, atque ante Esther provolutus, ut ipsa opern
    ferret, precatus est. Esther itaque, praemissis je-
    junio et precationibus ad Deum, regali se mundo
    ornavit, nec vocata (erat autem illicitum non vo-
    catis adire regem) extra temporis opportunitatem
    ad regem ingressa est, sperans precationem oppor-
    tunitatis loco futuram: cum insolentiam facti ad-
    miratus esset Rex, illa in terram pra metu collapsa
    est. At regis iracundiam Deus in suavem affectum
    et mansuetudinem immutavit, ita ut e solio sur-
    gens conjugem prostratam erigeret, et metum po-
    nere horaturer, imo optionem daret petlendi quid-
    quid vellet. Illa, ut rex cum Aman ad convivium
    suum venire dignaretur, non semel, sed secundo
    quoque petiit. Aman pre gaudio effusus ac gestiens,
    quod dignus haberetur a regina vocari ad convi-
    vium, adhuc amplius adversus Mardochaum erige-
    batur: curavintqe lignum sublime excidi, volens
    in eo sequente die suspendere Mardochaum. Rex
    vero, bona quadam providentia, noctem illam duxit
    insomnem, et cum dormire nequireret, jussit sibi
    commentarios actorum suorum legi. Cumque lege-
    rentur, ventum est ad eum locum, in quo scriptum
    erat beneficium regi a Mardochaeo collatum. Duos
    enim eunuchos regi insidiantes, regi prodiderat,
    et convicerat. Hic rex ob Mardochaei officium grao
    affectus animo, quaerebat quoniam illum honore pro
    hoc beneficio donaret. Cum autem mane ad se in-
    grederetur Aman, quaerit ab illo rex, quonam et
    quali honore dignus sit is, qui regem beneficio af-
    fecisset. Ad hoc Aman, cum se arbitraretur eum
    esse de quo rex quaerebat, dignum esse dixit qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    Τέλος τῶν κανωνιζομένων βιβλίων τῆς Παλαιᾶς
    Διαθήκης εἰς εἴκοσι καὶ δύο συμπροσουμένων, κατὰ
    τὸν ἀριθμὸν τῶν παρ' Ἑβραίοις γραμμάτων. Τοσαῦτα
    γὰρ ἐστὶ παρ' αὐτοῖς τὰ στοιχεῖα, ὡς προει-
    πομεν. Ῥηγέον δὲ ὁμόιος καὶ περὶ τῶν ἑτέρων τῆς
    Παλαιᾶς βιβλίων, τῶν μὴ κανονιζομένων μέν, ἀναγ-
    νωσκομένων δὲ μόνων, ὡς προεδέδωκε.
    
    Βιβλίον Ἐσθήρ.
    
    42. Οὖτω καλέῖται τὸ βιβλίον, ἐπειδὴ καὶ τὴν περὶ
    τῆς Ἐσθήρ ἱστορίαν περιέχει, πῶς ὁ θεὸς οὐ τῶν,
    μέλλοντας ἀπόλλυσθαι παγγέγει τοὺς Ἰουδαίους, αὐ-
    τοὺς μὲν ἐδίωσεν, τὸν δὲ Ἀμαν, τὸν δελέσαντα ἐπι-
    βουλεύσαι, ἐπάταξεν. Ἡ δὲ ἱστορία γεγονεν ἐν Σου-
    συσι, καὶ εἰςται αὕτη. Ἀρταξερξης ὁ βασιλεὺς, ἐκβαλὼν
    τὴν ἰδίαν γυναῖκα, ἐζήτει, ἵν' ἂν βασιλικὴ αὐτοῦ
    τὴν πάντων καλιστέρωσιν καὶ ὡραιοτέραν λαβέιν
    ταυτὴν γυναῖκα. Καὶ εὑρεθείη ἡ Ἐσθήρ, τὸ γένος Ἰου-
    δαια τυχώνουσα. Ἦν δὲ καὶ Μαρδοχαῖος συγγενὴς
    αὐτῆς ἀπὸ τῆς αἱχμαλωσίας τῆς γενομένης ἐπὶ Σεδε-
    χίου ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, μέγα ποιήσας
    τινὸς τῶν αὐλῶν, λεγόμενον Ἀμαν, ἐκέλευσεν τάντας
    αὐτὸν προσκυνεῖν. Ἀλλὰ τοῦ Μαρδοχαίου δὲ τὴν
    πρὸς τὸν θεὸν λατρείαν μὴ προσκυνοῦντος αὐτόν, ὠρ-
    ίσθη ὁ Ἀμαν· καὶ μαθών, ὅτι Ἰουδαῖος ἐστι, παλ-
    θει τὸν βασιλέα Ἀρταξερξην, καὶ γράφει, ὡς παλ-
    τας τοὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ Ἰουδαίους ὀλοφρόζους
    ἀπολέσαι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τῷ μῆνι. Τοῦτο τοῖς
    μαθών ὁ Μαρδοχαῖος, ἐπένεβεν, καὶ νηστεύει προσ-
    έπετε τῇ Ἐσθήρ, ἄξιʹον παρ' αὐτῆς βοηθήσαι γενέ-
    σθαι. Ἡ τοίνυν Ἐσθήρ, νηστεύσασα, καὶ εὐξαμένη
    τῷ θεῷ, ἐξοἰχισα μαστὸς τῷ βασιλικῷ κόσμῳ, καὶ
    μὴ κληθεῖσα (οὐ γὰρ γὰρ ἐξὸν εἰσελθεῖν ἄληγι),
    ὅμως ἐπήλθε παρὰ τὸν καιρὸν πρὸς τὸν βασιλέα,
    ὅτε τοῦ καιροῦ βαρβάρως τὰ ἐχῆ: εἶτα τὸν βασι-
    λέως θαυμαζόντος τὸ ἔ̑εον, ἔπεσεν ἔξεστιν ἀπὸ τοῦ
    φοβοῦ. Ὁ δὲ θεὸς μεταβάλλει τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως
    εἰς ἀφθόσυν καὶ πραΰτητα, καὶ ἀναστάς ἐθάλασε
    τὴν γυναῖκα, καὶ παρέχει αὐτῇ μὴ φοβηθῆναι·
    ἄλλὰ καὶ ἤλεωσεν αὐτὴν ἀπησθόσαν, ἐπὶ τῷ θρόλῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas manchas e cortes não transcritos; onde letra ilegivel usar [ilegivel] (não aplicou-se aqui). Cabeçalho e rodapé transcritos. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>