<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    275                                                                                                 S. ATHANASIUS. — DUBIA.                                                                                 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    do, et alius peccatoris. Nam justus laborat, non qui ventrem impleat : nullam quippe carnis sollicitudinem habet, neque cogitat se carnem gestare; sed nocte dieque laborat Deum quaerendo, somnum plerumque modicum capit, pane et aqua non saturatur : in desertis errat locis, corpus suum multis aflicit aerumnis, donec inmarcescibilem coronam accipiat, quse ipsi repositâ est. Contra peccator laboribus et aerumnis premittur, non propter justitiam, sed propter hanc miseram carnem, ob turpem mullrem, aliis atque aliis calamitatibus affigitur, 93 nec praesentibus contentus, in miseria atque invidia degit. Sed nihil eorurn perspectum habent amentes : exexcaunt enim illos materia, et multœ inmundi hujus curœ : errantque donec in eos immitttalur miles ille violentus, qui nec personam verebitur, nec munera accipiet. Animœ quippe illorum vi abducentur ab angelis immintibus, suamque a Deo sententiam accipient. Vani enim cum sint, in vanum laboraverunt in hoc mundo : terrena sunt operati, quocirca et ipsi in perditionem abierunt. Non enim memores fuere Dei dum in terra essent : neque curœ illis fuit ut Dei timorem prœ oculis haberent : quare nec illos curat Deus. Justus enim est Deus, et justum judicium ejus 78. Nam cum venerit judicalurus mundum, tunc reddet unicuque juxta opera sua. Beatun cor quod haec suscipit.
    
    20. Media nocte excitaberis, et hymnis celebrabis Dominum Deum tuum. Ea enim ipsa hora resurrexit Dominus noster ex mortuis, et Patrem Csuum hymnis celebravit : quare injunctum nobis est ut ea ipsa hora hymnos Deo dicamus. Surgens porro die primo hunc versum : « Media nocte surgeham ad consitendum tibi super judicia justitiœ tuœ »; et precare, incipieque recitare quinquagesimum psalmum donec absolvas. Hœc sint constituta tibi per singulos dies. Tot psalmos recita, quot poteris stando recitare : atque per psalmos singulos oratio et genuflexio persolvatur, conscitendo cum lacrymis Domino peccata tua, et rogando ut tibi dimittantur : post ternos psalmos dices, Alleluia. Quod si tecum fuerint virgines, ipsœ quoque psallant, et alia post alium orationem absolvite. Matutina hora, hunc dicite psalmum : « Deus Deus meus, ad te luce vigilo. Sitiivit in te anima mea »78. Sub diluculum vero : « Benedicite, omnia opera Domini, Domino »70; — Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, in hominibus benplacitum. Laudamus te, benedicimus te, adoramus te 77, , etc.
    
    21. Charitatem autem, quœ omnium maxima est, custodiamus. Nam, « Diliges, » ait, « Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota virtute tua, et ex tota anima tua, et proximum tuum sicut leip-
    
    73 Psal. cxviii, 157. 74 ibid. 62. 78 Psal. Ixi, 2. 76 Dan. iii, 57. 77 Luc. II, 14; Cant. Eccl.
    
    (50) Basiliensis et Anglice., &v yplstos Qey, xaz ta ekz.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,950">
    A τοὐτο, και αλληοσ ὁ τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Ὁ μὲν γὰρ δίκαιος κοιτᾷ, οὔκ ἔνα πλήρη γαστέρ᾽· οὐδὲ γὰρ ὅλης τῆς σαρκῆς τρώνοιαν ποιείται, οὐδὲ λογχίζεται, ἔτι σάρκα φορεῖ· ἀλλὰ κοιτᾷ νύκτος καὶ ἡμέρας ζητῶν τὸν θεόν, πολλά τοῦ ὕπνου μὴ χορταζόμενος, ἄρτου καὶ ὕδατος μὴ ἐμπιπλών τὴν ψυχὴν, ἔτι ἐρήμιος πλανώμενος, ὑποπλάσων τὸ σῶμα ἐν κακοπαθειᾷ πολλῇ, ἕως οὖ ἀπολάβῃ τὸν ἀμαράντινον στέφανον τὸν ἀποθηκευμένον αὐτῷ. Ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς κοιτᾷ καὶ μοιχεῖ οὐχ ἔνεκεν δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ ἔνεκεν τῆς σκανδαλώδους σαρκὸς τοιαύτης, ἔνεκεν τῆς αἰσχρᾶς γυναικὸς, ἄλλος καὶ ἄλλος μοχθῶν, μὴ ἀρχόμενος τοῖς παρόνσι, ἐν κακίᾳ καὶ φόβῳ διατρίβων. Ἀλλὰ τούτων οὐδέν ἐπισταίνονται οἱ ἄρρωστοι· ἀπετώκισα γὰρ αὐτούς ἡ ἁπλ. καὶ ἄπ πολλαὶ φροντίδες τοῦ κόσμου, καὶ πλανῶνται, ἕως ἀποσταλῇ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ ἀπότομος στρατιώτης, ἔστις οὐ θαυμαζές πρόσωπον, ὃυδὲ οὐ μὴ λάβῃ δῶρα. Ἀχθούνται γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν μετὰ βίας ὑπὸ ἀγγελῶν ἀνελκόμεναι, καὶ λήγονται τὴν ἀπόφασιν αὐτῶν παρὰ τοῦ θεοῦ. Κενῶσι γὰρ ὄντως, εἰς κενὸν καὶ ἁμαρτίαν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, τὰ τῆς γῆς ἐφάρπαξαν· διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὶ εἰς ἀπώλειαν ἐχύρησαν. Οὐγὰρ ἐμνήσθησαν τοῦ θεοῦ ἔτι τῆς γῆς ὄντες, οὐχ ἔμνησθεν αὐτοῖς μηνησθήσεται τοῦ σφόδου τοῦ θεοῦ· διὰ τοῦτο οὐδέ αὐτὸ μήλει περὶ αὐτῶν. Δίκαιος γὰρ ὁ θεός, καὶ δίκαια ἡ κρίσις αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ ἐλθῇ κρῖναί τὸν κόσμον, τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Μακαρία ἡ χαρὰ τῆ δεξομένης ταύτα.
    
    20. Μεσονύκτιον ἐγερθήσῃ, καὶ ὑμνήσεις Κύριον τὸν θεόν σου. Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ ὥρᾳ ἀνέστη ὁ Κύριος τῷμ κεκρω, καὶ ὑμνήσας τὸν Πατέρα· διὰ τοῦτο αὕτᾳ τῇ ὥρᾳ προσέταξεν ἡμῖν ὑμνεῖν τὸν θεόν. Ἀναστὰντι δὲ πρῶτον τοῦτον τὸν στίχον εἰπὲ : « Μεσονύκτιον ἐγερθήσῃ πρὸς δεξολογεῖσθαι σοι τότ ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου », καὶ εὐλ. καὶ ἄρξα· λέγειν τὸν πεντηκοστὸν ὅλον ψαλμῶν, ἕως ἂν τελεσθῇ. Καὶ ταῦτα ἑπισυνῶσα καὶ καθ' ἑκατὴν ἡμέραν τεταγμένα. Τουτοσὺν δὲ ψαλμοὺς εἲπτε, ὅσους δύνη στῆκῶσα εἶπειν· καὶ κατὰ ψαλμὸν εὐχῇ καὶ γονυκλισίᾳ ἐπιτελεῖσθω, μετὰ δακρύων ἐξαγορευοῦσα τῷ Κυρίῳ τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ ἄιζοῦσα τὰ ἀφεθῆσί σου. Μετὰ δὲ τρεῖς ψαλμοὺς λέγε τε, Ἀλληλούια. Ἐὰν δὲ καὶ παρθένοι εἶσι μετὰ σοῦ, καὶ αὐταῖ ψαλλέστων, καὶ μία παρά μίαν τὴν εὐχὴν ἐπιτελεῖτε. Πρὸς ὄρθρον δὲ τὸν ψαλμὸν τοῦτον λέγετε : « Ὁ θεὸς ὁ θεὸς μου, τρῆς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδίψασε ἡ ψυχὴ μου»· διάψαφιε ἐὺ· Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. Δόξα ἐν ὑψήστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς (50) γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Τιμώμεν ὑὲ, εὐλογοῦμεν σε, προσκυνοῦμεν σε, καὶ ταὐτ.
    
    21. Τὴν δὲ ἀγάπην φυλάξωμεν, τὴν πάντων μειζονα. « Ἀγαπήσεις, » γὰρ, φησί, « Κύριον τὸν Θεόν σου (51) ἐξ ὅλης τῆς καρδίασ σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas — esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas e referências numéricas preservadas. Algumas palavras truncadas no fim de linhas (ex.: "mullrem", "leip-") mantidas tal quais no original. Scripts identificados: latino e grego.</notas>
</pagina>