<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,500,945">
Secundo autem libro eadem quidem de reditu A Babylone ait, præter problemata. Plura vero de Naemia eunucho exponit, quomodo et ipse templi aedificationem petiverit. Et quomodo Esdras quidem lectoris fungeretur officio, Jesus vero et Banaæs et Abias populum erudirent. Quod Esdras scientiam Domini legendo explicuerit, populus, per lectionem illius, quæ facienda erant intellegerit, et Pascha celebraverit. Servarunt etiam jejunium mense septimo, et festum Tabernaculorum, sicut scriptum est. « Non fecerant, inquit, ad hunc modum a diebus Jesu filii Nave. » Esdras vero cum vidisset mulieres Azolias Hebræis conjugio junctas : lugens ac plorans, effecit, ut omnes promittèrent se legem Dei servaturos, et ejecit mulieres illas, tanquam illegitimo conjugio junctas, et jurarunt universi se legem servaturos. Atque illa sanctificati et mundati exhilarati sunt, et abiit quisque in domum suam. Narratur autem et hoc de Esdra, quod cum libri per iucuriam populi ac diuturnam captivitatem perissent, ipse illos, cum vir esset honesti studiosus, industrius, et lector, apud se omnes custodiverit, 115 et tandem protulerit, omnibusque tradiderit, atque ita Biblia servaverit.

Liber XIII, Psalterium Davidis.

21. Tanetsi hic Psalmonum liber solius habet Davidis inscriptionem, multorum tamen aliorum quoque in illo sunt psalmi ; scilicet Asaph, Idithum, filiorum Core, Aggaei, Zachariæ, et Æmàm Israelitæ. Sunt etiam nonnulli, qui una ab omnibus sunt dicti, quoliquot videlicet « Alleluia » habent. Itaque Esdras omnes hosce psalmos a quibuscunque dictos uno complexus est libro, qui quidem quasi communes sint psalmi omnes quos continet, Psalmonum liber vocatur; soli vero Davidi inscribitur, quia ille primus spiritum psallendi a Deo accepit, primusque psalmos composuit et scripsit, et prædictos psalmistas ipse ex sacerdotibus selegit ac instituit, stationemque locorum illis, et ordinem melodie, ac tempus psallendi matutinum et vespertinum determinavit : et ita ordinavit ut alii aperto, alii clauso templo, alii a dextris, alii a sinistris starent ; atque ita quidam Deo psallérent, laudemque ac hymnum voce canerent ; quidam vero confessionem ac laudem pulsarent, illi in citharis, citharis, nablis ac cymbalis, isti tubis in exaltando personarent. Sacerdotes igitur qui arcam Dei sub Davide portabant, erant numero mille et duo : nempe, ex filiis Caath, Uriel princeps et fratres ejus centum et decem ; ex filiis Merari, Ase princeps et fratres ejus 250 ; ex filiis Gedeon, Joel princeps et fratres ejus 150 ; ex filiis Elisaphat, Samaæs princeps et fratres ejus 200 ; ex filiis Cherbon, Ener princesp et fratres ejus 80 ; ex filiis Eziel, Aminadam princeps et fratres ejus 112. Psalta vero selecti ex ipsis erant, de quibus supra dictum est. Hi ad hunc modum instituti erant : Asaph et Ætham filii Core cymbalis æneis personabant, ut ab omnibus audirentur ; Zacharias vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,45,975,945">
Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ λόγῳ τὰ αὐτὰ μὲν πάλιν λέγει περὶ τῆς ἐπανόδου, χωρίς τῶν προβλημάτων· τὰ πλέον δὲ ἐξηγεῖται περὶ Νεεμίου τοῦ εὐνοῦχου, ὅτι καὶ αὐτός ἠξίωσε περὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ἱεροῦ, καὶ ὅτι ὁ μὲν Ἐσδρὰς ἀνεγίνωσκε· Ἰησοῦς δὲ καὶ Βαναίας καὶ Ἀβίας ἦσαν συνειστήκοντες τὸν λαόν. Καὶ ὁ μὲν Ἐσδράς ἀναγιγνώσκων δέπεσται τῆς ἐπιστήμης Κυρίου· ὁ δὲ λαός συνήχεν ἐν τῇ ἀναγνώσει, καὶ ἐποίησε τὸ Πάσχα. Καὶ τῷ ἑδωθῷ μὴνι ἐποίησαν τὴν νηστείαν, καὶ τὴν Σκηνοπηγίαν, ὡς γέγραπται· « Ὅτι, φησίν, οὐκ ἐποίησαν οὕτως ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυῆ. » Ἐσδρὰς δὲ, ἑωρακὼς ἐπιμιγεῖσθαι γυναῖκας Ἀζωλαῖος τοῖς Ἑβραίοις, πενθῆσας καὶ κλαυθμὸς, ἐποίησε πάντα· ἐπαγγέλλασθαι φυλάττειν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ· καὶ ἐξέβαλε τὰς γυναῖκας ὡς παράνομον γάμον· καὶ ὤμοσαν πάντες φυλάξειν τὸν νόμον. Καὶ οὕτως ἀγιασθέντες καὶ καθαρισθέντες, ηὐφράνθησαν, καὶ ἀπῆλθεν ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον ἑαυτοῦ. Ἰστορεῖται ἔτι καὶ τοῦτο περὶ τοῦ Ἐσδρά, ὅτι, ἀπολωλότες τῶν βιβλίων ἐξ ἀμέλειας τῶν λαῶν, καὶ διὰ τὴν χρονὸν ἀκμαιλῶσιν, αὐτὸς Ἐσδρὰς, φίλολογος ὢν καὶ εὐφυής, καὶ ἀναγνώστης, ἐφύλαξεν πάντα καθʼ ἑαυτὸν, καὶ λοιπὸν προηγέγκε, καὶ πᾶσιν ἐξέδωκε, καὶ οὕτως διασώζεται τὰ βιβλία.

Βιβλίον ιγ', Ψαλτήριον Δαβίδ.

21. Εἰ καὶ τοῦ Δαβίδ ἐπιγραφή ἔχει μόνου τοῦτο τὸ βιβλίον τῶν Ψαλμῶν, ἀλλὰ πολλῶν καὶ ἄλλων ἐν ἑνὶ τούτῳ ψαλμοί, τούτῳ τῷ· Ἀσάφ δηλονότι, καὶ τῶν Ἰδιθού, καὶ τῶν υἱῶν Κορέ, καὶ Ἀγγαῖ, καὶ Ζαχαρίου, καὶ Αἰλθαμ τοῦ Ἰσραηλίτου. Εἰσὶ δὲ καὶ πολλοὶ παρά πάντῃ ὁμοῖ εἱρημένοι τινες, ὅσοι δηλοῦσίν ἔχουσι τὸ « Ἀλληλούϊα ». Ὁ γὰρ Ἐσδρᾶς, συναγαγὼν τούτους πάντας τοὺς παρʼ ἑκάστου εἱρημένους ψαλμούς, εἰς μίαν συνέβηκε βιβλίον· καὶ ὡς μεν κοινῶν πάντων τῶν ἐν αὐτῷ περιεχομένων, βιβλίον καλείται Ψαλμῶν· ἐπιγράφεται δὲ μόνον τὸν Δαβίδ, ἐπειδὴ οὗτος πρώτος λαλοῦν τὸ πνεῦμα τοῦ ψάλλειν παρὰ τοῦ θεοῦ, πρώτος τε συνεθεκα καὶ ἔγραψε ψαλμούς· τοὺς τε προλεχθέντας τούτους ψαλτισμοὺς, αὐτὸς ἀπὸ τῶν ἱερέων ἐξελέξατο διενέμωκε, καὶ τὴν ἐστασιν αὐτοῖς τῶν τόπων, καὶ τὴν τάξιν τῆς μελωδίας, καὶ τὸν καιρὸν τὸν προν, καὶ τὸν ὑστερήμον ὥρας καὶ διέταξεν· ὥστε τοὺς μὲν ἀνθρώπους τοῦ ἱεροῦ, τοὺς δὲ κλειομένων, καὶ τοὺς μὲν ἐν δεξιοῖς, τοὺς δὲ ἐν ἀριστεροῖς ἱστάναι· καὶ οὕτως, τοὺς μὲν ψάλειν, καὶ ἀναψιν, καὶ ἀστέν, καὶ ἄειν, καὶ ὑμνεῖν τὸν θεόν· τοὺς δὲ ἀναφωνεῖν ἐξομολογησίν καὶ αἰνοῦν· καὶ τοὺς μὲν ἀποσβέντας ἐν κιθάραις καὶ ναύλοις, καὶ ἐν ὑμναῖς· τοὺς δὲ εἰς τὸ ὑψοῦσαι ἐν σάλπιγγις· Οἱ μὲν ὧν ἱερεῖς, οἱ ἀναφέροντες τὴν κιθάραν ἐπὶ τοῦ Δαβίδ, ἦσαν χίλιοι καὶ δύο, οὗτοι· ὑπὸ Καὰθ Θωρὶπλᾶ δ᾽ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοί αὐτοῦ, ῥ͂ τῶν Μεραριτ͂ Ἀσε ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοί αὐτοῦ, ῥ͂ τῶν Γεδεων Ἰωὴλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοί αὐτοῦ, ῥ͂ τῶν Ἐλισαφαρ Σαμαας ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοί αὐτοῦ, ῥ͂ τῶν Χεβρών Ἐνὴργ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ῥ͂ τῶν Ἰοὼτ Ἐζιὴλ, Ἀμιναδαμ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, οἱ ὧν οἱ ψαλταί ἐσ ἦσαν ἐκλεχθέντες οἱ προειρημένοι, καὶ ἦσαν οὕτω τρυφερωθέντες· ὁ μὲν Ἀσάφ καὶ Αἰθαμ υἱοὶ Κορέ ἐν
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e caracteres especiais preservados conforme original (ex.: siglas, marcas tipográficas). BBox estimadas proporcionalmente à imagem; sinais diacríticos gregos mantidos conforme visível. Alguns numerais e marcas diacríticas graves/respiração inseridos tal como aparecem.</notas>
</pagina>