<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
'Abacim' apενναντι 'Αβαζ' (93)· απο ὀρεων 'Αβαζιμ εις δυσμας Μωαβ, παρα του Ιορδανου κατα Ιεριχω, και παρενεβαλον παρα Ιορδαην. Οι μεν σταθμοι μγ'.
Hic vero tandem trans Jordanem fusi ac devicii gentibus Hoysēs, ac occisis Sehon rege Amorrihcorum, et Og rege Basan, qui ex gigantibus erat, eas regiones Rubenitis, Gaditis et dimidie tribui Manasse dari jubetur, disponique ut Levitis filii Israel de possessionis suae sortibus darent civitates ad habitandum, et civitatum suburbia: deinde et civitates refugii, tres trans Jordanem, et tres in terra Chanaan, quae ad hoc positae essent, ut ad eas fugere1, si quispiam hominem contra animi sui sententiam occidisset, ne praecipitanter ab ol occisi cognato deprehensus interi neceretur, donec judicio coram Synagoga sisti posset. Jubet ur hoc libro populus fimbria in palliis facere, et fimbris adnectere vittas hyacinthinas, ut illis conspectis mandatorum Dei ne obliviscerentur. Hic accipiunt et filiae Salpaad sortem patris sui, et illarum occasione inandatum Domini datur, et lex ponitur, qua pro legitimīs decernuntur cum consobrinis inita conjugia. Moyses vero terram promissionis vidit de monte Abarim, hoc est Abau: audivitque a Deo, quod illam ingressurus non esset, propter exacerbationem ad aquam contradictionis factam. Mortuus est autem Aaron annorum centum viginti trium, anno post exitum Aegypti quadragesimo, mense quinto. Qui autem ad explorandam terram missi sunt, quisque de sua tribu, juxta mandatum Domini desumpti sunt: horum nomina sunt ista: De tribu Ruben, Salamìel filius Zacchur; de tribu Simeon, Saphat filius Suri; de tribu Juda, Chaleb filius Jephone; de tribu Isachar, Ilaal filius Joseph; de tribu Ephraim, Nauses filius Nave; de tribu Benjamin, Phaltin filius Raphu; de tribu Zabulon, Gudiel filius Sudi; de tribu Joseph, filiorum Manasses, Gaddi filius Sussi; de tribu Dan, Amies filius Gamze; de tribu Aser, Sathur filius Michael; de tribu Nephthalim, Nabi filius Nabi; de tribu Gad, Gaddiudiel filius Machi. Locus vero, unde missi sunt, est Pharan et Cades Barne. Tunc Nause filium Nave Moyses Jesum nominavit. Tempus autem, quo missi sunt, erat veris medium, in quo jam prematuri hotri erant; et dies, quibus terram exploraruunt, fuerunt quadraginta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
'Ἀβακιμ ἀπεναντι 'Αβαζ' (93)· απο ὀρεων 'Αβαζιμ εις δυσμας Μωαβ, παρα του Ιορδανου κατα Ιεριχω, και παρενεβαλον παρα Ιορδαην. Οι μεν σταθμοι μγ'.
Àδε δε τροπῶς και κρατησᾶς ἐθνῶν, εν τῶ περαν του Ιορδάνου Μωῦσε, και αναρείφθεις τῶ Σηῶν βασιλεῦς τῶν 'Αμορραίων, και τοῦ Βασαν͂, τοῦ ἠν εκ των γιγάντων, κειλεσται διαδοθῖν ταῖς χωραις τῶ 'Ρουβιμ, και τῶ Γαδ, και τοῦ ημίσει φυλης Μανασεμ, και συνήκαξα τοῖς υἱοις 'Ισραὴλ δὸναι τοῖς Λευιταις απὸ των κληρων ταις κατασκευαῖς αύτων πόλεις κατοίχειν και τα προαυτια των πολεων, και πάλιν δόͅναι πόλεις φυγαδευτηρίων, τρεις μὲν πέραν του Ιορδάνου, τρεις δε εν τῆ 'Ανανᾶ, και ἐἰλαι ταυτᾶς επι τῶ καταχωρεῖν ἐχει τον ἀκόσίνων σῶσθαι, και μη προτείνας αναριθμα υπο του συγγενους του φονευθεντος, εῶς αν̓ ενταῦτη της συναγωγῆς εις κρίσιν. 'Εν τουτοις τῶ βιβλίω κελευεται ο λαος πορισαι κραπενδα εν ταις ιματίοις εαυτῶν, και επι των κραπενδων κλώμα υακινθίνων, ινα βλεποντες αυτα μη επιλανθανωνται των εντολῶν του Θεοῦ. 'Ότι λαμβάνουσι κλῆρον αι θυγατερες Σαλπααδ, τοῦ του πατρος ζωτων· και εν τῶ προσαγῶς αυτῶν γινεται προσαταγμα Κυριου και νομος, 'ομιμουν ειναι γαμον τῇ προς ανεψιους συγγενειαν. Και Μωυσης ωδε ειδεν απο τού εδωυ τοῦ 'Αβαου, τουστιν 'Αβαου, την γην της παρεγγλειας· και ηκουσεν· 'Ου μη εισελθῆς εκει δια του παραλογισμου εν τῆ υδατι της αντιλογιας. 'Απεθανε δε Ααρον ἐτων ρξη' τὸ τεσσαρακοντα ἐτεῖς της ἐξοδου, μη μην τῆ πεμπτη. Οι δε αποστελῶντες κατασχεσαι σαφοι τᾑ γῆν, εκ μεν προτασματων Κυριου απεσταλη, ανηρ 'Εχαστος κατὰ φυλην· τις δε ονομα αὑτῆς εστι ταυτα· της φυλης του 'Ρουβιμ 'Σαλαμιηλ (94) υιος Ζακχουρ· της φυλης Συμεων Σαφατ υιος Σουρι· της φυλης Ιουδα Χαλεβ υιος Ιεφονη· της φυλης Ισσαχαρ 'Ιλααλ υιος Ιωσειφ· της φυλης 'Εφραιμ Ναρσες (95) υιος Ναυε· της φυλης Βενιαμιν Φαλτιν υιος 'Ραφου· της φυλης Ζαβουλων Γουδιελ υιος Σουδι· της φυλης 'Ιωσηφ των υιων Μανασει, Γαδδι υιος Σουσσι· της φυλης Δαν 'Αμιες (96) υιος Γαμαζι· της φυλης 'Ασερ 'Σαθουρ υιος Μιχαηλ· της φυλης Νεφθαλειμ Ναβι υιος Ναβι (97)· της φυλης Γαδ Γαδδιουδιελ υιος Μαχι. 'Ο δε τοπος, ἀπ' ου αποστελ- λησαν ἐστιν Φαραν και Καδης Βαρνη. Τεῖς επωνυ- μιαι Μωυσης τον Ναυην των υιων Ναυη 'Ιησους. 'Ο δε καιρος, εν ὃͅ ἐπεμφθησαν, το μεσον του εαροῦ ἠν, ἐπόισαν κατασκοποῦντες, εν τεσσαρακοντα ημέραις γέγονεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Liber V, Deuteronomium.
9. Et nunc librum Moyses conscripsit, et quae in illo sunt locutus est. Vocatur autem hoc nomine, quod post acceptam in tabulis scriptam legem, veluti secundam legem, hosce libri præsentiis sermones, ex præcepto Domini Moyses Israeli locutus sit. Nam posteaquam Moyses quæ hoc libro continerunt locutus esset, ad hunc modum in isto Deuteronomio ea conscripta sunt: Hæc sunt verba
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras apresentam abreviações e sinais críticos; usei [ilegivel] quando necessário, mas aqui não foi preciso. Correções mínimas de diacríticos para legibilidade.</notas>
</pagina>