<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,940">
    ἰχνεῖται Ματθαῖος γεγονέναι σημεῖα παρὰ τοῦ
    Χριστοῦ ταῦτα. Ὁ λεπρὸς ἐκαθαρίσθη · ὁ παλὶς ἐκα-
    τοντάρχος· μὴ παροὺς ἰάθη, μόνον εἰπόντος αὐτοῦ·
    ἡ πανθὲρ Πέτρου πυρετοῦσα ἰάθη· ὅμιλος γενε-
    μένης, προσῆλθον αὐτῷ δαιμονιζόμενοι, καὶ
    κακῶς ἔχοντας· καὶ τὰ μὲν πνεύματα ἐξέβαλε λόγῳ,
    τοὺς δὲ ἄλλους πάλιν ἐθεράπευσεν οὕτως. Γενεαλογεῖται Χριστός· εὐαγγελίζεται Ἰωσήφ· προσκυνοῦσι
    μάγοι· κατεχόμεται ἐξ Αἰγύπτου ὁ Χριστός· ἀναφέρει
    τὰ παιδία Ἡρῴδης, καὶ τελευτᾷ. Ἀνελθὼν ἀπὸ τῆς
    Αἰγύπτου κατοικεῖ εἰς Ναζαρέθ ὁ Χριστός. Ἔρχεται
    Ἰωάννης βαπτίζων, ἀπεστρέφεται τοὺς Σαδδουκαίους
    καὶ τοὺς Φαρισαίους. Βαπτίζεται ὁ Χριστός, καὶ
    πειράζεται ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. Εἶτα ἦλθεν εἰς Καπερ-
    ναοὺμ, παραδοθέντος τοῦ Ἰωάννου. Καλεῖ τοὺς περὶ
    Πέτρων καὶ Ἰάκωβον. Θεραπεύει πολλούς, καθήμενα
    εἰς τὸ δρόσ, καὶ λέγει τοὺς μακαρισμούς, καὶ ἐπλά-
    γε· 'Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας,' καὶ, 'ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς
    τοῦ κόσμου.' Παραγγεῖ αὐτοῖς περὶ βου. Εἶτα ἐπι-
    τείνει τὰ· ἐν τῷ νόμῳ ἐντολὰς, ἔνθα καὶ περὶ τοῦ
    δεξιοῦ ὀφθαλμοῦ λέγει, καὶ περὶ χαροβλίας, καὶ
    περὶ φιλoχρηματίας, καὶ τοῦ μὴ μεριμνᾶν περὶ
    τροφῆς, καὶ τοῦ μὴ κρίνεσθαι τὸν πλησίον. Εἶτα ρη-
    τά· Μὴ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ἐμπροσθεν τῶν χοι-
    ρῶν.' Προτροπαὶ περὶ τοῦ αἰτεῖσθαι· παραβολὰ περὶ
    τοῦ αὐτοῦ· περὶ τῆς στενῆς ὁδοῦ, καὶ περὶ ψευδο-
    προφητῶν, καὶ τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολὰς. Ἔτι
    ἡ παραβολὴ τῆς ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομηθείσης
    οἰκίας. Κατέρχεται ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ θεραπεύει
    τὸν λεπρόν, καὶ τὸν τὸν ὑπανατόρχου, καὶ τὴν πε-
    θερὰν Πέτρου, καὶ ἄλλους πολλούς. Ὁ γραμματεύς
    κωλύεται ἀκολουθήσαι, καὶ ὁ μαθητὴς ἀναγκάζεται.
    Παρεῖν τὸν χειμῶνα τῆς θαλάσσης. Οἱ δαίμονες ἐξ
    τοῖς χοίρους ἐμπίπτουσιν. Ἤλθε δ' ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν
    Ἰδίαν πόλιν· θεραπεύει τὸν παραλυτικὸν· καλεῖ τὸν
    Ματθαῖον. Ἐγκολιάζονται οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι μετὰ τελευ-
    τῶν ἐσθίει, καὶ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου, ὅτι οὐ νηστεύ-
    ουν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Παραγγέλλεται ὁ ἄρχων διὰ τὸ
    θυγάτρον, καὶ ἀνάστησι τὴν κόρην· καὶ μεταξὺ ἡ
    αἰμορρροοῦσα ἰάται. Δύο τυφλοὶ ἰαθευονται, καὶ χω-
    λὸς δαιμονιζόμενος. Περιέρχεται τὰς χώρας ὁ Ἰησοῦς.
    Ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς κηρύξαι, καὶ πολλὰ αὐ-
    τοῖς διαλέγεται. Ἀποστέλλει πρὸς αὐτοὺς δύο τῶν
    μαθητῶν Ἰωάννης, ἐγκωμιάζεται. 'Ἐργαλεῖ τοῖς
    ἄλλοις περὶ Ἰωάννου ὁ Χριστός.' Ὀνειδίζει τὰς πό-
    λεις. Ἐξομολογεῖται τῷ Πατρὶ. Καλεῖ τοὺς πασχο-
    ποιοῦντας. Διαλέγεται διά τῶν σπορίων. Θεραπεύει
    τὸν τὴν ξηρὰν ἔχοντα χεῖρα. Καὶ βουλεῖσθαι Ἰου-
    δαῖοι ἀναιρεῖν αὐτόν. Ἀναχωρεῖ ἐκεῖθεν, ἀκρο-
    θυρεῖ ὁ ὄχλος, καὶ θεραπεύεται. Ὁμοίως καὶ ὁ δαι-
    μονιζόμενος τυφλὸς καὶ χωλός. Τότε λέγουσιν οἱ
    Ἰουδαῖοι· 'Εν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.' 
    Εἶτα σημεῖον αἰτοῦσιν· ὁ δὲ ἔδωκε τῷ Ἰωανν. Προ-
    είπεν, ὅτι Νικολεῖ· καταχειρονομῶσιν αὐτοῦ. Τότε
    λέγει· 'Ὅταν ἐξελθῇ τὸ ἄκαθαρτον πνεῦμα, ζη-
    τοῦ ἀνάπαυσιν.' Εἶτα ἡ μήτηρ ζητεῖ λαλήσαι
    αὐτῷ. Ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον λέγει τὴν παραβολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A vero, quæ a Christo facta Matthæus narrat, sunt
    ista. Leprosus mundatus est. Puer Centurionis
    etiam absens, jubente tantum Christo, curatus est.
    Socrus Petri febricitans sanata est. Vesperæ facto
    obtulerunt ei dæmoniacos et male habentes, et
    spiritus ejecit verbo, alios quoque curavit hoc
    modo. Christi generatio describitur (cap. i) :
    bonum nuntium accepit Joseph : Magi adorant
    (cap. ii) : descendit Christus in Ægyptum : In-
    fantes occidit Herodes et moritur. Christus ex
    Ægypto reversus habitat Nazareth. Venit Joannes
    baptizans (cap. iii) : aversatur Sadduceos, et
    Pharisaeos. Baptizatur Christus, et tentatur a Sa-
    tana (cap. iv) : postea cum traditus esset Joannes,
    venit Capernaum. Vocat Petrum et Jacobum cum
    fratre. Curat multos, sedet in monte (cap. v), et
    loquitur de beatitudinibus, ac subdit : 'Vos estis
    sal,' et : 'Vos estis lux mundi', 8 : hortatur eos de
    vitæ institutione. Deinde præcepit leges intendit,
    ubi et de dextero oculo dicit, et de studio inanis
    gloriæ (cap. vi), et de amore pecuniæ, quodque
    ponenda sit alimoniæ sollicitudo, nec esse nobis
    judicandum proximum (cap. vii). Deinde ait :
    : Ne projiciatis margaritas ante porcos *s. Exhor-
    tatio ad petendum : eadem de re parabola : de via
    angusta : de pseudoprophētis : de custodientibus
    præcepta. Hinc parabola domus supra petram
    ædificata. Descendit de monte (cap. viii), et curat
    leprosum, et puerum Centurionis, ac socrum Petri,
    et multos alios. Scriba prohibetur, ne sequatur, et
    discipulus ad sequendum adigitur. Tempestatem
    maris sedat. Dæmones invadunt porcos. Venit
    Jesus in suam civitatem (cap. ix). Curat paraly-
    ticum : vocat Matthæum : accusant eum Pharisaei,
    quod cum Publicanis manducet : et discipuli Joan-
    nis, quod discipuli eius non jejunent. Accedit ad
    eum princeps Synagogæ propter filiolam, et ipse
    puellam mortuam excit† : interea sanatur hæ-
    morr­ousa. Curantur duo cæci, et mutus dæmonia-
    cus. Vicos circuit Jesus. Mittit discipulos prædi-
    catum (cap. x), et de multis ad eos disserit. Mittit
    ad eum Joannes duos ex discipulis suis, qui el lau-
    datur (cap. xi). Expostulat Christus cum turbīs de
    Joanne. Exprobrat civitatibus. Confœlletur Patri.
    Vocat ad se oneratos. Iter facit per sata (cap. xii).
    Curat eum qui manum aridam habebat. Judæi de
    occidendo eo consulant. Secedente inde turba
    sequitur et curatur. Similliter et dæmoniacus cæcus
    et mutus. Tunc Judæi dicunt : 'In Beelzebul ejicit
    dæmonias'. Deinde signum petunt, ipse verosignum
    Jonæ dedit. Prædicit illis quod a Nininivis sint
    condemnandi. Tunc dicit : 'Quando spiritus im-
    mundus excierit requiem quaerens'. Deinde Mater
    quaerit illi loqui. Navem ingressus parabolarum dicit
    137 de seminante (cap. xiii), et causam, propter
    quam in parabolis loquatur. Parabolam istam ex-
    ponit, et addit alias, de thesauro, de margarita, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações conservadas tal qual na imagem; símbolo de referência de rodapé e alguns caracteres tipográficos preservados. Foi mantida a divisão de linhas e pontuação conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>