<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
285 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 286
Deuteronomium, cujus initium est : « Isti sunt
sermones, quos locutus est Moyses ad omnem Israe-
lem trans Jordanem, in solitudine ad occasum,
prope mare Rubrum. »
Jesus filius Nave, cujus initium est : « Et fa-
ctum est post mortem servi Domini, dixit Dominus
ad Jesu, filium Nave, famulum Moysis. »
Judices, cujus initium est : « Et factum est post
mortem Jesu, et interrogaverunt filii Israel Dominum,
dicentes : Quis ascendet dux adversus Chana-
naos ? »
Ruth, cujus initium est : « Et factum est, cum
judicarent judices, facta est fames in terra. »
Regum, primus et secundus, in unum compu-
lantur librum, et primi quidem initium est : « Et
homo erat ex Armathaim Sipha, de monte Ephraim,
et nomen illi Elcana, filius Jeremeel, filii Heli. »
Secundi vero initium est : « Et factum est post
mortem Saulis, David percussio Amalec reversus
est. »
Regum tertius et quartus, et ipsi pro uno con-
numerantur libro. Et tertii quidem initium est :
« Et rex David senior, ætate jam grandis erat. Et
operiebant eum vestibus, nec tamen calefiebat. »
Quarti vero principium est : « Et prævaricatus
est Moab adversus Israelem, post mortem Achab. »
Paralipomenon primus et secundus, pro uno 97
libro computantur: Et primi quidem initium est :
« Adam, Seth, Enos, Cainan, Malaleel, Jared,
Enoch, Mathusala, Lamech, Noe. »
Secundi vero initium est : Et confirmatus est Salo-
mon filius Davidis in regno suo. Et Dominus Deus
ipsus cum ipso, et magnificavit eum ad sublime
usque. »
Esdras primus et secundus uno comprehendun-
tur volumine. Et primi quidem initium est : « Et
obtulit Josias Pascha in Jerusalem Domino suo,
quarta decima die mensis primi. »
Secundi vero : Et in primo anno Cyri regis Per-
sarum, ut adimpletuer sermo, qui ab ore Jeremie
processerat, excitavit Dominus spiritum Cyri regis
Persarum. »
Psalterium Davidicum, habens psalmos cli. Cu-
jus initium est : « Beatus vir qui non ambulavit in
consilio impiorum. »
Parabolæ Salomonis, cujus principium est : « Pa-
rabole Salomonis, filii Davidis : qui regnavit in
Israel, ad cognoscendam sapientiam et disci-
plinam. »
Ecclesiastes ejusdem, cujus initium est : « Verba
pluribus hic tertius est in Bibliis nostris, et jam
inter apocrypha computantur. Inchoaturque a xxxv
capite Paralipomenon, nec legitur in Hebraico. Qui
autem secundus hic dicitur, primus est in Hebraico
textu. »
(67) In Graecis Scripturæ exemplaribus legitur,
Σαλομων, hic et inferius.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,480,960">
Δευτερονομίον, οὗ ἡ ἀρχή : « Οὗτοι οἱ λόγοι, οὕς A
εἶπεν Μωυσῆς παντὶ Ἰσραὴλ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
ἐν τῇ ἐρήμῳ, πρός δυσμάς, πλησίον τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης. »
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, οὗ ἡ ἀρχή : (63) Καὶ ἐγένετο
μετὰ τὴν τελευτὴν δούλου Κυρίου, εἶπε Κύριος τῷ
Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυῆ, λειτουργῷ Μωυσῆ, λέγων. »
Κριταί, οὗ ἡ ἀρχή : « Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευ-
τήν Ἰησοῦ, καὶ ἐπηρώτησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ (64) ἐν
Κυρίῳ λέγοντες· Τίς ἀναβήσεται πρός τοὺς Χανα-
ναίους δοξασθῆναι; »
Ῥουθ, οὗ ἡ ἀρχή : « Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ χρόνῳ
τῶν κριτῶν, ἐγένετο λιμός ἐν τῇ γῇ. »
Βασιλειῶν πρώτη καὶ δευτέρα, εἰς ἓν ἀριθμουμένη
βίβλον. Καὶ τῇ μὲν πρώτῃ ἡ ἀρχή : « Καὶ ἄνθρω-
πος ἦν Ἀρμμαθαϊμ Σιφὰ, ἔξ ὄρους Ἐφραΐμ, καὶ ὄνο-
μα αὐτῷ Ἐλκανὰ, υἱὸς Ἰερεμεῆλ, (65) υἱοῦ Ἠλεϊ. »
Γῆς δὲ δεύτέρας ἡ ἀρχή : « Ἐγένετο μετὰ τὸ ἀπο-
θανεῖν Σαοὺλ, καὶ Δαβὶδ ἀνέστρεψε τύπτον τὸν Ἀμα-
λεκ. »
Βασιλειῶν τρίτη καὶ τέταρτη, εἰς ἓν πάλιν αρ-
ριθμουμεναι βιβλιον. Καὶ τῆς μὲν τρίτης ἡ ἀρχή : Καὶ
ὁ βασιλεὺς Δαυὶδ πρεσβύτερος, προσθεσθεὶς ἡμέ-
ρας· καὶ περιέβαλλον αὐτὸν ἱματίοις, καὶ οὐκ ἐθερ-
μαινετο. »
Τῆς δὲ τετάρτης ἡ ἀρχή : « Καὶ ἠθέτησε Μωὰβ
ἐν Ἰσραήλ, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἀχαὰβ. »
Παραλειπομένων πρώτον καὶ δεύτερον, εἰς ἓν ἀρι-
ριθμουμενα βιβλίον. Καὶ ἐστὶ τοῦ μὲν πρώτου ἡ ἀρχή :
« Ἀδὰμ, Σηθ, Ἐνὸς, Καινὰν, Μαλελεὴλ, Ἰαρὲδ, Θ
Ἐνὼχ, Μαθουσαλά, Λάμεχ, Νῶε. »
Τοῦ δὲ δευτέρου ἡ ἀρχή : « Καὶ ἐνίσχυσεν Σαλο-
μὼν υἱὸς Δαβὶδ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, καὶ Κύριος
ὁ Θεὸς αὐτοῦ μετ' αὐτοῦ, καὶ ἐμεγαλύνθη αὐτὸν εἰς
ὑψος. »
Ἔσδρας πρῶτος καὶ δεύτερος, εἰς ἓν ἀριθμουμενοι
βιβλιον. Καὶ τοῦ μὲν πρώτου ἀρχή : (66) Καὶ ἤγα-
γε τὸν Ἰωσίας τὸ Πάσχα εἰς Ἰερουσαλήμ τῷ Κυρίῳ
ἐννοῦ τοῦ τεσσαρακοστὸν ἡμέρῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
πρώτου. »
Τοῦ δὲ δευτέρου ἡ ἀρχή : « Καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει
Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν, τοῦ τελευτὴσαν λόγον
ἀπὸ στόματος Ἰερεμίου, ἐξεγείρατο Κύριος τὸ πνεῦμα
Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν. »
Ψαλτηρίον Δαβίδ, ἔχον ψαλμούς ρηα· οὗ ἡ
ἀρχή, ἤγουν ὁ πρῶτος ψαλμός : « Μακάριος ἀνήρ ὃς
οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν. »
Παραβολαὶ Σολομῶνος· (67), οὗ ἡ ἀρχή : « Παραβολαὶ
Σολομῶνος· οἱ Δαβὶδ, ὅς ἐβασίλευσεν ἐν Ἰσραήλ,
γνώναν σοφίαν καὶ παιδείαν. »
Ἐκκλησιαστῆς τοῦ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχή : « Χρήματα
(65) Initium Josue sic habet : Καὶ ἐγένετο μετὰ
τὴν τελευτήν Μωυσῆ, εἶπε Κύριος τῷ Ἰησοῦ, υἱῷ
Ναυῆ, τῷ λειτουργῷ Μωυσῆ, λέγων.
(64) In Græco Scripturæ textu legitur, διὰ τοῦ
Κυρίου.
(65) Græcus Scripturæ textus, υἱοῦ Ἠλίου. In
Græco Scripturæ textu legitur semper, Δαυιδ cum v.
(66) Qui dicitur Esdræ primus in Græcis exem-
</bloco>
  <notas>Documento em duas colunas com textos grego à esquerda e latino à direita; pequenas notas em latim numeradas (63-67) intercaladas no final do bloco grego; não foram feitas correções além de transcrição literal; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>