<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cum petis ut sonum capias, sive e lecto surgis, A
    ne absistat hymnus Dei a labiis tuis. Beatae aures
    quae excipiunt hos sermones. Si ingredi aris hora
    duodecima, majorem longioremque facies synaxin
    cum sociis tuis virginibus. Sin nulla adest socia,
    sola id exsequer,e, Deo praesente et audiente. Bo-
    num est lacrymas effundere in conspectu Dei. Re-
    cordare horae duodecimae, qua Dominus noster de-
    scendit in infernum, quem ut vidit infernus exhori-
    ruit, et perculsus ait : Quis est hic, qui in potestate
    et magna virtute descendit ? Quis est hic, qui por-
    tas inferni areas contrivit, et vectes adamantinos
    confregit ? Quis est hic, qui descendit de coelis,
    et crucifixus est, nec a me, quae mors sum, domi-
    tus est ? Quis est hic, qui vincula solvit eorum qui
    a me captivii detinebantur ? Quis est hic, qui sua B
    morte me mortem destruit ?
    
    17. Ideo ea ipsa hora attentiores esse debemus,
    et cum lacrymis nocte invocare Dominum. Magna
    quippe virtus est lacrymarum, et praeclara res est :
    magna enim peccata, magnae iniquitates lacrymis
    delentur. Pro teste mihi est sanctum Evangelium.
    Cum enim Salvator traditus esset Judaeis, Petrus
    ter illum cum juramento negavit, priusquam gal-
    lus cantaret; Dominus autem conversus respexit
    Petrum, et recordatus est Petrus verbi Domini,
    quod dixerat sibi : « Priusquam gallus cantet, ter
    me negabis, » et egressus foras, flevit amare 70.
    Vides quod in lacrymis sit remedium : perspectum
    habes qualem deleverit iniquitatem. Quid enim hoc
    malo deterius, quo ter juramento adhibito, domi-
    num suum negavi ? et tamen tantum flagitium la-
    crymis extersi. Vides quanta sit vis lacrymarum :
    haec enim ad commotionem nostram scripta sunt,
    ut nos haec imitati, vitam possideamus aeternam.
    Non multi sunt, qui lacrymarum gratiam habeant,
    sed quotquot mentem sursum erectam habent,
    quotquot terrena obliviscuntur, quotquot carnis cu-
    ram non habent, qui ignoranti prorsus an sit mun-
    dus, qui membra sua mortificaverunt, quae sunt su-
    per terram, his solis datur luctus lacrymarum. Nam
    cum mente sint pura et perspicace mentis oculo,
    dum in terra degunt, vident inferni supplicia, et aeter-
    nos cruciatus, quibus 92 torquentur peccatores :
    necnon aeternum ignem, tenebras exteriores, fletum
    et stridorem dentium. Vident quoque dona coe-
    lestia, quae largitus Deus est sanctis viris, glorias,
    coronas, stolas sanctas, regia indumenta, lucidas
    cellas, inenarrabiles delicias, vitam aeternam. Ec-
    quid ultra non dixerim ? Quod omnium mirabilissi-
    mum est, qui pura est mente, ipsum Deum inlero-
    ribus oculis perspicit. Quomodo igitur flere, lugere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
    α της σου ερχη προς ὑ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔ρ̣στον, εἷ | διωχεταμη, μη αποστυ-
    το ο ὑμνος του θεου απο των χειλων σου. Μακαρια τα
    ωτα τα δεχομενα τους λογους τουτους. Εαν δε εἱσελ-
    θης τἡ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔δεκατη ωρα, μειζοτεραν και πυκνοτέραν (37)
    επιτελεσεις την συναξιν, μαζ των ομοἱαγων σου παρ-
    θενων. Εκην δε μη εχης ομοἱαν, μονη επιτελει, του
    θεου συνọ́ντος και ακουοντος. Καλων το εχχειν δα-
    κρυων ενωπιoν του θεου. Μνημονευσε τἡν δωδεκατην
    ωραν,  οτι εν αυτη καταβησεως ο Κυριος ημων εις
    τον ἅδην και ιδων αυτον ο ἅδης (38) εξερρετο, και
    εξεστἡν λεγων· Τις εστιν ουτος, ό̔̈ος εν εξουσια και με-
    γαλη εν δυναμει κατεβη ; Τις ουτος, ο τaς πυλας τοὑ
    ἅδη πάς χαλασαι συνθραψιν, και τους μοχλους τοὑς
    αδαμαντινους συνθλασας ; Τις ουτος, ο δεσμους κατ-
    έλυεν και απασπαυσας, και ελυεν του θανατου μὴ
    κ ρατουμενος ; Τις ουτος, ο λ̔ων τα δεσματα των υπο-
    εμου κρατουμενῶν ; Τις ουτος, ο τῶι ιδιῶι θανατῶι ἐμε
    τον θανατον καταλυων;
    
    17. Δια τουτο οφειλομεν εαυτοις προσεχειν εν τῆι
    ωρα εκεινη, και εν δακρυσιν εν νυκτι παρακαλειν τον
    Κυριον. Μεγαλη (39) γαρ αρετη εστι το δακρυον, και
    μεγα χαρισαμενα, και μεγαλα αμαρτια και αφομυιαι
    δια δακρυων απαλειφονται. Μαρτυρει δε μοι το ἱαγ-
    γελιον. Οτε γαρ ο Σωτηρ παρεδοθη τοις Ιου-
    δαιοις, Πετρος μὲ ορκὸν τριτον αυτον ῥηγσατο (40),
    πριν αλεκτορα φωνησαι. Ο δε Κυριος στραφεις εν-
    έβλεψε τῶι Πετρῶι, και υπενθυμηθη ο Πετρος του ῥη-
    ματος του Κυριου, ους ελεγε αυτῶι· Πριν αλεκτορα
    φωνησαι, απαρνηση με τοις· και εξελθων ἕῶ͂ς, ἑλαιυ-
    σε πικρως. Ορα τις τα φαρμακων των δακρυων· εθα-
    σω οιαν ανομιαν εξεπλενε. Τι γαρ χειρον του κακου
    τουτου, οτι τριτον μὲ ορκον τον εαυτον ανεπῆπατο͂
    ἡγορησατο ; και την τρυλαισυν ανωμαλα των δακρυων
    εξπλενεν. Ορα τις δυναμην εχουσι τα δακρυα·
    εκεῖνα γαρ εγγραφη επι την ψυχην νομισθαι, ινα
    ἡμεῖς εκεινοις σταχολοφυθησωμες, ζωην αιωνιον χα-
    ρονομισωμεν. Ουχ οι πολλοι εχουσι το χαρςμα των
    δακρυων, αλλ' οσοι τον νουν εχουσιν ανω, οσοι των
    τήνων επιλαθωνται, οσοι της σαρκος προνιαι ου
    ποτουνς, στίνες ουκ επεστησαν ὅλοι, εἱ ἑ ́κοσμος,
    στίνες ενεκρωσαν τα μελη, τα επι της γης· τούτοις
    μόνοις διέχονται τας δακρυων. Καθαροι γαρ εχοντες
    τον νουν, και οζυδρόχοντο το βλεμμα της διὰνοις, ἑτι
    οντες επι της γης, βλεπουσι τας κολασεις τας εν τῶι
    ἁδη, και τα βασανα τας αιωνιους, εν αις οι αμαρ-
    ταιοι κολαζονται, και το πυρ το αιωνιον, και το
    σκοτος το εξωτερον, και τον κλαυθμον, και τον θρυ-
    γμον (41) των οδοντων. Βλεπουσι δε και τα επουρα-
    νια χαρίσματα, τα χερσιστα ο θεος͂, τοις αγιοις, και
    τας δογας, και τους στέφάνους, και τας στολας τας
    ἁγιας, και τα βασιλεια ενδυματα, και τα φωτεινα
    ταμεία, και τας τρυφας τας ανεχομενητους, και την
    ζωην την αιωνιον. Και τι ετι ου λεγω (42); Και το
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    •• Psal. cvi, 46. * Matth. xxvi, 34, 74.
    (37) Anglicanus, και μακροτέραν.
    (38) Ο ἁδης δεεστι in Basilienisi et Anglicano.
    (39) Fele. 2, παρακλησιν τον θεον μεγλα.
    (40) Αυτον δεει in Fele. 2.
    (41) Sic omnes fere manuscripti cum editione
    Commcl. edit. Paris. cum Anglicano, ο κλαυθμος και
    ο θρυγμος. Mox Basiliensis, ουρανια.
    (42) Fele. 2, Και τι ετι λεγω. Editii vero et alii,
    και τι ετι ου λεγω.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Latin (Latin script), right column Greek (Greek script). Minor damaged or smudged letters preserved as best reading; lacunae marked by spacing and uncertain characters reproduced verbatim. Bracketed numbers (37-42) appear in both languages and footnotes. Some Greek diacritics approximated; repeated accent markers rendered as best visual evidence.</notas>
</pagina>