<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    333                                                     S. ATHANASIUS. — DUBIA.                                         384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,870">
    ille mirabilia perpetravit. Epilogus de Aarone et ipsius ministerio et sacerdotio. Epilogus de Dathan,
    Abiron et Core. De primitiis primogenitorum, quæ ad Aaronem pertinent. Epilogus de Phinees filio
    Eleazari, quod tertius post Aaronem celebris fuerit. Quod Davidi Dominus testamentum regni
    disposuerit : quod Jesus Nave successor Moysis inter prophetes fuerit : quomodo in diebus Moysis Jesus
    Nave et Chah eb filius Jephone fecerint misericordiam, et ex duodecim servati sint : de Samuele,
    qui post Iesum inter prophetas judicavit populum. De Nathan propheta, encomion in Davidem Regem.
    Quod Salomon sapiens quidem fuerit, tandem vero mulierum adamator evaserit, post iram paenitentia misericordiam adeptus sit. De Jeroboam
    et Roboam schismatis auctoribus. De propheta
    Elia, ignis mala consumens. De Eliseo propheta
    et discipulo Eliae, cujus etiam spiritu repletus
    est : de captivitate regum Juda. Quod humilis
    fuerit Ezechias, et amicus Isaie, et occisior Ra-
    psacis : quod liberarit Dominus Israelem per ma-
    num Isaiae, percussis castris Assyriorum. Quod Jo-
    sias rex fuerit amicus Jeremiae. De propheta
    Ezechiele, quod in captivitate Babylonica fuerit.
    De ossibus duodecim prophetarum. Quod Zoroba-
    bel et Jesus filius Josede c domum Domini aedifica-
    verint. Quomodo Necemias muros Jerosolymae col-
    lapsus exererit. De Enoch, qui inter inclytos
    connumeratur : quod Joseph cum inclytis fuerit, et
    populum confortaverit : quod Sem et Seth celebres
    inter homines fuerint : quod Simon filius Onice
    celeberrimus in summo sacerdotio fuerit : quod in
    omnibus istis laudandus sit Deus magnificus.
    Contra Samaritanos, qui Judaismum, et contra
    Judaeos, qui Christum reprobarrunt : de Epilogo
    totius libri. De oratione Jesu, filii Sirach, nepotis
    Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,870">
    καὶ τῶν ἐθαυμαστρωκ̣ε. Ἐπίλογος περὶ
    Ἀαρών, καὶ τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐπα-
    τελείας. Ἐπίλογος περὶ Δαδὰν, καὶ Ἀδειρίων, καὶ
    Κορέ. Περὶ τῶν ἀπαρχῶν τῶν πρωτογεννημάτων
    μεριδὸς Ἀαρών. Ἐπίλογος, ὅτι Φινεες υἱὸς Ἑλεαζαρ
    τρίτος μετὰ Ἀαρὼν ἐνδόξος. Ὅτι τῷ Δαυΐδ διεθετο
    Κύριος διαθηκὴν βασιλείας. Ὅτι Ἰησοῦς Ναυὴ δια-
    δοχὸς Μωυσεως γίνεται ἐν προφηταις. Ὡς ἐν ἡμεραῖς
    Μωυσεως Ἰησοῦς Ναυὴ καὶ Χαλεβ ὁ τοῖς Ἰεροβ,
    ἐποιησαν ἔλεος, καὶ οἱ μ̣(30)͂ διεσώθησαν. Τὰ περὶ Σα-
    μουηλ, ὃς μετὰ Ἰησοῦν ἔκρινε τὸν λαὸν ἐν προφηταις.
    Τὰ περὶ Ναθαν τοῦ προφητου, καὶ ἐγκωμιου ἐν Δαυιδ͂
    τῷ βασιλεῖͅ. Ὡς Σολομῶν ἦν σοφὸς, ἀλλὰ φιλογυ-
    ναιος ὕστερον γεγονὲ, καὶ μετὰ τῷ ὀργῆν ἐπεληλθ̣η
    μετανοίας. Τὰ περὶ Ἰεροβοαμ, καὶ Ῥοβοαμ τῷν
    σχισματοποιοῖν. Τὰ περὶ Ηλιου τοῦ προφητου, τὸ
    πυρ τὸ κατὰ τὸν χαῖͅ κακὰ. Τὰ περὶ Ἐλισαιου τοῦ
    προφητου, καὶ μαθητοῦ Ἠλιου, ὃς ἐνεπλήσθη τοῦ
    πνεύματος αὐτοῦ. Τὰ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν
    βασιλέων Ἰουδα. Ὡς ἦν Ἰεζεκιας ταπεινωθῆν, καὶ
    τοῦ Ἡσαιου φίλος, καὶ τοῦ Ραψαχ̣̣ ἀνακείρηται. Ὡς
    ἐλυτρώσατο Κύριος τὸν Ἰσραηλ ἐν χειρῖ Ἡσαίου,
    παταξας τ̣ὴν παραμεθολὴν τῶν Ἀσυρίων. Ὡς Ἰωσιᾶς
    ὁ βασιλεὺς ὑπῆρχε φίλος Ἰερεμίου. Περὶ Ἐζεκιηλ
    τοῦ προφητου, ὅτι ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἦν Βαβύλωνος.
    Περὶ τῶν ὀστέων τῶν ἑ̔π δεκὰ προφητῶν. Ὡς Ζοροβαβελ
    καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδεκ ὠκοδόμησαν τὸν οἶκον
    Κυριου. Ὡς Νεεμίας ἀνήγειρε τὰ τέχνη Ἰερουσαλημ
    τὰ πεπτωκότα. Τὰ περὶ Ἐνοχ, ὃς ἐν́γειτο ἐν τοῖς
    ἐνδόξοις καὶ στήρικμα λαός. Ὅτι Σεμ καὶ Σηθ̣̣
    ἐνέδοξοι ἐν ανθρωποῖς. Ὅτι Σιμιων Ὑιός Ὀνιζε ἐνδο-
    ξότατος ἐν ἀρχεῖ ἱερειᾶς. Ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοίντ̣ς
    εὐλογεῖν δεῖ τὸν Θεὸν μεγαλοπρεποῦν. Κατὰ Σαμα-
    ρείτων, ἀθετησαντων τὸν Ἰουδαισμὸν, καὶ κατὰ
    Ἰουδαίων ἀθετησαντων τὸν Χριστον. Περὶ τοῦ ἐπι-
    λό̣γου τῆς βίβλου πάσης. Περὶ τῆς προσευχῆς Ἰησοῦ
    υἱοῦ Σιραχ, ἐγγόνου Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,870,970,930">
    136 DE LIBRIS NOVI TESTAMENTI JAM DICERE INCIPIEBUNDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,495,1200">
    Liber I. Evangelium secundum Matthæum.
    47. Hoc nomine vocatur hic liber quod ipse
    Matthæus discipulus Domini Evangelium hoc con-
    scripserit. Narrat autem ab initio generationem
    Salvatoris secundum carnem, ex semine Davidis.
    Quapropter et ab illo genealogiam ad Christum
    usque quadraginta duabus generationibus deducit.
    Continet etiam baptism a Joannis et tentationes
    quas in monte Christus a diabolo sustinuit, et
    signa et prodigia magna a Salvatore facta, disci-
    plorum electionem, mysterii traditionem. Quo-
    modo tandem traditus sit Pilato, crucifixus corpore,
    corpusque ipsius positum in monumento : quod
    milites vestes ejus diviserint, iste vero cum intra
    triduum resurrexisset, discipulis præceperit, ut
    docerent omnes gentes, et baptizarent eos, pollici-
    tus illis, quod futurus esset cum illis cunctis
    diebus, usque ad consummationem sæculi. Signa
    (30) Mendux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,930,970,1200">
    ΑΡΚΤΕΟΝ ΔΕ ΚΑΙ ΤΟΝ ΤΗΣ ΚΑΙΝΗΣ ΔΙΑ-
    ΘΗΚΗΣ ΒΙΒΛΙΟΝ.
    Βίβλιον Α'. Κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον.
    47. Οὕτω καλεῖται τὸ βιβ́λιον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
    Μαθθαῖος ὁ μαθητὴς τοῦ Κυρίου συνέγραψε τὸ Εὐ-
    αγγ́λιον τοῦτο. Διηγεὶται δὲ ἐκ ἀρχῆς τὴν κατὰ
    σαρκα γενεσιν τοῦ Σωτῆρος ἐκ σπέρματος τοῦ
    Δαβιδ. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπ' αὐτοῦ τὴν γενεαλογίαν κατὰγει
    εἰς τὸν Χριστὸν, γενεὰ μβ'. Περιέχει δὲ καὶ τὸ
    βάπτισμα Ἰωάννου, καὶ τους̀ τὺς τέσσερα παρὰ τοῦ
    διαβολου πειρασμοὺς, καὶ σημεία και τερατα μεγαλα
    γενηθεντα παρὰ τῷ Σωτήρι, τὴν τε τῶν μαθητῶν
    ἐκλογην, καὶ την τοῦ μυστικοῦ παραδοσιν· καὶ
    τέλος ὅτι παρεδοθη Πιλάτῳ, και ἐσταυρώθη τῷ
    σῶματι, καὶ τὸ σωμά αυτὸ ἐτεθη εν τῷ μνημείῳ·
    καὶ ὅτι μὴν στρατιωται ὥρισαν διηρέσαντο τὰ ἰμᾶτα αὐ-
    τοῦς δὲ, εν τρήμῃ αναστας, ἐνετειλατο τοῖς
    μαθηταις μαθητευειν πάντα τά ἐθν̔η, καὶ βαπτιζειν
    αυτοῦς, επαγγειλαμενος εἶναι μετ' αὐτοῦ πάσας τὰς
    ἡμέρας ἑως συντελείας τοῦ αἰῶνος. Εἰσι δὲ ἀπερ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; caixas aproximadas estimadas. Algumas letras gregas amplamente preservadas; palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente com caracteres faltantes indicados quando visíveis. Nenhuma normalização realizada.</notas>
</pagina>