<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    249 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Non concupisces uxorem proximi tui, neque quidquam eorum, quæ sunt proxim i tui. Tabernaculum autem anno secundo post egressum Aegypti, neomenia primi mensis: perfectum est. Et in istis terminatur Exodi liber.
    
    102 Liber III, Leviticus.
    
    7. Et hic liber Leviticus a Moyse conscriptus est. Id autem nominis ob eam causam accepit, quod peculiariter universam Levitici muneris formam contineat, et quo pacto ex tribu Levi in sacerdotes electi sint et uncti Aaron et filii illius: et quidquid discriminis est inter sacrificia et oblationes: et qualis sit universus tabernaculi cultus: qualis item sit Levitici ac sacerdotalis muneris functio. Deinde et cujusque sacrificii legem exponit, cum ejus, quod salutis gratia, tum ejus quod pro delicto, sive spontaneo, sive involuntario sit offerendum; et quomodo oblata singula dividenda sint et referenda. Enarratur item in hoc libro, quæ sit summi sacerdotis et aliorum sacerdotum unctio: ad hæc, judicium et cognitio indiciorum quibus tam hominum, quam indumentorum, parietumque domorum lepra deprehendi possit: et qui sit eorum expiandorum ritus. Præterea quæ sit lex ac distinctio connubiorum legitimorum, et quæ pro illegitimis sint habenda. Item quid discriminis sit inter immunda et immunda animalia, volucres ac pisces quoque; videlicet, quibusnam ex istis vesci possint Hebræi, quibusnam vero abstinere debeant. Declarat etiam qui sit tubarum dies in neomenia mensis septimi, et magni jejunii præceptum, quod eodem septimo mense, decima mensis custodientum sit, quam Sabbatum sabbatorum, et peccati remissionem vocat. Festum autem Tabernaculorum decima quinta mensis ejusdem celebrandum ponit. Agit quoque de festis, et quæ in illis offerenda sint præcipit: item de manumitmentis Hebræis, qui in servitutem venundati sint, de debitorum remissione, de quiete septimo quoque anno terræ concedenda. Ad hæc de legalibus, præceptis ac testimoniis admonet, simulque servantibus illa bona pollicetur, transgredientibus vero gravissima mala minatur. Inter cibus vero mundos et immundos ad hunc modum discernit: In jumentis istiusmodi munda esse dicit: videlicet, quæ ungulam dividunt, et geminas ungulas habent, ac ruminationem regerunt. Qualia sunt, vitulus, ovis, capra, cervus, caprea, oryx, bubalus, pygargus, tragelaphus, camelopardalis, et quæ sunt hujusmodi. Si vero cuipiam horum aliquid defuerit, pro immundo habendum decernit; ut sunt camelus, lepus et choreogryllius. Nam ista animalia ruminant quidem, ungulam vero non findunt: et sus quoque: etenim et ipse quidem ungulas habet ac dividit, sed non ruminat. De volatilibns vero, quæ edi vetat, hæc sunt: Aquila, gryphes, haliaeetus, vultur, milvius, et his similia: corvus item et quæ illi similia, passer, et noclua, et larus, et similia, accipiter et quæ illi consimilia sunt, nycticorax, cataraces, ibis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,940">
    Ἁλγεῖσθε, ἐστάθη τῷ δευτέρῳ ἐτεῖ τῆς ἐξοδοῦ αὐτῶν νεομηνία τοῦ πρῶτου μηνός. Καὶ εν τουτοις συμπερὶλαμβανεται τὸ τῆς Ἐξόδου βιβλιον.
    
    Βίβλιον γʹ, Λευιτικὸν.
    
    7. Και τοῦτο τὸ Λευιτικῶν βιβλίον παρὰ τοῦ προδϊωθέντος Μωυσέως συνεγράφη. Ονομάζεται δὲ οὔτως, ἐπειδὴ καῖ τοῖς πάσαις τῆς Λευιτικῆς λειτουργίας τὴν διάταξιν περιέχει, και πως ὁ Ααρων καὶ οῖ υιοὶ αὐτοῦ ἐκλέχ̄ονται ἐκ τῆς φυλῆς Λευι, και χρίονται εἰς ιερεῖς· πῶν τὴν εἰσοδον των θυσιῶν καὶ των προσφορῶν, και τῆν ποικιλίαν πάσης τῆς εν τῷ ιερῷ λατρείας, και τῆς Λευιτικῆς καὶ ιερεικῆς λειτουργίας, και τοὺν νομον ὅ ως καθὲκαστον θυσιᾶς, περί τε τοῦ σωτηρίου καὶ τοῦ εκουσίου καὶ ἀκουσίου πλημμελήματος, και τῶν ἑκάστων των προσφερομένων διαιρέσεσι, και ανακρέσεσι ὀφείλεις, εξηγεῖται. Δειληπται δὲ εν τουτῶ τῷ βιβλίω καὶ ἡ χρίσις ἀρχιερεῶς και τῶν ιερει̃ων, και ὴ διάκρισις καὶ γνώσις σημείων περὶ λέπρας ἀνθρώπων και ιμάτιων, και τοῖχων οἱκίας, και ὁ νόμος ὁ περὶ τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν· ὡς τε καὶ διαστολὴ περὶ νομίμων γάμων, και τίνες εἰσι παῤανομοι· και πάλην διαστολὴ καθαρῶν καὶ ἀκάθαρτων κτήνων τε και πετεινῶν και ἰχθύων· επιλέγεται τίνων μὲν εκ τοῦτων ἀποτέθισθαι ὡ̔͂σοι, τίνων δἐ απεγένεσθαι. Και τῆν μὲν ημέραν των σαπλίγγων τὴν νεομηνίαν τοῦ ἐβδόμου μηνὸς δηλῶ, τὸ δε παρὰγγελμα της μεγάλης νηστείας αὐτῷ ἔβδομῃ μῆνι, διεκάστη τοῦ μηνὸς τῶι τοῖς ταύτης, ἡγίνα σαββάτα σαββάτων, καὶ ἀφεσὶν ἀμαρτιῶς καλεῖ. Περιέχει τὴν δὲ Σκηνοπηγίαν τὴν ἐ´ τοῦ αὐτοῦ μηνοῦ. Και περὶ εορτῶν, καὶ των εν αὐταῖς ὁσέλωντων προσφερόμεθα· καῖ περι ἀφέσεως των πιπρασκομένων Ἑβραίων, καὶ χρέων αποκτωπης, καὶ αναταύσεως της̔ γῆς, κατὰ επτα ἐτὴν θελιούσης γενε͂σθαι, ἐξηγηται. Πάλὴς γὲ ὑπόμνησιν νόμων καὶ προσταγμάτων, και μ̣αρτυρίων· περιέχει καὶ ἐπαγέγιας μὲν τοῖς φυλάσσουσιν αὐτὰ, ἀπεῖλας δὲ τοῖς παραβάλλουσιν δεσπότας. Την δὲ διαστολὴ καὶ την ἁπιαν των καθαρῶν καὶ ἀκάθαρτων βρωμάτων ὅ́τως ποιεῖται. Τὰ μὲν ἀπὸ των κτηνῶν καθαρὰ τοιαῦτα λέγει· τὰ δἐ ἀκάθαρτα δῆλιν, καὶ σπίλὸντας ὁσοὶ τοῖς χρῶν, καὶ ανέγνονται ἀπ̣ηρικῶν· οἱ πᾶντες, μό̣σχοι, προβάται, αἷ, ελάφοι, όρνιθες, θοργᾶ, βους, βοδίλος, πύργαρος, τραγελαφος, καμηλοπάρδαλις, και τα τοιαῦτα. Εἱ δἐ τινα απ̓ τοῦτων τὶ ἐνελειπεν, τοιὸτο ἀκάθαρτον ἡν· ὅν͂ ἄι, καμήλος, και λέπρος, και χοιρογράλλιος· ταῦτα γαρ ἡμιν ἱμχ̇, οἱ δὴ ἡπικοὶ ἐστι τοιαῦτα· και οὐτοῖς,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas quebras de linha e hifenização preservadas conforme imagem. Algumas palavras gregas apresentam caracteres diacríticos; transcrição mantida tal como visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>