<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    295 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    quantur, eademque exponant, atque declarent. In istis itaque; sicut dictum est, comprehensi sunt omnes cum Veteris, tum Novi Testamenti libri, quos paucis, quod ad numerum tantum attinet, jam perstrinximus: deinceps vero de iisdem libris fusus nobis agendum est; a quo scilicet singuli conscripti sint, et unde quisque habeat quod sortitus est nomen: quidque in se contincat, summatim et compendiose, juxta prænissum ordinem, singulis ex nomine descriptis, exponendum est.
    Liber I. Genesis.
    5. Liber hic Geneseos, Moysis est, qui ea, quæ in illo continentur, ex jussu Domini locutus est et scripsit. Vocatur autem hoc nomine, quod et universorum, cœli pariter ac terræ, hominumque et omnium eorum quæ videntur generationem, et ipsam paradisi plantationem complectatur. Enarrat autem, quod primo die facta sit lux: altero firmamentum, quod Deus cœlum vocavit: tertio, quod congregatæ sint aquæ, visaque arida, et collectiones aquarum vocaverit maria, aridam vero, terram: terræque germinaverit herbam feni, et omne lignum: quarto, quod processerit sol et luna, et universus astorum chorus: quinto, quod facta sit volucrium, piscium, et cetorum quæ in aquis sunt, generatio: sexto, quod facta sint quadrupedia, et bestiæ, et serpentes, et jumenta, homoque ad imaginem et similitudinem Dei formatus: septimo vero, quod Deus ab operibus suis requieverit, dieique septimo benedixerit. Deinde et hoc libro commemoratur transgressio Adæ, illiusque e paradiso ejectio, Abelis per fratrem Cain facta cædes, translatio Enochi, fabricatio arcæ, diluvium, temporibus Noe factum, structura turris, divisio linguarum, dispersio nationum, et egressus Abraham ex Chaldæa. Continet autem hic liber et Sodomorum subversionem, et legem de circumcisione latam, jusjurandum promissionis Dei Abraham factæ, generationem Isaac et Jacob, et eorum qui ex illo sunt patriarcharum, et quod Abraham vixerit annos centum octoginta (77): Ismael vero ex Agar, annos natus 137 mortuus sit. Præterea quomodo Joseph a fratribus sit venditus et adductus in Ægyptum, calumniamque a domina sua passus, et in carcerem conjectus, et tandem totius Ægypti princeps constitutus. Istis subjungitur descensus Jacob 101 in Ægyptum cum filiis suis, numero 75, et quomodo illic constitutus Jacob, benedictionemque Patriarchis filiis suis impartitus, mortuus sit annos natus 147, corpusque illius translatum ac sepultum in terra Chanaan. Et quod Joseph post famem Ægypti, annos vixerit 66, mortuusque sit anno ætatis suæ 110, posteaquam de ossibus suis mandaverat, ut et ipsa in monumentum patrum transferentur.
    (77) Vixit tantum 175 annos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,900">
    Ἀπάντων τῆς αὐτῆς ἀκολουθίας τοῖς παλαιοῖς τούτοις ἐγγεγραμμένοι, καὶ τὰ αὐτὰ ἐξηγοῦμενων καὶ αὐτῶν καὶ διασφαζομένων.
    5. Ὁ μὲν εἶρπται ἐν τούτοις πάντα, τὰ τε τῆς Παλαίας καὶ τὰ τῆς Νέας Διαθήκης βιβλία. Πλὴν ὅσον πρὸς ἀριθμὸν μόνου οὕτωσὶ τέως στενῶς προσηγγελ- γέλθῃ. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν διαληθέν περὶ τῶν αὐτῶν βιβλίων πλατυτέρον, παρὰ τίνος τε συν- εργάτην ἔκαστον τούτων, καὶ πόθεν, ἧν ἔλαχεν, ὑπο- μνητῶσιν ἔχει, καὶ τῇ περὶ τῶν, κεφαλαιώδεις, καὶ συν- στιχίους, κατὰ τὴν προσεγγίζεσταν τάξιν τοῦ καθ' ἕν βιβλίου διαγραφόμενον μέτα τῆς εἰκῆς ὀνομασίας.
    Βιβλίον α'. Γένεσις.
    5. Τὸ μὲν βιβλίον τοῦτο τῆς Γενέσεως, Μωυσῆς ἐστιν ὁ λαλήσας καὶ γράψας ἐκ προστίγματος Κυρ- ίου. Καλεῖται δὲ οὕτως, ἐπειδὴ καὶ τὴν γένεσιν πάντων περιέχει, οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ τῶν ἀνθρώ- πων καὶ τῶν φαινομένων τούτων ὅλων, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ παραδείσου φυτείαν. Ἐξηγεῖται δὲ, ὅτι τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ ἐγένετο τὸ φῶς· τῇ δὲ δευτερᾷ τὸ στερέωμα, ὅπερ ἐκάλεισεν οὐρανὸν ὁ θεός· τῇ τρίτῃ συν- ήχθη τὰ ὕδατα, καὶ ὤφθη ἡ ξηρὰ· καὶ τὰ μὲν συ- στήματα τῶν ὑδάτων ἐκλάλεσε θάλασσας, τὴν δὲ ξη- ρὰν ἐκλάλεσε γῆν· καὶ ἐβλήθησαν ἐν τῇ βοτάνῃ χόρτοι, καὶ πᾶν ξύλον· τῇ τέταρτῃ προῆλθεν ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ πὰν τὸ τῶν ἀστέρων χορός· τῇ πέμπτῃ πεπεινῆν καὶ ἰχθύων καὶ χητῶν τῶν ἐν τοῖς ὕδασι γενέσεως· τῇ δὲ ἕκτῃ τετραπέδων καὶ θηρίων καὶ ἐρπετῶν καὶ κτηνῶν, καὶ πλήσας ἀνθρώπους κατ' εἰκόνα θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν· τῇ δὲ ἑβδόμῃ κατέπαυσεν ὁ θεός, ἀγαθὸς ἐπὶ τῶν ἔργων, καὶ ἡμέραςσε αὐτῆς. Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ τοῦ Ἀδὰμ παραβάσεις, καὶ ἀπὸ τοῦ παραδείσου ἐξελθοῦσης, ἣ τε τοῦ Ἀβέλ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ Κἀίνωναίκερσαι, καὶ ἡ τοῦ Ἐνὼχ μεταθεσις, καὶ ἡ κατασκευὴ τῆς κιβωτοῦ, καὶ ὁ Ἔυιης τῶν καιρῶν, ἡ πυρποία, καὶ ἡ διαίρεσις τῶν γλωσσῶν, καὶ ἡ διασπασις τῶν ἐθνῶν, καὶ ἡ ἔξοδος Ἀβραὰμ. Περιέχει δὲ καὶ τὴν κατα- στροφὴν τῶν Σοδόμων, καὶ τὴν περὶ τῆς περιστροφῆς νομοθεσιν, καὶ τὸν ὄρχον τῆς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ, τὴν τε γέννησιν τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ τοῦ Ἰακώβ, καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν πατριάρχων· καὶ ὅτι ὁ μὲν Ἀβραὰμ ἔζησεν ἐπὶ ρῴ, ὅθε Ἰσμαὴλ, ὃ ἐκ τῆς Ἀγάρ γεννήθῃς, ἀπέθανεν ρλͅ ἐτῶν· πώς τε Ἰω- σὴφ ὑπὸ πωπῶν παρὰ τῶν ἀδελφῶν εἰς Αἰγύπτου, καὶ συκοφαντηθεὶς παρὰ τῆς κυρίας αὐτοῦ, ἐβλήθη εἰς τὸ ἐσπωμαχίον, καὶ ἔπειτα ἀρχὴν πάσης Αἰγύπτου κατεστησα, καὶ ἐκεῖ ἐγένετο τὸ τελευτήμον ἡμέρας αὐτοῦ 66 ἐτῶν, καὶ ἐτελεύτησεν ἐπὶ ρͅ, ἐνετλαμένος προσέτερον περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ, ἵνα καὶ αὐτὰ μετενεχθῇ εἰς τὸ μνῆμα τῶν πατέρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns cortes de linha e hifenizações foram preservados; números marginais (295, 296) integrados no cabeçalho. Pequenas lacunas legíveis mantidas conforme imagem; uso de caracteres especiais gregos transcritos conforme visual.</notas>
</pagina>