<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    401 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    Λέλ, και αναχωρεῖ εἰς τὸ ὄρος. 'Ἐπλυσαν οἱ μαθη-
    ταὶ εἰς Καπερναούμ. Ἤλθεν ὁ
    καί οἱ ὄχλοι. Τόσ᾽ αὐτοῖς περὶ τῶν μυστηρίων διαλε-
    γεταί. Καὶ μὴ ἐνέγχαντες τὸν λόγον, ἀπῆλθον εἰς τὰ
    ὄπισθέν. Λέγει τοῖς δώδεκα· Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε
    ὑποστῆν;· Τότε λέγει Πέτρος· Ρήματα ζωῆς αἰω-
    νίου ἔχεις, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα; Σκηνοπηγίας
    οὖσης, προσερχονται αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ ἀνελθεῖν ἐν τῷ
    ἱερῷ. Ὁ δὲ ὕστερον ἀνέβη, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν οἱ
    Ἰουδαῖοι, καὶ ἠγανάκτων, ὅτι ἐν Σαββάτῳ τυφλὸν ἴ-
    δαστο. Διλεχεται περι τοῦ Παρακλητου· καὶ οἱ μὲν
    πίστευον, οἱ δὲ ἠπίστουν. Ἐγκαλούσιν αὐτὸν ὑπὸ
    τῶν ἀρχιερέων, ὅτι οὐκ ἐπίασαν αὐτόν. Διλαχς-
    ται αὐτὸς ὁ Νικώδημος, καὶ ἐπιστομίζουσιν αὐτόν.
    Πάλιν ὁ Ἰησοῦς διαλέγεται αὐτοῖς· καὶ ἐπερώτων
    ἀνατρέπειν αὐτοὺ τὰ ῥήματα· Ἐνταῦθα τί περὶ τῆς
    κατηγορήσεώς ἐπὶ μωυσεῖ. Πάλιν λέγει αὐτοῖς·
    Εγὼ ὑπάγω, ὅπου ἡμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. Οἱ
    δὲ ἐθαύμαζον, ὅτι ἀναρρέι ἑαυτόν. Εἶτα προλέγει τὸν
    τρόπον του θάνατου αυτου, και επιστευσαν πολλοι εις
    αυτον. Τότε λέγει αὐτοῖς· Εἷν μενητης ἐν τῷ λόγῳ
    μου, ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς,· καὶ ἔπερα πολλὰ.
    Λέγουν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Σαμαρείτης ἐσὶ, καὶ δαι-
    μονίον ἔχεις. Πάλιν ὁ Ἰησοῦς πολλὰ αὐτοῖς διαλ-
    λέγεται, ὃν ὅς ἐπήγαγε· Πρὸν Ἀβραὰμ ἐγένεσθαι, ἐγὼ
    εἰμι. Τότε ἠθέλησαν λιθασαι αὐτόν· ὁ δὲ ἐξέλιπον
    ἀπʼ αὐτῶν, ἐθεράπευσε τὸν τυφλὸν πηλῷ. Εἶτα διαλέ-
    γεταϊ περί τῶν προβάτων καὶ τοῦ ποιμένος, τοῦ διά
    τῆς ὀχλῆς εἰσέρχονεσθε εἰς τὴν αὐλὴν· καὶ σχίσμα
    ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις. Τοῖς Ἐγχαιρίοις περισπέρται
    ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ στολῇ Σολομώνως. Ἐρωτῶσιν αὐτὸν
    οἱ Ἰουδαῖοι, εἰ αὐτὸς· εἶν ὁ Χριστός. Ὁ; δὲ εἴπεν,
    ἑδέσασαν λίθους βαλεῖν ἐπʼ αὐτόν. Ὦς δὲ πρώινα αὐ-
    τούς· τὴν ἀπλάν, ἦλθον πᾶσαι αὐτῶν, καὶ οὐκ ἴσχυαν.
    Ἀπῆλθον, ὅπου ἐδίσταχεν Ἰωάννης. Πείμπουσιν ἐκ
    Βηθζαίδας αἵ περι Μάρθαν ὑπὲρ τοῦ Λαζάρου. Καὶ βο-
    μέλων ἐις τὴν Ἰουδαίαν ἔλθων, ἐκάλουν οἱ μαθηταί.
    Ἤλθον εἰς Βηθανίαν· ἀνέστησε τὸν Λάζαρον. Πάλιν
    δουλεύοντο οἱ Ἰουδαῖοι σχεξέλεν τὸν Ἰησοῦν. Εἶπε
    Καῖσάρας προφητεύει. Ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν ἑορ-
    τὴν Ἐραφη. Εἶτα οἱ Ἰουδαῖοι ἀμφέβαλον, ἐῃ ἔρχεται
    εἰς τὴν ἑορτήν. Καὶ πρὸ ἐἱ ἡμέρων τοῦ Πάσχα ἦλθον
    εἰς Βηθανί. Τότε δειπνοῦντος αὐτοῦ ἠρξάλεσεν ὁ Μαρία,
    καὶ ἀγανακτεῖ Ἰούδα. Ἐπιστρέφει αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς.
    Ἦλθʼ· προβ αὐτὸν ἔχει οἱ Ἰουδαῖοι. Ἠπήντησαν αὐτοῦ
    ἔξω μετὰ Βαθων ἐρχόμενον εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ
    ὀχλομένος εἰς ὀνάριον. Τότε ζητοῦσιν οἱ Ἕλληνες ἰδεῖν
    αὐτὸν. Τότε λέγει τὴν παραβολὴν τοῦ κόκκου τοῦ σίτου
    καὶ σκοπῶν τῶν σοφούμενων τὸν θάνατον. Εἶτα ἐπάγει·
    Πάτερ, ἐδέσασον σε σὸν Υἱόν· καὶ φωνὴ ἔγένετο ἐκ
    τοῦ οὐρανοῦ. Ἐνώπισεν ὁ ὄχλος βροντὴν γενεσθῆναι.
    Εἶτα προλέγει αὐτοῖς τὸν τρόπον τοῦ θανάτου, καὶ
    προστρέχει πρὸς τοῦ πιστεύσαντος· οἱ δὲ πεπλούν, ἦν,
    φησὶν, ὁ λόγος 'Ησαΐου πληρωθῇ. Νήπτει τοὺς
    μαθητὰς· ἐλέγχει τοὺς Ἰούδαν· καὶ λαβὼν σκεύος τὸ
    ξύραψιν ἔβλασεν ἐν νυκτί. Εἶτα διαλέγεται τοῖς μαθη-
    ταῖς ὁ Ἰησοῦς. Ἐπετέλλετο αὐτοῖς περὶ ἀγάπης.
    • Joann. vi, 68. • ibid. 69. • Joan. viii, 21.
    • Joan. xii, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A discipuli navigant Capernaum. Huc et Jesus venit,
    et turbae quoque eo concessere. Tunc edisserit illis
    de mysteriis. Illi vero non ferentes quae diceban-
    tur, retro cedunt. Dicit duodecim (apostolis): An
    et vos vultis abire? Tunc Petrus respondet:
    Verba vitae æterna habes, ad quem abibimus?
    Cum esset festum Tabernaculorum, hortantur eum
    fratres, ut ascendat in templum (cap. vi). Ipse
    vero tandem ascendit, et quaerunt eum Judæi, at-
    que indignantur quod in Sabbato cæcum curave-
    rat. Disserit de Paracleto, et alii credunt, alii non
    credunt. Reprehenduntur ministri a principibus
    sacerdotum, quod non cepissent eum. Disputat
    cum eis Nicodemus: illi vero os ipsi obturabant.
    Jesus rursus disputat cum eis: ipsi contra verba
    ejus confutare conantur. Subjicitur de muliere su-
    per adulterio accusata (cap. viii). Iterum ad eos
    loquitur, dicens: Ego vado, quo vos non pole-
    stis venire. Ipsi vero pulabant, quod seipsum
    vellet interficere. Deinde modum mortis suæ
    prædicit, et multi in eum credunt. Tunc dicit illis:
    Si manseritis in sermone meo, veritas liberabit
    vos, et alia multa. Dicunt ad eum Judæi: Sa-
    maritanus es, et dæmonium habes. Vicissim
    Jesus multa ad eos eddissert, inter quæ et hoc dicit:
    Antequam Abraham fieret, ego sum. Tunc
    cum lapidare volebaunt: ipse vero disgressus ab
    illis, curavit cæcum lutlo (cap. ix). Postea edisse-
    rit de ovibus et pastore per januam in ovile ingre-
    diente (cap. x): et schisma oritur inter Judæos.
    In festo Dedicationis ambulabat Jesus in porticu
    Salomonis. Interrogant eum Judæi, an ipse sit
    Christus. Ubi vero hunc se esse dicit, tollunt la-
    pides, ut jaciant in eum; ut autem rogat hujus fa-
    cinoris causam, veniund ad capiendum eum, sed
    non potuerunt. Abit in eum locum, ubi baptiza-
    rat Joannes. Mittunt ad eum ex Bethania Martha
    et soror ejus propter Lazarum (cap. xi). Volentem
    ire in Judæam prohibent discipuli. Venit Betha-
    niam: excitat Lazarum. Iterum de occidendo Jesu
    consultant Judæi. Tum Caiphas prophetat. Sece-
    dit Jesus in solitudinem Ephraim. Deinde Judæi
    inter se disceptant, nun venturus sit ad diem
    festum. Ante sex dies Paschæ venit Bethaniam
    (cap. xii). Hic cœnanem unxit Maria: quam rem
    indigne fert Judas. Hunc compescit Jesus. Ishtuc
    veniunt Judæi ad eum. Occurrunt illi turbæ cum
    ramis palmarum, cum petieret Ierosolyma, et sede-
    ret super asello. Tunc petunt Græci videre eum.
    Parabolam dicit de grano frumenti, et de illis, qui
    mortem metiunt. Subdit: Pater, glorifica Fi-
    lium tuum; et vox facta est de cælo. Turba
    paulò tonitrui insonuisse. De modo mortis suæ
    prædicit illis, et hortatur ad credendum: illi
    vero non credunt, et ut sermo, inquit, Isaiae
    impletur. Lavant discipulos (cap. xiii) : arguit
    Judam: ille, accepta buccella, noctu egreditur.
    • ibid. 32. • ibid. 48 • ibid. 58. • Joan. xvii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de referência bibliográfica no final da coluna grega e latina mantidas literais. Nenhuma normalização aplicada; transcrição preserva abreviaturas e pontuação tal como visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>