<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    391 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    docet, curat ibi dæmoniacum, post hunc etiam socrum Petri, et multos alios vesp peri sanat. Egreditur in solitudinem. Circuit Galliam. Curat leprosum. Venit Capernaum (cap. II). Sanat paralyticum, docet turbam. Vocat Levi filium Alphæi, manducat cum publicanis. Accusant eum hoc nomine Pharisæi. Quærunt de jejunio discipuli Joannis: ipse vero discipulos defendit. Transit per sata. Curat eum qui manum habebat aridam (cap. u). Secedit ad mare. Sequitur eum multitudo magna. Confitentur dæmones. Advocut ad se duodecim° discipulos, ut militat eos prædicatum. Tunc Judæi dicunt: In Beelzebul ejicit dæmonia 68. Venit ad eum Mater ejus. Ingreditur navim (cap. iv), parabolarum dicit de seminante, item de agro, et de sinapi. Tempestate jactantur discipuli in mari. Increpat mare Christus. Curatur dæmoniacu s in terra Gergesænorum (cap. v). Porci in mare præcipites dantur. Transfretat, et Jairus pro filia orat. Sanatur hæmorrhousa. Venit in patriam (cap. vi), scandalizantur super ipso. Hæc dicit: Non est propheta absque honore, nisi in patria sua 69. Mittit discipulos binos ac binos, multaque illis mandat. Subjicitur historia eorum, quæ ab Ilerode acta sunt cum Joanne. Redeunt ad Christum discipuli. Alit turbas. Advenit ad discipulos tempestate jactatos. Venit Gennesaret et curat multos. Disputat de manibus illotis (cap. vii). Venit Tyrus. Sanat filiam Syrophoænissæ, item surdum et impeditæ linguæ. Alit turbam (cap. vn). Signum petunt Judæi, at ille nullum dat. Loquitur discipulis de fermento Pharisæorum, et increpat eos. Curat cæcum Bethsaidæ. Interrogat discipulos de seipso: Petrus confitetur, et increpatur passionis causa. Illic dicit Christus: Si quis vult venire post me 70. Transfiguratur in monte (cap. ix), loquitur de Elia. Adducitur ad eum lunaticus et curatur. Prædicit discipulis mortem ac resurrectionem suam, et increpat eos, quod de primatu in via disputaverant. Hic dicit: Qui non est mecum, contra me est 71, de eo, qui dæmonia ejiciebat in 139 ipsius nomine. Post hæc dicit: Qui scandalizaverunt unum ex pusillis 72. Et illud: Vermis eorum non morietur, neque ignis extinguetur 73. Edisserit de divortio (cap. x). Parvulis benedicit. Dives quidam interrogat, quid faciat ut vivat: huic respondet. Ascendens Jerosolymam de passione sua prædicit. Filii Zebedeai sedere petunt a dexteris ejus. Edisserit de animi humilitate. Visum recipit Bartimæus. Deinde de pullo asinæ (cap. xi), ingreditur in templum, et vespere exit in Bethaniam. Deinde de sicu. Ejicit ex templo vendentes. Vespere egreditur de civitate. Admiratur Petrus, aresfactam esse sicum. Adhortatur discipulos Jesus, ut credant. Jubeut ut peccata proximo remittantur. Regreditur in civitatem. Interrogant eum Judæi, in qua potestate hæc faciat: ipse vicissim eos interrogat de baptismo Joannis. Parabolam dixit de vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,960,900">
    Α θεραπείει τὸν δαιμονιζόμενον ἔκει, εἶτα τῇν πενθερᾳ Πέτρου, καὶ πολλοῖς ἐν τῇ ἑσπέρᾳ ἰάται, ἐξέλθεν εἰς τὴν ἔρημον, περιῆγε τὴν Γαλιλαίαν. ὁθεραπεύει τὸν λεπρόν. Ἐρχεται εἰς Καπερναούμ. Ἰάται τὸν παραλυτικὸν: ἐδίδασκε τὸν ὄχλον. Καλεῖ τὸν Λευὶ τὸν Ἀλφαίου. Ἐσθίει μετὰ τῶν τελωνῶν. Ἐγκαλοῦσιν οἱ Φαρισαῖοι ὑπὲρ τούτου. Οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου ὑπὲρ τῆς νηστείας αἰτοῦνται· ὁ δὲ ἀπολογεῖται. Λεῖρετ ἀπὸ τῶν σπορίμων, θεραπεύει ὅσον τὸν ἔχον χεῖρα [ἔχοντα]. Ἀναχωρεῖ πρὸς τὴν θάλασσαν. Ἀκολουθεῖ αὐτῷ πλῆθος πολύ. Ὁμολογοῦσιν αἱ δαίμονες. Προσκαλεῖται τοὺς διδάστας, τὰ ναστεῖσαι αὐτούς. Τότε λέγουσιν οἱ Ἰουδαῖοι· Ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. Ἐρχεται ἡ Μήτηρ αὐτοῦ πρὸς αὐτόν. Ἐμβαίνει εἰς τὸ πλοῖον. Λέγει τὰς παραβολὰς τοῦ σπείροντος, τὴν τοῦ ἀγροῦ, τὴν τοῦ σινάπεως. Χειμαζόνται ἐν τῇ θαλάσσῃ οἱ μαθηταί. Ἐπιτιμᾷ τῇ θαλάσσῃ ὁ Χριστός· θεραπεύει τὸ δαιμόνιον ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Γεργεσηνῶν. Οἱ χοροὶ πλήγοντο. Ἦλθον εἰς τὸ πέραν, καὶ Ἰάειρος ὑπὲρ τῆς θυγατρὸς ἱέται. Εἴτα αἱ αἱμορροοῦσαι ἰάται. Ἦλθ εἰς τὴν πατρίδα, σκανδαλιζοῦνται ἐπ᾽ αὐτῷ. Ἐνταῦθα λέγει· Οὐκ ἔστι προφήτης ἐπιμεὶς, ἐπὶ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. Πέμπει τοὺς μαθητὰς ἀνὰ δυό, ἐντελλόμενος πολλά. Εἶτα τὰ κατὰ Ηρῴδην καὶ Ἰωάννην. Ἐπανῆλθον οἱ μαθηταὶ πρὸς αὐτόν. Τρέφει τοὺς ὄχλους. Ἐφαίνεται χειμαζομένοις τοῖς μαθηταῖς. Ἦλθεν εἰς Γεννησαρὲτ, καὶ ἐθεράπευσε πολλούς. Περὶ ἀνίπτων χειρῶν διελέγεται. Ἦλθεν εἰς Τύρον. Ἰάται τὴν θυγατρά τῆς Συροφοινικίσσης, ἔτι τὸν χωρὸν καὶ μογγήλων. Τρέφει τὸν ὄχλον. Σημεῖον αἰτοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ οὐ διδωσι. Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων λέγει, καὶ ἐπιτιμᾶ τοῖς μαθηταῖς. Θεραπεύει τὸν τυφλὸν εἰς Βηθσαϊδά. Ἐρωτᾷ τοὺς μαθητὰς περὶ ἑαυτοῦ. Πέτρος ὁμολογεῖ· καὶ ὅτι τὸ πάθος ἐπιτείμεται. Ἐνταῦθα λέγει· Εἰ τις θέλει ὀπώσ μοι ἐλθεῖν. Μεταμορφοῦται ἐν τῷ ὄρει, λέγει περὶ τοῦ Ἡλίου. Προσάγεται σεληνιαζόμενος, καὶ θεραπεύεται. Προλέγει τὸν μαθητὰς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ ἐλέγχει αὐτοὺς περὶ πρωτότων διαλεχθέντας ἐν τῇ ὀδῷ. Ἐνταῦθα λέγει· Ὅ μὴ ὑμῶν μετʼ ἐμοῦ κατʼ ἐμοὺς ἐστί, περὶ τοῦ ἐκφαλλοῦντος δαιμόνια ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Εἶτα φησίν· Ὅς ἐὰν σκανδαλίζη ἕνα τῶν μικρῶν, καὶ τὸν ... Ὁ σύλλως αὐτῶν οὐ τελειώσεται, οὐδὲ τὸ πῦρ σβέννυται. Περὶ ἀποστάσας διαλέγεται. Τὰ παιδία εὐλογεῖ. Ἐρωτᾷ ὁ πλουσίος, τί ποιήσας ζήσεται· ἀποκρίνεται πρὸς αὐτόν. Ἀναβαίνουν εἰς Ἱερουσαλήμ, λέγει περὶ τοῦ παθῶς· Οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου αἰτήσουσιν ἕδρας παρὰ τῷ δεξιῷ καθίσματι. Διαλέγεται περὶ ταπεινοφροσύνης. Ἀναβέλει Βαρτιμαῖος. Εἶτα τὰ κατὰ τῶν πώλων, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν, ἔξῃλθεν ἐν Βηθανιᾷ. Εἶτα ἐπὶ τὴν σκηνὴν. Ἐκβάλλει ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πωλούντας. Ἐξῆλθεν ἐσπέρας ἐκ τῆς πόλεως. Ὁ Πέτρος θαυμάζει διὰ τὴν σκηνὴν. Προστέτους τοὺς μαθητὰς ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ πιέσεων. Κελεύει συγχωρῆσαι τὰ πλήσιον τὰ ἁμαρτήματα. Ἐπανέρχεται εἰς τὴν πόλιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    68 Marc. III, 22. 69 Marc. VI, 4. 70 Marc. VIII, 34. 71 Marc. IX, 39. 72 ibid., 41. 73 ibid. 47. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente quando possível; uso de números e referências de rodapé preservado.</notas>
</pagina>