<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    343 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,930">
    serabit ac inveniet sententiam in ipsis sitam. A xai πάλιν : Qualia sunt hæc : Incolumis evasît ab æstu filius dunastôr, intelligens, corrumpitur autem a vento in messe filius iniquus 1. Et iterum : "Sollicite cura quæ in agro sunt viridia, et herbam demetes, ac fenum montanum collige, ut oves habeas ad vestitum 2." Et rursus : "Si conviva sederis ad coenam in mensa magnatum, mente intelligas quæ apponuntur tibi". Et alia consimilia. Veræ justitiæ dictus est intellectus : quoniam differenter quidam justitiæ vocabula accipiunt, aliis dicentibus justitiam esse, si reddat quis quod custodiendum accepit : aliis vero, si malum reddatur pro malo, et bonum pro bono. Hujusmodi autem definitiones exactæ ac justæ non sunt. Ne dixeris enim, Quo ille erga me usus est modo, eodem utar ego, poenas de illo sumam, pro injuria quæ me affecit. Quamobrem hic, quæ vera sit justitia, docet : eam videlicet veram esse justitiam, si unicuique quod suum est reddatur. Cum primis honora, inquit, Dominum de justis tuis laboribus, et primitias illi da, de tuis justitiæ fructibus 3. Deinde : "Honora regem, et parentibus debitum exhibe officium, omnibus vero, quod æquum est 4." Et hic quidem unus est typus. Alter vero est ut animum suum quisque jusficiet, æquabilitatem custodiendo, ita ut nunquam in contrariam inæquabilitatem declinet : sed rationi obtemperet : Ne malo consilio quo juventutis doctrina repudiaitur, capiaris : sed cum consilio omnia facias, et cogitationes tuæ sint judicìa, ita ut seipsum quisque judiceret, et omne desiderium probum habeat : omne quippe justorum desiderium bonum est, et concupiscentia justi accepta est. Quod autem iracundiam spectat : : Ne sis amicus, inquit, viro furioso, et amico iracundo ne cohabites. Omnem enim iram suam emittit insipiens : sapiens vero illam ex parte recondit 7. Qui seipsum ad hunc componit modum, et singulas cujusque partis animæ actiones sanas et innocuas custodit, is demum veram agniturus est justitiam. Judicia vero dirigere potissimum quidem est, juste secundum legem Dei judicare, ut ait : Aperi os tuum verbo Dei, et sane de omnibus judica. Pauperem vero et imbecillem dijudica. Qui namque dicit de impio : Justus est ; exsecrabilis est populis, et odiosus inter gentes. Personam enim in judicio revereri bonum non est 8. Hoc quidem palam et aperte dicendum est : deinde, ut quod judicium in alios quispiam profert, idipsum in sese dirigat, seque ipse examinet : corripiatque, si excesserit ira : cohibeat, si vehementior fuerit concupiscentia : excitet, si dormierit vis ratiocinii : : Quousque, aiens, piger, jaces 9 ? Ilia enim se juste gerens, accusatorque sui factus, rectum judicium 120 proferre discet, nec audiet ab alio : Qui alium doces, teipsum non doces? Qui ais, Non meochaberis, mecharis 10? Quen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,980,930">
    ξai καὶ πάλιν· Ἐὰν καθίσης δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης, Scalia sunt hæc : Ἀκολούθως ἐνὶ τῷ τραπέζῃ ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ὑγιαίνει γὰρ ὁ υἱὸς· νοῆσαι ὑστ τὰ παρατιθέμενα ̣̣̣. Καὶ τὰ ὅμοια τούτοις δικαιοσύνης ἀληθοῦς νόησις εἴρηται· ἔπειδἠ τινες διαφορως ἐξελήφασαν τὸ δικαῖον, τῶν μὲν λεγόντων, δίκαιόν ἐστι τὸ ἀποδιδόναι ἄπερ ἔλαβες τε αρᾶλχ· τῶν δὲ, τὸ δίδοναι κακόν ἀντὶ κακοῦ, καὶ ἀγαθὸν ἀντὶ ἀγαθοῦ. Συμβαίνει δέ μὴ ἀκριβὲς· εἶναι τοὺς τοιούτους λόγους. Μὴ ἐπὶν γὰρ, "Ὁ τρόπος ἐχρήσται μοι, χρήσομαι αὐτῷ, εἴσομαι δὲ αὐτὸν ἀμε τῆνχ· Διὰ τοῦτο οὗτος τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην διδάσκει, ὅτι τοῦτό ἐστι τὴν ἀληθῶς δικαῖον, ἀποδιδόναι ἑκάστῳ τὸ ἴδιον. Προηγουμένως μὲν τινα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ ἀπάργχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης." Ἔπειτα· "Τίμα βασιλέα, καὶ τοῖς μὲν γονεῦσι τὸ καθήκον ἀποδίδου, τοῖς δε παισὶ τὸ ἴδιον." Καὶ οὗτος μὲν εἷς τύπος· δεύτερος δὲ δικαίου τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ, τὴν ἰσότηςτη φυλάττειν, ὥστε μὴ κλίναι εἰς ἀντιέρα̣ν· ἀλλὰ τῷ μὲν λογιχῷ· Μὴ σε καταλάθῃ βουλὴ κακὴ, ἢ ἀπολείπουσα ἀδιασκαλίᾳ νεότητος, ἀλλὰ μετὰ βουλῆς πάντα πράξει, καὶ οἱ λογισμοὶ σου ἐσωτρῶν χρήματα· ὥστε τρίψιν ἑαυτοῦ ἔκαστον· καὶ τὴν μετ ἐπιθυμίαν πάσαν ἔχεν ἀγαθὴν· ἐπιθυμία γὰρ δικαίων πάντα ἀγαθά, καὶ ἐπιθυμία δικαίου σέστι· Κατὰ δὲ τὸ θυμικόν· "Μή ἴσθι ἔταρος ἀνδρὶ θυμώδει, οὐδὲ δε ὀργῆν μὴ συγ- αυλίζου." Ὅλον γὰρ τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐκφέρει ἄφρων· ὅ δὲ σοφὸς ταμειεύεται κατὰ μέρος. Οὕτω δὲ ἑαυτὸν ῥωβυμίαν ἀφθαρτης, καὶ τὴν ἰδίαν ἔκαστον μέρους τῆς ψυχῆς πράξει χρήσιν καὶ ἀσυνί φυλάττων, ἔστιν γινώσκειν τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην. Κρίματα δὲ κατευθυν͂ται ἐπιστῆ· προαγορεύουσι μὲν χρήσιν δικαίως κατὰ τοῦ νόου νόμον, ὥς ἐστιν : "Ἀνοργες ὧν ὄτημα λόγῳ θεοῦ, καὶ χρὴ πάντα ὑγιώς· Διὰκρινὲ δὲ τὴν νῆψιν καὶ ἀσθενῆ. Ὁ γὰρ εἴππν τὸν ἀσθεν, Δικαιοῦ ἔστιν, ἐπιχάρασστος λαός, καὶ ματτᾶς εἰς ἔθνη. Αἱ διδόσεαι γὰρ τρόπον ἔχρισεσὶ ὁ κόσμος. Τούτο μὲν ἐκ τοῦ φανεροῦ ῥητέον· ἔπειτα δὲ ἓν ὅπερ ἐτέ- ρους κρίνει τις, τοῦτο καὶ εἶς ἑαυτὸν τὸ κρῖμα κατα- συνὴ, καὶ ἑαυτὸν δοκιμάζῃ. ἐπιτηδεύσῃ δὲ ἑαυτῷ, ἐὰν πλεονεκτῇ ὁ θυμός· ἐπίκην δὲ, ἐὰν περισσεὺῃ ἡ ἐπιθυμίᾳ· διςγεῖρον δε, ἐὰν ἀφυσῃ τὸ λογιστικόν, λέγων· "Ἐως πότε, ὦ κώνει," κατακτεταξαι; Ὅσσων γὰρ ἑαυτὸν δικαίως ἄγω, καὶ κατηγορῶς ἑαυτοῦ γι- νόμενος, χρήμα κατευθύνειν μαθήσεται, καὶ οὐκ ἀκού- σεται παρ' ἑτέρου : Ὁ διδάσκων τέρπον, ἑαυτόν οὐ διδάσχεις ; Ὁ λέγων, Μὴ μοχθένησον, μοχθεῖς ; Ὅτι γὰρ ὁ ὀδεύων καὶ κατευθυνῶν τὴν ὁδόν, φθά- νει εἰς τὸ τέλος· οὕτως ὁ κατευθύνων χρήματα δι- καῖος γνωσθήσεται καὶ σοφός. Παροιμίαι δὲ λέγονται λόγοι, ὥσπερ εἰκόνες τῶν λεγομένων. Ἐξ αὐτῶν γὰρ διὰ τὴν ὁμοιότητα τὰ λεγόμενα καταλαλήβεταί. Οὕτω γὰρ ὁ Κύριος ἔλεγεν, ὡς ὁ Μᾶρκος ρητεῖ· "Τίνι ὁμοίωμα τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ;" ἔτι ποτὶ παραβόλους παραβάλλων αὐτήν ; ὡς τῶν κατὰ ὁμοίωσιν λεγομένων παραβολαὶ οὖσαι. Καὶ γὰρ λέγων· "Ο- μοιὰ ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ," ὕστερον ἐπέπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    1 Prov. x, 5. 2 Prov. xxvii, 25. 3 Prov. xxiii, xxi., 24. 4 Prov. xxiv, 23-25. 5 Prov. vi, 9. 6 Prov. iii, 9. 7 Prov. xxiv, 21. 8 Prov. xxxi, 9. 9 Prov. xxiv, 21. 10 Rom. ii, 21, 22.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] nowhere as page is legible. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>