<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    381 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    χρῆν αὐτῷ δεομένῳ· περὶ ἐγγύησεως τοῦ πλησίον, καὶ περὶ ζωῆς· περὶ τοῦ μὴ (27) ἐποπτροφῆ παιδεύειν τέχνα, περὶ ὑγιείας σώματος, καὶ βρώσεως, καὶ ψυχῆς· περὶ διδασκαλίας χρημάτων, μεγιστάνων, καὶ τήρων μείων, (28) υἱῷ καὶ γυναικὶ, ἀδελφῷ καὶ φίλῳ· περὶ οἰκέτου κακούργου. Περὶ ἐγγυησεως ἀσυνέτων· περὶ πλάνης καὶ πολιτειρίας, καὶ περὶ τῶν φοβουμένων τοῦ Κυρίου. Περὶ θυσιῶν, καὶ προσφορῶν, τῶν ἐξ ἀδικίας, τῶν τε ἐκ δικαιοσύνης προσφορῶν· περὶ θυσιῶν τῶν ἐκ φιλανθρωπίας. Ὅτι τιμὴ καὶ πλοῦτος δεῖ καταφρονεῖν. Περὶ λαμπάδων καὶ βασκανίων, καὶ ἀπήτων, καὶ ἀτάκτων· μὴ μεθύσκεσθαι οἴνῳ, ἀλλ᾽ ἀτάκτως χρῆσθαι. Περὶ ἐπαιρομένου ἐπιεικοῦς, καὶ περὶ λοιπῆς πρεσβυτέρων, καὶ περὶ λαλίας νανισκοῦ. Περὶ ἔκδοξις παιδείας νόμου, καὶ χρόματα καὶ δικαιώματα, καὶ πιστεύειν νόμῳ. Περὶ διαθήκης θεοῦ κατὰ γενεὰν, καὶ ὅτι τῷ μὲν κατασκευῇ τῆς φύσεως τοῖς ἀνθρώποις μία· τὸ δὲ τῆς προαιρέσεως διάφορον, ἀφ᾽ ἧς τοὺς μὲν ὑπολελεῖσθαι, τοὺς δὲ ὑπὸ χαρὰν ἐπήνεσθε. Περὶ λαοῦ ἐκλελεγμένου, καὶ ὅτι ἀπέναντι τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακόν, καὶ ἀπέναντι τοῦ εὐσεβεῖς ὁ ἁμαρτωλὸς. Τίσι δὲ κολιγνένῃ· ὅποια δὲ γυνὴλὶ λαθεῖ· ὁποίου δὲ φόνου ἔχειν· τίσι δὲ συμβουλοις χρῆσθαι, τίνας διδασκάλους ὀρίζει· περὶ τοῦ εἰδέναι τὸ συμφέρον ἑκαστον. Περὶ τοῦ τιμᾶν τοὺς ἰατροὺς. Πῶς ἔπὶ νεκρῷ δεῖ τελευτᾶν. Περὶ γραμματῶν καὶ σοφοῦ γεωργοῦ· καὶ περὶ ἀργυρίας τεχνόνος, καὶ χαλκέως, καὶ κεραμέως. Περὶ φυλακῆς ψυχῆς ἀνθρώπου, καὶ τῆς παραμενούσης σοφίας, καὶ δόξων τυγχάνει. Περὶ σπρογγύσεως θεοῦ καὶ κτισσεως κόσμου. Ὅτι ἡ πλῆξις τοὺς εὐσεβεῖς εἰς εὐλογίαν τέπεται· τοῖς δὲ ἀνόμοις ἐκ καταραῆς. Ὅτι ἀσχολία μεγάλη ἐκπεπτέται παντὶ ἀνθρώπῳ, καὶ ζύγος βαρὺς ἐπεὶ υἱοὺς Ἀδὰμ. Ὅτι πάντα θαῦ ἀπὸ τῆς εἰς γῆν ἀναστρέφει, καὶ ὅσα ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἰς θαλάσσαν. Περὶ συγχρίσεως ἀγαθῶν, καὶ τίνα τὰ σαρκικὰ ἀγαθὰ τὰ ἔργον. Περὶ τοῦ εἰς τὰ ὕδατα ἀγαθὰ τὰ μείζονα καὶ πνευματικά. Περὶ ζωῆς ἁπλῆς (29). Περὶ θανάτου πικροῦ πλουσίου· περὶ θανάτου καλοῦ πτωχοῦ. Περὶ τοῦ μὴ εὐλαβείσθαι τὰ σπαθόεντα. Περὶ τοῦ ἐνπολιτευεῖσθαι μὴ ζῆν, ἀλλὰ φροντίζειν ὀνόματι ἀγαθοῖς. Περὶ παιδείας εἱρηνικῆς. Ἀφ᾽ ὧν ἐνεργείωνται αἱχμώμεθα δὲ· περὶ ὧν δὲ οὐκ ἂν ἐλειχυσθαι. Ὅτι δεῖ περὶ θυγατρὸς χαράσσων πάντοτε μεριμνᾶν· περὶ τοῦ μὴ συνεδρευεῖν ἐν μέσῳ γυναικῶν διὰ πορνείαν. Περὶ δημιουργίας Κυρίου. Περὶ πίλχῳ, ὅτι σχῆμα θαυμαστὸν καὶ ἔργον Κυρίου. Περὶ σελήνης καὶ ἀστρῶν, καὶ τοξῆς, καὶ χιόνων, καὶ στρατίων. Περὶ νεφῶν, καὶ χαλαζῆς. Περὶ σεισμῶν καὶ βροντῆς. Περὶ μετεώρων, καὶ πάγχυσης, καὶ ὑμνής. Περὶ βρόχου ἀπὸ καύσωνος, καὶ περὶ ἀβύσσου ξηρᾶς. Περὶ Ἰορδάνου καὶ θαλάσσης. Περὶ παντὸς ζώου καὶ κτήνους. Περὶ μεγαλοφώνων κτισέων Κυρίου. Περὶ τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ. Ἐπίλογος περὶ Ἐνὼχ καὶ Νῶε. Ἐπίλογος περὶ Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαάκ καὶ Ἰακώβ, καὶ ὅτι ἐπετραπήσεται. Ἐπίλογος περὶ Ἰακώβ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    A iis qui rem secretam revelant, de homine iracundo, de viro loquaci, de saeculare a proxino sumpto, et quod usura non accipienda, sed mutuo dandum sit egentí, de fideiussione proximi; de vita, quod liberi castigationibus sint instituendi, de sanitate corporis; de cibo, et anima: doctrina de divitiis; de magnatibus et ducibus; quæ filio, uxori, fratri et amico præstanda sint; de servo facinoroso; de somniis insipientibus; de seductione et multa experimentia; de linimentibus Dominum; de sacrificiis et oblationibus, cum ex injustitia, tum ex justitia factis; de sacrificiis ex avaritia; contemnendas esse delicias et divitias; de helluonibus, et invidis, et insatiabilibus, et inordinate viventibus. Non esse inebriandum vino, sed quod satis sit bibendum; de exaltato homine moderato; deloquacitate seniorum, et loquacitate adolescentulii; de suscipienda disciplina legis, et de judiciis et justificationibus; credendum esse legi; de testamento Dei secundum generationem; et quod hominibus naturæ constitutio eadem sit, voluntatis vero diversa: unde benedictions quidam participes, inalecidinion vero nonnulli subiecti sunt: de populo electo: et quod bono contrarium sit malum, et pio peccator: quibus sit communicandum: qualis sit ducenda uxor: quales habendi amici: quibus utendum consiliariis: quos doctores assignet: cuique sciendum esse quid 135 concludat; de honorandis medicis; quomodo legendum sit super mortuo. De scriba et agricola sapiente. De vigilis architeci, sive aerarii, sive figuli; de custodienda hominis anima, et de sapientia permanente, et quanti illa sit pretii. De præscientia Dei et creatione mundi. Quod creatura piis in benedictionem, iniquis vero in maledictionem vertatur. Quod occupatio magna cuiuis homini sit creata, et jugum grave impositum filiis Adæ. Quod quidquid ex terra est, ad terram revertatur, et quidquid ex aqua, ad mare defluat. De collatione donorum, et quæ carnalia bona minoris sint momenti. Quæ bona majora sint et spiritualia. De repetenda vitæ ratione. De morte homini diviti acerba. De bona mortiæ pauperis. De non timenda morte. Quod non sit cum probro vivendum, sed ratio habenda nominis boni. De disciplina pacis; quorum gratia sit erubescendum, de quibus non sit; quod nunquam ponenda cura filiæ virginis; quod selendum non sit in medio mulierum propter scorlatonem. De oppificio Domini. De sole, quod vas admirabile sit et opus Domini. De luna et astris; de arcu, nivibus, fulgubribus, nebula, grandine, terraemotibus, tonitru, pluvia, pruina, caligine, de rore aestival, de abysso terræ. De Jordane et mari. De omni vivente et pecude. De magnifica creatione Domini; de beneficiis ejus. Epilogus de Enoch et Noe. Epilogus de Abraham et Isaac, et illorum tentationibus. Epilogus de Jacob et Moyse, et quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (27) Particularum μέ, hic superfluere arbitramur. (28) Locus mutilus. (29) Videtur legendum, ἀπάκει.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras e marcas editoriais (números de notas). Alguns sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme visível; onde ilegível foi evitado uso de [ilegivel] salvo inexistência de palavra inteiramente ilegível.</notas>
</pagina>