<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    293 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,188">
    αλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ καὶ Πατρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,188,480,960">
    Πέμπτη πρὸς Ἐφεσίους, ἣς ἡ ἀρχὴ·  Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ, καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    Ἕκτη πρὸς Φιλιππησίους, ἣς ἡ ἀρχή·  Παῦλος καὶ Τιμόθεος, δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ, πᾶσι τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις, συν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις.
    Ἑβδόμη πρὸς Κολοσσαείς, ἣς ἡ ἀρχή·  Παῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τοῖς ἐν Κολοσσαῖς ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ.
    Πρὸς Θεσσαλονικεῖς δύο· καὶ τῆς μὲν πρώτης ἡ ἀρχή· Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος, τῇ Ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων, ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ.
    Τῆς δὲ δευτέρας ἡ ἀρχή· Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος, τῇ Ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων, ἐν θεῷ Πατρὶ ἡμῶν καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ.
    Δεκάτη πρὸς Ἑβραίους, ἣς ἡ ἀρχή·  Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπʼ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ.
    Πρὸς Τιμόθεον δύο· καὶ τῆς μὲν πρώτης ἡ ἀρχή· Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατʼ ἐπὶταγὴν Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, Τιμοθέῳ γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει.
    Τῆς δὲ δευτέρας ἡ ἀρχή· Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, κατʼ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Τιμολέῳ ἀγαπητῷ τέκνῳ.
    Τρισκαιδεκάτη, ἡ πρὸς Τίτον, ἣς ἡ ἀρχή· Παῦλος δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν Θεοῦ, καὶ ἐπὶγνῶσιν ἀληθείας, τῆς κατʼ εὐσέβειαν ἐν ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου.
    Τεσσαρακαιδεκάτη, ἡ πρὸς Φιλήμονα, ἣς ἡ ἀρχή· Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός, Φιλήμονι τῷ ἠγαπημένῳ καὶ συνεργῷ ἡμῶν.
    Ἐπὶ τούτοις ἐστὶ καὶ ἡ Ἀποκάλυψις Ἰωάννου τοῦ θεολόγου, δεδεγμένη ὡς ἐκείνου καὶ ἐγχειρίδα ὑπὸ παλαιῶν ὑπὸ τῶν παλαιῶν Πατέρων, οὖ ἡ ἀρχή· Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ. ὡς ἔδοξεν αὐτῷ ὁ Θεὸς δειξαι τοῖς δοὺλοις αὐτοῦ ὅσα δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει, καὶ ἐσήμανεν, ἀποστελλὰς διʼ ἀγγέλου αὐτὸν τῷ δοὺλῳ αὐτοῦ Ἰωάννῃ.
    4. Τοιαῦτα καὶ τὰ τῆς Καινῆς Διαθήκης βιβλία. τά τε κανονισθέντα, καὶ τῆς πίστεως ἡμῶν ὁλοσχερῶς ἀληθῆ καὶ ἁγια, καὶ ἐπίσημα· ὡς παρʼ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων τοῦ Χριστοῦ, τῶν καὶ συγγεγραμμένων ἱερώς καὶ ὑπʼ αὐτῶν μαθητευθέντων, γραφέντα καὶ ἐκδεχθέντα. Ἔπει τοῖς μετὰ τοῦτοῦ κατὰ τὴν ἑκείνων ἀκολουθίαν καὶ συμφωνίαν ἄλλα πολλὰ καὶ ἀναρίθμητα βιβλία ἐξεπροτάθησαν ὑπὸ τῶν καιρῶν μεγάλων καὶ σοφῶν τῶν θεοφόρων Πατέρων εἰς μαρτυρίαν τῶν προηγουμένων καὶ διαφώτισιν· περὶ ὧν ὡς νῦν λόγος, ὡς παμπλήθη καὶ ὁριστικὸν, καὶ ἄμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,188,940,960">
    A homines; sed per Jesum Christum et Deum Patrem.
    Quinta, ad Ephesios, cujus initium est: «Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, sanctis qui sunt Ephesí, et fidelibus in Christo Jesu.»
    Sexta, ad Philippenses, cujus exordium est: «Paulus et Timotheus, servi Iesu Christi, omnibus sanctis, qui sunt Philippis, cum episcopis et diaconis.»
    Septima, ad Colossenses, cujus exordium est: «Paulus apostolus Jesu Christi, per voluntatem Dei, et Timotheus frater, his qui sunt Colossis, sanctis ac fidelibus fratribus in Christo.»
    Ad Thessalonicenses duae, primae initium est: «Paulus et Silvanus et Timotheus, Ecclesiae Thessalonicensium, in Deo Patre, et Domino Jesu Christo.»
    Secundae initium: «Paulus et Silvanus et Timotheus, Ecclesiae Thessalonicensium, in Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo.»
    Decima, ad Hebraeos, cujus exordium est: «Multifariam et multis modis olim Deus locutus patribus per prophetas, novissime extremis diebus locutus est nobis in Filio.»
    Ad Timotheum duae, primae initium est: «Paulus apostolus Jesu Christi, secundum praeceptum Dei Salvatoris nostri et Christi Jesu, qui est spes nostra, Timotheo germano filio in fide.»
    Secundae vero initium est: «Paulus apostolus Iesu Christi per voluntatem Dei, juxta promissionem vitae, quae est in Christo Jesu, Timotheo dilecto filio.»
    Tertia decima, ad Titum, cujus initium est: «Paulus servus Dei, apostolus vero Jesu Christi, secundum fidem 100 electorum Dei, et agnitionem veritatis ejus, quae est secundum pietatem in spe vitae æternæ.»
    Quarta decima, ad Philemonem, cujus initium est: «Paulus vinctus Jesu Christi et Timotheus frater Philemoni dilecto et adjutori nostro.»
    Est præterea et Apocalypsis Joannis theologi, a priscis sanctis, et Spiritum Dei gestantibus Patribus, velut quæ illius sit, accepta et approbata, cujus principium est: «Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit illi Deus, ut ostendat servis suis quæ oportet fieri cito, et significavit mittens per angelum suum servo suo Joanni.»
    4. Hi sunt et tot Novi Testamenti libri canonici, et fidei nostrae vetuli primitiæ quædam, vel anchora ejus sustentacula, utpote ab ipsis apostolis Christi, qui et cum illo conversati, et ab eo edocti sunt, conscripsi et editi. Quanquam postea ad istorum normam et consonantiam, et alii innumeri sunt a magnis, sapientissimis, deferis Patribus, temporum successu, ad præmissorum testimonium et illustrationem elaborati: de quibus nunc nobis non est sermo, cum sint admodum multi et infiniti, simulque omnes ejusdem normæ, vetere illos subse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas cortadas ao fim da coluna esquerda correspondem à continuidade perdida pela imagem; mantida transcrição literal até o corte. Foram preservadas maiúsculas, pontuação e sinais diacríticos visíveis; palavras ilegíveis não foram necessárias exceto possíveis finais truncados, onde não se inseriu [ilegivel] por haver fragmento legível imediatamente anterior.</notas>
</pagina>