<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    269 DE VIRGIN:TATE. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="32,90,488,930">
    ριστώμεν και αἰνοῦμεν σε (32),  ὅτι κατηξίωσας ἡμᾶς
    μεταλαβεῖν τῶν ἀγαθῶν τῶν σοῦ, τῶν σαρχικῶν τρο-
    φῶν. Δεόμεθα καὶ παρακαλούμεν σε, Κύριε, ἵνα καὶ
    τὰς ἐπουρανίου τροφὰς ἡμᾶν δωρήσῃ. Καὶ δὸς ἡμῖν
    τέρπειν και φοβεῖσθαι τὸ φορητόν και ἐντίμον ὄνομᾶ
    σου, καὶ μὴ παρακούειν τῶν ἐντολῶν σου· τὸν νό-
    μον σου, καὶ τὰ δικαιώματά σου ἐγκατάθου ἐν ταῖς
    καρδίαις ἡμῶν· ἁγίασον δὲ ἡμῶν τὸ πνεῦμα, καὶ
    τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, διὰ τοῦ ὑπαχρημένου Παίδος
    πρέπει (33) δόξαν, κράτος, τιμή και προσκύνησις εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.
    
    15. Εἰσὶ γὰρ πλεῖονες τῶν κοσμικῶν, οἵνεις εἰ-
    σιν ἄνθρωποι, και ὡς τὰ ἄλογα ζῷα τρεφόμενοι. Ἀν-
    ιστάμενοι τροφῇ και ἐτρώγοντες τίνα πλεονεκτουσι,
    εἰς κατὰδυναστεύσουσιν, ἵνα ἐμπλώνωνται τὴν αἰσχρὰν
    αὐτῶν γαστέρα. Οὗτοι οὐκ οἴδασιν τὸν Θεὸν δοξάζειν
    ἐπὶ τῆς τραπέζης. Ἐπὶ τούτων εἶπεν ὁ θεοτάτιστος
    Παῦλος· Ὅτι εἰσιν οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ
    Χριστοῦ· ὧν τὸ τέλος· ἀπώλεια, ὧν ὁ Θεὸς ἡ κοιλία,
    καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχρᾷ αὐτῶν, οἵ τε ἐπιγενοῦνται φο-
    νότες. Ἥμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρ-
    χει· οὗτοι χείρωνες και τῶν θηρίων και τῶν κτη-
    νῶν εἰσι· ἄ γὰρ κτήνη και τὰ θηρία οἴδασι τὸν
    ποκῶστᾶσαν αὐτοῦ Θεὸν, και εὐλογοῦσιν αὐτόν· ὁ δὲ
    ἄνθρωπος, ὁ ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ πλασθέντες, και
    εἰκόνα αὐτοῦ φορούντες, οὐκ οἴδασιν τὸν ποιήσαντα
    αὐτούς· ἀλλʼ ὁμολογοῦσιν αὐτὸν μὲν ἐν τῷ σώματι
    αὐτῶν, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται αὐτόν· Σὺ πιστεύεις,
    ἐπὶ Σοι Θεός, καλοῦς ποιεῖς, και τὰ δαιμόνια πι-
    στεύσουσιν, και φρίξουσιν· ἀλλʼ (34) ἡ πίστις χωρὶς
    τῶν Ἐργων νεκρά ἐστι. Τὶ γὰρ ψυχὴν ἀνθρώ-
    πους ὁμολογούν, ἢ ἐν Θεῷ ἔνῃ δόξα, τοῖς δὲ ἔργοις αὐτοῦ
    πα ̓ πονηρὰς ἀρνεῖται αὐτὸν; Πῶς ὁμολογεῖ δέσπο-
    τά· ἔχειν, ἡν δουλεύων αὐτῷ; διὰ τοῦτο γὰρ ἀκούει
    τοῦ Κυρίου αὐτοῦ. Και οἱ δοῦλοι οἴδασι τοὺς ἀγρα-
    ψιαντας αὐτοὺς, και τιμῶσιν αὐτούς, και ἡμεῖς ὀφε-
    λούμεν τὴν τιμὴν αὐτῶν, οὐ λόγῳ μόνον (35), ἀλλα και
    Ἐργῳ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἐν
    τῷ Εὐαγγελίῳ ἡμαρτύρησε λέγων· Οὐ πᾶς ὃ λέγων
    μοι, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
    νῶν, ἀλλʼ ὅποῖον τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν οὑ-
    ρανῷ (36)· και πάλιν· Ὁ μὴ λάβη τὸ ὄνομα Κυρίου
    θεοῦ σου ἐπὶ ματαίω. Και πάλιν προσετάξεν ἡμῖν
    λέγων· Ἀποστῆτε ἀπὸ ἀδικίας πάς ὁ θνησκόμενος τὰ
    ὀνόματα Κυρίου. ὁ θέλεις δε γινώσκειν, ὅτι τὰ θηρία και τὰ
    κτήνη οἴδασι τὸν Θεόν, και εὐλογοῦσιν αὐτόν; ἄκουε τὸν
    ἄγιον Πνεῦμα· προστάττοντος αὐτοῖς ἐν ὕμνοις·
    Εὐλογεῖτε, τὰ θηρία και πάντα τὰ κτήνη, τὸν Κύ-
    ριον. Εἰ μὴ ἠγνόησον, οὐκ ἂν αὐτοῖς προστάττων.
    Οὐκ αἶν ὁ μόνος εὐλογοῦσι τὸν θεόν, αλλὰ και
    πᾶσαι αὐτῶν ἀκαταπαύστως ὁμολογοῦσι.
    
    16. Και οὖν, δουλη τοῦ Θεοῦ, εἴτε ἐγείρης, εἴτε καθ-
    έπῃ, εἴτε ἔργον τι ποιῃς, εἴτε ἐσθίεις, εἴτε ἐπὶ τῆς κολ-
    ῆ Philipp. iii, 18-20. ϝ Jac. ii, 19, 20. ϝ Matth. vii, 21. ϝ Exod. xx, 7. ϝ II Tim. ii, 19.
    ϝ Dan. iii, 81.
    
    (32) Hæc, και αἰνοῦμεν, desunt in Anglicano et
    Felc. 2. Mox in postremo, hæc, τῶν ἀγαθῶν τῶν
    συρ, desunt.
    (33) Πρέπει, et mox, προσεκύνησις, desunt in Ba-
    sil. et Anglic.
    (34) Αλλ᾽ desunt in Anglicano.
    (35) Felc. 2, μόνῳ.
    (36) Hæc, ἀλλʼ ὁ τοῖον.... τοῦ ἐν οὐρανοῖς, de-
    sunt in Basiliensi et Anglicano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,968,930">
    A coelestes cibos dones nobis. Et da nobis tremere et
    timere terribile et honorabile nomen tuum, et non
    transgredi mandata tua : legem tuam et justifica-
    tiones tuas insere cordibus nostris. Sanctifica au-
    tem spiritum, animam et corpus nostrum, per dilec-
    tum Filium tuum Jesum Christum Dominum nu-
    strum, cum quo te decet gloria, imperium, honor
    et adoratio in saecula saeculorum, amen.
    
    15. Sunt enim ex mundanis complures, qui amen-
    tes, velut bruta animantia pabulum sumunt. Qui
    mane surgentes, quaerunt quem defraudent, quem
    opprimant, ut foedum ventrem suum impleant. Isti
    Deum in mensa glorificare non norunt. De istis
    ait divinus Paulus : Hi sunt inimici crucis Chri-
    sti, quorum finis interitus, quorum Deus venter est,
    et gloria in confusione ipsorum, qui terrena sa-
    piunt. Nostra autem conversatio in cœlis est 63.
    Hi feris et jumentis deteriores sunt : nam jumenta
    et ferae norunt conditorem suum Deum, et benedi-
    cunt 91 illi ; homines contra , ejus manus formati,
    et imaginem ipsius ferentes, non noverunt condito-
    rem suum : sed ore quidem illum confitentur, ope-
    ribus autem negant : Tu credis quoniam Deus est,
    bene facis, et dæmones credunt et contremiscunt :
    sed fides sine operibus mortua est 64. , Quid enim
    prodest homini confiteri Deum esse , si malis eum
    operibus abnegat ? Quomodo se confitetur Domi-
    num habere, si ei non serviat ? ideo enim auit Do-
    minum suum. Et servi quidem norunt emptores
    suos, et honorant illos : nosque itidem debemus
    illum honorare, non tantum verbo, sed etiam ope-
    re. Ipse namque Dominus noster Jesus Christus
    testificatus est in Evangelio : Non omnis qui dicit
    mihi, Domine, intrabit in regnum cœlorum : sed
    qui facit voluntatem Patris mei, qui est in cœlis 65 ;
    et rursum : Non assumes nomen Domini Dei tui
    in vanum 66. Interumque præcepit nobis dicens :
    Discedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen
    Domini 67. Vis nosse bestias et jumenta cogno-
    scere Deum, eique benedicere ? audi Spiritum san-
    ctum præcipienctem illis in hymnis : Benedicite,
    bestiæ et omnia pecora, Domino 68. Nisi benedi-
    cerent, nequaquam id præcepisset eis. Nec ipsa
    tantum benedicunt Deum ; sed et omnis creatura
    quæ apparet et oculis percipitur, utraque non ces-
    sant confiteri.
    
    16. Tu itaque, ancilla Dei, sive surgis, sive
    sedes, sive quid operis facis, sive comedis, sive le-
    
    (34) Ala desunt in Anglicano.
    (35) Felc. 2, μόνῳ.
    (36) Hæc, ἀλλʼ ὁ ποιῶν.... τοῦ ἐν οὐρανοῖς, de-
    sunt in Basiliensi et Anglicano.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Notas editoriais entre parênteses transcritas tal quais. Pequenas manchas e marcas de paginação no cabeçalho foram transcritas. Correções de abreviações e caracteres diacríticos mantidas conforme original legível; palavras ilegíveis marcadas não foram encontradas.
  </notas>
</pagina>