$01

SYNOPSIS SCRIPTUIUE SACILE.

509

νυχτερίς. Τῶν δὲ ἑρπετῶν πετεινῶν ἀκάθαρτα πάντα A porphyrio, pelicanus, cygnus, erodius et chara-

λέγει εἶναι τὰ πορευόμενα ἐπὶ τεσσάρων, ἐχόντων
ὃὲ ἀνώτερον τῶν ποδῶν σχέλη, ὥστε ἐν αὐτοῖς πη-
$3v ἀπὸ τῆς γῆς" οἷά ἔστιν, ὁ βροῦχος, 6 ἀτταγᾶς, ἡ
&xpiz, καὶ τὰ ὅμοια αὐτοῖς, xoi ὁ ὀφιομάχος. Τὰ δὲ
ἐν τοῖς ὕδασιν, ἕν τε τῇ θαλάσσῃ, καὶ τοῖς ποταμοῖς,
χαὶ χειμάῤῥοις γεννώμενα, ταῦτα λέγει εἶναι χα-
θαρὰ, 6a ἔχει πτερύγια χαὶ λεπίδας" οἷά ἔστι τρί-
Ta, σχάρος, γλαῦχος, χεστρεὺς, καὶ τὰ ὅμοια αὖ-
τοῖς. Τὰ δὲ λειπόμενα ἕν τι τούτων ἀχάθαρτα, 1] καὶ
οὐ βρωτέα' οἷά ἔστι σηπίαι “ πτερύγια μὲν γὰρ
ἔχει, οὐχ ἔχει δὲ λεπίδας, Τῶν δὲ ἑρπετῶν, τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς, ἀχάθαρτα ταῦτα λέγει" τὴν γαλῆν, τὸν
χερσαῖον χροχόδειλον, τὴν μυγαλῆν, τὸν χαμαιλέοντα,
τὸν ἀπχαλαδώτην, τὴν σαῦραν, καὶ τὸν ἀσπάλαχα.
Περὶ γὰρ τοῦ ὄφεως καὶ τῶν ὁμοίων αὑτῷ, περιττὸν
ἧν μνημονεῦσαι" φανερῶς μὲν γάρ φησι ταῦτα πᾶσι
βδελυχτὰ εἶναι καὶ μισητά' ὅμως δὲ καὶ ἐμνημόνευσεν
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ περὶ αὐτῶν.

,“Βιθιλίον δ', "Apitpol.

8. Τοῦ αὐτοῦ Μωῦσέως xal τοῦτο τὸ βιδλίον, τῶν
᾿Αριθμῶν συγγραφή. Λέγεται δὲ οὕτω τὸ βιθλίον,
ἐπειδὴ xal τοῦ λαοῦ παντὸς ὁ ἀριθμὸς ἐν τούτῳ πε-
ριέχεται, ἐχάστης φυλῆς τῶν Ἰουδαίων ἐχ προστά-
Ὑματος Κυρίου μετρηϑείσης. Ἠριθμήθη δὲ ὁ λαὸς
ἀπὸ εἰχοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ἀνὴρ ἐχπορευόμε-
νος εἰς πόλεμον, χωρὶς τῆς φυλῆς τοῦ Λευῖ " αὕτη

Β

γὰρ καθ᾽ ἑαυτὴν ἐμετρήθη" xal εὑρέθη ὁ ἀριθμὸς C

τῶν μετρηθέντων χιλιάδες ἑξαχόσιαι xat, τρισχίλιοι
πενταχόσιοι πεντήχοντα. Οἱ δὲ ἀριθμοῦντες ἦσαν
τὸν μὲν λαὸν Μωῦσῆς xal 'Aapüv, καὶ σὺν αὐτοῖς
ἑχάστης φυλῆς ἄρχων. Καὶ ἔστι τῶν τε ἀρχόντων
τὰ ὀνόματα ταῦτα, xa ὁ ἀριθμὸς οὗτος *

(80) Τῶν 'Ρουδὶμ Ἐλισοὺρ, υἱὸς Σεδιούρ" καὶ ἦν
ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες μς’ xal πενταχόσιοι.

Τῶν Συμεὼν Σαλαμιὴλ, υἱὸς Σουρισαδαΐ " καὶ fjv
ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες οδ' xal ἑξακόσιοι (81).

Τῶν Ἰσάχαρ Ναθαναὴλ, υἱὸς Σωγάρ᾽ xoi ἣν ὁ
ἀριθμὸς αὑτῶν χιλιάδες νδ΄ xal τετραχόσιοι.

drius, eum similibus aliis, et upupa, et vespertilio.
De volatilibus repentibus, quze quatuor pedibus
gradiuntur, omnia dicil esse immunda. Contra vero
qui crura pedibus sublimiora habent, ita ut illis
in terra. saliant, qualia sunt brucbus, attago, lo-
custa, et quz his sunt similia, et lacerta. In aquis
vero sive in mari, sive fluminibus ac torrentibus
nata, munda habenda, quicunque pennulas et
squamas habent ; ut trigla, scarus, glaucus, ce-
streus et qux his sunt similia. Qu: vero aliquo
horum carent, immunda nec edenda esse dicit, vi-
delicet sepias, qux pennulas quidem habent, squa-
mas vero non habent. Ex illis autem, quà supra
terramo repunt, immunda esse definit ista, muste-
lam, crocodilum terrestrem, mygalen, chamzleonta,
stellionem, sauram et talpam. De serpentibus, 103
et αυ illis similia sunt, superfluum esset admo-
nere: hoc namque animantium genus manifesto
dicit omnibus abominandum ac detestandum. Átta-
men in Deuteronomio illorum meminit.

Liber 1V, Numeri,

8. Ejusdem Moysis est et hic Numerorum liber.
Vocatur autem hoc nomine, quia in eo totius populi
mumerus continetur, recensita jussu Domini una-
quaque Judaeorum tribu. Numeratus est vero popu-
lus a vicesimo anno et supra, quisque vir bello
apius, absque tribu Levi : illa namque separat
numerata est. Et inventus est numerus eorum, qui
recensiti sunt, sexcenta tria millia quingenti, et
quinquaginta. Qui vero populum numeraverunt,
erant Moyses et Aaron, et cum.illis cujusque tribus
prineeps. Et nomina principum erant ista, et hic
illerum numerus.

De filiis Juda, Naasson filius Aminadab ; quorum
numerus erat septuaginta quatuor millia sexcenti.

De filiis Ruben, Elisur filius Sediur; quorum nu-
merus erat quadraginta sex millia quingenti.

De filiis Simeon , Salamiel filius Surisadai ; quo-
rum numerus erat septuaginta quatuor millia sex
centi.

De filiis lsachar, Nathanael filius Sogar; quorum
numerus erat quinquaginta quatuor millia auadrin-
genti.

Τῶν Ζαδουλῶν Ἐλιλδ, υἱὸς Χελών καὶ ἦν ó D — De filiis Zabulon, Eliab fllius. Chelon; quorum

ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες vi τετραχόσιοι.

Τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ, τῶν Ἐφραὶμ, Ἐλισαμὰ υἱὸς
Ἐμιούδ᾽ xai fjv ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες BÓ xat
πενταχόσιοι (82).

Τῶν Μανασσῇ Γαμαλιὴλ, υἱὸς Φαδασσούρ * καὶ ἣν
ὁ ἀριθμὸς αὑτῶν χιλιάδες 16 καὶ τριακόσιοι (85).

Τῶν Βενιαμὶν ᾿Αδιδὰ, υἱὸς Γεδεών (84)" xal ἦν
ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες λε΄ καὶ τετραχόσιοι.

(80) ic tribus Juda omittitur, cetereque tribus
alio habentur ordine quain lib. Num. cap. t.
(81) Num. αν 13, 59500 habentur,

i

numerus erat quinquaginta septem millia quadrin-
genti.

De fi.iis Joseph, de tribu Ephraim, Elisama filius
Emiud; quorum numerus erat quadraginta duo
millia quingenti.

De filiis Manasse, Gamaliel filius Phadassur ;
quorum numerus γὰρ triginta duo millia tre-
centi.

De filiis Benjamin, Ábida filius Gedeon; quorum
numerus erat triginta quinque millia quadringenti.

' (89) Num. it, 19, legitur, τεσσαράκοντα, solum.
(35) Num. it, 21, διαχόσιος. ᾿
δ Νυμ. i, 22, ᾿Αὐιδὰν υἱὸς Γαδεωνί,

Digitized by Google
