<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    363 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    Malachias, duodecimus.
    
    37. Hic quoque post captivitatem sub Dario fuit.
    Onus autem verbi Domini in manu angeli ejus, et
    prophetat contra Israelem. Exprobatur autem Israeli
    transgressiones ejus, accusat illum neglectarum
    decimarum, et omissae communicationis cum pau-
    peribus. Prophetat etiam de die judicii, et de
    splendore Salvatoris, Eliamque ante adventum
    Salvatoris mittendum prænuntiat.
    
    Liber XIX, Isaias filius Amos.
    
    38. Hic et Osee, sicut supra diximus, eodem
    tempore vixerunt. Nam et iste sub Ozia, et Joa-
    hani, et Achaz, et Ezechia regibus Juda fuit. Ac-
    cepta autem visione prophetavit contra Judæam
    et Jerusalem. Et factum est ad eum verbum Do-
    mini. Et maxima pars prophetiæ ejus, evangelium
    est de adventu Verbi Dei in carnem, et de passioni-
    bus, quas nostri gratia suscepit. Prophetat etiam
    circa gentes, videlicet contra Babylonem, in Phi-
    listheos, et contra Damascum. Visionem Ægypti,
    visionem Idumææ, visionem phalangis Sion, visio-
    nem Tyri, visionem quadrupedium in solitudine.
    Enarrat etiam egressum Senacherim, arrogantiam
    Raspasicis, et utriusque casum ac perditionem. Pra-
    terea dicit Ezechiam, cum in morbum incidisset,
    et moriturus esset, oratione sua annorum quinde-
    cim vitæ accessionem impetrasse. Prophetat etiam
    eunuchis et gentibus, et in fine de die judicii.
    
    Liber XX, Hieremias filius Helciæ de sacerdotibus.
    
    39. Ilic et Sophonias, quemadmodum supra
    diximus, contemporanei fuerunt. Pervenit autem
    Hieremias usque ad tempus Joakim, et undecim
    unum annum Sedecie regis Judæ, et usque ad ca-
    p t i v i t a t e m populi. Verbum vero Dei factum est ad
    eum, ubi sermo Domini ad ipsum factus est. Est
    autem sæpenumero ad eum factus. Et multis re-
    prehendit injustitias Hierusalem. Prophetavit in
    Hierusalem, de futura siccitate, et contra gentes
    Æelien, et de adventu regis Babylonii ad exciden-
    dam terram Ægypti, et adversus 128 Babylonen.
    Est etiam in hoc libro verbum, quod Dominus
    Hieremiæ mandavit, ut diceret Sacrææ filio Nerîæ,
    et Idumææ, et filiis Annon, et Cedar reginæ
    Aulæ, quam percussit Nabuchodonosor rex Baby-
    lonis, et Damasco, et Moab, et in Jerusalem et Ju-
    dam, et domum Achabim, et de filiis Adab, et Ju-
    dæis habitantibus in terra Ægypti, et sedentibus
    in Magdolo, et in Taphnis, et in terra Pathuræ:
    et ad Baruch, cum sermones istos in librum ex ore
    Hieremiæ conscriberet. Continett etiam hic liber,
    circa finem, quomodo Judæi insidias struxerint
    prophætæ, et in lacum cœni cum abjecerint: Ab-
    dromelech vero Æthiops illum eduxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,910">
    Μαλαχίας, ιβ'.
    
    37. Καὶ οὗτος μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν γέγονεν ἐπὶ
    Δαρείου. Ἀπήμα δὲ λόγου Κυρίου ἐν χειρὶ ἀγγέλου
    αὐτοῦ, καὶ προφητεύει ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ. Ὀνειδίζει
    δὲ τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ ταῖς παραβάσεσι, καὶ μέμφεται
    ἐπὶ τῇ ἀμελείᾳ τῶν δεκάτων, καὶ τῆς πρὸς τοὺς
    πτωχοὺς κοινωνίας. Προφητεύει δὲ περὶ τῆς ἡμέρας
    τῆς κρίσεως, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιλαμψέως, καὶ
    πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἀποστελλεῖσθαι τὸν
    Ἠλίαν σημεῖα.
    
    Βίβλος ιθ'. Ἠσαίας υἱὸς Ἀμώς.
    
    38. Ὅσιοι καὶ Ὠσηὲ, καθὰ προειπώμεν, συνεχρό-
    νισαν ἀλλήλοις. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος ἐπὶ Ὠζίου, καὶ
    Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχαζ, καὶ Ἐζεκίου, βασιλέων Ἰούδα,
    γέγονεν. Ὑπὸραν δὲ θεωρακῆς, προφητεύει κατὰ τῆς
    Ἰουδαίας καὶ κατὰ Ἱερουσαλήμ. Καὶ λόγος δε Κυ-
    ρίου πρὸς αὐτὸν ἐγένετο. Καὶ τὸ πλεῖστον τῆς προ-
    φητείας αὐτοῦ ἐστὶν εὐαγγέλιον περὶ τῆς ἐνσάρκου
    παρουσίας τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἀνεξέλε-
    γων ὅ λ η μ ᾳ ς παθῶν. Προφητεύει δὲ καὶ ἐπὶ ἔθνη ταῦτα,
    κατὰ Βαβυλῶνος, ἐπὶ τοὺς ἀλλόφυλους, κατὰ Δαμα-
    σκὸν· ὅρασιν Αἰγύπτου, ὅραμα τῆς Ἰδουμαίας, ὅραμα
    τῆς φάλαγγος Σιὼν, ὅραμα Τύρου, ὅρασιν τῶν τε-
    τραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Διηγείται δὲ καὶ τὴν
    ἔξοδον Σενναχρειμ, καὶ Ῥαψακὶν τὴν ἀλαζονείαν,
    τὴν τε πτῶσιν καὶ ὕωσταιν αὐτῶν. Καὶ ὅτι νοσήσας
    Ἐζεκίας, καὶ μέλλων ἀποθνῄσκειν, εὐξάμενος, προσ-
    ῳχὺν ἐζὴ ζωῆς ἐτῶν ίε'. Προφητεύει δὲ καὶ εἰς ἔθνη·
    χοῖς, καὶ τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐπὶ τῷ τέλει περὶ τῆς ἡμέ-
    ρας τῆς κρίσεως.
    
    Βίβλος κ'. Ἰερεμίας ὁ Χελκαῖος ἐκ τῶν ἱερέων.
    
    39. Οὗτος πάλιν καὶ Σοφονίας, καθὰ προειπώμεν,
    συνεχρόνησαν ἀλλήλοις. Παρέμεινε δὲ Ἰερεμίας ἕως
    Ἰωακιμ, καὶ ἕως ἐνδεκάτου ἔτους Σεδεκίου βασι-
    λέως Ἰούδα, ἕως τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ. Ρῆμα
    δὲ θεοῦ ἐγένετο πρὸς αὐτόν, ὅ ἐγενήθη λόγος Κυ-
    ρίου πρὸς αὐτόν. Καὶ πολλάκις ἐγένετο λόγος Κυ-
    ρίου πρὸς αὐτόν, καὶ ἐλέγχεα τὰς ἀδικίας τῆς ἱε-
    ροσολύμων διὰ πολλῶν. Προφητεύει δὲ ἐπὶ Ἰερουσα-
    λὴμ, καὶ περὶ τῆς ἀξοχίας, καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη Λει-
    ιμ, καὶ τοῦ ἐλθεῖν βασιλέα Βαβυλῶνος τὸν ἐκχάλα
    τὴν γῆν Αἰγύπτου, καὶ ἐπὶ Βαβυλῶνα. Καὶ ὁ λόγος
    ὧν ἐνετελλάτο Κύριος τῷ Ἰερεμίᾳ εἶπεν τῷ Σαραῖα
    υἱῷ Νηριου, καὶ τῇ Ἰδουμαίᾳ, καὶ τοῖς υἱοῖς Ἀν-
    μῶν, καὶ τῇ Κεδάρ βασιλείᾳ τῆς Αἰλίας, ἥν ἐπα-
    ταξε Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος, καὶ τῇ
    Δαμασςκῷ, καὶ τῇ Μωάβ, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ καὶ
    Ἰούδα, καὶ εἰς οἴκον Ἀχαβ, περὶ τῶν υἱῶν Ἀδαβ,
    τοῖς Ἰουδαῖοις τοῖς κατοικοῦσιν ἐν γῇ Αἰγύπτου,
    καὶ τοῖς καθήμενοις ἐν Μαγδωλώ, καὶ ἐν Τάφνι,
    καὶ ἐν τῇ Παθούρῃ· πρὸς δὲ Βαρούχ, ὅτε ἔγραψεν
    τοὺς λόγους τούτους ἐν βιβλίῳ ἀπὸ στόματος Ἰε-
    ρευμίου. Περιέχει δὲ τὸ βιβλίον ἐπὶ τέλος, ὡς οἱ
    Ἰουδαῖοι, ἐπιβουλεύοντες τῷ προφήτῃ, ἔριψαν αὐ-
    τὸν εἰς λάκκον βοθρόρου, καὶ Ἀβδρομελεὴς Αἰθίοψ
    ἀνῆγαγε αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantida pontuação e ortografia original. Pequenas manchas e cortes próximos às margens tornam algumas letras isoladas parcialmente ilegíveis; onde palavra incompleta foi observada, transcrição tentativa conservada. Não foram adicionadas palavras fora do visível.</notas>
</pagina>