<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    329 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,930">
    Εἶρται μὲν οὖν ἐν τοῖς ἐμῷπροσθεν, ὅτι οἱ συγ- γραψάμενοι τάς τε πράξεις καὶ τοὺς χρόνους τῶν βασιλέων εἰσὶν οἱ κατὰ καιρούς ὄντες προφῆται· ὑπὲρ δὲ τοῦ γνώσκειν τὴν μὲρει αὐτοῖς, ἐσημειώθαμεθα τάδε ἐκ τῶν Παραλιπομένων· τὰ περὶ τοῦ Δαδὰ Ἰγραὺλ Σαμουὴλ, καὶ Ναθάν, καὶ Γαδ, οἱ προφῆται· τὰ περὶ Σολομῶνος, Ναβάν καὶ Ἀχἰ, οἱ προφῆται· τὰ περὶ Ἰεροβοάμ, Σαμαίας καὶ Ἀδδώ, οἱ προφῆται· τὰ περὶ Ἀβιά, Ἀδδῶ ὁ προφήτης· τὰ περὶ Ἀσά ἐν τῷ βιβλίῳ Λόγων περὶ τῶν Βασιλέων Ἰούδα· τὰ περὶ Ἰωσαφὰτ, Ἰησῷ ὁ προφήτης, ὁ τοῦ Ἀναμὴ, ὃς κατ- ἱγράψα βιβλίον Λόγων Βασιλέων Ἰούδα· τὰ περὶ Ἰωάβ ἐπὶ τὴν γραφὴν τῶν Βασιλειῶν· τὰ περὶ Ἀμε- σία ἐπὶ βιβλίον Βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ· τὰ περὶ Ὑψίου, Ἰεσσαίας ὁ προφήτης· τὰ περὶ Ἰωάβα ἐπὶ βιβλίον τῶν Βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ· τὰ περὶ Ἀχάζ ἐπὶ βιβλίον Βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ· τὰ περὶ Ἐζεκί- λου, Ἠσαίας υἱὸς 'Αμώς ὁ προφήτης· τὰ περὶ Μα- νασση ἐπὶ Λόγων τῶν ᾿δρώντων· τὰ περὶ Ἰωσίω ἐπὶ βιβλίον Βασιλέων Ἰούδα· τὰ περὶ Ἰωακείμ ἐπὶ βι- βλίον Βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ.
    
    Βιβλίον βʹ, Ἐσδρας αʹ καὶ βʹ.
    
    20. Ταῦτα τὰ δύο βιβλία παρʼ αὐτῷ ἱκεῖνον συνε- γράψασαν, οὗ καὶ τὴν ἐπιγραφήν ἐπιφέρουσιν. Ὅσπερ γὰρ Ἐσδρας, ἱερεύς ὢν καὶ ἀναγνώστης, ἐξ- τρέπεται τὴν ἐπανάκωσιν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, τὴν ἀπὸ Περ- σέος εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ γεγονευμένην. Καὶ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ διαλαμβάνεται, ὅπως γέγονα τὰ τῆς ἐπανάκωσιν ἐν χειρὶ Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδέκ, καὶ Ἐσδρας, καὶ Ζορωβάβελ, καὶ Νεεμὶα εὐνούχου Ἰουδαίων. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς ἐπανάκωσιν αὕτη· Τρεῖς στρατηγοὶ φυλάσσοντες τὸν βασιλέα, ὡς εἷς ἦν ὁ Ζοροβάβελ, ἔφασαν ἐν πρóβλημασι, τεθέντος ἐπαγγελίας αἰτήσασθαι τὸν νικῶντα, ὅπερ ἂν ἐθέλων παρέ τοῦ βασιλέως. Τοῦ τέθοντος ἔτι σπέντος νὺχ ἐν ὄγκῳ, τοῦ δὲ τρίτου ἑπίκουρος νυχὸς τὸν βασιλέα, ὁ Ζοροβάβελ διεκτείνατο νικῆς ταῖς γυναῖκας, καὶ ὑπὲρ πάντα τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἐπεὶν ταῦτα εἰρηκόσις νενίκηκε, καὶ ἔχουσιν αἰτηθῶσαι ὁ βουλεται, ἤλωσεν αὐτὸς ἀπε- θῆνα τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀποδοσθῆναι τὴν Ἱερουσαλῆμ. Καὶ γεγονεν ὡς ἠξύσας· καὶ ἀφείλη τὴν αἰχμαλωσίαν. Τότε γὰρ ἐπληρώθη καὶ τὰ ἐπίκουρα τῆς ὑπὲρ ὁτῆς. Εἰσὶ δὲ οἱ ἀναβαίντες ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπὸ Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, καὶ οἱ Λευῖται πάν- τεσ ὅμοι τῶν ἀριθμῶν μυριάδες τέσσαρες καὶ διακό- λοι καὶ τριακισχιλίοι καὶ ἐξῄχοντα· παῖδες δὲ αὐτῶν καὶ παιδίσκαι, ὃπλοί· οἳ ἔδοσαν σφικᾶ· χαμήλοι ὑπε- θον ςφ͂λ̣κ. Καὶ οἱ μὲν οἰκοδομούνητες ἦσαν Ζοροβάβελ, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσηδέκ, καὶ Νεεμὶα· ὁ δὲ Ἐσδρας, ἀρώμην ὢν ἐν τῷ νόμῳ, αὐτὸς προσέχθη εις τὸν νόμον καὶ ἀνέγνω, καὶ δεῖπνῳτας πάντα τὰ κατὰ τὸ ἱερόν, καὶ τοὺς Λευῖτας αὐτοὺς ἐδέξατο ἐξ τοῦ νόμου, καὶ τῆς τελετῆς τεθλήσανται τὰς ἀλλογενεῖς γυναῖκας ἀπὸ τῶν λανθόντων αὐτῶν ἐν χαρῇ τῆς αἰχμαλωσίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A Supra quidem dictum est, quod quī regum facta et tempora conscripserunt, prophetae fuerint, qui singulis temporibus vixerunt. Ut autem speciatim quid quisque scripserit, cognoscatur, ex Paralipomenis ista annotavimus: Davidis historias scripse- runt Samuel, Nathan et Gad prophetae; Salomonis, Nathan et Achia prophetae; Jeroboam, Samaas et Addo prophetae; Abiae, 114 Addo propheta. Asso facta habentur in libro Sermonum de regibus Juda. Josaphat, Jehu propheta, filius Aname, qui librum Sermonum de regibus Juda scripsit. Quæ Joas ges- sit, relata sunt in scripturam Regnorum; quæ Ama- sias, in libro sunt regum Juda et Israel; quæ Ozias, scripsit Isaias propheta; quæ Joatham, sunt in li- bro Regum et Juda et Israel; quæ Achaz, in libro habentur Regum Juda et Israel; quæ Ezekias fecit, scripsit Isaias propheta filius Amos; quæ Manasse, relata sunt in sermonem videntium; quæ Josias, in libro sunt Regum Juda; quæ Joakim, in libro habentur Regum Juda et Israel.
    
    Liber XII, Esdræ primus et secundus (13).
    
    20. Hi duo libri ab eo conscripti sunt, cujus et inscriptionem præferunt. Esdras enim iste sacer- dos et lector cum esset, reditum filiorum Israel ex Perside ad Jerusalem, enarravit. In primo libro tradit, quomodo cura reditus fuerit in manu Jesu filii Josedec, et Esdrae, et Zorobabel, et Necniæ eunuchi Judaei. Occasior vero reditus hæc fuit: Tres milites regem custodientesque, quorum unus erat Zo- robabel, circa quæstionem quandam contende bant, facta promissione, ut qui vinceret, a rege quid quid vellet peteret. Cum primus dixisset fortius esse vinum, alter fortiorem esse regem, Zorobabel contendit fortiores esse mulieres, veritate tamque su- per omnia excellere. Hæc quia locutus Zorobabel, victor evasit: cum jussus esset petere quod vellet, petiit, ut captivitas solveretur, et Jerusalem ædifi- caretur. Alque ita ut petiit, factum est: dimissa- que est captivitas. Tunc enim temporis adimpleti erant sexaginta iræ anni. Qui vero Hierosolymam e captivitate ascenderunt de tribubus Juda et Benja- min, cum Levitis, in universum numero fuerunt quadraginta duo millia trecenti et sexaginta. Servi vero illorum et ancillæ, septem millia trecenti tri- ginta quatuor. Cantores ducenti quadraginta quinque. Cameli quadringenti triginta quinque. Asini sex millia septingenti viginti. Ædificatores autem erant Zorobabel et Jesus filius Josedec et Nemias. Es- dras vero, cum esset dexter in cognitione legis, le- gem protulit atque legi, constituitque cuncta ad templum pertinentia, et Levitas quoque ipse ex lege designabat. Prætera et alienigenas uxores ab- jici curavit ab illis, qui eas tempore captivitatīs duxerant. Abjecerunt enim illas omnes, et mundati sunt, et Pascha, sicut scriptum est, et jejunium legitime servaverunt.
    
    (13) Qui primus Esdræ hic dicitur, est in Vulgata tertius, et ad calcem Bibliorum positus extra cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    PATROL. GR. XXVIII. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> página em duas colunas: coluna esquerda texto em grego, coluna direita texto em latim. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>