<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    397 SYNOPSIS SCRIPTURAE SACRÆ. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,925">
    καὶ τὸ,  « Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸν σώμα». · καὶ τά, « Οὐχὶ πέντε στρουθια», καὶ, « Ὁς ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα». · Προσεφέρεται τις με- ρισσα̑σθαι τὸν κλῆρον μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ. Εἶτα ὁ λογι-ζόμενος πλουσιος· περὶ τῶν ἀποθηκῶν. Παραγγεί λει μὴ μαρμαίρῃ περὶ τροφῆς. Περὶ ἐλεημοσύνης λέγει, καὶ τοῦ δεσπότου τοῦ διακονήσαντος τοῖς δούλοις αὐτοῦ, καὶ περὶ τοῦ πιστοῦ δούλου, καὶ περὶ τοῦ εἰδότος τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιούντος. Καὶ, « Πὺρ ἦλθον,» φησί, ὁ βασιλεὺς. Ἔλεγε δὲ καὶ περὶ τῶν τὸ πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ δοκιμαζόντων. Καὶ · ὅ· « Εἶν ὑπάχης μετὰ τοῦ ἀντίχριστου σου ἐπ᾽ ἀρχοντα». Εἶτα τοὺς ὑπὸ Πιλάτου ἀναρεθέντας Γαλιλαίους, καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ πύργου καταχθέντας. Εἶτα ἡ παραβολὴ τῆς ἀκάρπου συκῆς. Τὴν ὑπὸ τοῦ βαπίσματος συγκρίνουσαν θεωρεῖ ἐν Σαββάτῳ· καὶ ἱκετάζουσιν Ἰουδαῖοι· ὁ δὲ ἐπιστιμᾷ αὐτούς. Εἶτα ἡ παραβολὴ τοῦ σύναξεως, καὶ τῆς ζήμης. Εἶτα ἁρ-τηθῇ, οἱ ἀλήθοι οἱ συγχώρεσι. Παραγγέλλει ἐλεεσθὲν δια τῆς στενῆς θύρας, καὶ ἐπ᾽ταχές: « ἠξήσαν ἀπὸ ἀνα-τολῶν καὶ δυσμῶν, καὶ ἀνακληθήσονται». Εἶτα λέγονται αὐτῷ· « Ἐξελθε, σὺ· Ἡμεῖς βουλόμεθα σε ἀνελθεῖν». Και φησι, · Πορευθέντες εἶπαν τῷ Ἀλώπει, τάυχτα.» Εἶτα πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ φησί· « Ποσακις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου». · Θεραπεύει τὸν ὑδροπικὸν ἐν οἴκῳ Φαρισαίου. Περὶ πρωτοκολλάς διαλεγέται, καὶ τίνας δεῖ καλεῖν ἐπ᾽ ἄριστον. Εἶτα ἡ παραβολὴ τοῦ δείπνου, καὶ τῶν παραπετασμένων ἐλθόντων. Παραγγεί παντὼν τῶν ὀίκων καταφρονεῖν, καὶ αὐτὸν ἀκολουθῆσαι. Εἶτα ἡ παραβολὴ τοῦ τῷ πύργῳ οἰκοδομοῦντος, καὶ τοῦ παρασκευαζο- μένου εἰς πόλεμον. Εἶτα φησι· « Καλὸν τὸ ἄλας. » Γοργύζουσι οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι τελώνας προσελαβό- νετο. Λέγει παραβολὴν πρὸς αὐτούς, τὴν τοῦ ἀπολυ- τάς· προξέτευ, τὴν τῆς δραχμῆς, καὶ τὴν τοῦ ἀσώ- του παιδός· περὶ τοῦ ἐκλελυθότος οἰκονόμου· περὶ φιλαργυρίας· περὶ ὑπερηφανίας, καὶ ὅτι δεῖ πάντα τὰ ἐν τῷ νόμῳ πληρωθῆναι· περὶ τοῦ ἀπολύοντος τὴν γυναῖκα αὐτοῦ· περὶ τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου. Περὶ τοῦ συγχρωνεῖν τῷ πλήθει τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ· « Τίς ἔχων δόλον», ὁ φησί, « ἀφοριῶνται, οὐκ εἰσλ-θαντι· ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ ἐπίταττεται; » Εἶτα οἱ δεκα λεπτῆ. Περὶ τῆς προσοχῆς αὐτὴς προφέλει. Περὶ τοῦ τάντοτε προσευχέσθαι. Εἶπε τήν τῆς χήρας παρα-βολήν, καὶ τὴν τοῦ ἀδέκτου ἀρχοντος. Τότε λέγει· « Ἀρὰ ὑπάρξει τὴν πίστιν ἐλθῶν ὁ ῥίς τοῦ ἀνθρώ- που; » Ἡ παραβολὴ τοῦ Φαρισαίου καὶ τοῦ τελώνου. Εἶτα προσκαλεῖται τὰ παιδία. Προσερέχεται ὁ πλου- σιος ἑρώτησι, τί ποιήσας ζωὴν αἰῶνα κληρονομήσεις. Περὶ τοῦ Πάυλος λέγει τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ὁ θεὸς συ-γχαϊ. Υποκύλφος θεραπεύεται, ὁ ἐγγύς Ἱερεμίως. Τὰ κατὰ τὸν Ζαχαρίαν. Ἡ παραβολὴ τοῦ βουλήθεντος ἀγοραῖσα βασιλείαν. Τὰ κατὰ τὸν Πύλλον. Περὶ τῆς ἀλλαγῆς τῆς πόλεως προλέγει. Ἐκβαλλέν ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πωλοῦντας. Τότε λέγουσιν· « Ἐν ποίᾳ ἔχουσιν ταύτα ποιέις; » Ἐρωτᾶ αὐτοὺς περὶ τοῦ βαπτιστάτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,925">
    A dum|87. Et illud : . Nunquid quinque passeres , 88 et cetera. Et : « Quicunque blasphemaverit in Spi-ritum 89. » Accedit ad eum quispiam, ut cum fra- tre haereditalem divideret. Deinde, qui putabatur dives : de illius horreis. Hortatur, ne sollicitj simus de alimonia. De eleemosyna dicit, et de hero servis suis ministrante : de servo fideli : de eo qui vo- luntatem Domini sui novit quidem, sed non facit. Et, 1 Ignen, 1 inquit, « veni mittere ». 2 Ait etiam de illis qui faciem cœli probare sciebant. Et illud : « Cum vadis cum adversario tuo ad magistratum 11. » Deinde de Galilæis ac Pilato occisis (cap. xiii), et de illis, qui prolapsu turris obrui fuerant. Deinde parabolem dicit de filcu sterili. Mulierem a dæmo- nio incurvalam curat in Sabbato : factum hoc ac- buscant Judæi : ipse vero os obluart eis. Parabolam dicit de sinapi, et de fermento. Interrogatur an pauci sint qui salvuntur. Hortatur ad ingrediendum per angustam portam, et subdit : « Venient ab oriente et ab occidente, et recumbent 1 ». Deinde dicunt ei : « Exi, nam Herodes vult te occidere ». Respondet : « Ite ac dicite vulpi isti », et cetera. Post ad Jerusa- lem 141 dicit : « Quoties volui congregare filios tuos », etc. Curat hydropicum in domo Phari- saei (cap. xiv). Disserit de primo accubitu, et qui vocandi sint ad convivia. Deinde parabola d.cit de cena et invitatis ad eam venire delectantibus. Hortatur ut, relictis domesticis omnibus, se sequa- mur. Parabolam addit de eo qui turrim ædificat, et de eo qui ad bellum instituitur. Hinc ait : « Bo- num est sal 14 ». Murmurant Pharisaei (cap. xv), quod publicanos susciperet. Parabolam ed dos dicit de ovae perdi{a, et de drachma, deque filio pro- digo : de oeconomo ejec to (cap. xvi) : de avaritia, de superbia, et quod adimpleri oporteat quæcun- que in lege sunt : de dimittente uxorem suam : de Lazaro ac divite. Quod remittenda sint proximo, quæ in nos delinquint (cap. xvii). Et : « Quis, » inquit, « servum habet arantem, an ex agro revertenti non præcipit ? » etc. Deinde de decem leprosis. De ad- ventu suo prædicit. Quod semper sit orandum. Pa- rabulam dicit de vidua (cap. xviii), et aliam de judice iniquo. Deinde : « Num, » inquit, « isidem inveniet in terra Filius hominis, cum venerit » ? Parabola de Pharisaeo et publico. Advocant ad se parvulos. Accedit ad eum dives quidam rogans quid faciat, ut vitam æternam possideat : de pas- sione sua prædicit discipulis : ipsi vero non intel- ligebant. Tunc accedit curatus prope Jericho : de Zacchæo (cap. xix). Parabolam dicit de eo, qui sibi ipsi volebat acquirere regnum. De pullo asinæ. Urbis excidium prædicit. Vendentc ejecti de tem- plo. Tunc dicunt illi (cap. xx) : « In qua potestate hæc facis » ? Interrogat illos de baptisinate Joann- is. Subijicitur parabola de vinea, et inprolis agri- colis : de census, et de muliere quæ septem fratri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    87 Luc xii, 4. 88 ibid. 6. 89 ibid. 10. 90 ibid. 49. 91 ibid. 58. 92 Luc. xiii, 29. 93 ibid. 31. 94 ibid. 32. 95 ibid. 34. 96 Luc. xiv, 34. 97 Luc. xvii, 7. 98 Luc. xviii, 8. 99 Luc. xx, 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas abreviaturas e sinais editoriais conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>