<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    365 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,925">
    Βαρουχ δὲ ἐπιγράψατ τὸ βιβλίον, ἐπειδὴ οὗτος,
    γραψάς ἀπὸ στόματος Ἱερεμίου τοὺς ἐν τῇ
    λύσῳ, ἀνέγνω τοῖς ἐν τῇ Βαβυλῶνι αἰχμαλωτισθεῖς,
    παραμυθούμενος αὐτούς, καὶ ἐπαγγελλόμενος τούτοις
    τἣν παρὰ θεοῦ ἐλπίδα.
    Θρηνοὶ ἐπιγράψατ τὸ βιβλίον, ἐπειδὴ τούτους τοὺς
    λόγους ἐθρήνησεν Ἱερεμίας περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ,
    ὅτε ἔλαѳ καὶ αἰχμαλωτισθῇ ὁ λαὸς.
    Ἐπιστολὴ Ἱερεμίου καλεῖται, ἐπειδὴ ταύτην ἔγρα-
    ψεν Ἱερεμίας τοῖς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, κατὰ τῶν
    εἰδώλων ἀσφαλιζόμενος αὐτούς, ἵνα μὴ βλέποντες
    αὐτὰ συναπαχθῶσι τοῖς σεσωμένους ταύτα.
    Βιβλίον κα'. Ἐζεκιὴλ υἱὸς Βουζὶ ἱερεύς.
    40. Οὗτος ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ γέγονε μετὰ Ἱερε-
    μίου, καὶ τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας Ἰωακείμ
    ἠράσατο προφητευσίν. Λόγος δε Κυρίου ἐγένετο πρὸς
    αὐτόν, καὶ χειρ Κυρίου ἐγένετο ἐπ' αὐτόν. Καὶ ὁρα-
    σιν μὲν ἐξ ἀρχῆς ζώων τετραπρόσωπον θαυμαστήν,
    καὶ ἐκπληκτικωτάτην, καὶ δυσερμηνεύτον ὀφθ' προ-
    φητεύειν δὲ ἐπὶ τοὺς προφήτας τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ περὶ
    τοῦ ξύλου τῆς ἀμπέλου, καὶ ὁδήγημα περὶ τοῦ αἰτοῦ,
    καὶ διαμαρτύρεται τῇ Ἰερουσαλήμ τὰς ἀνομίας καὶ
    τὰς ἁμαρτίας αὐτῆς, περὶ τε τῆς παραβολῆς, ἥς ἐλε-
    γον· Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄφρακα, καὶ ἐδόθησαν τῶν
    τέκνων ἐμψύχασαν (19). Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἀμμῶν,
    καὶ περὶ τῆς Ὀολὰ, καὶ τῆς Ὠολὰς, καὶ ἐπὶ Σουρ
    θρήνοι, καὶ ἐπὶ Σιδῶνα, καὶ περὶ τῆς ἡμέρας Κυ-
    ρίου, καὶ τῷ φαραὼ βασιλεὶ Αἰγύπτου, καὶ θρήνοι
    ἐπὶ Φαραῷ καὶ τὴν Αἴγυπτον, καὶ ἐπὶ ὄρος Σειρ,
    καὶ περὶ τῶν ὀσπάλων τῶν ἀναζητήσαντων, καὶ ἐπὶ
    Γωγ, καὶ τὴν γῆν τοῦ Μαγογ. Τῷ τε ἄρχοντι Τύρου,
    καὶ θρήνοι κατ' αὐτοῦ, καὶ τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ αὐ-
    τοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ποιμένας τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τὸ τε-
    λεταῖον τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ, καὶ τῆς Ἰερουσα-
    λημ διαπραγμάτων, προφητεύει.
    Βιβλίον καβ'. Δανιήλ.
    41. Καὶ οὕτως ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ γέγονε ἕως τοῦ
    βασιλέως Κύρου Περσῶν. Καὶ τὰ μέν κατὰ Σουσάν-
    νην χόργει αὐτὸς, καὶ καταχορήχεις τοὺς προσήλυτους,
    ὡς συκοφάντης· καὶ δὲ τοὺς βασιλεῖς ἐννύτα αὐτὸς
    ἀπαγγέλλει τε καὶ ἐρμηνεύει. Βλέπει δὲ ποι ὀράσεις
    τελείας περὶ μὲν τῶν βασιλέων δύο, περὶ δὲ τῆς τοῦ
    Σωτῆρος παρουσίας, καὶ καταστροφὴν τῆς Ἰερου-
    σαλήμ, καὶ τῆς τοῦ ἀντικρίστου παρουσίας, δύο.
    Διηγείται δὲ περὶ τοῦ μαρτυρίου Σεδράχ, Μισὰχ,
    καὶ Αβδενάγὼ, καὶ περὶ τοῦ ὕμνου αὐτῶν· καὶ ὅτι
    αὐτοὶ μὲν διασώθησαν, οἱ δὲ ὑποκείμενοι κατεπλέ-
    χθησαν, καὶ μετήχθη ὁ βασιλεὺς· καὶ δι' αὐτὸ ὃς
    ἦλθεν ἐπί τὸν λάκκον τῶν λεόντων· τὸ μὲν πρῶτον,
    ἐπειδὴ τῶν Βαβυλωνίων προσκυνούμενον Δαρείῳ τῷ
    βασιλεῖ μόνῳ αὐτὸς θεῷ προσήνεγκεν· τὸ δὲ δεῦ-
    τερον, διότι τὸν Βηλ κατατρᾶψας, καὶ τὸν δράκοντα
    ἐνέπνιξεν ἐπὶ Κυρὸν τοῦ βασιλέως· καὶ οὗτος μὲν
    δικαιᾶσε, καὶ ἀπὸ τῶν λεόντων ἀνήλθεν ἐκ τοῦ λάκ-
    κου· οἱ δὲ ἐπιβουλεύσαντες αὐτῷ ἐλήθρησαν εἰς τὸν
    αἰῶνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,925">
    A Baruch, librum inscripsit, quia ille cum sermo-
    nes istos ex ore Hieremiæ scripsisset iis qui in Ba-
    bylone captivi erant, legit, ut consolaretur illos,
    et spem in Deum annuntiaret.
    Lamentationes librum inscripsit, quia istis ser-
    monibus de Jerusalem lamentatus est Hieremias,
    quando capta est, et populus in captivitatem ab-
    ductus.
    Epistola Hieremiæ, sic dicta est, quod hanc Hie-
    remias scripserit in captivitate, ut contra idola
    cautos redderet, ne, conspectis illis, ad cultum
    ipsorum cum idololatriis abducerentur.
    Liber XXI, Ezechiel filius Buzi sacerdos.
    40. Hic post Hieremiam in captivitate fuit, et
    quinque anno captivitalis Joakim prophetae cepit.
    Factus est autem sermo Domini ad eum, et super
    eum fuit manus Domini, et visioen ab initio vi-
    dit animantis quatuor faciemum, admirabilem, su-
    pra modum stupendam et interpretatu difficilem.
    Prophetavit contra prophetas Israelis, de ligno vi-
    lis, et enarratio de aquila, et contestatus est Hie-
    rusalem de iniquitatibus et peccatis ipsius, et de
    parabola, quam in ore habebant, nempe, « Patres
    comederunt uvam immaturam, et dentes filiorum
    obsupeuerunt. » Et filiis Ammon, et de Oola et
    Oliba, et lamentationes in Sur, et contra Sidona,
    et de die Domini, Pharaoni regi Ægypti, et lamenta-
    tionem in Pharaonem et Ægyptum, et in montem
    Seir, et de ossibus eorum, qui ad vitam rediriur
    sint, et in Gog, ac terram Magog. Item principi
    Tyri, et lamentationem contra ipsum : et filiis po-
    puli ejus : et contra pastores Israelis. Postremo
    ædificationem templi et Jerusalem describit ac pro-
    phetat.
    Liber XXII, Daniel.
    41. Et iste in captivitate fuit usque ad regem Cy-
    rum Persam. Causam Susanne ipse judicavit, et
    seniores tanquam sycophantas condemnavit. Deinde
    somnia regis patefecit et interpretatus est. Visio-
    nes quoque perfectas vidit, de regnis duas, et de
    adventu Salvatoris et cessatione Jerusalem, adven-
    tuque Antichristi duas. Narrat etiam de martyrio
    Sedrach, Misach et Abdenago, deque illorum
    hymno : et quod ipsi quidem servati (in igne), qui
    succenderant vero a flamma consumpti sint, et
    quod regem taciti poenituerit. Ad hæc, quomodo
    ipse bis sit in lacum leonum abljectus : primum,
    quod cum Babyloniis regem Darium orarent, ipse
    solus Deum orasset. Secundo, quod sub Cyro rege
    Bel destruxisset, et draconem interemisset : et
    quomodo ipse servatus a leonibus, et e laci sub-
    ductus, insidiatores vero ipsius in eundem lacum
    leonum dejecti confestim ab ipsis devorati sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,925,970,990">
    (19) Isidorus Pel. l. iv, epist. 44, legitur pluries, ὑμωδιασαν· Hierem. xxxi, 29, legitur ἡμωδιασαν;
    Ezech. xviii. 2, ἐποίησαν, eadem sententia. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto bilíngue (grego e latino). As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como na imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas notáveis; pequenos sinais tipográficos digitalizados ("Digitized by Google") incluídos no rodapé.
  </notas>
</pagina>