<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    369 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 370-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    τοῦτον δεύτερον βασιλεῖα καλεῖσθαι. Ὁ μὲν οὖν βα-
    σιλεὺς κέλευσέ τὸν Μαρδοχαῖμ τῆς τοιαύτης τιμῆς
    ἀξιωθῆναι, καὶ τὸν Ἀμάν ἐμπροσθεν αὐτοῦ περιπα-
    τειν. Ἡ δὲ Ἐσθήρ, πρόσκαιρον εὑροῦσα, ἤλθε περὶ
    τῶν Ἰουδαίων. Εἰτα τοὺ βασιλέως λυπθέντος ἐπὶ τῷ
    παρανόμῳ προστάγματι τῷ κατὰ τῶν Ἰουδαίων, καὶ
    ὀργισθεῖτος κατὰ τοῦ Ἀμάν, αὐτὸς ὁ Ἀμάν παρεκά-
    λει τὴν Ἐσθήρ, ἀπόντος τοῦ βασιλέως, ἐπικύπτων
    καὶ προσκυνοῦν τὰ γόνατα αὐτῆς. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰσ-
    ἀλθὼν, καὶ εὐχαριστῶν τὸν Ἀμάν ἀπτόμενον τῶν γονά-
    των τῆς βασιλίσσης, ὑπονοήσας αἰσχρῶς αὐτὸν τοῦτο
    ποιεῖν, ἐκέλευσεν τὸν μέν Ἀμὲν εἰς τὸ ξύλον, ὅπερ
    ἦν ἐτοιμασμένος τῷ Μαρδοχαὶμ, χρεασθῆναι· γράφει
    δὲ ἄνεσιν μέν ἔχειν πάντας τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς δὲ
    ἐχθροὺς αὐτῶν ἀναιρεθῆναι παρ' αὐτῶν. Καὶ οἱ μὲν
    ἀναπεσόντες παρὰ τῶν Ἰουδαίων εἰσὶ μύριοι πεν-
    τακισχιλίοι· γέγονε δὲ ἑορτὴ διὰ τοῦτο αὐτοῖς, τῇ ἑ'
    καὶ ἐν τῷ μηνὶ τῷ β', ὅστις καλεῖται Ἀδέρ.
    Ὀνομαζέσται δὲ ἡ ἡμέρα αὕτη τῇ διὰ διαλέκτου αὐ-
    τῶν ῥοούῃ. Διὰ τοῦτο κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην
    κλαύσουσι οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἀμάν, καὶ ἑορτάσουσι, μνη-
    μῶσθαι αὐτῶν σωτηρίας αὐτῶν.
    
    Βιβλίον Ἰουδίθ.
    
    43. Λέγεται τὸ βιβλίον οὕτως, ἐπεὶδὴ καὶ τὴν περὶ
    ἥς Ἰουδίθ ἱστορίαν περιέχει· πῶς ὁ θεὸς πολεμω-
    μήγενος καὶ πολιορκησόμενος ὑπὸ τοῦ Ὀλοφέρνου τοὺς
    υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐξ ἔσχεν ἔσωσε πρὸς τοὺς λαούς, τὸν
    δὲ Ὀλοφέρνην ἐπάταξεν. Ἡ δὲ ἱστορία αὕτη. Ναβου-
    χοδονόσορ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἀσσυρίων, πολέμον ἔχων
    πρὸς Ἀρφαξάδα βασιλέα Μηδῶν, ἤνεσυρ μιγάλα γ
    παρα τῶν ἐθνῶν πάντων ἕως Αἰγύπτου. Μὴ δεδιχ-
    ταν δὲ αὐτὸν, ἀλλὰ ἀντειρησκὼν πάντων, μετὰ τὸ
    νικηφάσαι καὶ περιγεγονέναι τοῦ Ἀρφαξάδ, ἔθετο κατὰ
    τῶν μὴ δεδουλευκότων πολέμων, καὶ ἀπέστειλε τὸν Ὀλο-
    φέρνην μετὰ δυνάμεως πολλῆς κατ' αὐτῶν. Τὰ μὲν
    οὖν ἄλλα πάντα ἔθηκεν, καὶ τὰ εἴδωλα αὐτῶν
    συνετρίφθη· οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὑσφαλίσαντο εἰσαυτοὺς,
    καὶ ὄχ οὐκ ὑποχώσουσι τῷ Ὀλοφέρνῃ, οὗτ' εφοβήθησαν
    αὐτοὺς τὴν ἀπειλὴν. Ὁ τοιοῦτος ἱερεὺς Ἰωακείμ ἔγραψε
    τοῖς ἐν Βεθουλαῖ ἀρξάμενος τῷ Ὀλοφέρνῃ, ἐπεὶ ἐκεῖθεν ἦλ'
    ἐπὶ ἀυτῷ ἡ οἰκία. Καὶ ἐφοβήθη. Καὶ ὁ μὲν
    Ὀλοφέρνης παρετάσετο εἰς πόλεμον· Ἀχχὼς δὲ ὁ
    ἡγεμόνων τῶν ὑπὸ Ἀμμόν συνδιεβοήθεισεν τῷ Ὀλο-
    φέρνει μὴ ὑποπτεύειν τῶν ἐθνῶν τῶν Ἑβραίων, διὰ τὸ
    ὑπεριστερῆσαι αὐτῶν τὸν θεόν. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ Ὀλο-
    φέρνης ἀπέστειλε αὐτὸν εἰς Βεθουλαῖ, ἀπέλαυσε
    ἀναπνέψας αὐτὸν, ἐπ ἐπείνον τοὺς Ἑβραίους. Ὁ
    μὲν οὖν Ἀχχὼ ἦν ἐν τῇ Βεθουλαῖ ἀναπαυόμενος·
    ὁ δὲ Ὀλοφέρνης ἐπολιόρκεε τὴν πόλιν, προσαναβαίνων
    καὶ ἰδού. ἡδὴ δὴ τοῦ λαοῦ ἐκλιπόντος διὰ τὰ ὑδρό-
    ᾽ και μελλόντων ἐκδοῦσι τὴν πόλιν τῶν ἀρχόντων,
    ᾗ Ἰουδίθ, ἀποσώσατο τὰ τῆς γνησιεύσεως ἱμάτια
    (ἐπάνωι τῶν ἀνδρῶν, καὶ ὅπου ἔμενον νηστεύ-
    ουσα), ἔσχασεν ταύτην ὡς νύμφην· καὶ πολλά
    παρακαλέσαι τοὺς ἄρχοντας, ὅστε μὴ ἐκδώσουσι τὴν
    πόλιν ἔχρις ἡμεραῖς ἐ', ἐξήλθε αὕτη πρὸς τὸν Ὀλο-
    φέρνην, καὶ τῇ σοφίᾳ αὐτῆς ἀπατήσασα αὐτὸν, τῇ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A liter rer vocatuer. Rex igitur Mardocheum illo
    honore celebrari, et Aman ante illum procedere
    jussit. Esther vero opportunitatem nacta pro Ju-
    dais oravit. Deinde cun rex moerore affectus, pro-
    pter indignum contra Judaeos edicum, et adversus
    Aman ira commotus esset, ipse Aman, rege ab-
    sente, reginae supplicavit, ad genua illius procum-
    bens atque adorans. Rex cum regressus videret.
    Aman genua reginae cointingere, suspicatus quod,
    turpitudinis causa id faceret, jussit Aman in ligno,
    quod Mardochaeo paraverat, suspendi : scripsit au-
    tem ut Judaei 130 quidem omnes incolumitate
    fruerentur, hostes vero eorum ab ipsis interimeren-
    tur. Numerus autem eorum, qui a Judaeis occisi
    sunt, fuit quindecim millium : ideoque festi illis
    fuere dies quartus decimus, et quintus decimus
    mensis duodecimi, qui vocatur Ader. Dicitur autem
    illa dies ipsorum lingua Phruare (20). Quapropter
    et Judaei in illa Aman comburunt, et festum diem
    agunt salutis ipsorum memorialem.
    
    Liber Judith.
    
    43. Hoc nomine vocatur iste liber, quia histo-
    riam Judith continet, quomodo scilicet Deus filios
    Israel ab Holoferne impugnatos et obsessos, ejus
    opera liberaverit, Holofernemque percusserit. Est
    autem historia talis. Nabuchodonosor Assyriorum
    rex, cum bellum gereret adversus Arphaxad regem
    Medorum, ab omnibus gentibus ad Ægyptum us-
    que auxilia petierat. Cum vero nemo auxilium mi-
    sisset, sed renuisent omnes, posteaquam victoriam
    esset assecutus, et Arphaxad bello superasset, pell-
    lum intulit iis, qui nihil auxilii miserant, misitque
    Holofernem adversum eos cum magno exercitu.
    Hic alias quidem gentes omnes bello cepit, et idola
    ipsarum confregit. Israëlite vero sese communie-
    runt, nec Holoferni obsequi, neque minis illius
    perterriti sunt. Scripsit itaque sacerdos Joakim
    civibus Bethulyæ, ut viam Holoferni obstruerent,
    isthac enim iter facturus erat. Illi autem viam ob-
    struxerunt. Holofernes igitur aciem instruxit ad
    pugnam. Achior vero princeps Ammonitarum con-
    silium dedit Holoferni, ne gentí Hebræorum bel-
    lum inferret, quod illi a Deo protegerentur. Ille in-
    dignatus misit eum Bethuliam, interitum illi com-
    minatus, si quando Hebræos vinceret. Achior ita-
    que Bethulyæ quiescebat : Holofernes vero civita-
    tem obsidabat, et jam aquas illius occupaverat.
    Cum siti jam periclitaretur populus, et principes
    civitatem traditi essent, Judith, depositis viduita-
    tis vestibus (maritum enim mortuum lugebat, et
    quotidie jejunabat), seipsam instar sponsæ ornavit,
    et multis adhortata primores civitatis, ne civilitatem,
    adusque quinque dies hosti traderent, ad Holofer-
    nem egressa est, et cum sua illum sapientia dece-
    psiset, tertia post die, ignorantibus hoc illius mi-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (20) In festo Phurim Aman comburitur a Judaeis. Vide in Cod. Theodosiano leg. 18, de Judæis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas finais indicadas por reticências onde o corte da imagem impede leitura completa. Ordem dos blocos respeita posição visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>