979

S. ATHANASIUS. — DUBIA.

280

seu exercitatione multa juventutem vestram trans- A vr; , δι᾽ αὑτὰς mi: ὀλίγον. Ἐὰν δέ εἰσι μεγάλαι

egislis : at ego ne ad primum quidem vestrum gra-
dum perveni, Porro de hospitalitate et eleemosynis,
non opus est ut admonearis. ld enim tu sponte tua
facies.

Περὶ δὲ τῆς

eig.

φιλοξενίας xal τῆς ἐλεημοσύνης οὐ y

95. In ecclesia tace, nec. quidquam loquare; sed
attende. solum lectioni, Si tibi in mentem venerit
aliquod opus petagere, ne temere id agas, ne illu-
dat tibi inimicus; sed cum consilio majorum omnia
exsequare. Cum psalles aut orabis, ne sinito pere-
grinas cogitationes cor subire tuum. ftogo te, dile-
cta, ut attendas audiasque przcepta hoc in libro
scripta. Nee solum oculis exterioribus qu: scripta
sunt percipias, sed etiam interioribus. Singu'isque
praceptis animum adhibe, et illa exsequere. Si enim
ista servaveris, regio thalamo digna habeheris. Ne
dixeris in corde tuo : Quonam modo liec. przstare
potero? Ne timore corripiaris in. cogitatione tua ;
$ed si cum omni alacritate ea custodieris, Deum ba-
bebis adjutorem. Nam timentibus Deum Dei prz
cepta. non sunt difficilia. Nulla hora deficiat o!eum
in lampade tua, ne veniens sponsus, eam exslinctam
inveniat. Ignoras enim qua bora venturus sit, pri-
mone somno an mane. Parata igitur esto, ut. cum
venerit, una cuin prudentibus obviam ipsi venias,
habens oleum in lampade tua, hoc est, bona opcra

tia. Singulis horis memento exitus tui : quotidie

χρείαν ἔχεις, νουθετεῖσθαι,

Β

πρεπθύτιξες, xal ἀνχγχάξωσί σε πιεῖν περισσὸν, μὴ,
ἀκούσῃς αὐτῶν, ἀλλὰ λέγε αὐταῖς - Ὑμεῖς χατετρί-
ψατε τὴν νεότητα ὑμῶν ἐν ἀσχήσει πολλῇ " ἐγὼ δὲ
οὕπω ἔφθασα οὐδὲ εἰς i^ vov βαθμὸν ὑμῶν (56).
Azb σεαυτῆς γὰρ motf-

95. Ἐν ἐχχλησίᾳ σιώπα, xat μηδὲν λάλει, ἀλλὰ
τῇ ἀναγνώσει μόνον πρόπεχε. Ἐὰν ἐπαναδῇ εἰς τὴν
xapólav σου λογισμὸς, ἵνα ποιέστς πρᾶγμά τι, μὴ
προπετῶς αὐτὸ ποίει, ἵνα μὴ ἐμπαίξῃ σε ὁ ἐχθρός "
ἀλλὰ μετὰ βουλῆς τῶν μειξοτέρων σου πάντα ποίει,
Ὅταν ψάλλῃς, f] (517) ὅταν προπεύχῃ, μὴ ἄφις ξένους
λογισμοὺς εἰσιέναι εἰς τὴν χαρδίαν σου. Παραχαλῶ
σε, ἀγαπητὴ, πρόσ:χε xai ἄχους τῶν ἐντολῶν τού-
τῶν τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ βιθλίῳ τούτῳ. Καὶ μὴ
μόνον τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς φαινομένοις χατανόει τὰ
γεγραμμένα. ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔνδυθεν, Καὶ πρόσεχε
μιᾷ ἐχάστῃ ἐντολῇ, xal ποίξι αὐτάς, Ἐὰν γὰρ φυ-
λάξης ταῦτα, χαταξιωθήσῃ τοῦ νυμφῶνος τοῦ βασι-
λιχοῦ. Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι, Πῶς δύναμαι
ποιΐσα: ταῦτα; Μὴ δειλίαν λάθη ὃ λογιτμός σου"
ἀλλ᾽ ἂν (08) μετὰ πάτης προθυμίας φυλάξῃς αὐτὰ,
εὑρήσεις σύμμαχον τὸν Θεόν. Τοῖς φοδουμένοις γὰν
τὸν Θεὸν αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ βαρεῖαι οὐχ εἰσί. Πάση
ὥρᾳ μὴ λειψάτω ἔλαιον τῇ λαμπάδι σου, μὴ ποτξ
ἔλθῃ ὁ νυμφίος, χαὶ εὕρτ͵ αὐτὴν σδεσθεῖσαν. Οὐχ οὗ-
63g γὰρ πότε ἔρχεται, ἢ πρωτούπνιον, ἢ πρωΐ. Γε-
νοῦ οὖν ἕτοιμος ἵνα, ὅταν ἔλθῃ, μετὰ τῶν φρονίμων

mortem ante oculos habeto : recordare apud quein C ἀπαντήσῃς αὐτῷ, ἔχουσα τὸ ἔλαιον ἐν τῇ λαμπάδι

te sisli oportet.

σου, τουτέστι τὰ ἔργα σου τὰ χαλά. Πᾶσαν ὥραν uvt;-

μόνευε τῆς ἐξόδου σου * Éys καθ᾽ ἡμέραν πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν θάνατον. μνημόνευς τίνι σε δεξ πᾶ-

passat.

24. Grave quiddam est ascesis, difficilis continen-
tia; sed nibil dulcius eclesti sponso. Hic parum
laboramus, et illic. vitam zeterna:n. consequemur ;
ait enim beatus Paulus : « Non sunt condigna pas-
siones hujus temporis ad futuram gloriam que re-
velabitur in nobis **. » Bonum est fugere turbain,
el seorsum secedere. Magua virlus continentia,
magna gloria castitas, magna encomia virginitalis,
Ὁ) virginitas, immense divitiz ! o virginitas, corona
immarcescibilis! ὁ virginitas, templum Dei et Spi-
vitus sancti habitaculum! o virginitas, margarita
pretiosa, multis latens, a paucis inventa! o conti-
nenlia, Dei amica, et a sanctis celebrata! 0. conti-
nentia, multis odiosa, iis qui te digni sunt agnita!
o continentia, quz effugis mortem et. infernum, et
ab immortalitate possideris! o continentia, gau-
dium prophetarum, οἵ apostolorum gloriatio! 95
o continentia, angelorum vita, et sanctorum homi-
num corona! Beatus est qui te tenet, beatus qui

δὲ ff'om. vin, 18.

Cf In. Felc, 2 ὑμῶν deest. Ibid. Dasil., Περὶ
χὰἂρ tf: QU.

(51) zi deest in Felc. 2.

(58) "Av deest. in. Basil. Mox idem, φυλάξῃς αὐτά.
Anglicanus, φυλάξεις αὐτάς. Editi, φυλάξῃ αὐτάς.

91. Βαρύ ἔστιν ἄσχησις, xat δυσθάσταχτον Eyxpás
πεια ἀλλ᾽ οὐδέν ἐστι γλυχύτερον τοῦ ἐπουρανίον
νυμφίου, "Ds χάμνομεν ὀλίγον, ἐχεῖ δὲ τὴν αἱώ-
νιον (59). ζωὴν ἀποληψόμεθα " λέγει γὰρ ὁ ἅγιος
Παῦλος “ «Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ
πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.»
Καλὸν ἀποφεύγειν (00) τὸν ὄχλον xai ἀναχωρεῖν
χαταμόνας. Μεγάλη ἀρετὴ ἐγχράτεια, μέγα χαύχημά
ἔστιν ἁγνεία, μεγάλα ἐγχώμια τῆς παρθενίας. ὯὮ
παρθενία, πλοῦτος ἀχατάληπτος ! ὦ παρθενία, στέ-
qavog ἀμαράντινος ὦ παρθενία, ναὺς Θεοῦ, xal
ἁγίου Πνεύματος οἰχητήριον ! ὦ παρθενία, μαργα-
pixa τίμις παρὰ πολλοῖς ἀφανὴς, ὀλίγοις ὃὲ μόνοις
εὑρισχόμενος ! Ὦ ἐγχράτεια φίλη Θεοῦ, xal παρὰ
ἁγίοις ἐγχωμιαξομένη ! ὦ ἐγχράτεια παρὰ πολλοῖς
«coup yr, τοῖς δὲ ἀξίγις σου γνωριζομένη ὦ ἐγχρά-
τεια, θάνατον χαὶ ἄδην ἀποφεύγονσα, καὶ ὑπὸ ἀθα-
vaslag κατεχομένη | ὦ ἐγχράτεια, χαρὰ προφητῶν,
χαὶ ἀποστόλων χαύχημα! ὦ ἐγχράτε'α, ἀγγέ)ων βίος,

Tbidem bsec, εὑρήσεις σύμμαχον τὸν 8c 5v, desunt in
Basiliensi οἱ nglic. Mox γάρ deest in omnibus
editis, habetur in omnibus mss.

(59) Basiliensis, αἰωνίαν,

(00) Basiliensis, ἀποφυγεῖν,

Digitized by Google
