<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    503 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    De filiis Dan, Achiezer filius Ainisadai; quorum numerus erat sexaginta duo millia septingenti.
    
    De filiis Aser, Phageel filius Echran, quorum numerus erat quadraginta et unum millia quingenti.
    
    De filiis Gad, Elisaph filius Raguel; quorum numerus erat quadraginta quinque millia sexcenti quinquaginta.
    
    De filiis Nephthalim, Achire filius Aenan, quorum numerus erat quinquaginta tria millia quadringenti.
    
    Iste est populi bellici numerus, sexcenta tria millia quingenti quinquaginta.
    
    Tr ibum vero Levi, Moyses et Aaron, secundum vocem Domini, separatim soli recensuerunt, a mense uno et supra, eratque numerus illorum viginti duo millia.
    
    Masculos autem primogenitos omnium aliarum tribuum solus Moyses numeravit, et inventus illorum numerus est viginti duo millia ducenti septuaginta tres. Horumque primogenitorum loco assignati sunt Deo Levitae. Totidem enim et illi erant. Et jubentur et isti sanctificari per Moysem et depulcantur per Aaronem, ut loco populi, operarentur opera Domini, et portarent vasa tabernaculi, servirentque ipsi Aaroni et filiis ejus. Comprehenditur item hoc libro et dispositio, juxta quam populus proficisci jubebatur, ut tabernaculi erectio, praeceptum de tubis, ut iis convocaretur populus. Hoc item libro narratur dedicatio altaris, et quomodo tabernaculum unxerit, ipsumque et quaecumque in illo erant, sanctificaverit; quo ordine offerendum fuerit in dedicatione altaris; quo tempore ministrarent Levitae; quod ab aetatis anno vicesimo quinto principium illis esset ministrandi; quinquagesimo vero finem ministrandi facerent, sed ita ut postea tabernaculi tantum custodiam haberent.
    
    104 Scriptum quoque est de aqua convictionis quae maledicta erat: de lege votariorum, quomodo vino abstinere, nec caput tondere debeant. Item quomodo murm uranti proper carnis cupiditatem populo, coturnices Deus, deinde et silienti, iterumque murmuranti, aquam ex petra dederit, quam Moses aquam contradiccionis vocavit. Misit et exploratores ex unaquaque tribu unum, inter quos erant Jesus Nave et Caleb Jephione. Hic et synagoga Core contra Mosem insurrexit, vivique intra terram cum Dathan et Abiron absorpti sunt: tum Maria soror Aaronis lepra percussa est, virgaque Aaronis germinavit nucem. Postea mortuus est Aaron in monte Hor, cui successit Eleazar filius ejus. Hoc libro et historia Balaam et asinae ipsius humana voce locutae scribitur: et quomodo rex quidem Moabitarum Balac, confusus sit: populo autem per consilium Balaam polluto, Plinees mulierem Madianitidem cum Zambre Israelitia, ex tribu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,940">
    Τῶν Δαν Ἀχιέζερ, υἱὸς Αἡυσαδάτ· καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες ἕξ' καὶ ἐπτακόσιοι.
    
    Τῶν Ἀσὴρ Φαγεὴλ, υἱὸς Ἐχράν· καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες μὰ' καὶ πεντακόσιοι.
    
    Τῶν Γὰδ Ἐλισαφ, υἱὸς Ραγουὴλ· καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες μὲ' καὶ ἑξακόσιοι πεντήκοντα.
    
    Τῶν Νεφθαλεὶμ Ἀχειρέ, υἱὸς Ἀϊνὰν· καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες γ' καὶ τετρακόσιοι.
    
    Οὗτος ὁ ἀριθμὸς τοῦ πολεμιστοῦ λαοῦ, χιλιάδες ἑξακόσια καὶ τρισχιλίοι πεvτακόσιοι πεντήκοντα.
    
    Τὴν δὲ φυλὴν Λευὶ καθ' ἑαυτοὺς ἠριθμησαν διὰ φωνῆς Κυρίου μόνoι Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἀπὸ μηνίαιου καὶ ἐπάνω· καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες εἴκοσι καὶ δύο.
    
    Ἠριθμησε δὲ καὶ τὰ ἀρσεvικά πρωτότοκα πασῶν τῶν ἄλλων φυλῶν Μωϋσῆς μόνος, καὶ εὑρέθη ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν χιλιάδες χ' καὶ διακόσιοι ἑβδομήκοντα τρεῖς. Καὶ ἀντὶ τῶν πρωτοτόκων τούτων ἐλογίσθησαν οἱ Λευῖται τῷ Θεῷ· τούτοι γὰρ ἦσαν καὶ οἱ Λευῖται. Καὶ χρεώθησαν καὶ αὐτοῖς ἀναγνισθῆναι διὰ Μωϋσέως, καὶ ἀπορρόφοινται λοιπὸν διὰ Ἀαρὼν ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα Κυρίου ἀντὶ τοῦ λαοῦ, καὶ ἀπέρειv τὰ ὅπλα τῆς σκηνῆς, καὶ λειτουργεῖν Ἀαρὼν, καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ. Ἐστι δὲ ἐν αὐτῷ τὸ ὅτιλλον καὶ ἡ διατύπωσις τῆς ἑδοιπορίας τοῦ λαοῦ, καὶ ἡ ἀνάστασις τῆς σκηνῆς, καὶ ἡ πρόσταξις· ἡ περὶ σαλπύγγων, εἰς τὸ ἂν αὐταῖς ἀνακαλεῖσθαι τὸν λαόν. Ὅδε σημαίνεται καὶ ὁ ἐγκαίνισμός τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ πῶς ἔχρισεν τὴν σκηνήν, καὶ τί γίγνεται αὐτῇ, τε καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ· τῇ δε διατάξει τῶν προσφόρων τῶν εἰς τὸν ἐγκαίνισμον τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὅρος τῶν χρόνων τῆς λειτουργίας· τῶν Λευῖτων· ὥστε ἀπὸ μὲν ἐκείοσι καὶ πέντε ἐτῶν ἀρξέσθαι αὐτοὺς λειτουργεῖν· πεντήκοντα δὲ ἐτῶν γενομένους, ἀξιώσασθαι μὲν τῆς λειτουργίας, φυλάττειν δὲ μόνον τὴν σκηνήν.
    
    Ἐγγράφται δὲ καὶ περὶ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐλεγχμοῦ, τοῦ ἐπικαταρωμένου· καὶ ὁ νόμος ὁ περὶ τῶν ἐγχομένων ἀπέχεσθαι οἴνου, καὶ μὴ κεῖρεσθαι τὴν κεφαλὴν· καὶ οἱ τὴν γογγύσαντες πάλιν διὰ κρέας τῷ λαῷ δέδων· ὀρνιθομηχάνη ὁ Θεὸς, καὶ διψήφωντες δὲ καὶ πάλιν γογγύσαντι τῷ λαῷ δέδωκεν ἐκ πέτρας ὕδαρ, ὃν ἐκάλει Μωϋσῆς ὕδαρ ἀντιλογίας. Ἀπεστέλλε τέ κατεσκοπήσας ἑνὰ καθ' φυλὴν, ἐν ᾧ ἦσαν Ἰησοῦς τοῦ Ναυῆ, καὶ Χαλεὰβ τοῦ τοῦ Ἰεφονείμ. Ὅδε καὶ ἡ συναγωγὴ Κορὴ ἐπανῆλθε κατὰ Μωϋσέως καὶ ζῶντες κατεπέσθησαν εἰς τὴν γῆν μετὰ Δάθαν καὶ Ἀβειρον· δὲ καὶ Μαριὰ ἡ ἀδελφὴ Ἀαρών ἐλεπήθρι, καὶ ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἐβλάστησεν κράνῳ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀποθνήσκει Ἀαρὼν ἐν τῷ ὄρει Ἑωρ, καὶ διαδέχεται αὐτὸν Ἐλεάζαρ ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Τοῦ͂ αὐτὸ Βαλαὰμ καὶ ἡ ἀνώμαλος αὐτοῦ ὄνος ἀνθρωπίνην φωνὴν ἐχοῦσα· καὶ ὅτι ὁ μὲν Βαλάκ βασιλεὺς Μωαβ κατηγόρει...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive abreviações e pontuações tal como no original; trechos finais das colunas mostram corte da página ("...") onde o texto prossegue. Não foram feitas normalizações. Usei [ilegivel] apenas quando necessário e não foi preciso neste excerto.</notas>
</pagina>