<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    341. SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,940">
    παλαιβαβῄμενον.  Ἐστιν οὖν. ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ γνῶσις σοφίας καὶ παιδείας, νόησις λόγων φρονήσεως, στροφαι λόγων, δικαιοσύνης ἀληθοῦς νόησις, χρήματα κατευθύνσις, καὶ ἐπαγγελία τοῦ γνῶσκειν ἐκ τούτων παραβολὰς, ῥήσεις σοφῶν, αἰνίγματα, σκοτεινοὺς λόγους. Καὶ εἰσὶ γνώσεις σοφίας καὶ παιδείας· ἐπειδὴ καὶ Ἕλληνες μὲν σοφίαν ἔχουσι πεπαγγελμένα, αἱρετικοὶ δὲ νομίζουσι παιδείαν ἔχειν. Διὰ τούτου οὕτως τὴν ἀληθῆ σοφίαν καὶ παιδείαν διδάσκει, ἵνα μὴ τῇ ὁμοίᾳ τῆς σοφίας εἰς τὰ σοφίσματα τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν αἱρετικῶν τις ἐμπέσῃ. Καὶ γὰρ ῾Ελληνες μὲν ὀλίγοντες τινὲς εἶναι, καὶ φάσκοντες εἶναι σοφοί, ἐμφανα̋θῆσαν. ᾿Αιρετικοὶ δὲ, παιδευθέντες νομίζοντες, ἐξεστράφησαν, καὶ ἀμαρτάνουσιν, ὅπτεσ αὐτοκατάκριτοι. Τῶν δὲ θεῶν λόγων ὁ ἀκούσας σοφός, σοφότερος ἔσται. Τῶν γὰρ ἁρμοσίων τοῦ Θεοῦ ἀκούσας, καὶ ταῦτα φυλάξας, ἐπὶ τῇ παιδείᾳ Κυρίου μὴ αἰτηρέσθῃ, μηδὲ ἐλθούσῃ τᾲ αὐτῇ, υἱὸς σοφὸς γενήσεται, καὶ πεπαιδευμένος γενόμενος, ταχέως καὶ τὴν περὶ Θεοῦ γνώσιν δέξεται. Ταύτην γὰρ οἱ σοφοὶ παιδεύονται. Νόησις δὲ λόγων φρονήσεως ἡ περὶ τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς Θεοῦ διδακτοῦλα. Ἐπὶ γὰρ ῾Ελλήνων οἱ μὲν σῶμα τὸν Θεὸν εἶπον· οἱ δε καὶ εἴδωλος αὐτὸν ὁμολόγησαν. Αἱρετικοὶ δὲ, καὶ αὐτοὶ περὶ τοῦ ὄντος παρεφρόνησαν. Διὰ τοῦτο οὔτως τὴν ἀληθὴ ὥπερ Θεοῦ γνώσιν ἐξηγεῖται, ὥς μὴν ἀνέκφραστον αὐτοῦ· Δόξα Θεοῦ κρύπτεται λόγῳ. Ῥῤὰ προνοητικῶς ἔστω ὁ ὅρων· Ἐν παντὶ τόπῳ δεδιδάξατο Κυρίου σκοπεύσας κακοὺς τε καὶ ἀγαθοὺς· καὶ πάλιν· Πλούσιος καὶ πτωχὸς συνήντησαν ἀλλήλους· ἀμφοτέροις ὁς ἐποίησεν ὁ Κύριος· καὶ, ᾿Ανανενοητα καὶ χρεωφελεῖτον ἀλλήλοις συνελέθυσαν, ἱπποκοπὴν ποιεῖται ὁ Κύριος ἀμφοτέρων· καὶ, Ἐνώπιον γὰρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ἅδοι ἀνδρὰς· εἰς τὰς πάσας τροφὰς αὐτοῦ σκοπευεῖ. Καὶ τὸ μὲν κρίτον αὐτοῦ φησὶ· Θυσίαι ἀσεβῶν βδέλυγμα Κυρίου· εὔχαι δὲ κατευθυνόντων, δεκταὶ παρ' αὐτοῦ, καὶ πάλιν· Οἴκους ὑδριὼν κατασταῖς Κύριος, ἐστηρε δὲ δρίον χώρας.· Τὸ δὲ δημιουργικὸν αὐτοῦ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἐπὶ διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου καὶ σοφίας πάντα ποιεῖ· ὃ μάλιστα καὶ χαρακτηρίζει τὸν ἁληθινὸν Θεόν, ὅτι Πάτερ ἐστὶν, λέγει· γὰρ· ὁ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν· καὶ πάλιν· Ἐκύριος ἐποίησε χώρας, καὶ διοικητὰς, καὶ ἄκρα οἰκουμενης τῆς ὑπ' οὐρανοῦ. Ἤνισα τρόπαιος τῆς οὐρανοῦ, συμπαρήπατη αὐτῷ, καὶ ὅτε ἀφώρισεν τὸν αὐτοῦ ὄρθρον ἐπ' ἀνέμων, τίκτωσα Κυρία ἐποίει τὰ ἄνω νέφη, ἤμην παρ' αὐτῷ ἀρμόζουσα. Ἐγὼ ἦμην ἡ προσοχάρις, καὶ ἡμέραι ἐν ἐυφρανίᾳν ἐν προσώπῳ αὐτοῦ. Στροφαὶ· λόγων εἰρήνην· ἐπειδὴ στρέφων τις αὐτοὺς τῇ διανοίᾳ, ἀνέλγει καὶ ὑφόρει τοὺν ἐν αὐτοῖς ἔργαμαι νοῦν· ὃλα εἶσι· Δεῖσθαι ἀπὸ τοῦ καιμάκτου υἱὸς νόησιν, ἀνεψφόρος· δὲ γίνεται ἐν ἀμύτρῳ υἱὸς παράνομος· καὶ πάλιν· Ἐπιμελεῖται τῶν ἐν τῇ παιδὶ χλαρων, καὶ χερὲς ποι̋, καὶ συνάγεται ῥόπτον ὀρνειόν, ἵνα ἔχηι πρόβατα εἰς ἱματισμον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,940">
    A rerum homines. Paroemias itaque ad hunc modum nonnulli definiunt, dictum parodium (seu in via positum), ab uno quodam ad multa translatum. Haec igitur libro scientia sapientiae et disciplinae, intellectus sermonum prudentiae, strophae verborum, justitiae verae intellectus, ad dirigendum judicia, et policitato cognoscendarium et istis parabolarum, dictorum sapientium, aenigmatum, et obscurorum sermonum. Et sunt scientiae sapientiam ac disciplinam tradentes. Cum et Graeci sapientiam se habere pollicecantur, et haeretici habere se disciplinam arbitrentur: ideo hic veram sapientiam ac disciplinam doceet, ne specie ac similitudine sapientiae quisquam in sophisma Graecorum et haereticorum incidat. Graeci namque putantes se aliquos esse, et « dicentes se sapientes esse stulti facti sunt »; heretici vero eruditos esse, se rati, aversi sunt, et peccant proprio judicio condemnati ». Sapiens vero si divina eloquia audierit, sapientior erit. Etenim si legitima Dei audierit et custodierit, et in disciplina Domini negligens non fuerit, nec in ea defecerit, filius sapiens evadet, et eruditus factus cognitionem Dei confestim accipiet. Hac enim sapientes instituuntur. Sermonum vero prudentum intellectus, doctrina est de solo vero Deo. Graecorum namque alii corpus esse dixerunt Deum, alii simulacris etiam ipsum assimilarunt. Haeretici vero et ipsi in veri cognitione desipuerunt. Propterea hic de vera cognitione Dei haec enarrat. Quod quidem inefabilis sit: « Gloria Dei abscondit verbum ». De providentia vero illius sic loquitur: « In omni loco 119 oculi Domini contemplantur bonos et malos ». Et iterum: « Dives. et pauper alter alteri occurrerunt, utrosque vero fecit Dominus ». Et: « Dum conveniunt foenerator ac debitor, utrosque speculatur Dominus ». Et: « Sunt enim in conspectu oculorum Dei vive viri, et omnes orbitoas ejus speculantur ». Iudicium quoque ejus commemorat, dicens: « Sacrificia impiorum, abominationes sunt Domini : vota autem recte ambulantium, accepta sunt apud eum ». Et iterum: « Domos convicatorum dissipat. Dominus, firmat autem terminum viduae ». Opificium vero illius non simpliciter, sed eo quod per Verbum, ac sapientiam suam cuncta faciat: qui potissimus veri Dei character est, quod sit Filii Pater. At igitur: « Sapientia Deus fundavit terram ». Et iterum: « Dominus fecit regiones et deserta, et summitates habitatas ejus quae sunt sub coelo est. Quando praeparabat coelum, aderat ipse : quando separabat thronum suum supra ventos, quando validas faciebat desuper nubes, cum eo eram cuncta componens. Ego eram in qua laetabatur, singulis diebus laetabar in conspectu illius ». Strophæ quoque verborum insunt isti libro : nam si quis ea mente verset, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,985">
    * Rom. i, 12.  91 Tit. iii, 11.  93 Prov. xxv, 2.  94 Prov. xv, 3.  95 Prov. xxii, 2.  96 Prov. xxii, 13.  97 Prov. v, 21.  98 Prov. xv, 8.  99 Ibid. 25.  100 Prov. iii, 19.  101 Ibid. 26-51.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição literal com [ilegivel] não necessária; pequenas lacunas de corte nas margens foram inferidas mas não inventadas.</notas>
</pagina>