<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    339 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,720">
    bus psalmis illud et quoties in unquoque inveniantur; in secundo psalmo, semel; in tertio, bis; in quarto, bis; in septimo, semel; in nono, canticum diapsalmatís; in 23, semel; in 31, bis; in 35, semel; in 38, bis; in 43, semel; in 45, bis; in 46, semel; in 47, semel; in 48, bis; in 51, bis; in 53, semel; in 54, bis; in 56, bis; in 58, bis; in 59, semel; in 60, semel; in 61, bis; in 65, ter; in 66, bis; in 67, quater; in 74, semel; in 75, bis; in 76, ter; in 80, semel; in 81, semel; in 82, semel; in 83, semel; in 84, semel; in 86, bis; in 88, quinquies; in 93, semel; in 139, ter; in 142, 118 semel. Demum quo­ loquot per A Alleluia; inscribuntur, et qui gra­ duum sunt. diapsalma non habent.
    ἐν τῷ π', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ πθ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ ῥ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ ρι', τρις ἔχει· ἐν τῷ ρμ', ἄπαξ ἔχει. και οι αναβαθμοι, ουκ εχουσι διαψαλμα.
    
    Liber XIV, Proverbia Salomonis.
    22. Salomon filius Davidis, cum regnum patris sui suscepisset, a Deo petiit, ut sapientiam acciperet magis quam divitias, et hostium ultionem. Hanc cum accepisset, et prae omnibus mortalibus, qui ante. et post ipsum fuerunt, sapiens esset: ac cum in omnibus dictis factisque suis admirationi esset, tria millia parabolarum, et quinque millia cantica prolocutus est : disputavitque de omnibus, tam de his quae ex terra proveniunt, quam de omnis generis animantibus. Scripsit libros in canonem receptos tres : hunc videlicet, qui Proverbia dicitur, Ecclesiasten, et Canticum canticorum, et alium praeter istos, in canonem non receptum, sicut ante dictum est, qui Sapientia Salomonis dicitur. Praesentem autem librum Proverbia inscripsit, quod Proverbia sint verba sapientium, velut aenigmata, qua quidem aliud ex se exhibent, aliud vero per suspicionem indicant. Horum autem species sunt, Proverbia. Ad hunc etenim modum discipuli Domini in Evangelio secundum Joannem loquuntur, quando Domino, cum antea multa obscura sententia locutus esset, tandem dicunt ei : « Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullam dicis », ut intelligas Proverbia non aperto, sed obscuro sensu dici. Quoniam igitur tales plerumque sunt in hoc libro sententiae, ideo Paroemiae seu Proverbia, inscriptus hic liber est. Est autem inde dicta Paroe­ mia, quod per vias, tales sententiae conscribi solitae essent, ad correctionem et doctrinam eorum, qui iter institu­erent. Per vias autem scribebantur, propterea quod non omnes, veritalis sermones capiebant : ut vel in transeundo et talia conspiciendo quae scripta essent, exquirerent, atque ita erudi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,720">
    A καὶ τοῦτο ψαλμοις͵ εὐρισκεται͵ καὶ ποσακῖς͵ ἐν ἐκαστῶ͵
    ἐν τῷ β', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ γ', ἄλς ἔχει· ἐν τῷ δ', ὅις ἔχει· ἐν τῷ ἐ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ ς', ὡσὶν διαψαλμᾶ­ τος· ἐν τῷ κ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ λα', ὅς ἔχει· ἐν
    τῷ λγ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ λδ', ὅς ἔχει· ἐν τῷ μρ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ μς', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ μζ', ὅς ἔχει· ἐν
    τῷ νη', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ ξ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ ο', τέτρακις ἔχει· ἐν τῷ οδ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ ος', ὅς ἔχει· ἐν τῷ οθ', τρις ἔχει· ἐν τῷ πα', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παβ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παγ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παδ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παε', ὅς ἔχει· ἐν τῷ παζ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παη', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παθ', ὅς ἔχει· ἐν τῷ παι', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ πακ', ἄπαξ ἔχει· ἐν τῷ παλ', ἄπαξ ἔχει·
    
    Βιβ́λιον ιθ', Παροιμίαι Σολομωντος.
    22. Σαλομω̂ν ὐιὸς Δαυιδ͵ διαδεξαμενος την βασι­ λειαν του πατρος͵ ηζατο τῷ θεῷ λαβειν σοφιαν ὑπερ πλουτου͵ και υπερ αμυναν εχθρων. Λαθων τον͂ν και γενομενος σοφος ὑπερ παντας τους προ αυτου και μετ' αὐτον ανθρωπους, θαυμασιε̑ς τε ἐπὶ παντι͵ ᾧ εποσει και τα ελεγε͵ τρισχιλιας μεν παραβολας καὶ πενταχιλιας ὑμνων ε̑λαλησε͵ και ἐχριστομιωθη͵ περι παντων των τε ἐκ γης φρομενων και ἁλων των ζωων. Συνγραψε δε β̔ιβλια͵ κανονιζομενα μεν τριᾶ, τουτους τε το καλουμενον Παραοιμια͵ και τον Ἐκκλησιαστην͵ και το Ασμα των ασματων͵ και εκτος τουτων, μη κανονιζομενον͵ ως προεῖ­ γται͵ ὁνομαζονται Σοφια Σολομωντος. Παροιμι­ αι͵ δε επεταρησε το παρον βιβλιον͵ ε̑πεστι παροιμιαι εἱσι λογοι σοφων͵ ως αινιγματα͵ αἳ̑να ξερομεν μεν τῖ͵ αὐτων δηλοῦντα εστ͵ν͵ ἑτερον δε ἐν υπονοιᾶ͵ ἀπα­ γγελουν. τοῦ͵ δε τοιουτους ν͂νο̣ ͂οἱ έγραφον͵ καθ' ᾦ οἱ μαθηται τοῦ Κυριου λεγουσιν εν τῳ κατὰ Ἰωαννην Ευαγγελιω͵ οτε͵ τοῦ Χριστου͵ πολλα ε̑λεγε͵ προτερων τε ὲχ χερουμενη͵ διανοια͵ ὑστερον φασιν αυτου· "ιδε νυν παῤῆκας λαλει͵ και παροιμια ουδε μιαν λεγεις", ως των παραοιμιων μη εξ γινεσθαι͵ αλλα χρησμωμενων λεγομενων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (17) His consonant hæc Basilii homilia 12. In caput Proverbiorum pag. 454: Το͂ των Παροιμιων ενι των δημοσιευτερων παρὰ τοις εξωθεν τετακται͵ και ἐπὶ των εν ταῖς οδοῖς ἁλωνμενον͵ ως τα πολλα. Ῥῇ γαρ παρ' αυτοις ῇ οδος ονομαζεται. "Ονῦ και την παρακᾶλου διαπραγματ.· Ῥημα παραδο̣­ ῖον· τεριμμενον εν τη χρησει των πολλων͵ και ἀπὸ αὐγινων ετι." τελειοτα ομοια μεταληθῆναι δυναμενον. Id est : Paraoemiarum nomen, inter vulgares sermones et exta­ ries recensetur, et inter ea quae, ut plurimum, per vias dicuntur : olim enim apud illos, via dicitur. Unde paroemiarium definitum : Dictum in ita prolatu mium, usu multorum tritum, quod a paucis ad plura similia transferi polesci,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; bloco latino à esquerda, grego à direita. Alguns sinais gregos diacriticos e abreviações editoriais mantidos; pequenas lacunas et [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>