<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    287 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Ecclesiastæ, filii Davidis regis Israel in Jerusalem. A 'Ecclesiastco, uioὺ Δαυίδ, βασιλέως Ἰσραὴλ ἐν Vanitas vanitatum et omnia vanitas.'
    
    Canticum canticorum, ejusdem, cujus principium est: : Canticum canticorum, quod est Salomoni. Osculetur me osculis oris sui, quia meliora sunt ubera tua vino.
    
    Job, cujus principium est: : Homo quidam erat in regione Ausitide, nomine Job. Et erat homo ille inculpatus et religiosus.
    
    Duodecim Prophetæ, uno volumine comprehensi. Sunt autem isti, Osee primus, cujus initium est: : Sermo Domini, qui factus est ad Ossee filium Beeri, in diebus Oziae et Joatham et Achaz, et Ezechiae, regum Juda, et in diebus Jeroboam, filii Joas, regis Israel. Principium sermonis Domini in Osee.
    
    Deinde Amos, cujus principium est: : Sermones Amos, qui facti sunt in Accarim, et Thecua, quos vidit super Jerusalem, in diebus Oziae regis Juda, et in diebus Jeroboam filii Joas, regis Israel, plennio ante terrae motum.
    
    Michaæs, cujus principium est: : Et factus est sermo Domini ad Michaeam Morahtihem, in diebus Joatham et Achaz et Ezechiae regum Juda, quem vidit super Samariam et Jerusalem.
    
    Joel, cujus initium est: : Sermo Domini, qui factus est ad Joelem, filium Bathuel. Audite hæc omnia, senes, et auribus percipite, omnes habitantes terræ.
    
    Abdias, cujus principium est: : Visio Abdiæ: C hæc dicit Dominus Deus ad Idumæam.
    
    Jonas, cujus initium est: : Et factus est sermo Domini ad Jonam filium Amathi, dicens: Surge et vade in Niniven civitatem magnam.
    
    Nahum, cujus initium est: : Assumptio Ninive, liber visionis Nahum Elcesæi.
    
    Ambacum, cujus initium est: : Assumptio, quam vidit Ambacum propheta.
    
    Sophonias, cujus initium est: : Sermo Domini, qui factus est ad Sophoniam filium Chus, filii Godolie, filii Amorie, filii Ezezie, in diebus Josiae, filii Amos, regis Juda.
    
    Aggaeus, cujus initium est: : In anno secundo Darii regis, mense sexto, die prima mensis, factus est sermo Domini in manu Aggaei prophetæ dicens.
    
    Zacharias, cujus initium est: : In octavo mense, anno secundo Darii, factus est sermo Domini ad Zachariam, filium Barachiae, filii Addo, prophetam, dicens.
    
    98 Malachias, cujus initium est: : Assumptio sermonis Domini ad Israel in manu angeli ejus.
    
    Illi sunt duodecim prophete uno volumine comprehensi. Sequuntur reliqui quatuor, quorum cuique proprium annumeratur volumen. Et hi sunt:
    
    Isaias, cujus initium est: : Visio, quam vidit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    Ἐκκλησιαστοῦ, υἱοῦ Δαυίδ, βασιλέως Ἰσραὴλ ἐν Ἰερουσαλήμ. Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης.
    
    ᾮσμα ᾀσμάτων τοῦ αὐτοῦ, ὅ ἡ ἀρχή · ᾮσμα ᾀσμάτων, ὃ ἐστι τῷ Σολομῶνι. Φιλᾶστέ με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ, ὅτι ἀγαθοὶ μαστοὶ σου ὑπὲρ οἴνου.
    
    Ἰωβ, οὗ ἡ ἀρχή · Ἀνθρώπος τις ἦν ἐν χώρα Αὐστίδι (68), ᾧ ὄνομα Ἰὼβ, καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἀμέμπτος καὶ θεοσεβής.
    
    Προφήται δώδεκα, εἰς ἓν ἀριθμούμενοι βιβλίον. Εἰσὶ δὲ οὗτοι, Ὀσηὲ πρῶτος, ὅσ ἡ ἀρχή · Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγένετο πρὸς Ὀσηὲ, τὸν υἱὸν Βέερι, ἐν ἡμέραις Ὀζίου, καὶ Ἰωαθὰμ, καὶ Ἀχὰζ, καὶ Ἐζεκία βασιλέων Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ τοῦ Ἰωὰς, βασιλέως Ἰσραήλ. Ἀρχὴ λόγου Κυρίου ἐν Ὀσηὲ.
    
    Εἶτα Ἀμώς, ὅς ἡ ἀρχή · Λόγοι Ἀμώς, οἳ ἐγένοντο ἐν Ἀκχαρίμ, ἔκ Θεχούς, οἷς εἶδεν ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ τοῦ Ἰωὰς, μᾶλλον ἔτι πρό ἔτι ἀντὶ τοῦ σεισμοῦ.
    
    Μιχαίας, οὗ ἡ ἀρχή · Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Μιχαῖαν τοῦ τοῦ Μωραθὶ ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχὰζ, καὶ Ἐζεκία βασιλέων Ἰούδα, ὑπὲρ ὧν εἶδε περὶ Σαμαρείας καὶ Ἰερουσαλήμ.
    
    Ἰωὴλ, οὗ ἡ ἀρχή · Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ἰωήλ τὸν υἱὸν Βαθουήλ· Ἀκούσατε δὲ ταῦτα πάντα οἱ πρεσβύτεροι, καὶ ἀντιλάβοσθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν.
    
    Ἀβδιᾶς (69), οὗ ἡ ἀρχή · Ὅρασις Ἀβδιᾶ· Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἰδουμαίᾳ.
    
    Ἰωνᾶς, οὗ ἡ ἀρχή · Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν τὸν τοῦ Ἀμαθ, λέγον· Ἀνάστηθι καὶ πορεύου εἰς Νινευή (70) τὴν πολύτην πόλιν.
    
    Ναούμ, οὗ ἡ ἀρχή · Ἀφήμα Νινευ. Βίβλος ὀ(ξ)έως Ναοὺμ τοῦ ἐν Ἐλσεσαί.
    
    Ἀμβακοὺμ, οὗ ἡ ἀρχή · Τὸ Ἀίμμα ὃ εἶδεν Ἀμβακοὺμ ὁ προφήτης.
    
    Σοφονίας, οὗ ἡ ἀρχή · Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Σοφονιὰν τὸν τοῦ Χος (71), τῶν Γοδαλοῖων τοῦ Ἀμορίου τοῦ Ἐζεκίου, ἐν ἡμέραις Ἰωσίας τοῦ Ἀμώς βασιλέως Ἰούδα.
    
    Ἀγγαῖος, οὗ ἡ ἀρχή · Ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως, ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ, μιᾷ τοῦ μηνός, ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Ἀγγαίου προφήτου λέγον.
    
    Ζαχαρίας, οὗ ἡ ἀρχή · Ἐν τῷ ὀγδόῳ μηνὶ ἔτους δευτέρου ἐπὶ Δαρείου ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐπὶ Ζαχαρίαν, τὸν τοῦ Βαραχίου, ὑἱὸν Ἀδδο τὸν προφήτην, λέγων.
    
    Μαλαχίας, οὗ ἡ ἀρχή · Λήμμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ἀγγέλου αὐτοῦ.
    
    Οὗτοι μὲν οὖν εἰσὶν δώδεκα εἰς ἓν βιβλίον. Ἐξῆς δὲ ἔτι  ἕτεροι τέσσαρες, πρὸς ἕκαστος βιβλίον, οὗτοι:
    
    Ἠσαΐας, οὗ ἡ ἀρχή · Ὄρασις, ἣν εἶδεν Ἠσαΐας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (68) Graecus Scripturæ textus, Αισιτίδη. (69) In Graeco Scripturæ textu legitur, 'Οβδιοὑ. (70) Graec. Script. Νινευ, et sic inferius. Μοχ,
    
    (71) Graecus Scripturæ text. Χουσι. Infra in Graeco Scripturæ textu legitur, υἱοῦ Ἀμώς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos; reproduzidos conforme impresso. Algumas palavras nas notas de rodapé possuem variantes indicadas; preservado texto tal como visível. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>