<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    347 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    perditionis animae sit, non custodire os suum, quod terrori praeeat temeritas. Si eo modo singula
    dicta expenderis, deprehendes ea ideo esse scripta atque prolata, ut qui audierint malorum bono-
    rumque principia edocti, prava fugiant, bona operentur. Ænigmata porro et obscuri sermones,
    ita caute sunt posita, ut eum qui legerit mergore
    afficiant, quod nihil statim exhibeant, nullum sensum subindicent : at tamen dum accurate expen-
    duntur, suam sententiam indicant. Qualia sunt :
    « Sanguisugae tres erant filiae admodum dilectae :
    et hae tres, et quarta non dicunt, Satis est. Infernus,
    non saturatur aqua, et aqua, et ignis, nunquam dicunt, Satis est ». intellectu mihi sunt impossibilia, et quartum
    penlis supra petram, et vias navis in mari euntis, et vias
    cunque euismodi sunt ænigmata : alia namque statim indi-
    cant, et obscura quidem sunt, absconditum vero sensum habent.
    
    Liber XV, Ecclesiastes.
    
    23. Et hunc librum scripsit Salomon., ut supra dictum est. Dicitur autem Ecclesiastes, quoniam
    ita hunc nominavit auctor ipse, qui scripsit in prin-
    cipio ipsius dicens : « Verba Ecclesiastae filii Davi-
    dis regis Israel in Jerusalem : Vanitas vanitatum,
    dixit Ecclesiastes. » Variis vero nominibus voca-
    tus est Salomon : Sapiens, quia sapientiæ participes
    fuit ; Prudens, eo quod veritatis in ipso fuit pru-
    dentia ; Doctus, quoniam veram a Domino doctri-
    nam habuit. Ecclesiastes vero vocatus est, quia
    ad populum ipse concionatus, et quæ spiritus sunt
    locutus est. In hoc autem libro de naturali theoria
    philosophatur. Quoniam enim Ægyptii de illa suas
    jam habebant imaginationes, et Græci hisce de re-
    bus fabulaturi erant : ob eam ipse causam impulsu
    Spiritus sancti eos, qui de iliis inquirere conaban-
    tur, compescit, dicens : « Non poterit homo inve-
    nire opus, quod sub sole factum est : quamvis qua-
    rendo fatigetur, non inveniet ». Damnat etiam
    Ægyptiorum religionem circa divinationem ex
    hominis nativitate, dicens : « Qui observat ventum
    non seret, et qui aspicit ad nubes non metet, in
    quibus agnosci non potest, quæ sit via spiritus.
    Sicut ossa in ventre uterum gestantis, ita non co-
    gnoscet opera Dei, quæcunque faciet universa ». 
    Deinde et de singulorum theoria tractans, fatetur,
    quod de talibus vane quæeratur, et quod ejusmodi
    nihil pariant aliud, quam laborem. Non enim ex
    illorum cognitione, sed ex vita et actibus sapiens
    et justus quivis comprobetur. Dicit namque : « Et-
    enim quæcumque scire se dixerit sapiens, ea non
    poterit invenire. Quoniam totum hoc tradidi cordi
    meo, et totum hoc vidit anima mea, quod justi et
    sapientes, et opera eorum sunt in manu Dei ». 
    Recte igitur talium rerum inquisitionem præter-
    gressus, et in contemplanda mortalium politia con-
    stitutus, cum multos et varios videret hominum
    casus, concludit, quod providentia administrentur
    omnia, dicens : « Cursus non est velocium, nec
    Prov. xx., 15, 16. » « ibid. 18, 19. » Eccles. viii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    ἦν ἀγαπητῆ ἀγαπώμεναι· καὶ αἱ τρεῖς αυται, καὶ
    ἡ τετάρτη οὐκ ἠρκεσθη εἰπεῖν, Ἶκανον. Ἄδης, καὶ
    ἔρως γυναικος, καὶ τάρταρος, καὶ γῆ οὐκ ἐμπιπλά-
    μενη ὕδατος, καὶ ὕδωρ, καὶ πῦρ, οὐ μὴ ἐπαυσι, Ἀρ-
    χει᾽, και πάλιν· Τριά δε ἔστιν ἀδύνατα μοι νοῆ-
    σαι, καὶ τὸ τέταρτον οὐκ ἐπινιγνώσκει· ἔχην ἀετοῦ
    πετομένου, καὶ ὅδουσ ὄρεων ἐπὶ πέτρας, καὶ τρίβος
    νηὸς ποντοπορούσης, καὶ ἔδουσ ἀνδρός ἐν νεότητι,·
    καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐστιν αἰνίγματα· ἔπερ γάρ τινα δη-
    λοί, καὶ ἑτέρων ἔννοιαι παρισταν· καὶ διασώπ μεν
    ἔστι, κεχρυμμένον δε ἔχει τὸν νοῦν
    
    Β Βίβλιον ιζ, Ἐκκλησιαστής.
    
    23. Καὶ τοῦτο Σολομῶν ἔγραψε τὸ βιβλίον, καθό-
    περ προείρηται. Λέγεται δὲ ὁ Ἐκκλησιαστής, ἐπειδὴ
    οὕτως ὠνόμασεν αὐτὸν ὁ γράψας, εἰπὼν ἐν ἀρχῇ·
    Ῥήματα Ἐκκλησιαστοῦ υἱοῦ Δαβὶδ βασιλἐως Ἰσραὴλ
    ἐν Ἱερουσαλὴμ· Ματαιότης ματαιοτήτων, εἶπεν ὁ
    Ἐκκλησιαστής. Πολλαχοῦ δ᾽ ἂν ἐκάλεσεν ὁ Σολομὼν·
    σοφὸς μέν, ὅτι σοφιας μετέσχε· φρόνιμος δὲ, ὅτι
    φρονήσις ἀληθείας ἦν ἐν αὐτῷ· πεπεισμένος δὲ,
    ὅτι τὴν ἀληθινὴν παιδείαν παρὰ Κυρίου εἴχε.
    Ἐκκλησιαστὴς οὖν Ἐκκλησιαστὴς, δι᾽ αὐτὸς ἐξεχλασσαλ-
    τοὺς λαοὺς, καὶ ἔλαλέ ταῖς τοῦ πνεύματος. Ἐν τούτω
    δὲ τῷ βιβλίῳ περὶ τῆς φυσικῆς θεωρείας φιλοσοφῶν
    φαίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ Αἰγυπτιοι μὲν ἐφανταζο-
    ντο, Ἕλληνες δὲ ἐμελλον περὶ τούτων μυθολογεῖν· διὰ
    τοῦτο οὗτος, Πνεύματι ἁγίῳ κινουμένος, παύσας μὲν
    τοὺς ἐπιχειρούντας περὶ τούτων ζητεῖν, φάσκων·
    ὅτι οἱ ἐπιχειροῦντες ἀνθρώπων τοῦ εὑρεῖν τὰ ποιήματα τῶν
    πεποιημένων ὑπὸ τῶν ἀνθρῶπων, ὅσα τὰ μυχότατα ἀνθρώ-
    που τοῦ ζητῆσαι, καὶ οὐχ εὑρήσει· διεβαλλεῖ δὲ
    καὶ τῶν Αἰγυπτιων περὶ γενεαλογίας γίνεσθαι, λε-
    γων· Πρῶτον ἀνέμον οὐ σπέρει, καὶ βλέπων τὰ ταξ
    νεφελὰν οὐ θερέσει, ἐν οἷς οὐκ ἐστὶ γινώσκειν, τί ἡ
    ὁδὸς τοῦ πνεύματος. Ὃς δὲ τὰ ἐν γαστρὶ κυοφορούσης,
    οὕτως φησὶ γνῶναι τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅσα ποιήσει
    τὰ σκότοντὰ. Εἶτα καὶ περὶ τῶν θεωρητῶν ἕκαστον
    γιγνόμενος συνειδὼς, ὅτι μάτην ἐστὶ περὶ τούτων
    ζητεῖν, καὶ μᾶλλον ταῦτα τοιαῦτα μύθοι γεννᾶ· ὅτι γὰρ
    ἀπὸ τοῦ γινώσκειν τὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πρακτι-
    κοῦ βίου ὁ σοφὸς καὶ δίκαιος συνίσταται. Λέγει γάρ·
    « Καὶ γάρ ὅσα ἂν εἴπῃ σοφὸς τοῦ γνῶναι, οὐ δυνησ-
    ται τοῦ εὑρεῖν. Ὅτι σύμπαν τοῦτο ἔδωκα εἰς καρ-
    δίαν μου, καὶ ψυχὴ μου σὺνταλ ἔτι τοῦτο, ὅρα ἡ
    δίκαιος καὶ οἱ σοφοὶ καὶ αἱ ἐργασίαι αὐτῶν ἐν χειρὶ
    Θεοῦ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual (Latin left column, Greek right column). Some abbreviations and punctuation reproduced as in original; editorial sigla (A, B, C, D) appearing in margin within text body preserved where visible. Minor uncertain readings retained literally; no normalization performed.</notas>
</pagina>