<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    319 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tiosos, et aromata infinita. Post mortem Salomonis in
    regnum succedit Roboam filius ejus : sub quo
    scissum est regnum, ita ut decem tribus Samariam
    abcesserint, duæ vero reliquæ in Jerusalem man-
    serint; Juda videlicet et Benjamin. Complectitur
    itaque tertius hic liber res gestas et annos regum
    istorum : Salomonis, qui simul omnium tribuum
    rex erat. Postquam autem divisum est regnum, ut
    diximus, in Judæa duarum tribuum principatum
    gesserunt Roboam, Abia, Asa et Josaphat : decem
    vero reliquarum in Samaria, Jeroboam, 110 Na-
    bath, Baasa, Elan, Zambre et Achaab. Tractat et
    de prophetis, videlicet istis : de Nathan, Gad et
    Achia Selomita, necnon de eo qui contra altare Sa-
    mariæ clamavit; de Elia et Eliseo, et eo, qui (regi)
    Achaab prophetavit de filio Ader, et illius percus-
    sore, qui et Achaab reprehendit; quod filii prophe-
    tarum seorsum vitam ducerent. Habetur etiam hoc
    libro, quomodo prophetaverit Elias, et non pluerit
    per tres annos, et corvi propter verbum Domini
    mane panes, vesperi carnes ipsi detulerint. Ef-
    fecit etiam in Sarepth Sidoniæ per verbum Domini,
    ut hydria farinæ viduæ non deficeret, et oleario
    vasculo nihil decesserit. Præterea et filium ejus
    mortuum orando vitæ restituit, et prophetas Baal
    occidi curavit, quorum numerus erat quadringenti
    quinquaginta. Jordanem quoque melote percus-
    sit, undaque illius utrinque divisa, pedes fluvium
    transivit. Terminatur autem tertius hic liber morte
    Achaab regis Israel, et morte Josaphat regis Juda,
    desinens in principium regni Ochoziæ filii Achaab,
    et in principium regni Joram filii Josaphat regis
    Juda.
    
    Liber IV, Regnorum.
    
    16. In quarto libro enarratur, quomodo duo du-
    ces quinquagenarii regis Ochoziæ igne coelitus per
    verbum Eliæ prophetæ consumpti, et Elias tandem
    sublatus sit, spiritusque Eliæ Eliseo requieverit,
    ita ut essent ei duplicia in spiritu. Quomodo Eliseus
    Sunamitidis filium mortuum precando excitaverit, et
    Neæman Syrum a lepra mundaverit, vascula uxo-
    ris prophetæ mortui in verbo Domini oleo reple-
    verit : item quod super ossa ipsius mortui cujus-
    dam accincti hominis cadaver conjectum, mox at-
    que prophetae ossa tetigerant, revixerit : quod cum
    melleto Eliæ Jordanem percusserit, diremptaque
    hac atque illac unda, pedibus et ipse fluvium trans-
    iverit. Continetur etiam isto volumine, quomodo
    Senacherim et Rapsakes post multas blasphemias
    profligati sunt, deque exercitu ipsorum una nocte
    occisa sunt centum occiginta quinque virorum
    millia : et quomodo Josias rex universa simulacra
    sustulerit, lucos succiderit, et Pascha, sicut scri-
    ptum est, rite servaverit. Habet hic liber Regum
    quoque gesta et annos eorum, qui in Judæa re-
    gnarunt, Joram Ochoziæ, Joas, Amasæ, Osiaz, Joa-
    ham, Achaz, Zecchiæ, Manasse, Amos, Josiae, Joa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    τῷ Σαλωμῶνος. Μετὰ δὲ θαν-
    τὸν Σαλωμῶνα, διεδέξατο ὁ υἱὸς αὐτοῦ 'Ροβόαμ τὴν βασι-
    λείαν· καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐσχίσθη ἡ ἀρχή· καὶ δέκα μὲν
    φυλαὶ ἀπεχώρησαν εἰς Σαμαρείαν· δύο δὲ ἐμείναν ἐν Ἱε-
    ροσολύμοι, ἡ Ἰούδα καὶ ἡ Βενιαμῖν. Εἶλθεν οὖν τὰ
    ἐμπεριεχόμενα τούτῳ τῷ τρίτῳ βιβλίῳ πρᾶξεις· καὶ
    ἔπη βασιλέων τούτων· Σαλωμώνως βασιλείας πάν-
    των ὁμοῦ. Μετὰ δὲ τὴν διαίρεσιν τῆς βασιλείας, ὡς
    ἑλέγσα, τῶν μὲν ἐν Ἰουδαῖζ βασιλέων τῶν δύο φυ-
    λῶν, 'Ροβόαμ, 'Αβια, 'Ασά, καὶ 'Ιωσαφὰτ· τῶν δὲ
    ἐν Σαμαρείᾳ βασιλέων τῶν δέκα φυλῶν, 'Ιεροβὰμ,
    Ναβὰθ, Βαασά, 'Ηλάν, Ζαμβρ, καὶ Ἀχαὰβ. Καὶ
    περὶ προφητῶν δὲ διαλαμβάνει τούτων· Ναθὰν, καὶ
    Γὰδ, καὶ 'Αχιὰ τοῦ Σελομῆθ, καὶ τοῦ ἐπικαλεσα-
    μένου ἐπὶ τῷ θυσιαστηρίῳ τῆς Σαμαρείας· καὶ περὶ
    'Ηλιον καὶ 'Ελισσαίου, καὶ τοῦ προφητεύσαντος τῷ
    'Αχαὰβ περὶ τοῦ υἱοῦ 'Αδερ, καὶ τοῦ παταξάντος αὐ-
    τὸν, καὶ ἐλεξάντος τὸν 'Αχαὰβ· καὶ ὅτι ἦσαν υἱοὶ
    τῶν προφητῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀναχωροῦντες. Ἔστι δὲ
    ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ, πῶς 'Ηλίας προϕήτευσε, καὶ
    οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τὴν γῆν τρεῖς, καὶ ὅτι οἱ κόρακες ἔφερον
    αὐτῷ διὰ ρήματα Κυρίου τροφὰς καὶ ἔργια, δεῖπας
    δὲ χρέα. 'Εν τε τῇ Σαρεπτῇ τῆς Σιδωνίας πεποίηκεν
    διὰ ρήματα Κυρίου μὴ ἐκλείψῃ τῆς χήρας· τῷ ὑδριᾷ
    τοῦ ἄλευρου, καὶ τῷ χαλάργμῳ τοῦ ἐλαίου μὴ ἐλατ-
    τοῦσθαι. Καὶ τὸν μὲν υἱὸν αὐτῆς ἀποθανόντα ἠγει-
    ραν εὐλαβῶς· τοὺς δὲ προφήτας τοῦ Βάαλ ἐποίνεν
    ἀναφθεῖσθαι, ὅντας τὸν ἀριθμὸν ἦν. Καὶ τῇ μηλστῇ
    δὲ ἐπάταξε τὸν Ἰορδάνην, καὶ διηρέθη ἐνθά καὶ ἐνθά
    τὸ ὕδωρ, καιδιεῖξεν τῷ ποθῷ τῶν ποταμῶν. Λήγει δὲ ἡ
    βίβλος αὕτη εἰς τὸν θάνατον τοῦ 'Αχαὰβ βασιλέως,
    'Ισραὴλ, καὶ εἰς τὸν θάνατον 'Ιωσαφὰτ βασιλέως
    'Ιούδα, καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν βασιλείας 'Οχοζίου υἱοῦ
    'Αχαὰβ, καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν 'Ιωραμ υἱοῦ 'Ιωσαφὰτ
    βασιλέως 'Ιούδα.
    
    Βίβλος θ', Βασιλειῶν.
    
    16. Ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ βιβλίῳ ἐστὶ, πῶς οἱ δύο πεπ-
    τηυματοχάροι τοῦ 'Οχοζίου πυρὶ ἀκηλυσθέντες διὰ ῥή-
    ματ α 'Ηλίου τοῦ προφήτου, καὶ ὅτι ἀνελήφθη 'Ηλας,
    καὶ ἐπανετάχθη ἐπὶ 'Ελισσαίου τὸ πνεῦμα 'Ηλίου,
    καὶ ἔγενον αὐτῷ διπλά ἐν πνεῦματι· καὶ πῶς ὁ
    'Ελισσαῖος τὸν μὲν υἱὸν τῆς Σουναμιτιδὸς ἀποθα-
    νόντα ἠγείρεν εὐλαβῶς, τὸν δὲ Νεεμὰμ τὸν Σύρον
    ἐκαθάρισεν ἀπὸ τῆς λέπρας, τὴς τε γυναικὸς τοῦ
    προφήτου πεπληρώκεν τὰ ἄγγεῖα ἔλαθον ἐν λόγῳ Κυ-
    ρίου, καὶ ἐπὶ τὰ ὀστᾶ δε αὐτοῦ μετὰ θάνατον ἐγέ-
    ρθη νεκρός μονώζων, καὶ ὡς ἡλθεν ὁ ὅσιος
    τοῦ προφήτου, ἀνεβῆσεν· καὶ τῇ μηλστῃ 'Ηλιος ἐπα-
    ταξε τὸν Ἰορδάνην, καὶ διηρέθη ἐνθά καὶ ἐνθα τὸ
    ὕδωρ, καὶ διέθη πεζῇ καὶ αὐτῷ. 'Εστι δὲ ἐν τούτῳ τῷ
    βιβλίῳ καὶ πῶς ὁ μὲν Σεναχρειμ καὶ Ραψακης, παρ-
    λα βλασφημήσαντες, ἐδαιμόνισαν καὶ χιλιάδες ἀνδρῶν
    αὐτῶν ῥπεν' ἐν μία νυκτ. 'Ο δε βασιλεὺς 'Ιωσίας καθ-
    έπε πάντα τὰ εἴδωλα, καὶ τὰ ἄλλα ἐξέκοψε, καὶ πε-
    τὸρασεν τὸ Πάσχα, ὡς ἔρρηται νομοίῳ. Παρέχει
    Ἐν ἡ βιβλος και πράξεις βασιλέων και ἐπὶ τῶν μεν
    ἐν 'Ιουδαϊα 'Ιωραμ, και 'Οχοζιου και 'Ιωαν και
    'Αμεσα, και 'Οζίου, και 'Ιουδα, και 'Αγαϊ, και
    'Εζεκιὴλ, και 'Μανασση, και 'Αμως, και 'Ιωσηα, και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas de corte no final da coluna latina onde palavras estão incompletas ("Joa-"). Preservado hífen e espaçamentos conforme imagem. Cabeçalho e rodapé mapeados; numeração de paginação incluída.</notas>
</pagina>