<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    377 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    Ἰησοῦ ὀμωνύμως αὐτῷ. Ὅτος οὖν ἐν χρόνῳ ἐγένετο
    κατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀνάκλησιν, καί
    μετὰ τοῦ προφήτου ἀπαντας. Ὁ ὁν πατπας αὐτοῦ
    Ἰησοῦς, καθά ἔτιγε μαρτυρεῖ, φιλόπονος τε γέγονεν
    δ ὑπὸ καὶ φρονιμώτατος, ὃς οὐ μόνον τὰ ἑτέρων τῶν
    πρὸ αὐτοῦ συνειθῶν ἀνθρώπων ἀποσβέγματα συνηγαγεν,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τοῖα τὰν ἀπερηξέγατο, πολλὰς σο-
    φίας καὶ συνόσης γεμόνα. Ἔπει οὖν τὴν βιβλον
    ταύτην ὁ α Ἰησοῦς (22) καταλιπων ἐξ ἀνθρώπων
    ἔγραψεν. Σπεχὸ ὁ υἱός μετ᾽ αὐτὸν λαθών, πάλιν τῷ οἷ-
    καλῷ παιδὶ κατελέγης Ἰησοῦ. Ὅς δι ταύτης λαβὼμε-
    νος, εἰς ἑν ἁπασαν ἐναργήμον σύνταγμα ποιησάμε-
    νος, Σοφιαν ἐπὶ τῷ αὐτοῦ, καὶ τῷ τοῦ Πατρός,
    καὶ τοῦ τοῦ παππου ὀνόματι ἐπικεἰκλων, ἐξ αὐτοῦ
    τοῦ τῆς σοφίας ὀνόματος ἀγαπητὸς μᾶλλον ἔχειν τὸν
    ἀκοραστὸν πρός τὴν αὐτὴν τῆς βιβλου μελέτην επι-
    στήμονος. Λόγος οὖν φρονησοσας, αἰνικμάτα τε καὶ
    παραβολὰς περιέχει, καὶ μερικάς τινας παιδαὶς θεο-
    φιλεῖς ἱστορίας, περὶ τε ἀνδρῶν εὑαρεστησάντων τῷ
    Θεῷ, καὶ εὐχῆ καὶ θυμον αὐτῶν. Ἔτι δε ὃ ὁ θεὸς
    εὐηρεστῶν ἤδωσε τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ὧν ἐπλησσε
    κακῶν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Ὅπασι, τοίνυν τοῦ Σο-
    λωμῶνος οὖτος ὁ Ἰησοῦς γεγονὼς, οὐδὲν ἧττον ἐκεῖ-
    νων περὶ τῆς σοφιας καὶ παιδείας ὑπέρειτσε, πολυ-
    μαθὴς ἀληθῶς καὶ ὥν καὶ χαλιούμενος. Ἀλλὰ περὶ-
    οχὴν μὲν, ὡς ἂν τις εἴποι, ταύτην ἔχει τὸ βιβλίον.
    Πρὶ δὲ ἀνακεφαλαιώσεαι ἱστορῶ ὕτως. Ἐν προοιμίοις
    μὲν περὶ πάσης σοφίας Κυρίου διηγεῖται· ἔπειτα
    περὶ θυμοῦ, καὶ φόβου, καὶ ἀφροσύης· περὶ ἐπιστή-
    μῆς σοφίας· περὶ δεσποσίας, περὶ τοῦ δειν χωρὶς
    ὑποκρίσεως προσήκειν θεῷ· περὶ πειρασμῶν καὶ
    ὑπομονῆς· περὶ δεῖλιας καὶ ἐλκύσεως· περὶ ἀγάπης
    Κυρίου· περὶ τιμῆς τῆς εἰς τοὺς γονεῖς· περὶ πραΰ-
    τητος καὶ ἐπιεικείας ταπεινοῦ· περὶ προτερουσῶν καὶ
    ἀντωπλάκτων ζητήσεως τῶν μὴ προστεταγμένων·
    περὶ σκληροτράχου και ὑπερηφάνου, περὶ συνετῶν
    καὶ εὐσεβῶν (23), καὶ ἐλεήμονων καὶ ὀρθῶν προ-
    στάτων· περὶ φιλον ὑποτακτικῶν καὶ ἐπιείκων· περὶ
    ἀνθρώπων ὕψως τῆς σοφίας· περὶ ἀνυποταξίας πονη-
    ρῶν· καὶ περὶ αἰσχύνης βλαβεράς καὶ ἐπισωξελιῶ-
    μᾶν τρῶν τῶν ἔργων τοὺς λόγους, μηδὲ ἐθελοδίωξα-
    τὰς τινὸς. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν δεδεσθαι πλοῦν χρημἀ-
    ττων, μηδὲ ὀξεῖθαι ἀτιμιὰν ἀμαρτάνειν, καὶ παρ-
    αχήκα μη ἔδωκεν τῇ τιμωρᾳ· μακροθυμος γὰρ
    ἔστιν ὁ Θεός· δεῖ τε ἐλελάσθαι αὐτὸν, καὶ μὴ
    πορευθῆναι ἐν ἐπιθυμίαις καρδίας. Περὶ τοῦ μὴ περι-
    φέρεσθαι παντὶ ἀνέμῳ, καὶ περὶ ῥυπαρίας και ὑπερ-
    φανίας· περὶ φιλόποθου· δοκιμασία πιστοῦ καὶ
    ἀπίστου· περὶ παιδείας Κυρίου, ὅτι ἀπὸ νεότητος ἔως
    γήρως· ἐπιθυμεῖν αὐτὴν δεῖ· περὶ ἀκροάσεως ἀνω-
    γείου· περὶ τοῦ μὴ προδίδοναι φίλον, μηδέ ᾶστο-
    κὴν γυναικός σοφῆς· περὶ οἰκεῖων, περὶ κτημάτων·
    περὶ τέκνων· περὶ γυναικῶν· περὶ τοῦ μὴ κακο-
    ποιεῖν, ἡ φιλαρχική, ἡ καταφρονεῖν διαγωγής. Περὶ
    τοῦ μὴ ψεύδεσθαι ἀδελφοὺς, μηδὲ φυλαρὲν ἐπὶ πρε-
    συτέρων, μηδὲ δευτέρως λόγον· περὶ δόξης πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A autem Jesu sibi cognominis. Hic itaque in tempo-
    ribus vixit quæ subsecuta sunt captivitatem, red-
    itum et prophetas omnes. Avus ergo hujus Jesus,
    quemadmodum et ipse testatur, vir fuit industrius
    et prudentissimus, et non solum superiorum ante se
    sapientum apophthegmatta collegit, sed et propria
    quædam de suo adjecit, multa sapientia et pruden-
    tia referta. Cum igitur hunc librum prior Jesus e
    vivis discedens post se reliquisset, Sirach filius
    ejus acceptum, Jesu filio suo reliquit. Is postea
    scripta illa in unum eumque per omnia continuum
    ordinem digesta, sub suo patris et avi nomine Sa-
    pientiam vocavit, ut ipso Sapientiæ nomine audi-
    torem alliceret, et ad meditationem libri hujus
    amanter suscipiendam provocaret. Continet autem
    hic liber sermones prudentiæ, ænigmata et para-
    bolas, ad hæc et pias quasdam veterum historias
    de viris Deo acceptis, et simul illorum preces et
    hymnum. Præterea de beneficiis, quibus populum
    suum Deus dignatus est, et de malis, quibus hostes
    ipsorum affecit. Hic itaque Jesus, cum esset Salo-
    monis sector, haud minus illo in illustranda sa-
    pientia et pietatis disciplina strenuum se gessit,
    vere multiscuus existens et ita dictus. Hanc quidem
    complexiorem, ut ita dicam, habet iste liber: re-
    capitulatio vero ad hunc modum cognoscenda est.
    In proæmio de omni Sapientia Domini disserit;
    deinde de ira, de metu (24), deque animo imperter-
    rito; de scientia sapientiæ : de timore Dei, quod
    oportet absque hypocrisi accedere ad Deum; de
    tentationibus et patientia ; de timiditate et animo
    dejecto; de dilectione Domini; de honorandis pa-
    rentibus; de mansuetudine et æquitate animi hu-
    milis; de proterva et temeraria requisitione re-
    rum, quæ præcepta non sunt; de præfracto ac su-
    perbo; de intelligente et docto; de misericordie et
    pupillorum patrono, ad amicum obtemperantem et
    modestum; de exaltatione filiorum sapientiæ ; de
    contumacia improborum ; de pudore tam noxio,
    quam utili; de eo quod verba non debeant operibus
    præponi, nec quisquam debeat sua sponte docendi
    officium usurpare. Quod nemo debeat desiderio
    pecuniarum irretiri, nec putare quod impune de-
    linquat, etiamsi non statim poenas damus. Est enim
    D Deus longanimis; quod curandum nobis, ut place-
    tur, ne in concupiscentia cordis progrediamur. Quod
    non debeamus quovis vento circumferri ; de nu-
    catiate et arrogantia; de voluptuario; probatio
    fidi et infidi ; de disciplina Domini, quod illa ab
    adolescentia ad senectutem usque desideranda sit;
    de auditu inutili, quod amicus prodi non debeat,
    neque declinandum sit a mulierie sapiente ; de do-
    mesticiis, de possessionibus, de liberis, de uxori-
    bus. Quod nemini malum facere debeamus, nec
    dominatum ambire, neque contemnere si peccem-
    mus. Quod nec debemus mentiri fratri, neque au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    (22) Editii, vicos, male. Musculus legerat, Ἰησοῦς.
    (23) Sic Commell. (24) Musculus habet, Deinde de timore Domini,
    de ira. de metu, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequuras lacunas e quebras de linha respeitadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>