<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    695 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    nos vibratur, inhibeat, ac nobis viam paradisi A eµε τῆς κατάρας απόλυσιν· καλάμψῃ τὴν κεφαλὴν τυ-
    aperture
    πτεται, ἵνα τὴν τοῦ ὄφεως κεφαλὴν συντριψῃ· λόγ-
    χῃ τὴν πλευρὰν νι̑στται, (78) ἵνα τὴν ἐκ τῆς πλευρὰς τοῦ Ἀδὰμ κτισθεἰσα θεραπείαν, καὶ τὴν ϕλο-
    γινὴν ῥομφαiαν τὴν καθ' ἡμῶν στρεφομένην παύῃ, καὶ τὴν ὀδόν ἡμῖν τοῦ παραδείσου ἀνοίξη.
    
    10. Jam quod in medio terrae Christus crucifi-
    gendus esset, in psalmo septuagesimo tertio scri-
    ptum est, « Deus rex noster ante saecula operatus
    est salutem in medio terrae ». » Quod item cum
    latronibus esset Christus crucifigendus, Isaias ait :
    « Et cum iniquis reputatus est ». » De clavis quo-
    que et partitione vestimentorum ejus sic habet
    psalmus vicesimus primus : « Foderunt 252 ma-
    nus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia
    ossa mea : diviserunt sibi vestimenta mea, et su-
    per vestem mean miserant sortem ». » Similiter B
    vero et Zacharias propheta de clavis sic ait : « Et
    dicent ei : Quid plagae istae in medio manuum tua-
    rum ? Et dicet : Has accepi in domo dilectorum
    meorum ». » Ista quoque de tenebris loquitur idem
    Zacharias propheta : « Et erit in die illa, non erit
    lux, et frigus et gelu erit una dies, et dies illa nota
    Domino : et non dies et non nox, et ad vesperam
    erit lux ». » Amos pariter propheta ait : « Et erit
    in die illa, dicit Dominus, et occidet sol in meri-
    die, et lux per diem in terra tenebrescet ». »
    Haec item sunt Joelis prophetæ verba : « Sol et
    luna obscurabuntur, et stellae retrahent splende-
    rem suum : Dominus autem ex Sion vociferabitur,
    et ex Jerusalem dabit vocem suam, et commovebi-
    tur coelum et terra ». » Quod autem aceto et felle
    potandus foret Christus, audiamus ex psalmo sexa-
    gesimo octavo : « Dederunt in escam meam fel, et
    in siti mea potaverunt me aceto ». » Hinc ipsis
    impreatur hoc nodo : « Fiat mensa eorum, coram
    ipsis in laqueum, et in retributiones, et in scan-
    dalum. Obscurentur oculi eorum ne videant; et
    dorsum eorum semper incurva. Effunde super eos
    iram tuam, et furor irae tuae comprehendat eos. Fiat
    habilitatio eorum deserta, et in tabernaculis eorum
    non sit qui inhabitent ». » nempe in templo ipso-
    rum Ierrosolymitano, quod et accidit. Caetera porro
    quae in psalmo sequuntur, instar maledictionis di-
    cta, in Judaeos quadrant, quos et Moyses his verbis
    objurgavit : « Et erit vita tua pendens ante oculos
    tuos, et timebis die ac nocte, nec credes vitam
    tuam ».
    
    11. De lancea vero ita loquitur Zacharias pro-
    pheta quasi ex persona Christi : « Et aspicient ad
    me quem confixerunt ». » De aqua autem, quae ex
    sancto ejus latere exivit, ait propheta idem : « In
    die illa exibit aqua viva ex Jerusalem ». » Audia-
    mus autem et Isaiam prophetam de sepultura Do-
    mini hæc dicentem, et Judaeos irridentem : « Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    ·
    10. Ὅτι δὲ ἐν μέσῳ τῆς γῆς Ἐμελλεν ὁ Χριστὸς
    σταυροῦσθαι, ἐν ᾧ ψαλμῷ γέγραπται· Ὁ δὲ θεὸς
    βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰώνων ἐργάσαστο σωτηρίαν ἐν
    μέσῳ τῆς γῆς.· Καὶ ὅτι μετὰ λατρόνων Ἐμελλεν ὁ Χρι-
    στός σταυροῦσθαι, Ἠσαΐας φησί.· Καὶ μετὰ ἀνθρ-
    ῶπων ἐλογίσθη. Περί δὲ τῶν ἰματίων καὶ τοῦ διαμερί-
    σμοῦ τῶν ἱματίων αὐτοῦ, ψαλμὸς καὶ οὕτω λέγει·
    Ἠρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησαν
    πάντα τὰ ὀστὰ μου· διέμεραντο τὰ ἱμάτιά μου
    ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν μου ἔβαλον κλῆρον.·
    Ὁμοίως δὲ καὶ Ζαχαρίας ὁ προφῆτης περὶ τῶν ὅλων
    οὕτως ἐφη· Καὶ ἔρξουσι πρὸς αὐτόν· Τί αἱ πληγαὶ
    αἱταὶ αἱ ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν σου; Καὶ ἐρεῖ· Ἀς
    ἐληγήην ἐν τῷ οἴκῳ τῶν ἀγαπητῶν μου.· Περὶ δὲ
    τοῦ σκοτασμοῦ ὁ αὐτὸς προφήτης Ζαχαρίας λέγει οὕ-
    τω· Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, οὐκ ἔσται φῶς·
    καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μία ἡμέρα, καὶ ἡμέρα
    ἐκείνη γνωστή τῷ Κυρίῳ· καὶ οὐκ ἡμέρα καὶ οὐ νὺξ,
    καὶ πρὸς ἑσπέρας ἔσται φῶς.· Ὅμοιος δὲ καὶ Ἀμώς
    ὁ προφήτης εἶπεν· Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
    λέγει Κύριος, καὶ δυσσεταὶ ὁ ἥλιος μεσημβρίας, καὶ
    συσκοτισθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς τὴ ἡμέρα τὸ φῶς.· Καὶ Ἰωὴλ
    ὁ δὲ προφήτης λέγει· Ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη σκο-
    τάσουσι (79), καὶ αἱ ἀστέρες δώσουσι τὸ φέγγος αὐτῶν.
    Ὁ δὲ Κύριος ἐκ Σιῶν ἀνακραγήσεται, καὶ ἐξ Ἰερουσα-
    λῆμ δώσεῖ φωνὴν αὐτοῦ, καὶ σεισθήσεται ὁ οὐρανὸς
    καὶ ἡ γῆ.· Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὄξος καὶ χολὴν ποτίζε-
    σθαι Χριστός, ψαλμὸς ἔφη ἀκούσομεν· Ἐδωκαν εις
    τὸ βρῶμα μου ὄξος, καὶ ἐπὶ τὴν δίψαν μου ἐπίτοξόν
    με ἔδωκεν.· Διὸ καὶ ἀρὰται αὐτοὺς λέγων· Γενηθήτω
    ἡ τράπεζα αὐτῶν εὑωλίαν αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ εἰς
    ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς σκάνδαλον. Σκοτισθήσονται αἱ
    ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νόστον αὐ-
    τῶν διὰ παντὸς σύγχυσιν.· Ἔχουσιν ἐπ' αὐτοὺς τὴν
    ὀργὴν σου, καὶ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς σου καταλάβοι αὐ-
    τοὺς. Γενηθήτω ἡ ἐπαυλις αὐτῶν ἠρημωμένη, καὶ ἐν
    τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν· Ἤγουν
    ἐν Ἰερουσαλήμ ναὸς αὐτῶν, ὃ ἦν καὶ γέγονε. Καὶ
    τὰ λοιπὰ δε τοῦ ψαλμου, ὡς ἐπὶ καταρας λεγόμενα,
    τοῖς Ἰουδαίοις ἀρμόζει, οὕς καὶ Μωυσῆς ἀνείδεισεν
    ἐπὶν· Καὶ ἔσται ἡ ζωή σου κρεμαμένη ἀπέναντι
    τῶν ὀφθαλμῶν σου, καὶ φοβήσῃ ἡμέρας καὶ νυκτὸς,
    καὶ οὐ πιστεύσῃς τὴν ζωήν σου.
    
    11. Περὶ δὲ τῆς λόγχης λέγει Ζαχαρίας ὁ προφήτης
    ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ· Καὶ ἐπιδεῖλόντω
    πρὸς μὲ, εἶπ ὁ ἐξεκέντησαν.· Περὶ δὲ τοῦ ὕδατος
    τῆς ἁγίας αὐτοῦ πλευρᾶς ὁ αὐτὸς προφήτης εἶπεν·
    Ἐν ἐκείνῃ ἡμέρᾳ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐκ Ἱερουσαλὴμ.· Ἀκούσομεν δὲ καὶ τοῦ προφήτου Ἡσαῖου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (78) Ita Reg. 3, Edilli vero, ἵνα τὴν πλευρὰν τοῦ Ἀδὰμ θεραπεύῃ.
    (79) Quidam mss., συσκοτίσουσιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto impresso em dois idiomas: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns traços tipográficos (numerais de página e notas) mantidos. Não se fez normalização; colunas transcritas integralmente conforme visual (esquerda então direita). Palavras greco-latinas intercaladas no cabeçalho mantidas tal qual.
  </notas>
</pagina>