13)

mare pertransierit Israeliticus populus. Nam sicut
illi transmissi, effugerunt inimicorum insidias, et
in deserto nutriebantur manna : sic etiam. qui ba-
pUzati sunt, liberantur a spirituali Pharaone, et ab
-E.gyptiis demonibus, sustentanturque celesti pane
Spiritus sancti. Quia vero de baptismo sermo est,
cicamus de eo manifestius.

De sanctio baptismo.

Ürimum baptisma fuit inundatio diluvii ad exci-
dendum peccatum. Secundum fuit Mosis, quando
transivit Rubrum mare. Typicum enim seu figura
erat : nàm sicut illic erat mare, sic in baptismo est
aqua; et sicut illic erat nubes, ita hic est Spiritus
$anctus. Qux autem ista nubes fuerit, audi : Cum
ezrederentur ex /Egypto Hebrzi cum Mose, misit
nubem veluti columnam ignis, quz illis luceret no-
cti, ut videlicet noctu. quoque possent ambulare,
ne ipsos attingerent /Egyptii. Sequebatur autem il-
los nubes a tergo, el tegebat eos, ne ipsos /Egy-
pii videre possent. Atque hoc est secundum ba-
püsma. Tertium erat legale apud Hebraos, Nam
quicunque erat immundus, aqua lavabatur, et suas
quoque vestes abluebat, et sic introibat in castra.
Quartum baptisma, fuit Joannis. Introducebat. qui-
dem illud; nondum tamen erat omnino spirituale,
sed ad. poenitentiam solummodo. Quintum per Do-
minui nostrum Jesum Christum, quo etiam ipse

S. ATHANASIUS. — SPURIA.
Ursr. Baptismi signum erat, quod per Rubrum A

100

᾿Απόχ. Σημεῖον ἦν τοῦ βαπτίσματος τὸ διαπερά-
σαι τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ.
Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι περάσαντες ἔφυγον τῶν ἐχθρῶν
τὴν ἐπιβουλὴν, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῷ μάννα ἐτρέ-
φοντο * οὕτω δὴ xai οἱ βαπτιζόμενοι λυτροῦνται τοῦ
νοητοῦ Φαραὼ χαὶ τῶν Αἰγυπτέων δαιμόνων, καὶ τρέ-
φονται τῷ ἐπουρανίῳ ἄρτῳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ἐπεὶ δὲ περὶ τοῦ βαπτίσματος ὁ λόγος, εἴπωμεν
σαφέστερον περὶ αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.

Πρῶτον βάπτισμα τὸ τοῦ καταχλυσμοῦ εἰς ἐχχοπὴν
ἁμαρτίας" δεύτερον τὸ τοῦ Μωσέως, ὅτε τὴν 'Ερυθρὰν
διεπέρασε" τυπιχὸν γὰρ fiv: ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ ἡ θά-
λασσα, οὕτω τὸ ὕδωρ ἐν τῷ βαπτίσματι" xal ὥσπερ
ἔχεξ ἡ νεφέλη, οὕτως ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τίς δὲ ἣν ἡ νεφέλη ἐχείνη, ἄχονσον' “Ὅτε ἐξῆλθον τῆς
Αἰγύπτου οἱ Ἑδραῖοι μετὰ Μωσέως, ἀπέστειλεν vé-
φος, ὥσπερ στῦλον πυρὸς, xal ἐφώτιζεν αὐτοὺς τὴν
γύχτα, ὥστε περιπατεῖν αὑτοὺς χαὶ τὴν νύχτα, ἵνα
μὴ φθάσωσιν αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι. "Ὅπισθεν δὲ αὐτῶν
περιεπάτει νεφέλη, xol ἐπεσχίαζεν αὐτοὺς, ἵνα μὴ
ὁρῶσιν αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ δεύτε-
ρον βάπτισμα. Τρίτον δὲ τὸ νομικὸν, ὅπερ εἶχον ol.
Ἑθραῖοι. Πᾶς γὰρ ἀκάθαρτος ἐλούετο ὕδατι, ἐπλύ-
veto τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xal οὕτως εἰσήρχετο εἰς τὴν
παρεμθολήν. Τέταρτον βάπτισμα τὸ τοῦ Ἰωάννου,
εἰσαγωγικὸν μὲν, οὕπω δὲ ὅλον πνευματιχὸν, ἀλλ᾽ εἰς
μετάνοιαν μόνον. Πέμπτον τὸ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐδαπτίσατο. Τοῦτο

baptizatus est. Estque hoc totum spirituale : quo Q δὲ ὅλον πνευματικόν" τοῦτο xxi ἡμεῖς βαπτιζόμεθα.

nos quoque baptizamur. Sextum lacrymis constat,
estque vere laboriosum durumque. Veluti qui per
singulas nocles lavat lectum suum *', qui poniten-
lia ducitur, et luget super peccatis quie commisit.
Septimum baptisma per martyrium et sanguinem
est, quo Christus quoque baptizatus est. Estque
lanto aliis venerabilius, quanto minus denuo pol-
luitur sordibus. Octavum et postremum non salu-
tare, sed ardens est, quod. zeternuim sine fine punit
peccatores,

Quzsr. Cl. Quid est quod inquit : « Caro et san-
guis regnum Dei possidere non possunt ** ? »

Rrse. Quod quicunque carnem suam nutrit ad
satietatem, regnum Dei consequi non possit.

Qussr. CHI. Quid est quod. inquit : « Qui non b

diligit Dominum nostrum Jesum Christum, sit ana-
thema, Maran atha **? »

Rrsr. Hoc est : Ab Ecclesia et a fidelibus segre-
gate eum, sitque separatus a populo ille, qui non
credit. Dominus enim venit, illud namque signifi-
catur per Maran atha.

QusT. CIV. Quid illud est : « Si qua nova in
Christo creatura renovatur '?? ,

tsp. lloc est : Si quis in Christum credidit, in
aliam vitam transivit : nam e supervis est natus
per spiritum et. vivit non eam quie in peccatis vi-
tam, sed quas est in spiritu.

* Psal. v1, 7. E Cor. xv, 50.

* [Cor xvi, 22.

"Excov τὸ διὰ δαχρύων, ὄντως ἐπίπονον, ὡς ὁ λούων
χαθ᾽ ἐχάστην νύχτα τὴν χλίνην αὐτοῦ, καὶ μετανοῶν
xai θρηνῶν ἐφ᾽ ofc ἥμαρτεν. “Ἑθδομον βάπτισμα τὸ
διὰ μαρτυρίου xat αἵματος, ὅπερ xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς
ἐδαπτίσατο, καὶ πολύ γε τῶν ἄλλων αἰδεσιμώτερον,
ὅπῳ δευτέροις ῥύποις οὐ μολύνεται. "Ὄγδοον τὸ τε-
λευταῖον οὐ σωτήριον, ἀλλὰ καυστικὸν, καὶ χολάζον
ἀτελεύτητα xai αἰωνίως τοὺς ἀμαρτωλούς.

"Epór. pg. Τί λέγει « Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν
Θεοῦ κληρονομῆσαι o0 δύναται; »

᾿Απόχ. Ὅτι πᾶς ὁ τὴν ἑαντοῦ σάρχα τρέφων εἰς
xópov, οὐ δύναται βασιλείας Θεοῦ χληρονομῆσαι.

Ἐρώς. ργ΄. Τί λέγει" € Et τις οὗ φιλεῖ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν. ἤτω ἀνάθεμα, Μαρὰν ἀθά;»

"Anóx, Τουτέστι' Χωρίσατε αὐτὸν ἀπὸ τῆς Ἐχ-
χλησίας xai τῶν πιστῶν, καὶ ἔστω χεχωρισμένος ἀπὸ
τοῦ λαοῦ ὁ μὴ πιστεύων. Ὁ γὰρ Κύριος ἦλθε" τοῦτο
γὰρ ἑρμηνεύει τὸ Μαρὰν ἀθά.

Ἐρών. pU. « ἘΓτις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, ἀνᾶ-
χαινίζεται ; »

᾿ΑἈπόχ. Touzdavty: Εἴ τις εἰς Χριστὸν ἐπίστευσεν,
elg ἑτέραν. ἦλθε διαγωγήν. "Άνωθεν γὰρ ἐγεννήθη
διὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ ζῇ οὐ τὴν ἐν ἁμαρτίαις, ἀλλὰ
τὴν ἐν πνεύματι ζωήν.

" |i Cor. v, 17.

Digitized by Google
