<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    693                                 QVÆSTIONES AD ANTIOCHVM DVCEM.                                  694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ἀπὶ ἀγαθῶν. Ἀμήν, ὅτι ὢν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ λαῷ αὐτῷ πεπλήρωκε· πρῶτον μεν τὴν ἔξοδον αὐτῶν τὴν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ τὰ λοιπὰ μύρια ἀγαθά, καὶ εἰς αὐτούς εἰργάσατο, ἔπειτα δὲ τοὺς νοσούντας αὐτῶν ἰάσατο. Περὶ δὲ τῶν μαστιγώσεων καὶ ραπίσμάτων τὸν Χριστὸν Ἡσαΐας ὁ προφήτης ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ οὕτως φησί· Τόν νυνὸν μου ἐδώκα εἰς μαστίγας, ὅτε δὲ σταγόνας μου εἰς ῥάμματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ ἀπώσεται ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ προφήτης Δαβὶδ ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ ἐν Λζ᾽ ψαλμῷ λέγει· Ὅτι ἐγὼ εἰς μαστίγας ἕτοιμος, καὶ ἡ ἀληγῶν μου ἐν τῷ ὀνὶ μοι ἐστὶ διὰ παντός. Περὶ δὲ τῆς ἔπαξεως τοῦ Χριστοῦ λέγει Ἰερεμίας ὁ προφήτης· Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τοῦ περισπᾶσθε, ὃν ἐπινηφάντω αὐτὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρόν τοῦ κεραμέως, καθώς συνέταξέ μοι Κύριος. Ἀπα τοῦτο παραγράφασαι δύνασθε, ὦ Ἰουδαῖοι, ὅτπερ πρὸ ὑβρισμάτων παντὸς τοῦ κόσμου πρόκειται ἔκτοτε καὶ μέχρι τοῦ νῦν· λέγω ὅτι ὁ ἀγρὸς τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῦ ξένου. Ἡσαΐας δὲ καὶ Ζαχαρίας ὁ προφήτης λέγει περὶ τῶν τριάκοντα ἀργυρίων ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ· Καὶ ἐχύσαμην ἐν τῷ μαστὶ μου τριάκοντα ἀργύρια. Ὅτι δὲ τὸν ἀρχὴν τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ἦνουν τὸν τίμιον σταυρόν, ἐν τοῖς ἔσχατοις ὧσιν αὐτὸν διδάξαμεν ὁ Χριστὸς ὑμών ὕψωσε ἐν αὐτῷ. Ἡσαΐας ὁ προφήτης ἐκ Πνεύματος ἁγίου προφητεύσας εἶπεν, ὅτι ὁ Παῖδιὸν ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ· τοῦτοσί τοῦ Σῶματος σταυρός. Περὶ δὲ τοῦ ἀκανθίνου στεφάνου γέγραπται ἐν τοῖς· Ἄρμασι τῶν ἀσμάτων· Ο θυννὰρς Ἰερουσαλὲμ, ἐκέλαθε, καὶ ὅτε τὸν ἐστράφη ὃν ἐπετρῶμησαν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· τούτουσι τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων (μήτηρ γὰρ Χριστοῦ αὐτῆς κατὰ σάρκα νοεῖται), ἐν ἡμέρᾳ νυμφοῦσεως αὐτοῦ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἐφορμήσεως καρδίας αὐτοῦ. Προβλέψον δὲ, ὅτι ἡ ἡμέρα τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ ἦν ἡμέρα εὐφροσύνῃς αὐτοῦ διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Ἤτοπην γὰρ ἀνανεῶναι ἔνεκεν, οὕτως ὑπήρχεν αἱ ἀμᾶρται τοῦ κόσμου, ἀστὰντες, εἶδον ὁ Χριστὸς ὁ Ἀμνὸς τοῦ θεοῦ τὸν αἴρωσιν τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἐξῆλθεν. Καὶ καθήμεναι διὰ τοῦ καρποῦ τοῦ ξύλου ἡ ἁμαρτία, ὅπως διὰ τοὺ ξύλου τοῦ σταυροῦ ἡ σωτηρία. Καὶ διὰ τούτου ἐν κήπῳ τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ γέγονεν, ἐπειθὴ ἐν παραδείσῳ παρέθη, ὁ Ἀδάμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A retribuebantur mihi mala pro bonis 35. Notum uiu- que est Christi beneficentia, primo ipsorum ropum ex Aegypto discessisse, caeteraque quam plurima in illos bona eum contulisse: eprum quoque sanavit infirmos. De iis autem qui flagellarunt et percusserunt Christum, sic ex Christi persona loquitur Isaias: Dorsum meum dedi ad flagella, et genas meas ad alapas: faciem autem meam non averti ab ignominia sputorum 36. Similliter item David propheta ex Christi persona in psalmo tricesimo septimo ait: Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus in conspectu meo semper 37. Haec quoque de Christi venditione dicit Jeremias: Et acceperunt triginta argenteos, pretium appretiati, quem appretiaverunt a filiis Israel, et dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus 38. An istud depravare potestis, o Iudaei, quod ante oculos lotus mundi ex illo ad hoc usque tempus expositum est? Loquor nimirum de agro figuli ad sepulturam peregrinorum comparati. Eodem modo Zacharias propheta de tringinta argenteis mentionem facit, velut ex persona Christi: Et appenderunt mercedem meam tringinta argenteis 39. Quod item salutis nostrae principium, pretiosam videlicet crucem, suis ipse humeris tulerit Christus, in ea exaltatus, Isaias propheta ex Spiritu sancto his verbis prophetavit: Puer natus est nobis, filius natus est nobis, cuius principatus super humerum ejus 40, scilicet crux vivifica. De spinea vero corona scriptum est in Canticis canticorum: Filiae Jerusalem, egredimini et videte coronam, qua coronavit eum mater sua, nempe Judaeorum Synagoga (ipsa enim mater Christi secundum carnem inteliligitur), in die desponsationis ejus, et in die exsultationis cordis illius. Manifestum autem est diem, qua passus est Christus, diem ejus exsultationis fuisse propter salutem nostram. Instar enim spinarum fuere mundi peccata, quae suo adventu Christus, Agnus Dei, peccatum mundi tollens, delevit. Ac quemadmodum per fructum ligni, peccatum; sic per lignum crucis, salus. Unde in horto passus est Christus, quia in paradiso Adam peccaverat. Hinc et latroni paradisus a cruce aperitur: hinc sexta hora crucifixus Christus est, quia pomeridiano tempore Adam expulsus est. Fel gustat, ut dulcedinem amare voluptatis Adami sanet: alapis percutitur, ut libertatem nobis donet: conspuitur, ut sancti Spiritus afflatum nobis imperiat: flagellatur, ut nostram peccatorum sarcinam dorso suo ventilet: in ligno nudatur, ut meam operiat ignominiam: moritur, ut me vivificet: condemnatur, ut me a maledictione liberet: caput ejus arundine percutitur, ut serpentis caput conterat: lancea punguitur latus ejus, ut ex Adami latere creatam mulierem sanet, flammeamque rhomphaeam, quae adversum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    35 Psal. xxxiv, 11, 12. 36 Isa. 1, 6. 37 Psal. xxxvii, 14. 38 Jerem. xxxii, 9; Matth. xxvii, 9.
    39 Isa. ix, 6. 40 Cant. iii, 11.
    (77) Reg. 3, τῆς πράξεως. Editi, προδόσεως.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; pequenas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>