<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    765
    Ἀπόκ. Τὸν λόγον του Κυρίου, ὃν εἴρηκεν, ὅτι Α
    ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ οἱ
    ἀκούσαντες ζήσονται. Τούτου λέγομεν καὶ ἡμεῖς·
    εἴ τιμέλεις οἱ ζῶντες, οἱ περισσεύοντες εἰς τὴν παρου-
    σίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωσιν τοὺς κοιμηθέντας.
    Ζωντες εἰσιν οἱ εὑρισκόμενοι τότε ἐν τῇ ἀναστάσει.
    Καὶ γὰρ εὑρεθῆσονται ἄνθρωποι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
    καὶ οὐκ ὄψονται θάνατον, πλὴν οὐ μὴ φθάσωσι τοὺς
    κοιμηθέντας. Πρῶτοι γὰρ ἀναστήσονται οἱ τελευτή-
    σαντες, καὶ μετὰ ταῦτα οἱ ζῶντες ἀλλαγήσονται,
    καὶ ἀπαραγνώστοι εἰς τὸ σῶμα εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυ-
    ρίου εἰς αἰέρα. Πῶς δὲ γίγνεται ἡ ἀπαραγὴ, ἀκούσον.
    Καθὼς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι, τοιούτῳ ἐν κελεύ-
    σει, καὶ οἱ ἄγγελοι κραυγάσουσιν· Ἐξελεύσεσθαι, ἦλθεν
    ὁ Νυμφίος· τότε καταβήσονται ἀπ’ οὐρανοῦ. Καὶ πρώ-
    τον ἐγερθήσονται οἱ νεκροί· μετὰ δὲ ταῦτα καὶ οἱ
    ζῶντες ἀλλαγήσονται, καὶ γένονται ἀφθαρτοι. Καὶ
    μετὰ τοῦτο πάντες οἱ ἅγιοι και ἄξιοι ἀπαραγήσονται,
    ὑπὸ νεφελῶν, καὶ δέξονται τὸν Κύριον ἡμῶν ἐρχόμε-
    νον ἐκ τῶν οὐρανῶν, καθώς λέγει· Καὶ ἡμεῖς ἀπα-
    τησόμεθα ἐν ἑλπίδι εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς
    αἰέρα. Τούτο γὰρ ἡ δόξα καὶ ὁ στέφανος ἐστι τῶν
    δικαίων. Οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ περιμένουσιν αὐτῶν κατα-
    γήνατ. Τούτο δὲ γίνεται, ὥστε ἐπὶ βασιλέων ἀπερ-
    χομένων ἐν πόλει τινὶ· οὐ μὴ πρώτοι καὶ ἔνδοξοι τῆς
    πόλεως ἐξέρχοινται εἰς ἀπάντησιν αὐτῶν· οἱ δὲ πενήτες
    καὶ εὐτελεῖς προσαχρετούσιν, ἕως ὅτου παραγένηται εἰς
    τὴν πόλιν. Οὕτω μοι νοεῖ καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι,
    καταχρωμένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, πάντες οἱ δίκαιοι
    καὶ ἀγαθοί ἀπαραγήσονται εἰς τὸν οὐρανόν, τοῦ ἀπαν-
    τήσαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν καταχρωμένον· οἱ
    δὲ ἁμαρτωλοὶ ὑστερηταὶ ἐπὶ τῆς γῆς ἐκδέχονται.
    Κείμενοι ρητ'. Οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται
    ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι
    ἀρέξη.
    Ἐρμην. Εἰ γὰρ ἐπιτείνῃ βασιλεῖ ὁ μέλλων στρα-
    τευσθαι οὐκ ἀρέσει, ἐὰν μὴ ἀφήσῃ πάσας τὰς τοῦ
    βίου φροντίδας· πόσω μᾶλλον μέλλων στρατευθῆναι
    τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ;
    Κείμενον ρητ'. Ἐὰν δὲ χαλ ἀθλήτης οὐ στεφα-
    νούται, ἐὰν μὴ νομιζῃς ἄθλησιν.
    Ἐρμην. Ἐν γὰρ τις στρατεύεται, καὶ εἰς πόλε-
    μον εἰσέρχεται, οὐδέ οὕτω στεφανούται, ἐὰν μὴ
    συμπλαχθῇ μετὰ τοῦ ἀντιπάλου, καὶ χρώσι μετὰ τοῦ
    ξίφους, καὶ ἀποκτείνῃ αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ἐστιν τὸ νο-
    μίμως ἀθλήσαι.
    Κείμενον ριθ'. Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρώτον
    τὸν καρπὸν μεταλαμβάνειν.
    Ἐρμην. Τούτοι περὶ τῶν πνευματικῶν διδασκάλων
    εἴρηκεν· ὅτι τὸν κοπιῶντα καὶ ἀγωνιζόμενον διδα-
    σκάλου, ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τῆς τῶν μαθητῶν ὠφελείας
    ἀροῦσι, πρῶτον γὰρ θεοῦ λαμβάνειν τοὺς μισθούς,
    ἐπεὶ ταῦς μανθάοις. Καὶ γὰρ ὁ γεωργός, ὅταν εἰσ-
    οδῇ τῶν καρπῶν αὐτοῦ, πρώτον ἐκείνους ὁρμάουσιν
    ἐκ τῶν καρπῶν αὐτοῦ ἐν τῷ ὀἴκῳ αὐτοῦ· καὶ οὕτω
    παρέχει εἶτε ἐλεημοσύνην εἴτε τοῖς χρεώσταις αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    766
    RESP. Verbum Domini quod dixit, hoc est, audi-
    turi sunt vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent.
    Hoc, inquit, et nos dicimus, quod nos qui
    vivimus et residui erimus in adventu Domini non
    praeveniemus eos qui dormierunt 87. Viven­tes sunt,
    qui tum invenientur in resurrectione. Invenientur
    enim homines in illa die, nec vilebunt mortem:
    verumtamen non praevenient eos qui obdormierunt
    ante. Nam primum resurgent mortui, deinde qui
    vivunt immutabuntur, et simul cum illis rapientur
    in occursum Domini in aera. Qualis autem iste
    raptus futurus sit, audi. Quando Dominus celeu-
    smale, hoc est jussus, et angeli clamabunt: Surr-
    gite, venit enim Sponsus; tunc de caelo descen­set.
    Et primum resurgent mortui, deinde autem ii qui
    tunc vivent, immutabuntur et fi­ent incorruptibiles.
    Et post haec omnes sancti et digni rapientur in nu­
    bibus, et Dominum nostrum de coelis venientem
    excipient, quemadmodum inquit: Et nos rapie-
    mur in nubibus in occursum Domini in aerâ 88.
    Nam haec est gloria et corona justorum. Peccatores
    vero exspectabunt ipsum donec descendat. Atque
    hoc non sit aliter, quam si rex in aliquam urbem
    concedat. Ibi namque optimates et qui cæteris præ-
    stant, egrediuntur ei in occursum: pauperes au­
    tem et abjecti exspectant, donec in civitatem
    veniat. Sic etiam de Christo cogita. Descendente
    illo de cœlo, omnes justi et boni rapientur in cœ­
    lum ut obviam procedant descendenti Domino no­
    stro Jesu: peccatores autem in terra stabunt ex­
    spectantes.
    PROPOSITIO CXVII. : Nemo militans implicatur
    vitæ negotiis, ut ei qui se in militiam delegit pla-
    ceat 89.
    INTERPRET. Si enim ille, qui terreno regi milita-
    turus est, non potest placere, nisi omnes vitæ cu­
    ras reliquerit : quanto magis qui cœlesti regi
    militaturus est?!
    PROPOSITIO CXVIII. Quid est illud: Quod si
    certat etiam aliquis, non coronatur, nisi legitime
    certaverit 89a.
    INTERP. Nam etiamsi quis bellum ingressus fuerit,
    neque sic quoque coronatur, nisi cum adversario
    manum conserens, gladii percusserit et interfle-
    cerit eum. Nam hoc est illud legitime certare.
    PROP. CXIX. Laborantem agricolam oportet
    primum de fructibus percipere 90:
    278 INTERPRET. Iloc de spiritualibus doctoribus
    dixit: quia par est, ut doctor, qui pro se et pro
    suis auditoribus laborat et decertat, primum a Deo
    mercedem recipiat, deinde discipuli. Nam agricola,
    cum fructus suos collegerit, ille primus in domo sua
    et de fructibus suis sibi reconciliat. Atque sic denum
    aut eleemosynam elargitur, vel satisfacit debitori-
    bus.
    87 I Thessal. iv, 14. 88 ibid. 16. 89 II Tim. ii, 4. 89a ibid. 5. 90 ibid. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>