699

S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1700

nec throni positi sunt, et Antiquus dierum sedil: A νεκρούς. Προεῖπε γὰρ περὶ τούτου ὁ αὐτὸς προφήτης

vestimentum ejus candidum quasi nix, el capilli ca-
pitis ejus quasi lana mundà. Thronus ejus, flamma
iguis: rote ejus, ignis accensus. Fiuvius igneus
fluebat ante eum. Millia millium ministrabant ei,
et decies millies dena willia assistebant ei. Judi-
Cium sedit, et libri aperti sunt. Aspiciebam tunc
propter vocem sermonum grandium, quos cornu
illud loquebatur, donec interfecta esset bestia , et
periisset : et corpus ejus traditum est ut igne com-
bureretur *'. » Clarum autem est bestiam esse An-
tichristum. Filius quippe Dei cum venerit, eam in-
terficiet spiritu oris sui, quia ipsi gloria et impe-
rium in secula seculorum. Amen.

15, Hzc autem ex multis pauca. ex sacris Scri-
pturis proposuimus, cum ad nostram, qui Chri-
stiani sumus ampliorem fideta, tum ad pertina-
ciam et amentiam Judzeorum confutandam. $cili-
cet unus sanctis vivific:e Trinitatis, Deus Verbum,
et Dei Filius, et Dominus noster Jesus Christus,
jpse propter nostram salutem extremis diebus
homo factus est ex sanctissima, immaculata, Do-
mina nostra Deipara et semper virgine Maria.
Idemque omnibus divine peractis, passusque, quem-
admodum prophete pradixerant, genus nostrum
ex fallaciis et. servitute inimici eripuit. Pro tot
igitur tantisque beneficiis quibus sua bonitas di-
gnata nos est, studeamus grati ei esse, sanctorum
videlicet mandatorum observatione, ut zterna et
infinita bona consequi possimus, in ipso Christo
Deo nostro, cui gloria et imperium cum omnipo-
lenti ejus Patre, et sanctissimo ac vivifico Spi-
ritu, nunc et semper et in sxcula seculorum.
Amen.

Δανιήλ « Ἐθεώρουν ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Πα-
λαιὸς ἡμερῶν ἐχάθητο " χαὶ τὸ ἔνδυμα αὑτοῦ λευκὸν
ὡσεὶ χιὼν, καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον
χαθαρόν. Ὁ θρόνος αὑτοῦ φλὸξ πυρὸς, οἱ τροχοὶ αὖ"
τοῦ πῦρ φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς εἶλχεν ἔμπροσθεν
αὑτοῦ, χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύ
pixt μυριάδες παρείστηχαν αὐτῷ. Κριτήριον ἐχάθισε,
xaX βίδλοι ἠνεῴχθησαν, Ἐθεώρουν τότε ἀπὸ φωνῇς
τῶν λόγων τῶν μεγάλων, ὧν τὸ χέρας Exelvo ἐλάλει,
ἕως ἀνηρέθη τὸ θηρίον χαὶ ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐδόθη εἰς χαῦσιν πυρός. » Πρόδηλον δὲ, ὅτι
τὸ θηρίον ὁ ᾿Αντίχριστός ἔστιν. Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἐρχόμενος, ἀνελεῖ αὑτὸν τῷ πνεύματι τοῦ στόματος
αὐτοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

1ὅ. Ταῦτα δὲ £x πολλῶν ὀλίγα ἐκ τῶν ἁγίων Γρα-
φῶν παρεθέμεθα πρὸς μὲν ἡμετέραν τῶν Χριστια-
νῶν μείξονα πίστιν, πρὸς ἔλεγχον ὃξ τῆς Ἰουδαϊκῆς
σχληροχαρδίας καὶ φρενοδλαθδείας. “Ὅτι ὁ εἷς τῆς
ἁγίας ζωοποιοῦ Τριάδος, Θεὸς Λόγος χαὶ Θεοῦ Υἱὸς,
xat ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, αὐτὸς διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἑνην-
θρώπησεν ἐχ τῆς παναγίας ἀχράντου δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου, καὶ ἀεὶ παρθένου Μαρίας, Καὶ πάντα θεο-
πρεπῶς ἀπεργασάμενος, καὶ παθὼν, χαθὼς οἱ ἅγιοι
προεῖπον προφῆται, ἔσωσεν Ex τῆς τοῦ ἐχθροῦ πλά-
νῆς καὶ δουλείας τὸ γένος ἡμῶν. Ὑπὲρ τῶν τοσού-
τῶν οὖν εὐεργεσιῶν, ὧν τυχεῖν παρὰ τῆς αὐτοῦ
ἀγαθότητος ἠξιώθημεν, σπουδάσωμεν εὐάρεστοι αὐτῷ
ἀναδειχθῆναι διὰ τῆς τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἐχ-
πληρώσεως, ὅπως καὶ τῶν αἰωνίων καὶ ἀτελευτήτων
ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν,
ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος σὺν τῷ παντοκράτορι Πατρὶ
αὐτοῦ, καὶ τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
xa ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Questiones sequentes in Evangelia, ex codice Reg. 2831, nunc primum in lucem prodeunt.
Adjiciuntur porro in eodem codice ad calcem Quastionis 136, ad Antiochum.

QUJESTIO 1. « Christi autem generatio sic erat,
Cum enim esset desponsata mater ejus Maria Jo-
sepli **. » Quare non dixit : Cum esset desponsata
virgo, sed « Maler ejus ?»

ResPowsio, Ut credibilis sermo foret, et ut au-
ditorem, paratum ad quidpiam audiendum non in-
suelum, insolite rei additione percelleret, dicendo :
« Antequam convenirent, inventa est in utero ha-
bens de Spiritu sancto **.»

Q. 2. « Apparuit autem ei angelus Domini" in so-
mnis dicens?*, » Quare non palam apparet angelus
Josepho, quemadmodum pastoribus et Zachariz?

R. Quia admodum fidelis erat vir ille, Nec opus
illi erat ejusmodi visione.

Q. $. « Ne timeas accipere Mariam conjugem
tuam?*.» Quare dixit: « Ne timeas? »

*' Psal, vii, 9-14. ** Matth. 1, 16-18. 5 ibid.

EPOTHEIZa', « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ fj γέννησις
οὕτως ἦν. Μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μα-.
ρίας τῷ Ἰωσήφ. » Διὰ τί οὐχ εἶπε" Μνηστευθείσης

D τῆς παρθένον, ἀλλὰ « τῆς μητρὸς αὐτοῦ. »

AIIOKPIZIX. Ὥστε εὐπαράδεχτον γενέσθαι τὸν
λόγον, καὶ προσδοχῶντά τι τῶν συνήθων ἀχούσασθαε
τὸν ἀχρουτὴν, καταπλήξῃ τῇ τοῦ παραδόξου πράγμα-
τος ἐπαγωγῇ, λέγων" « Πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς,
εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα Ex Πνεύματος ἁγίου. »

Ἐρώτ. p^: εἼθφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου xaz' ὄναρ
λέγων » Διὰ τί μὴ φανερῶς φαίνεται ὁ ἄγγελος τῷ
Ἰωσὴφ, χαθάπερ τοῖς ποιμέσι xal τῷ Ζαχαρίᾳ ;

"Amóx. Ὅτι σφόδρα πιστὸς ἦν ὁ ἀνὴρ, xol οὗ
δεόμενος τῆς τοιαύτης ὄψεως.

Ἐρώτ. γ΄. « Μὴ φοδηθῇς παραλαθεῖν Μαριὰμ τὴν
γυναῖχά σου. » Διὰ τί εἶπε" Μὴ φοδηθῇς,

" jbid. 420. Ἶ ibid,

Digitized by Google
