<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    709 QUESTIONS IN SCRIPTURAM SACRAM. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,190">
    257 Hoc fragmentum adjici mus Quaestionibus ad Antiochum, quia pars ejus prior excerpta est ex quaestione 42, non quidem ad verbum, sed ad sententiam. Pars vero posterior, ex Orat. 3 contra Arianos, paulo post initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,190,490,820">
    Τοῦ ἀγίου Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας ἐκ περικο-
    πῆς Λόγος περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων.
    Οὐχ ὑπ. θεοῖς, φασὶ, τὰς εἰκόνας προσκυνοῦμεν
    οἱ πιστοί· μὴ γένοιτο! ἀλλὰ μόνον τὴν σχέσιν καὶ
    τὴν ἀγάπην ἐμφανίζομεν. Ὅθεν πολλάκις, τοῦ χα-
    ραχτήρος λειανθέντος, ὡς ξύλον μένει ἀργὸν. Τοῦτο
    δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τύπου γίνεται τοῦ σταυροῦ. Ἐνὸς ἂν
    μὲν εἴτοι συνέχεγνύμενα τὰ δύο ξύλα, καὶ σῶμα τοῦ
    σταυροῦ τὸν τύπον, ὀρθῶς καὶ ἠκριβομένως προ-
    σκυνῶ τὸν σταυρόν· ἐπὰν δὲ διαρρεύσων ἀπ᾽ ἀλλήλων,
    καὶ τὸν τύπον τῇ διαφορᾷ λύσωσιν, οὐκέτι προσ-
    κυνῶ τὰ ἐξ ἀλλήλων διηρημένα ξύλα. Οὕτω λοιπόν
    καὶ διὰ τὸν Χριστὸν προσκυνοῦν τὴν εἰκόνα, καὶ διὰ
    τῆς εἰκόνος τοῦ Χριστοῦ αὐτὸν προσκυνοῦν τὸν Χρι-
    στὸν. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς χειλεσί μοι οὐ παρέστη σωμα-
    τικῶς Χριστός, ἀλλ᾽ ὅμως τῇ καρδίᾳ καὶ τῷ νῷ
    πέπραμἐν ἐγὼ πνευματικῶς πρὸς τὸν Χριστόν. Καὶ
    διὰ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἐκ τοῦ ὑποδείγματος τοῦ περὶ
    τοῦ σταυροῦ δήλον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον· Ὁ γὰρ οὖ-
    τως ἐγνωκός, ἐν τῷ εἶναι ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ Πατήρ, οἶδεν,
    ὅτι αὐτὸς ἐν τῷ Πατρῷ, καὶ ὁ Πατήρ ἐν αὐτῷ. Ἡ
    γὰρ τοῦ Υἱοῦ θέσις τοῦ Πατρός ἐστι, καὶ αὕτη ἐν
    τῷ Τῷ ἐστι. Καὶ ὁ τοῦτο καταλαβὼν πέπεται, ὅτι
    ὁ ἑωρακὼς τὸν Υἱὸν ἑωρακὼς τὸν Πατέρα. Ἐν γὰρ
    τῷ Τῷ ἡ τοῦ Πατρὸς θέσις θεωρεῖται. Τοῦτο δὲ
    καὶ ἀπὸ τοῦ παραδείγματος τῆς εἰκόνος τοῦ βασι-
    λέως προσεχέστερον τῆς κατανοήσεως δύνασται· ἐν
    γὰρ τῇ εἰκόνι τοῦ βασιλέως τὸ εἶδος καὶ ἡ μορφὴ
    ἐστὶ· καὶ ἐν τῷ βασιλεῖ ὁν ἐν τῇ εἰκόνι εἴδος ἐστὶν.
    Ἀπαλλάξατος ἐστὶν ὁ ἐν τῇ εἰκόνι τοῦ βασιλέως σμικρότης· ὥστε τὸν ἐννοοῦντα τὴν εἰκόνα ὁρᾷ ἐν
    αὐτῇ τὸν βασιλέα, καὶ ἐπιγινώσκειν, ὅτι οὗτός ἐστιν
    ὁ ἐν τῇ εἰκόνι. Ἐκ δὲ τοῦ μὴ διαλλαγῆναι τὴν ὁμοιό-
    τητα, τὸ ὀθόνοι μετὰ τὴν εἰκόνα θεωρησαὶ τὸν βα-
    σιλέα εἶπον ἀν ἡ εἰκὼν· 'Ἐγώ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐν
    ἔσμεν·' ἐγὼ γοῦν ἐν ἐκείνῳ εἰμι, κακείνος ἐν ἐμοί·
    καὶ ὁ βλέπων ἐν ἐμοί, τοῦτο βλέπεις ἐν ἐκείνῳ, καὶ
    ὁ ἑωρακὼς ἐν ἐκείνῳ, τοῦτο ὁρᾷ ἐν ἐμοί. Ὁ γοῦν προσκυνούν τὴν εἰκόνα ἐν αὐτῇ προσκυνεῖ τὸν βα-
    σιλέα· ἡ γὰρ ἐκείνου μορφὴ καὶ τὸ εἶδος ἐστὶν ἡ εἰκών.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,190,970,820">
    A Sancti Athanasii Alexandrini excerptus sermo de sacris imaginibus.
    Nequaquam ut deos olim (ethnici) ita nos ima-
    gines adoramus : absit ! sed duntaxat, ut affectum
    et charitatem nostram exhibeamus. Quare pleru mque contingit ut, deleto charactere seu figura, li gnum vacuum remaneat. Hoc autem in crucis typo deprehendere 'est. Dum enim duo ligna conjuncta sunt, servaturque crucis figura, recte et accurate crucem adoro : divisus autem lignis atque ablatio per divisionem typo, ligna separata non ultra adoro.
    Atque ita fit ut propter Christum imaginem adorem,
    et per Christi imaginem ipsum adorem Christum.
    Etiamsi enim labiis meis Christus minime adsit cor poraliter, corde tamen ac mente adsum ego Christo spiritualiter. Haec autem ita se habere, ex crucis exemplo palam est. Et panics interjectis : Qui enim ita novit, unum esse Filium et Patrem, novit etiam, ipsum in Patre et Patrem in ipso esse. Nam Filii deitas, Patris est, ipsaque in Filio est, et qui hoc intelligit persuasum habet, eum qui Filium videt, videre Patrem. In Filio namque Patris deitas conspicitur. Id porro exemplo regie imaginis, ac curatius quivis intelligere poterit : in imagine quippe, regis species et forma exstat, in rege item species, quae est in imagine, habetur. Similitudò autem regia in imagine sine ulla discrepantia est; ita ut qui videt imaginem, in ipsa regem videat et agnoscAt, quia is ipse est qui in imagine comparret.
    Quod autem similitudo illa nullam habeat discre-
    pantiam ; si quis post visam imaginem, regem vo luerit contemplari, dixerit imago : Ego et rex unum sumus. Ego itaque in illo sum, et ille in me : et quod in me, id in illo quoque vides, et quod in illo, id in me vides. Hui igitur imaginem adorat, in illa regem adorat : ejus enim forma atque species est imago.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    IN SEQUENTES QUAESTIONES IN SCRIPTURAM SACRAM MONITUM.
    Libet hic afferre quae Felckmannus in hasce Quaestiones annotavit. At ille in variis lectionibus, p. 90 :
    Subjiciuntur haec immediate Quaestionibus ad Antiochum in Palatino codice, quem nunc II dicimus,
    absque auctoris nomine. Unde factum est ut ab interprete veteri Quaestionibus jungerentur. Caeterum
    codex nonnullibi et lacunosus et non satis emendatus est : quare cui melior obtigerit, quae videbuntur
    supplere aut emendare poterit. Hinc liquet hasce Quaestiones, nedum Athanasii sint, nec Athanasii quidem
    nomen praeferre in codicibus. Et vero tricesima sexta nomen praefert Chrysostomi, tricesima vera septima
    Cyrilli ; vicesima octava est Theodoreti, tacito tamen ejus nomine. Quaestiones vero in Pentaleuchum quae
    incipiunt a 47 magna, ex parte sunt Theodoret, ut suis locis annotamus. Hinc vero perspicuum est ex multis
    auctoribus excerptas et in unum coactas esse has Quaestiones. Atque ex iis que de Francis leguntur quaest.
    76, ridentur in unum corpus redactae, post expeditiones Francorum in Orientem. Nisi forte Francorum
    nomen ibi adjectiium sit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mapeadas colunas grega (esquerda) e latina (direita). Pequenas imperfeições de impressão mantidas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>