<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    775 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    281 QUEST. IV. At si est unus, quomodo il- A
    lunum unum Deum profiteamur, tribus hypostasiibus
    constanter, esse Patrem, Filium et Spiritum san-
    ctum? Ecce enim tres professimur et non unum. At
    tu doce nos, quomodo unius sit Deus, et quomodo
    vicissim tres personas de Deo enuntiemus. Permi-
    rum hoc nobis videtur, esse unum Deum et tres
    ejus personas.
    RESP. Diligenter animum adverte, et intelliges
    sacrae Trinitatis mysterium, quatenus meus hu-
    mana nosse potest. Nisi quod, ut mihi videtur, hoc
    dicitur, quod per vim verborum fieri licet. Deus
    enim explicari nequit, ac propterea non possumus
    comprehendere naturam ejus : neque nostri simi-
    lis est un a sola constans persona. Quod si esset
    una persona, cognosceremus eum, uti nos nutuo B
    novimus. Sed est unus quidem Deus, tres autem
    ejus sunt personae. Et vide nunc quae dicantur.
    Quemadmodum sol est unus : sol autem habet ra-
    dium et lucem, et sunt in sole tres personae : or-
    bis, radius et lux. Orbis quidem est receptaculum
    solis : radius vero, qui descendit lucidus, repercu-
    titur ad terram ; lumen vero lucet etiam in umbro-
    sis locis sine radio. Et ecce tres sunt personae :
    orbis, radius et lux. Non dicimus autem tres soles,
    sed unum solem : nec dicimus unam personam, sed
    tres. Si enim interrogeris, quot sint soles in caelo,
    dicturus es, quod unus sit sol : si vero interroge-
    ris, quot sint personae solis, diciturus es, quod tres :
    orbis, radius et lux : sic etiam cogita de Deo. Deus
    est unus, personae autem unius Dei tres, Patris,
    Filii, et Spiritus sancti. Et ex hoc cognosce, quod
    quemadmodum sol constat tribus personis, ita et
    unus Deus tribus personis. Typus enim Patris est
    orbis solaris : typus Filii est radius : typus Spiritus
    sancti est lumen solis. Proinde, dic ita : In sole
    orbis, radius et lumen : non dicimus autem tres
    soles, sed unum et solum : similiter et in Deo, Pa-
    ter, Filius et Spiritus sanctus, unus Deus, et non
    tres. Et vicissim, dic ita : In sole inseparabilis or-
    bis, et radius et lumen, non enim segregantur a se
    invicem, et eandem ob causam dicitur, unus Deus
    et non tres, quoniam non segregantur tres perso-
    nae, Patris, Filii et Spiritus sancti unius Dei a se
    invicem. Et quemadmodum orbis solaris generat
    radium, et emittit lumen : ita Deus et Pater gene-
    rat Filium, et emittit Spiritum sanctum. Perpende
    diligenter, quemadmodum radius solis descendit ex
    caelo ad terram, neque ab orbe solari separatur,
    nec a caelo abest, neque a terra, sed est in orbe
    solari, et in caelo, et in terra, et ubique; sed ne-
    in superioribus deficit, neque in inferioribus;
    sic etiam Filius est Verbum Dei descendit ad ter-
    ram, et neque Patrem dereliquit, neque caelum, ne-
    que terram : sed erat in gremio Patris inseparabi-
    lis, et supra, et infra et ubique : neque usquam
    desideratus est. Et quemadmodum lumen solare est
    et in orbe solari, et in radio, et in caelo, et in
    terra, et ingreditur domos, et ubique et illuminat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,960">
    Ἐρωτ. δ. Καὶ ὡς ἓν εἶν, πῶς λέγομεν αὐτὸν τὸν
    ἕνα Θεὸν τρισπόστατον, Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ
    ἅγιον Πνεῦμα; Ἰδοὺ γὰρ τρεῖς λέγομεν, καὶ οὐχ
    εἷς. Ἀλλὰ διδάξων ἡμῖν πῶς ἐστιν εἷς Θεός· καὶ
    πῶς πάλιν τρίαπρόσωπα περὶ Θεοῦ λέγομεν. θαυ-
    μαστὸν ἡμῖν δοκεῖ τοῦτο, ὅπως καὶ εἷς ἐστὶν ὁ Θεὸς,
    καὶ τρία τὰ πρόσωπα αὐτοῦ.
    Ἀποκ. Ἄκουε συνετῶς, καὶ νόησας τὸ τῆς ἁγίας
    Τριάδος μυστήριον, καθὼς δύναται νοῆσαι ἄνθρωπος
    νοήσει. Ἢ, ἐμοὶ, πλὴν δοκεῖ, πρὸς τὴν κατὰ δύναμιν
    ἡμῖν τῶν λέξεων λέγεσθαι τοῦτο. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀνερ-
    μήνευτος ἐστὶν, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δυνάμεθα καταλαβεῖν
    αὐτοῦ τὴν φύσιν· οὐδὲ ὅμοιος ἡμῶν ἐστὶν μορφολογί-
    ως. Εἰ γὰρ ἦν μονοπρόσωπος, ἐγίγνωσκομεν ἄν αὐ-
    τὸν, ὡς ἐγνώσκομεν ἀλλήλους ἡμᾶς. Ἀλλ᾽ ἐστιν εἷς
    μὲν ὁ Θεὸς, τὰ δὲ πρόσωπα αὐτοῦ τρία. Καὶ βλέπε
    ἄπαξ τί τὰ λεγόμενα. Ὡςπερ ἥλιος ἐστὶν εἷς, ὁ δὲ ἥλιος
    ἔχει ἀκτίνα καὶ φῶς, καὶ εἰσὶν ἐν τῷ ἡλίῳ τρία πρό-
    σωπα, δίσκος, ἀκτίς, καὶ φῶς· καὶ δίσκος; ἤγουν
    χιόν τοῦ ἡλίου, ἀκτίς· ὅ τε καταλοιωμένην λαμπροφά-
    νως καὶ χρυσούσῃ προς τὴν γῆν· ὧδε δὲ τὸ φωτίζον,
    καὶ εἰς τοὺς ἐπισκιουμένους τόπους χωρίς ἀκτῖνος. Καὶ
    ἰδοὺ πρόσωπα μὲν τρία, δίσκος, ἀκτίς, καὶ φῶς. Οὐ
    λέγομεν δὲ τρεῖς ἡλίους, ἀλλ᾽ ἕνα ἥλιον, οὐδὲ λέγομεν
    πρόσωπον ἕν, ἀλλὰ πρόσωπα τρία. Ἐὰν γὰρ ἐρωτη-
    θῇς, ὅτι πόσοι ἥλιοι ἐν τῷ οὐρανῷ, μέλλεις εἰπεῖν,
    ὅτι ἥλιος εἷς ἐστίν· ἐὰν δὲ ἐρωτηθῇς, ὅτι πρόσωπα τοῦ
    ἡλίου πόσα ἐστιν, μέλλεις εἰπεῖν, ὅτι τρία, δίσκος,
    ἀκτίς, καὶ φῶς· οὕτως νοεῖ καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ. Θεὸς
    μὲν εἷς, πρόσωπα δὲ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τρία, Πατρὸς,
    Υἱοῦ, καὶ Ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ἐκ τούτου γινώσκομεν,
    ὅτι, ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐστὶν τρισπρόσωπος, οὕτω καὶ εἷς
    Θεὸς· τρισπρόσωπατος. Τύπος γὰρ τοῦ Πατρὸς ἐστὶν ὁ
    δίσκος ὁ ἡλιαχχός, τύπος τοῦ Υἱοῦ ἐστὶν ἡ ακτίς, τύ-
    πος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐστὶ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου. Καὶ
    εἶπε οὕτως· Ἐπὶ τοῦ ἡλίου δίσκος, ἀκτίς, καὶ φῶς
    οὗ λέγομεν δε τρεῖς ἡλίου, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ μόνον·
    ὁμοίως καὶ ἐπὶ Θεοῦ, Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ Ἁγίου Πνεύμα-
    τος Θεοῦ, καὶ οὐ τρεῖς· Καὶ πάλιν εἶπε οὕτως· Ἐπὶ
    τοῦ ἡλίου ἀχώριστος ὁ δίσκος, καὶ ἡ ἀκτίς, καὶ τὸ
    φῶς· οἷ γὰρ χωρίζονται ἀπ᾽ ἀλλήλων, διά τοῦτο λέ-
    γεται καὶ εἷς Θεός, καὶ οὐ τρεῖς· διότι οὐ χωρίζονται
    τὰ τρία πρόσωπα, τοῦ τε Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τὰ ἀλλήλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrição preservou quebras de linha e sinais tipográficos; palavras parcialmente cortadas mantidas (ex.: "il-" no cabeçalho). Não foram realizadas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>