"AS

QU/ESTIONES IN N. T.

114

ὁ διάδολος. Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν ἄμμον οἰχοδομήσας Ἰού- A bolus est. Qui vero super arenam szedificamit, Judas

δας ἄμμος γάρ ἔστιν ἡ ἀχαρπία.

“Αλλη θ΄. « Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν &v-
θρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ αὖ-
τοῦ. » Τίς ὁ βασιλεύς ; ὁ Θεύς. Τίς ὁ υἱός; ὁ Χρι-
στός. Τίνες οἱ χεχλημένοι ; προφῆται xat ἀπόστολοι.
Τίνες οἱ ἀπαιτήσαντες ; οἱ Ἰουδαῖοι. Τίνες ol. πα-
ραγενόμενοι; οἱ ἐξ ἐθνῶν. Τίς ὁ μὴ ἔχων ἔνδυμα γά-
μου; ὁ Ἰούδας, καὶ οἱ xav' αὐτὸν ἀναξίως ἐπιίπη-
δῶντες εἰς τὰ ἅγια.

"Αλλη v. «Εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς τὸν Πέτρον "
"Ἄπελθε εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ βάλε ἄγχιστρον, καὶ
τὸν ἀναδάντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ, εὑρήσεις στατῇρα. Τοῦτον δὸς ἀντὶ
ἐμοῦ xai σοῦ. » Τίς ἡ θάλασσα ; ὁ κόσμος. Τί τὸ

ἄγχιστρον; ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, Ἰχθὺς ὁ Χριστός. Β

Στατὴρ ὁ σταυρὸς τοῦ Κυρίου, ἐν ᾧ ἔμελλε κἀχεῖνος
σταυρωθῆναι, καὶ ὁ Πέτρος.

Ἕτέρα ια΄. « "Ανθρωπός τις εἶχε δύο υἱοὺς, xai
εἶπεν ὁ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί Πάτερ, δός μοι.»
Τίς ὁ ἄνθρωπος ; ὁ Θεός. Οἱ δύο υἱοί; οἱ δέχαιοι καὶ
οἱ ἁμαρτωλοί. Νεώτερος υἱὸς ὁ τὴν γνώμην ἄστατον
ἔχων. Τὸ ἐπιδάλλον μέρος, τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ xal al
ἐντολαὶ αὑτοῦ. ᾿

“Ἄλλη ιβ΄. € ᾿Ανθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς
χώραν μαχρὰν, τοῦ λαδεῖν βασιλείαν.» ΓἌνθρωπος, ὁ
Θεός χώρα μαχρὰ ἡ ἐπὶ γῆς παρουσία αὐτοῦ " βασι-
λεία ἡ δευτέρα παρουσία" οἱ δοῦλοι ol προφῆται, οἱ
ἀπόστολοι, xat οἱ μάρτυρες. 'H δὲ μνᾶ ἐστιν ἡ χάρις,
ἣν ἔλαθεν Ἰούδας, ὁμοίωφκαὶ τὸ τάλαντον.

*AXXr ιγ΄, εΑνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα,
xa φραγμὸν αὐτῷ περιέθηχεν.» "Ἄνθρωπος ὁ Θεός"
ἀμπελὼν ὁ χόσμος * ἣ ληνὸς τὸ βάπτισμα " ὁ πύργος
ἡ πίστις ' οἱ γεωργοὶ οἱ Ἰουδαῖοι" οἱ δοῦλοι προφῆῇ-
ται, ἀπόστολοι, καὶ μάρτυρες. Καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς
χηρύξαι, καὶ ἀπέχτειναν αὐτούς " ὡσαύτως χαὶ τὸν
μονογενῇ Υἱὸν xa Λόγον τοῦ Θεοῦ, xa ἐπήρθη ἐξ
αὐτῶν ἡ βασιλεία, xa ἐδόθη Ῥωμαίοις, τοῖς ποιοῦσι
τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. Αὐτοὶ δὲ καχοὶ χακῶς ἀπ-
ὦλοντο διὰ τὴν ἀπιστίαν αὑτῶν χαὶ σχλτροχαρδίαν.

“Ἄλλη ιδ΄, « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν
σπόρον αὐτοῦ.» Ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ " ὁ
περιπεσὼν εἰς τὴν ἄχανθαν ὁ Ἰούδας " ἀπελθὼν γὰρ

est; arena siquidem est sterilitas.

Aria IX. « Simile factum est regnum ceiorum
homini regi, qui nuptias apparavit fllio suo *". »
Quis ille rex? Deus. Quis filius? Christus. Quinam
erant vocati? prophetze et apostoli. Quinam abnue-
bant? Judei. Qui vero venerunt? hi qui erant ex
gentibus. Quis non habebat nuptialem vestem?
Judas , et qui, quemadmodum ipse, ad sancta in-
digne prosiliunt.

Ana X. « Dixit Dominus ad Petrum : Vade ad
more , et hamum projice, primumque qui egressus
fuerit piscem cape, ejus aperto ore, staterem inve-
nies, hunc pro me dato et pro te !*. » Quod mare
illud est? mundus; hamus, verbum Dei; piscis,
Christus; stater, crux Domini, in qua et ipse cruci-
figendus erat, et Petrus.

259 Ati XI. « Homo quidam duos habebat
filios. Dixit minor natu ad patrem suum : Pater,
da mihi'*. » Quis ille homo? Deus. Duo filii?
jusü et peccatores, Filius minor natu, qui mente
est instabili. Pars illum concernens, sunt eloquia
et mandata Dei.

AuiA XII. « Homo quidam abiit in regionem lon-
giuquam ad accipiendum regnüm **, » Homo ille
Deus est. Longinqua regio est adventus ejus in
terram. Regnum, secundus ejus adventus. Servi
sunt prophete, apostoli et martyres. Mna autem

Ο est gratia, quam acceperat Judas : similiter etiam

talentum.

ALia XIII. « Homo quidam plantavit vineam, et
sepem ei circumdedit **. » Homo ille est Deus;
vinea, mundus. Torcular, est baptismus ; turris,
fides ; agricole, sunt Judzi; servi prophet, apo-
stoli et martyres. Et hos misit ut przdicarent, et
occiderunt eos : similiter etiam unigenitum Filium,
qui est Verbum Dei : et ablatum ab ipsis est re-
gnum et datum est. Romanis, qui faciunt fructus
ejus. [psi vero mali, male perierunt, propter ipso-
rum incredulitatem et duritiem cordis.

Atia XIV. « Exivit, qui seminat ad seminandum
semen suum ?*, » Semen est verbum Dei. Quod in
spinas cecidit, Judas, qui abiens semetipsum stran-

ἀπήγξατο, xaY τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατέφαγον D gulavit, et volucres cceli devorarunt eum. Semen

αὑτόν τὸ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν οἱ προφῆται
χαὶ ἀπόστολοι.

“Ἄλλη t£. € ΓΑνθρωπός τις χατέδαινεν ἀπὸ Ἴερου-
σαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ, καὶ λῃσταῖς περιέπεσεν. » "Àv-
θρωπος ὁ ᾿Αδάμ" Ἱερουσαλὴμ ὁ παράδεισος " Ἱεριχὼ
ὁ xóspoc* λησταὶ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ χαὶ ἡ παρά-
ὅασις " ἱερεὺς οἱ προφῆται " Λευΐτης ὁ Μωσαϊχὸς vó-
poc" Σαμαρείτης ὁ Χριστός " ἔλαιον xal οἶνος τὸ
«lytov σῶμα καὶ αἷμα, καὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα τὸ δὲ
“«ανδοχεῖον fj Ἐχχλησία" ὁ πανδοχεὺς ὁ ἅγιος Παῦ-
λος" τὰ δύο δηνάρια, ἡ Παλαιὰ χαὶ ἡ Νέα Διαθήχη.

"U Matth, xi, 9. 5 Matth, xvni, 26
51: Mauh. xmi, ὅ. ** Luc. xn. 19.

ParBboL, Gp. XXVIII,

!5 Luc.

vero quod cecidit in terram bonam, prophet sunt
et apostoli.

Aut XV. « Homo quidam ab Jerusalem descen-
debat Jericho, et incidit in latrones**. » Homo ille
est Adam ; Jerusalem, paradisus ; Jericho, mundus;
latrones, sunt male cogitationes et transgressio ;
sacerdos. prophetz; levites, Mosaica lex; Samari-
tanus, Christus; oleum et vinum, pretiosum-cor-
pus et sanguis, et sanctum baptisma ; diversorium
autem est Ecclesia; et hospes, sanctus Paulus:
duo denarii sunt Vetus et Novum Testámentum.

xv, 12. ** Luc. xix, 22.  ?! Matth. xxi. 23

23

Digitized by Google
