<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    785                                                                                         786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,950">
γεννάται ὁ Υἱός, καὶ οὗ γεννά· ἐκπορεύεται δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐκ ἐκπορεύει.
  Ἐρώτ. 17. Ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τίς πρῶ-
τος;
  Ἀπόκ. Ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος οὐδὲς πρῶτος,
καὶ οὐδεὶς ὕστερος, ἀλλ᾽ ἅμα Πατήρ, ἅμα Υἱὸς, ἅμα
Πνεῦμα ἅγιον· καὶ διὰ τούτο καὶ συνάναρχοι λέγο-
νται, καὶ ἅμαρχοι. Ἄναρχον δὲ λέγεται τὸ πρῶ τῆς
ἀρχῆς δύ. Ἄναρχος λοιποῦ ὁ Πατήρ, ἄναρχος ὁ Υἱὸς,
ἄναρχος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ οὗç ὁ μὲν πρῶτος,
ὁ δ᾽ ὕστερος, ἀλλ᾽ ἅμα οἱ τρεῖς, Πατήρ, Υἱὸς καὶ
Πνεῦμα ἅγιον. Διὰ τοῦτο καὶ συνάναρχοι καὶ εἰσὶ
καὶ ὁνομάζονται.
  Ἐρώτ. 18. Σαφηνίσωσάν μοι καὶ τοῦτο, πῶς ὁ Υἱὸς,
καὶ Λόγος τοῦ θεοῦ γεννᾶται ἐκ Πατρὸς· τοῦτο γὰρ
ἐπιλάμπτει ἡμῖν.
  Ἀπόκ. Ἐπεί ὁ θεὸς ἀθεώρητος ἐστὶ καὶ ἀνερμή-
νευτος, οὐδὲ τοῦτο ἐρμηνεύεται δυνάμει. Πῶς γὰρ
τις ἐρμηνεύσαι δύναται, ὃ οὐδέπω αὐτὸς ἔθεασατο,
ἢ παρ᾽ ἄλλων ἀκρίτων πηγή; Πλὴν ἐκ τῶν ποιημά-
των αὐτοῦ, φησὶ, τοῦ Λόγου καὶ θεοῦ τυπικῶς ἐπιγρα-
φων, ὅσον τὸ κατὰ δύναμιν. Νοήται μέν, ὅτι, ὥστερ
ὁ λόγος τοῦ ἀνθρώπου γεννᾶται ἀπὸ τῆς ψυχῆς
ἀσπρόος καὶ ἀπατηθέντος, οὕτως γεννᾶται καὶ ὁ
λόγος ἀπὸ τοῦ Πατρὸς. Καὶ ὡς γεννᾶται πρὸς ἐκ τοῦ
πυρός, καὶ ῥῶς ἐκ τοῦ φωτός, οὕτως γεννᾶται ὁ Υἱὸς
καὶ Λόγος τοῦ θεοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς.
  Ἐρώτ. 19. Καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πῶς ἐκπορεύεται
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς;
  Ἀπόκ. Πρέπει σε καὶ περὶ τούτου μὴ ἐρωτᾶν. Καὶ
τούτο γὰρ ἀνερμήνευτον. Πλὴν μαθάνοιτε καὶ περὶ
τούτου. Ὅτιπερ οὖν ἡ ἀναπνοὴ τοῦ ἀνθρώπου ἐκ τῆς
ψυχῆς ἐκπορεύεται, οὕτως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Καὶ ὡς ἡ Εὕα οὔτε
γεννήσυ οὔτε ἀγεννήτως, ἀλλὰ μέσως, οὕτως καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Καὶ
γὰρ ὁ Ἀδάμ ἀγεννήτος, ὁ δε Σὴθ γεννητὸς, καὶ ἡ
Εὕα ἐκπορεύτη. Ἡ γὰρ Εὕα οὔτε γεννήθη, ὡς
ἐγεννήθη ὁ Σὴθ, οὔτε ἀγεννήτως ἦν, ὥστερ ὁ Ἀδάμ·
ἀλλ᾽ ἐπεὶσθεν ἐκ τῆς πλευρὰς τοῦ Ἀδάμ. Καὶ ἦν ὁ
Ἀδάμ ἀγεννήτος εἰς τύπον τοῦ ἀγεννητου Πατρὸς·
ὁ δε Σὴθ γεννητὸς εἰς τύπον τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ· καὶ
ἡ Εὕα ἐκπορεύτη ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἀδάμ εἰς
τύπον τοῦ πανάγίου Πνεύματος. Εἶχ᾽ γὰρ τοὺς προ-
πάτορας ἡμῶν ἐπετυπώσει ἡ ἁγία Τριάς. Ἀλλ᾽ ὁ μὲν
Ἀδάμ, καὶ ὁ Σὴθ, καὶ ἡ Εὕα σώματα ἦσαν, καὶ
χωριστοὶ ἦσαν ἀπ᾽ ἀλλήλων· ὁ δε Θεὸς καὶ Πατήρ, ὁ
Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὔτε σώματά εἰσιν, οὔτε
χωριστοὶ εἰσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων. Μόνος δὲ ὁ τύπος τῆς
ἀγεννήσεως τοῦ Πατρὸς θεωρεῖται εἰς τὸν ἀγεννήτον
Αδάμ, καὶ ὁ τύπος τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ εἰς τὸν
γεννητὸν Σὴθ, καὶ ὁ τύπος τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου
Καὶ οὕτως γε ἔχει καὶ περὶ τούτου.
  Ἐρώτησις 15. Ἀρα χωρεῖται ὁ θεὸς ἐν ἐνὶ τόπῳ, ἢ οὔ;
  Ἀπόκ. Πρόθες τὸν νουν σου, καὶ νόησον, ὅτι ὁ
θεὸς φῶς ἐστιν ἀθέατρον καὶ ἀχώρητον· οὔτε
θεωρεῖται ὁ θεός, οὔτε χωρεῖται που. Καὶ ἐπεὶ οὐ
χωρεῖται εἰς τὸ πᾶν, πῶς ἂν δυνατὸν φαίνῃ; ἢ
  [εισυνεχιζεται]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
QUEST. XIII. In sancta autem Trinitate, quis
primus?
  RESP. In sancta Trinitate nemo primus, et nemo
postremus: sed simul Pater, simul Filius, simul
Spiritus sanctus: et ideo etiam simul principio
carentes dicuntur, et initii expertes. Principii ex-
pers autem dicitur, quod ante principium est.
Principio ergo caret Pater, principio caret Filius,
principio caret Spiritus sanctus. Atque ita nec pri-
mus, nec ultimus, sed simul tres, Pater, Filius et
Spiritus sanctus. Quamobrem etiam simul principiI
expertes et sunt et dicuntur.
QUEST. XIV. Declara nobis et hoc, quomodo
Filius et Verbum Dei gignatur a Patre: id enim nos
obstupescit.
  RESP. Quia Deus intellectu non capitur, nec ex-
plicatur, neque hoc possumus interpretari. Quo-
modo enim quis exponat, quod nunquam ipse vidit,
aut ab alio aliquo audivit? Attamen ex operibus
ejus, nempe Verbi et Dei, figurate loquamur, quoad
ejus fieri potest. Cogitandum enim, quod, quemad-
modum sermo hominis generatur ab anima sine
sensu, et supra omnem intellectum; ita gignitur
et Verbum a Patre. Et sicut generatur ignis ex igne,
et lumen ex lumine, ita generatur Filius et Ver-
bum Dei a Patre.
285 QUEST. XV. Et Spiritus sanctus, quomodo
procedit a Patre?
  RESP. Neque te de hac re quarere decet. Est
enim et hoc inexplicabile. Disce tamen hac etiam
de re. Quemadmodum igitur respiratio hominis ex
anima procedit, ita et Spiritus sanctus a Patre
procedit. Et sicut Eva neque genita, neque inge-
nita, sed media erat, ita etiam Spiritus sanctus a
Patre procedit. Etenim Adam ingenitus, Seth vero
genitus, et Eva procedens. Eva enim neque ge-
nita est, ut genitus est Seth, neque ingenita erat,
quemadmodum Adam; sed egressa est ex costa
Adami. Et sic Adam ingenitus, typus erat ingeniti
Patris:Seth genitus, est typus geniti Filii; et Eva,
egressa e costa Adami, est typus sanctissimi Spiri-
tus. Per patres enim nostros adumbrata fuit san-
cta Trinitas. Sed Adam quidem et Seth et Eva
corpora erant, et separabiles inter se: Deus vero
et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, neque cor-
pora sunt, neque separabiles a se invicem. Sola
enim figura ingeniti Patris spectatur in ingenito
Adam, et figura generationis Filii in genito Seth,
et figura processionis Spiritus sancti spectatur in
Eva procedente. Itaque sic hac de re sentias.
QUEST. XVI. An continetur Deus uno loco,necne?
  RESP. Adverte animum, et perpende quod Deus
lux sit invisibilis et incomprehensibilis, neque vi-
deatur, neque capiatur loco. Et quoniam non capi-
tur in toto, quomodo posset fieri, ut videretur ac
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas finais da coluna grega parcialmente ilegíveis; marquei continuação entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>