<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    QUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Ἐρώτ. χζ'. · Πρὶν ἀλέκτορα φωπᾶσθαι, τρὶς ἀπα- A
    νήσηι με. Πῶς ὁ μὲν Ματθαῖος, ὅτι εἶπεν ὁ Χριστός
    τῷ Πέτρῳ · Πρὶν ἀλέκτορα φωπᾶσθαι τρις ἀπαντησι
    με· ὁ δὲ Μᾶρκος λέγει, ὅτι, ὅτε μὲν ἀπαξ ἐρη-
    σαντο, τότε πρώτον ἐφώνησεν ὁ ἀλεκτρυών· ὅτε δὲ
    τρίτον, τότε δεύτερον; Πῶς οὖν εὑρέθησαν ἀληθῆ
    ἀμφοτέρα;
    Ἀποκ. Ἐπειδὴ καθ᾽ ἑκάστην ἀγωγὴν καὶ τρίτον
    καὶ τέταρτον φωνεῖν ἔιθεν ἀλεκτρυών, δηλῶν ὁ Μάρ-
    κος, ὅτι οὐδὲ ἡ φωνὴ αὐτὸν ἐπέσχε, καὶ εἰς μνήμην
    ἔγαγεν, τοῦτο φησιν. Ἄρα ἀμφότερα ἀληθῆ εἰσι.
    Πρὸν γὰρ τῇ μιᾷ ἀγωγῇ ἁπαραίτοι τὸν ἀλε-
    κτρυώνα, τρίτον ῥήγνυσται. Οὕτω δὲ περιείχθη τὴν
    και σφόδρα ἀπεβενηνκώς τῷ δέει, ὅτε οὐ μόνον
    ἤρνησατο, ἀλλ᾽ οὕδὲ ἀνεγνώριζε ὀσθεν, καὶ ταῦτα
    τοῦ ἀλεκτρυόνος φωνήσαντος, ἕως ὅτ ὂ βλέμμα τοῦ
    διδασκάλου ἐγένον ἅυτῷ ἀπῆ φωνῆς. Καὶ τοῦτο ὁ
    Λουκᾶς δηλῶν φησιν, ὅτι ἐνελέξεν εἰς αὐτὸν ὁ
    Χριστός
    Ἐρώτ. χη'. · Καὶ ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσεν πικρώς. ,
    Δια τί ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσεν;
    Ἀποκ. Ἐπεδὴ οὐκ ἔσλαυλα φαμενῶς ἔμπροσθεν
    πάντων, Ἵνα μὴ καταγηνριθῇ διὰ τῶν δακρύων, καὶ
    γνωσθῇ μαθηταί· αὐτὸς εἶναι.
    Ἐρώτ. χθ'. · Ἐσθιδὼν δὲ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς,
    ὅτι Εἰς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Διὰ τί, ἐξελόντων
    αὐτῶν, περὶ τῆς προδοσίας αὐτὸς διαλέγεται;
    Ἀποκ. Ἵνα χρὶ ἀπὸ τουὐ χαροῦ καὶ τῆς τραπέζης
    δείξη τὴν πονηρίαν τοῦ προδότου. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς
    ἔχει παρόν.
    Ἐρώτ. χς'. · Εἰς ἓξ ὑμῶν παραδώσει με. Διὰ τί
    οὐκ εἶπεν· Ὁ δεῖνα με παραδώσει· καὶ Ἐις ἓξ ὑμῶν
    παραδώσει με, ὁ φειδόμενος καὶ ἢ τούτου;
    Ἀποκ. Φειδόμενος καὶ ἐν τούτῳ τοῦ προδότου·
    ὥσπερ πάλιν ὀδυει αὐτῷ μετανοίας· ἐξουσίαν τοῦ λα-
    θῆν. Καὶ αἰρεῖται φοβεῖσθαι ἀπάντας ὑπὲρ τοῦ δια-
    σώσαι τούτον.
    Ἐρώτ. χζ'. · Ἦσαν δὲ καὶ αἱ γυναῖκες συνακολου-
    θήσασαι αὐτῷ τῆς Γαλιλαίας. Διὰ τί μέμνηται τῶν
    γυναικῶν τῶν συνακολουθουσῶν αὐτῷ;
    Ἀποκ. Ὅπως δείξη τὴν πολλὴν αὐτῶν προσεφορίαν,
    καὶ ὅτι μέχρι τῶν κινδύνων παρέρχαν. Ὅτι γὰρ οἱ
    μαθηταὶ ἔφυγον, αὐταί προσκεχρετόν.
    Ἐρώτ. χη'. · Πῶς σύ, φησί, Ἰουδαῖος ὤν ζητεῖ, παρ'
    ἐμοὶ πιτὴν ἠδὴ; Σαμαριτεῖος οὖσης ; Ἰθέν ἀυτόν
    γνωρίσαις, Ἰουδαῖον εἶναί, φησὶ πρός αὐτόν· Πῶς
    σύ Ἰουδαῖος ὤν;
    Ἀποκ. Ἀπὸ τοῦ σχήματος, ἴσως καὶ τῆς δια-
    λέξεως.
    Ἐρώτ. χη'. · Καὶ ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρω-
    τότοκον. / Διὰ τί εἶπε, ῥ πρωτότοκον; Οὐδὲ γὰρ
    ἔσχεν ἄλλον υἱὸν ἢ Παναγία
    Ἀποκ. Ἐπειδὴ θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς ὁ ἐξ αὐτῆς
    σαρκώθεις Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, γεγονεν
    ἡμων δὰτρὰ τὴν σάρκασίν ἀδελφός, τοῦτο γὰρ ἡνω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Q. 22. · Antequam gallus canlet, ter me nega-
    bis ». Quare Matthæus ait dixisse Petro Chri-
    stum : « Antequam gallus cantet lerme negabis » ³,
    Marcus autem, quod cum semel negasset, tunc pri-
    mum cantaverit gallus : cum autem ter negasset,
    tunc secundo cantaverit? Quomodo utrumque ve-
    rum erit ?
    R. Quia unaquaque vice ter et quater gallus can-
    tare solet, ut ostenderet Marcus nequaquam galli
    vocem cohibuisse Petrum, et ad memoriam Domi-
    nicæ vocis revocasse, ita locatus est. Ita ut
    utrumque sit verum. Antequam enim pro prima
    vice absolveret cantum gallus; ter negavit. Ita porro
    formidabat, ita terrore captus et quasi mortuus
    erat, ut non modo negaret, sed nequidem ex se
    illius dicti recordaretur, etiam si cantaret gallus,
    donec illi vocis loco adfuit magistri intuitus.
    Quod declarans Lucas ait, quod respexerit eum
    Christus ».
    Q. 23. · Et egressus foras flevit amare ». · Quare
    foras egressus flevit ?
    R. Quia id non audebat palam et coram omni-
    bus, ne suis lacrymis accusaretur, et discipulus
    illius esse deprehenderetur.
    Q. 24. · Edenitibus istis, dixit eis Christus : Unus
    vestrum me traditurus est ». Quare edenitibus
    illis di proditione loquitur ?
    R. Ut a tempore mense ostenderet proditoris
    nequitiam. Nam aderat ille.
    Q. 25. · Unus vestrum me traditurus est. » Quare
    non dixit : Ille me tradet; sed « Unus vestrum me
    tradet, », ut et in hoc illi parceret?
    R. Ut in hoc parceret proditori, daretque illi lo-
    cum pœnitendi et latendi. Voluitque omnes perter-
    refacere, ut hunc salvum faceret.
    Q. 26. · Erant autem et mulieres quæ secutæ
    fuerant eum a Galilaea ». Quare memorat mu-
    lieres quæ seculæ fuerant eum ?
    R. Ut magnam ostenderet earum assiduitatem,
    quoadque ad pericula usque adfuis sent. Cum fuge-
    rent namque discipuli, illæ perseverabant.
    Q. 27. · Quare tu, Judæus cum sis, bibe re a me
    poscis aquam, quæ sum Samaritana »? Unde
    gnara Judæum illum esse, ait illi : « Quare tu, Ju-
    dæus cum sis? »
    256 R. Ex habitu, et fortasse ex dialecto.
    Q. 28. · Et peperit filium suum primogeniti-
    tum ». Quare dixit, « primogenitum? » Neque
    enim alium habuit filium sancissima (Virgo).
    R. Quia Deus cum esset verus qui ex illa incar-
    natus est Dominus noster Jesus Christus, factus
    est per incarnationem frater noster, quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Matth. xxvi. 34.   ² Marc. xiv. 31.   ³ Luc. xxii, 61.   4 Matth. xxvi, 75.   ** ibid. 21.
    * Matth. xxvii, 55.  6 Luc. ii, 7.  7 Joan. iv, 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme vestígios; uso de espaços e sinais conforme aparência do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>