689

QUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM.

΄

699

ὅτι προαιώνιός ἔστιν ἡ Ex. τοῦ Πατρὸς. αὑτοῦ γέννη- A quodque ante szcula sit ejus ex Patre generatio,

G:;, ἀχούσωμεν͵ τοῦ προφήτου Μιχαίου λέγοντος *
t Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἐφραθὰ, μὴ ὀλιγο-
στὸς si τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα - Ἐχ coo γάρ
μοι ἐξελξύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ "Iopatà,
xai ἔξηξος αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. »
Ὅτ: δὲ ἐν Σιὼν μέλλει φανεροῦσθαι ὁ Χριστὸς, xaX
ὅτι “ψιστός ἔστι, Δαῤὶδ ὁ προφήτης ἐν τῷ πο’ ψαλ-
μῷ οὕτω προφητεύει λέγων * « Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ,
“Ανθρωπος xal ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, xaY αὖ-
πὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος, » Ὥστε οὖν
ὕψιστός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Ὅτι δὲ
τεχθεὶς ὁ Χριστὸς ἔμελλε μετὰ τῆς ἰδίας μητρὸς
τῆς πνευματικῆς νεφέλης ἔρχεσθαι εἰς Αἴγυπτον,
Ἢ σαϊΐον τοῦ προφήτου ἀχούσωμεν λέγοντος " « Ἰδοὺ

Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης χούφης, xot ἥξει cl; D

Αἴγυπτον, χαὶ σεισθήτονταν τὰ χειροποίητα Αἰγύπ-
toU. » Ὅτι δὲ βαπτιζομένου τοῦ Χριστοῦ, ἔμελλεν ὁ
Πατὴρ ἄνωθεν αὐτῷ μαρτυρεῖν, ἐν τῷ κη΄ ψαλμῷ
γέγραπται οὕτω" € Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
ὁ Θεὸς τῆς δόξης ἑδρόντησεν, Κύριος ἐπὶ ὑδάτων
πολλῶν. » Εἶτα περὶ τῶν θαυμάτων χαὶ ἰαμάτων,
ὧν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν ἐποίησεν 'Hoatag
ἡμᾶς διδάσχει λέγων ^ « Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν
foc, καὶ τὰς νόσους ἐθάστασε, xol περὶ ἡμῶν ὁδυ-
νᾶται. » Ὅτι δὲ εἰρηνεῦσαι τὸν κόσμον ἦλθεν ὁ
Χριστὸς, ἀχούσωμεν τοῦ οα΄ ψαλμοῦ * « Καταδήσεται
ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, χαὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡ στάζουσα
ἐπὶ τὴν γῆν. ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ Gt.
χαιοσύνη, xai πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀντανα:ρεθῇ

ἡ σελήνη, χαὶ χαταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θα- C

λάσσης, xoi ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἴχου-
μένης. ν Κἂν εἴπῃ Ἰουδαῖος, ὅτι περὶ Σολομῶντος
λέγει ὁ ψαλμὸς, ψεύδεται, Λέγει γάρ᾽ « Πρὸ τοῦ ἡ-
Mou διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ * xol πάντα τὰ ἔθνη
μακαριοῦσιν αὐτὸν, χαὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ πάν-
πες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. » Ταῦτα δὲ οὐ δυνατὸν
ἡλίου.

7. Ὅτι δὲ χαὶ διὰ βαπτίσματος ἔμελλεν ὁ Χριστος
6 Θεὸς ἡμῶν χαταργεῖν τὸν διάθολον, ὁ oy! ψαλμὸς
μαρτυρεῖ λέγων πρὸς Θεὸν οὕτως * « Σὺ συνέτριψας
τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος * σὺ συν-
ἐθλατας τὴν χεφαλὴν τοῦ Ópáxovzog. » “Ὅτι δὲ ποι-
ητὴς οὐρανοῦ ὁ Χριστός ἔστιν, ὁ ἐν θαλάσσῃ περι-
πατῆσας, τοῦ Ἰὼδ ἀχούσωμεν λέγοντος οὕτως * « Ὁ

audiamus Michzam prophetam dicentem, «Et tu,
Bethlehem, domus Ephratha, non minima es in
millibus Juda : ex te enim mihi egredietur, qui sit:
dominator in Isracl, et egressus ejus ab initio, ex
diebus s:culi**. » Quod item in Sion Christus appari-
turus esset, et quod ipse sit Altissimus, David pro-
pheta psalmo octogesimo sexto his verbis prophe-
tat : «Mater Sion dicet, Homo et homo natusest ii
ea, et ipse fundavit cam Altissimus!*.» Itaque Α1-
tissimus est Christus Filius Dei. Quod vero natus
Christus cum propria matre, spirituali nube, in
JEgyptum erat venturus, audiamus [saiam pro-
phetam dicentem, «Ecce Dominus sedet in nube
levi, venietque in /Egyptum, et commovebuntur
simulacra Zgypti!*.» Quod autem, cum baptizaretur
Christus, Pater de co testaturus esset, ila scriptum
liabemus in psalmo vicesimo octavo, «Vox Domini
super aquas : Deus majestatis intonuit, Dominus
super aquas multas".» Deinde quod ad miracula et
sanaliones spectat, quas Christus et Deus noster
effecit, sic de his nos docet Isaias, « Ipse in(irmi-
tates nostras 956) tulit, et morbos portavit, et pro
nobis crucialur!h.» Quod similiter Christus pacem
mundo venerit allaturus, discimus ex septuagesimo
primo psalmo, «Descendet sicut pluvia in vellus,
el sicut stilla stillans in terram. Orietur in diebus
justitia et abundantia pacis, donec auferatur luna,
et dominabitur a mari usque ad mare, et ἃ flumi-
nibus usque ad terminos orbis terrarum!?.». Quod
si dicat Judzeus psalmum de Salomone loqui, falli-
tur, Nam hzc ejus sunt. verba : «Ante solem per-
mauct nomen ejus : eL omnes gentes beatum dicent
eum, et adorabunt eum omnes reges terra??.» Atqui
hzc in Salomonem quadrare non queunt, quippe
qui ante solem non exstiterit.

εἰς Σολομῶντα λέγεσθα: ^ οὐ γὰρ fj» αὐτὸς πρὸ

7. Quod autem Christus Deus noster per bapti-
smum contriturus essel diabolum, testatur psalmus
septuagesimus terlius his verbis : «Tu contrivisti
capita draconum in aqua: tu confregisti capita
draconis *! : » Christum przterea cceli elfectorem
esse qui ct in mari ambulaverit, audiamus ex bis
Jobi verbis, «Qui expandit ccelum solus, et ambulat

πανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος, xal περιπατῶν ἐπὶ θα- D in mari velut in. solo*!.» De pullo autem οἱ asina,

λάσσης ὡς ἐπ' ἐδάφους. » Περὶ δὲ τοῦ πώλον καὶ τῆς
ὄνου, ἐφ᾽ ὧν ὁ Χριστὸς ἐπεκάθισεν, ἀχούσωμεν τοῦ
προφῆτον Ζαχαρίου λέγοντος" « Χαῖρε σφόδρα, θύ-
γάτερ Σιών * χήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ * ἰδοὺ
6 βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίχαιος καὶ σώζων, αὐτὸς
πραῦς, xaX ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον
νέον.» Τί τοίνυν τῶν προφητιχῶν τούτων φωνῶν
τηλαυγέστερον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, καίπερ οὕτως τρανῶς
περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητευόντων, ἀπετύφλωσεν ó
Σατανᾶς τὰ τῶν Ἰουδαίων ὄμματα, καὶ ἐπήρωτσε τὰς

* Mich. v, 2. !* Psal. 1xxxvi, 5.

14 [s3, xix. 1.

in quibus Christus insedit, audiamus Zacbariam
prophetam aientem : «Exsulta multum, filia Sion :
praedica, filia Jerusalem; ecce rex tuus venit tibi
justus et salvator, ipse mitis sedens super subju-
galem et pullum juniorem**.» Quid his propheticis
vocibus luculentius ? Sed tamen licet tam clara de
Christo essent vaticinia, oculos Jud:orum excz-
cavit Satanas, eorumque mentis pupillas obtudit,
vut tot testimonia prave explicarent. Verum audia-
mus insuper de pueris qui Christo Ilosauna accla-
'* Psal.

17 Psal. xxviur, ὅ. 1* dsa. Lut, 4, 5.

LXxi, 6-8. 55 ibid. 17, *! Fsal. 1xxrr, 42. .** Job ix, 8 "᾽ Zachar. ἐσ, 9.

Digitized by Google
