751

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

753

bile reputans consummationem in Dei gratia obve- A δας xat τῆς χοίτης τὰς ἀρετὰς λέγει" χλίνην δὲ, ὡς

njentem, Cubilis autem pedes, ait virtules. Lectum
autem appellat, cum inquit Salomon : « Sexaginta
robusti circumdant ipsum ?*, » Quando enim ad per-
fectionem venerit justus, circumdant et circa ipsum
incedunt fortes, angeli videlicet, juxta dictum
illud : « Providebam Dominum in conspectu meo
semper, quoniam a dexiris est mihi, ne commo-
vear **, » Est vero familiare diving Scripture, etiam
angelum vocare Dominum; ut Manoe contingit :
« Deum vidimus, » inquil *^ , cum essel in. phan-
tasia Dei. Denique mortem quoque vocavit David
illum exitum, cuin. inquit : « Pretiosa in conspectu
Domini mors sanctorum ejus **. » Vides quomodo
et somnum, et. cubile, et lectum, et mortem illum
esse ostenderit divina Scriptura? Morlem autein
illam nominavit, quod ille qui mortuus est justifi-
catus sit a peccato. Quemadmedum enim qui mor-
tuus est, non potest rursus reverti in vitam et
amplius peccare; ita qui apud Deum hoc honore
dignus est habitus, non potest retrocedere, sed ait
cum David : « Dominus illuminatio mea et salvator
meus, quem timebo * ? » Et cum Paulo : « Sive nam-
que vivimus, sive morimur, Domini sumus "ἢ. »
Et rursus: « Vivo autem jam non ego, sed vivit in
me Christus : quod vero nunc in carne vivo, vivo
in fide *. » Quapropter sancti ea in re 'perfecti,
Et sancti martyres eliam contempsere tormenta

ὅταν φησὶ Σολομών" c ᾿Ἐξήχοντα δυνατοὶ χυχλοῦσιν
αὐτήν.» Ὅταν γὰρ εἰς τὸ τέλειον ἔλθῃ ὁ ἐνάρετος, πε-
ριχυχλοῦσι xal περιστοιχοῦσιν αὐτὸν οἱ δυνατοὶ,
ἤτοι οὗ ἄγγελοι, γατὰ τὸν εἰπόντα" « Προεωρώμην τὸν
Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, ὅτι Ex δεξιῶν pov
ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. » Φίλον δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ
χαλεῖν χαὶ τὸν ἄγγελον Κύριον, ὡς ἐπὶ τοῦ Μανωὲ,
« Θεὸν ἑωράχαμεν, » ἐν φαντασίᾳ Θεοῦ γενομένου.
Θάνατον δὲ πάλιν εἴρηχεν αὐτὴν ὁ Δαδὶὸ εἰπών"
« Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὖ»
ποῦ. » Εἶδες πῶς καὶ ὕπνον, xal χοίτην, xal χλίνην,
χαὶ θάνατον αὐτὴν ἔδειξεν ἡ θεία Γραφή. Θάνατον
δὲ ταύτην εἴρηχεν, ὅτι ὁ ἀποθανὼν δεδιχαίωται ἀπὸ
τῆς ἁμαρτίας. Ὥσπερ γὰρ τὸν τεθνεῶτα οὐχ ἔστιν

B ἐπιστρέψαι ἐν βίῳ χαὶ ἁμαρτῆσαι οὐχ ἕτι " οὕτως
οὐδὲ τὸν οὕτω χαταξιωθέντα οὐχ ἔστιν εἰς τὰ ὀπίσω
στραφῆναι, ἀλλὰ λέγει μετὰ τοῦ Δαθίδ' « Κύριος
φωτισμός μου xat σωτήρ μου, τίνα φοθηθήσομαι; ν
μετὰ δὲ τοῦ Παύλον’ « Ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, ἐάν τε
ἀποθνήσχωμεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν" » xat πάλιν" € Zo
δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Ὃ ὃὲ νῦν ζῶ
ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ, » Εἰς τοῦτο τελειωθέντες οἱ
ἅγιοι, χατεφρόνησαν τὸν χόσμον, xal οὐχ ἡδονὴν
ἡγοῦντο τὴν ἡδονὴν τοῦ χόσμου τούτου. Ul δὲ μάρ-
τυρες τὰς βασάνους χατεφρόνησαν.

mundum contempserunt, et hujus mundi voluptates.

PaoPposirrio XC. « Exaltationes Dei in gutture eo- C — Ke(pevoy V. € Αἱ ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι

yum , et. gladii ancipites in manibus eorum 9. »

Iwr&n». Exaltationes Dei, sunt doctrine legis et
$tatuta spiritualia. Ut enim spirituales doctores
habent a Spiritu sancto dona gratie, in gutture
800, id egiffén ore suo et in lingua sua, et docent
populum; ancipites autem gladii sunt. duo Testa-
mehta, vetus et nova lex; nam sicut miles gladium
ancipitem vibrans, inimicos interimit, et populum
tuetur; sic etiam doctores spirituales, ancipites
habent gladios, : doctrinas Veteris et Novi Testa-
menti, per quas vindictam sumunt in gentibus,
illasque in supplicium conjiciunt, immittentes iram
a Deo, per suas ad Deum supplicationes. Similiter
. quoque communem populum fidelium redarguunt
οἱ instituunt ad bonum. Quando vero non audiunt
eos, sed bono adversantur atque contemnunt illos,
iuncetjam ipsis immittunt supplicium per suam
Geprecationem ad resipiscentiam , ut videlicet ca-
etigati discant non inobsequentes esse Deo et Dei mi-
nistris. Nam qui spirituales bomines audit, Deum
audit **, quemadmodum dixit ipse Christus. Neque
euim ad interitum, sed ad utilitatem ipsorum, spi-
rituales illi castigationem inducunt, ad correctio-
nem boni et ad gloriam Dei, tanquam amantes et
ultores Dei, osoresque mali.

αὐτῶν, xat ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. 1
Ἕρμην. ὙΨώσεις τοῦ Θεοῦ εἰσιν αἱ διδασχα-
Mat τοῦ νόμον καὶ αἱ πνευματιχαὶ διατάξεις " ὥσπερ
γὰρ ἔχουσιν οἱ πνευματιχοὶ διδάσναλοι ἐχ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χαρίσματα δωρεῶν ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν,
ἤτοι τῷ στόματι αὐτῶν xai τῇ γλώσσῃ, xai διδά-
σχουσι τὸν λαόν" ῥομφαῖαι δίστομοξ εἶσιν ai δύϑ
Διαθῆχαι, ὁ παλαιὸς νόμος xal ὁ νέος - ὥσπερ γὰρ
ὁ στρατιώτης, βαστάζων ξίφος δίστομον, τοὺς ἐχ-
θροὺς χατασφάττει χαὶ τὸν λαὸν διατώζει" οὕτως xal
οἱ πνευματιχοὶ διδάσχαλοι ῥομφαίας διστόμους ἔχουσι,
τὰ διδάγματα τῆς Παλαιᾶς xoi Νέας Διαθήχης, &'
ὧν ποιοῦσιν ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἔθνεσι, xat εἰς τιμω-
ρίαν ἐμθδάλλουσιν αὐτοὺς, ἀποστέλλοντες αὑτοῖς ὀργὴν
D ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς ἱχετηρίας τῆς πρὸς τὸν Θεόν.
Ὡσαύτως χαὶ τὸν χοινὸν λαὸν τῶν πιστῶν ἐλέγχουσι
χαὶ διδάσχουσιν εἰς τὸ ἀγαθόν. “Ὅταν δὲ μὴ ἀχούσω-
σιν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐναντιοῦνται τὸ ἀγαθὸν, χαὶ χατα-
φρονοῦσιν αὐτῶν, τότε xal αὐτοῖς ἀποστέλλουσι διὰ
προσευχῆς τιμωρίαν πρὸς σωφρονισμὸν, ὅπως παι-
δευθέντες σωφρονισθῶσιν, udj παρακούειν θεοῦ, μῆτε
τῶν θεραπόντων αὐτοῦ " ὅτι ὁ ἀχούων πνευματιχῶν
ἀνδρῶν ἀχούει Θεοῦ, χαθὼς εἴρηχεν ὁ Χριστός. Οὐ
γὰρ πρὸς βλάδην, ἀλλὰ πρὸς ὠφέλειαν ἐπάγουσι τὴν
παιδείαν οἱ πνευματικοὶ, καὶ πρὸς διόρθωσιν ἀγαθοῦ,

' αἰς δόξαν Θεοῦ, ὡς ζηλωταὶ καὶ ἐχδικηταὶ ποῦ Θεοῦ, καὶ μισηταὶ τοῦ χαχοῦ.

3$ Cant, m, Ἴ. ** Psal. xv, 7. 59 Judic. xit,

99, *! Psal. cxv, 11. V Psal. xxvi, 1. "5 Rom.

xiv, 8. 5) Galat. n, 0. 5 Psal, cstix, 6. ** Luc. viui, 18.

Digitized by Google
