<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    737											INTERPRETATIONES EX V. T.								738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,500,940">
    καὶ τῆς ἁμαρτιας ἀμέτοχοι, οὐκ ἠχύνουντο δῖχα πε-
    ριβαλλοῦ· μετὰ δὲ τὴν πεῖραν τῆς ἁμαρτιας φύλλος
    συνεκάλυψαν τὰ ἱστούτων μῦρα.

    Ἐρωτ. υθ'. Τί ἐστιν, ὅτι ὁ Ἰδοὺ Ἀδάμ γεγονεν
    ὡς εἰς ἑπ ἠμῇν· ;

    Ἀπόκ. Ἐλεγχτικῶς τὴν εἴκασιν τοῦ Ἀδάμ μεμ-
    φόμενος λέγει ὁ Θεός· Μὴ ὁ ἐννόμσας γενέσθαι ἐγέ-
    νετο· Μὴ θεὸς ἐγένετο, καθόὸς ὁ πονηρὸς εἶπε· σοί,
    καὶ ἐπλήγησ' σε· Ἐπιθυμίας γὰρ ψηλώτερος γε-
    νέσθαι, εἰς τὸ ἥττον ἐξέπεσεν.

    Ἐρωτ. 5. Τί ἐστι τὸ, « Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφή αὐ-
    τοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρεις ; »

    Ἀπόκ. Τοῦ προσενεχθέντος δώρου εἶπεν ὁ θεὸς
    τῷ Κάϊν, ὅτι, Αὐτοῦ τοῦ δώρου οὗ προσηγαγες,
    προσηγόταί σοι ἡ ἀποστροφή αὐτοῦ, καὶ σὺ ἐξου-
    σιάσεις αὐτοῦ. Ὡς θέλεις ποιήσον. Ἐγὼ γὰρ αὐτοῦ οὐ
    προσεδέξαμην.

    Ἐρωτ. 6α. Διὰ τί, ἁμαρτήσαντος τοῦ Ἀδάμ, Ἄβελ
    ὁ δίκαιος; τελεῖτῆκεν;

    Ἀπόκ. Ἐπειδὴ οὖν ἠθέλησεν ὁ θεὸς γενέσθαι τοῦ
    θανάτου τὸ θεμέλιον ἰσχυρόν· εἴ γὰρ ὁ Ἀδάμ πρώ-
    τως τελευτήσεν, ἰσχυρὸν ἔκεινος ὂν τὴν χρησιὰν εἶχεν,
    ὡς πρῶτον γέγονὸς τὴν μάχρηντόκτα δεδεμένας. Ἐπειδὴ
    διὰ τὸν ἀδίκως ἀνηρτημένον πρῶτον ἐδέξατο, φθαρέον
    ἔχει καὶ σαφρὸν αὐτοῦ τὸ θεμέλιον.

    Ἐρωτ. 7β. Τί λέγει, ὅτι « Πὰς ὁ ἀποκτείνω Κάιν
    ἔπτα ἐκδικούμενα παραλύσει ; »

    Ἀπόκ. Τοῖς παρὰ τοῦ Κάϊν τετονυμένοις πρώτον
    ἁμαρτήμασσι φόβος· ἐπὶ τῇ προπηξει τοῦ Ἄβελ·
    δευτερον ὅλος, μεθ' οὗ διηλθεχον τῷ ἀδελφῷ ἐπῶν·
    Διέλθωσιν εἰς τὸ πεδίον,· τρίτον φόνος, προσθήκη
    τοῦ κακοῦ· τέταρτον, ὅτι τοῦ ἀδελφοῦ μείζων ἡ ἐπι-
    τασις· πέμπτον, ὅτι γονεῖς τέθνος ἐποίηκεν· ἔκτον,
    ὅτι τὴν γῆν ἀμάτην ἔσπειρεν· ἔβδομον, ὅτι θεὸν
    ἐγόμιστο. Ἐρωτηθεὶς γὰρ, ὅτι· « Ποῦ ἐστὶν Ἀβελ ὁ
    ἀδελφός σου ; » ἐπεκ··· Ὅὑ ὁδα.· ; Ἐπειτὰ οὖν ἐκδι-
    κούμενα παρελῦτο ἐν τῷ ἀναφερθῆναι τὸν Κάϊν.

    Ἐπεὶ ἐκδιώχθην εἰσι ταῦτα· πρῶτον, ὅτι τὸν
    θεὸν παρήγγε· δεύτερον, ὅτι τὸν πατέρα ἐλύπισε·
    τρίτον, μητέρα ἀτεκνον ἀπεδίωξε· τέταρτον, ἀδελφὸν
    ἀπέκτησε· πέμπτον, αἷμα ἐξέχε· ἔκτον, φόνον
    ἐπράχθη· ἔβδομον, ἄδην νεκρωλάνισεν.

    Ἐρωτ. εψ'. Τί ἐστι : « Μείξων ἡ αἰτία μου τοῦ
    ἀφείσανί μοι ζῆν, καὶ μὴ ἀποθανείν ; » ;

    Ἀπόκ. « Μείξων ἐγένετο ἡ καταδίκη μου »· καὶ γὰρ
    τοιούτος ἤγονεν ὁ Κάϊν ἐκ τῆς κατ᾿ αἰσχύνης τοῦ θεοῦ,
    ὅτι ὁ τρόμος καὶ ὁ κλάνος τῶν μελῶν αὐτοῦ, οἷ
    εἶχεν, οὐδὲ βρῶμα βαλεῖν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἤδυ-
    νατο.

    Ἐρωτ. 8η'. Τί λέγει Λάμεχ, ὅτι « Ἀνδρὰ ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    A dum participes, non pudebat sine vestitu degere.
    Post admissam vero peccati experientiam foliis
    membra sua contegebant.

    (91) QUEST. LIX. Quid est : « Ecce Adam factus
    est sicut unus ex nobis ? » ,

    RESP. Per increpationem Deus vanam opinionem
    Adami reprehendens, dicit : Num factum est quod
    tu fores putabas ? Nunquid enim Deus ex factus,
    sicut malignus ille dixit tibi, et te decepit? Nam
    excelsior fieri cum cuperet, in minorem decidit con-
    ditionem.

    QUEST. LX. Quid est illud : « Conversio ejus ad
    te erit, et tu dominarieris ei ? » ,

    RESP. Oblato dono, dixit Deus ad Cain : Munus
    illud tuum, quod obtulisti, ad te respiciat, et tu
    dominarieris ei, agito cum eo quo1 voles : nam
    illud ego non admisi.

    (92) QUEST. LXI. Quare cum peccasset Adam, Abel,
    qui justus erat, mortuus est?

    RESP. Quia noluit Deus mortis fundamentum esse
    firmum : nam si Adam primus fuisset mortuus, fir-
    mam illa certe basin habuisset, tanquam quae pri-
    mum mortuum, eum qui peccasset, abripuisset. Quia
    vero eum qui injuste fuit interemptus, primum re-
    cepit ; lubricum habet et debile fundamentum.

    QUEST. LXII. Quid est quod dicit : « Omnis qui
    occiderit Cain septem ultiones exsolvet ?»?

    RESP. In iis quae perpetraverat Cain, primum
    peccatum fuit invidia, propter prærogativam Abelis;
    secundum, dolus quo fratrem alloculus est, di-
    cendo : « Eamus in agrum » ; tertium, cædes, prio-
    ris mali additamentum; quartum, peccati augmen-
    tum quia occidit fratrem; quintum, quod parentibus
    luctum pepererit; sextum, quod terram sanguine
    polluerit; septimum, quod mentitus sit Deo. Interro-
    gatus enim, « Ubinam est Abel frater tuus ? » respon-
    dit : « Nescio» . Septem igitur ultiones exsoluturus
    erat qui interfeceret Cain.

    Ultiones illæ septem, sunt isiae : Prima, quod ad
    iram provocaverit Deum; secunda, quod dolore pa-
    rem affecerit; tertia, quod orbam fecerit matrem;
    quarta, quod interemerit fratres; quinta, quod
    effuderit sanguinem; sexta, quod cædem patrariverit;
    septima, quod infernum dedicaverit.

    QUEST. LXIII. Quid est quod dixit : « Major est
    culpa mea quam ut concedatur mihi vita, et non
    moriar» ,

    RESP. « Major, inquit, est condemnatio mea » ;
    etenim talis per maledictionem Dei factus fuerat
    Cain, ut terror 268 et membrorum tremor non
    admittteret, ut vel cibum sibi in os ingerere posset.

    (93) QUEST. LXIV. Quid est quod dicit Lamech :
    paullulum verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    (91) Vide Quest. 40 Theodor. in Genes.
    (92) Est Quest. 46 Theod. in Genes. immutatis				(93) Vide Quest. 44 Theodor eri in Genes.
    								Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunamentos: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por sinais de omissão no original; mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>