<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    741							INTERPRETATIONES EX V. T.							742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,900">
    'Ερῶν. δη'. Τί δηλοῖ, ὅτι Ἐλαβεν ὁ Ἰακώβ τρεῖς ῥάβδους, χωρὰν στρυακινην, καὶ καρυὴν, καὶ πλατανιαν, καὶ (44) ἐλέπτυνεν αὐτὰς ;
    Ἀπόκ. Αἱ τρεῖς ῥάδδοι συμβολικῶς εἰσιν αἱ τρεῖς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, τὸ λογικὸν, καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν, καὶ τὸ θυμητικόν· ἤτοι αἱ τρεῖς θεωρίαι, τῶν σωμάτων, τῶν ἀσωμάτων, καὶ τῆς ἁγίας Τριάδος· ἤτοι γενικῶς ἡ πρακτική διὰ τῆς καρυᾶνης, ἡ θεωρητική δὲ διὰ τῆς στρυακινῆς· διὰ δὲ τῆς πλατάνου τὸν κόσμον τούτον καὶ τὴν θεωρίαν αὐτοῦ ἡνίξατο.
    'Ερῶν. ἐθ'. Τίνος ; χάριν ὁ Ἰακὼβ ἀναθλέψας εἶδε παρεμβολὴν θεοῦ παραθελκυίαν, καὶ εἶπε· 'Παρεμβολὴ θεοῦ αὕτη' ;
    Ἀπόκ. Διὰ τοῦτο ἡ παρεμβολὴ τῶν ἀγγέλων φαίνεται τῷ Ἰακὼβ, ἵνα θαρρήσῃ, καὶ μὴ φοβηθῇ τὸν Ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἠσαῦ. Ἐβούλετο γὰρ ὁ Ἠσαῦ ἀποκτειναι αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἐπάλαξεν καὶ μετ' ἀγγέλου, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος· 'Ἐγὼ νευκήξας, καὶ ἀνθρώποις δεδίσχας; ἔχω δὲ ὅτι τόν θεόν ἔχει βοηθῆσα'.
    'Ερῶν. ο'. Τί ἐστι· 'Σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ βλαστού, υἱέ μου, ἀνθέντης, ἀναπεσών ἐκομίσθης ὡς λέων, ' καὶ τὰ ἔξης ;
    Ἀπόκ. Τοῦτο ἀμφότερε ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. 'Όπερ γὰρ ὁ λέων καὶ καθέυδον φοβερὸς ἐστιν, οὕτως ὁ δεσποτικὸς θάνατος φοβερὸς καὶ τῷ θανάτῳ καὶ τῷ διαβόλῳ. Λέοντα δὲ αὐτὸν ἐκάλεισε καὶ σκύμνον λέοντος ὡς βασιλεία καὶ ὡς βασιλείας υἱόν. Τὸ δὲ, 'Τίς ἔγειρεν αὐτόν; ὃ τὴν ἀρραφὴν αὐτοῦ δείκνυσιν δύναμιν. Αὐτὸς γὰρ εἰσὶν ανέστησε κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόϕησιν, ὅτι 'φυσὶ γὰρ· ' Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖ αὐτόν.
    'Ερῶν. σα'. Τί ἐστι· 'Δεσμείων πρός ἀμπελον τὸν πλῶλον αὐτὸς, καὶ τῇ ἔλκῃ τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ' ;
    Ἀπόκ. Ἄμπελον μέν τὴν Ἱερουσαλήμ λέγει· πῶλον δὲ τὸν ἑκβιὸν λαὸν, ὡς ἀθάνατον. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἡγήσατο, ἀποστείλας τοὺς μαθητὰς πρὸς τὸ λύσαι τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, ἐφ' ὧ οὐδεὶς ἀνθρώπων ἦν ἐκλάθων. Οὔτε πατριάρχης, οὔτε νομοθέτης, οὔτε προφήτης τῶν ἐθνῶν ἐβοήθησε σωτηρίως· ἀπόστολοι προσκαθέντες ἔδωσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, δεδηλωμένην ταῖς ἁμαρτίαις.
    'Ερῶν. ϙβ'. Τί ἔστιν ὃ λέγει· 'Πλυνεῖ ἐν ὄλῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἷματι σταφυλῆς τὴν περιβολήν αὐτοῦ,' καὶ τὰ ἔξης ;
    Ἀπόκ. Τὰ κατὰ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ λέγει· καὶ τὸ μὲν σῶμα στολὴν ὀνομάζει, τὸ δὲ αἷμα οἶνον. Ἐπεὶ δὴ καὶ τὸν μυστικὸν οἶνον αἷμα ἐκέκλυεν ὁ δεσπότης. Τὸ δὲ, Χαραπτοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου, ὅτην μετὰ τὸ πάθος εὐφροσύνην δηλοῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    Quest. LXVIII. Quid per illud significatur, quod Jacob tres virgas accepit: styracina viridem, nuceam, et ex platanis, et decorticavit eas "?
    Resp. Tres virgae, symbolice, sunt tres facultates animae, rationalis, appetitiva et irascibilis; vel tres contemplationes; corporum, rerum incorporarearum, et sacrae Triadis: vel generaliter per nuceam virgam, activam vitam; per styracinam, contemplativam, et per eam quae ex platanis erat, mundum hunc et ejus contemplationem innuit.
    Quest. LXIX. Quare acoo respiciens vidit castra Dei posita, et dixit: 'Castra Dei haec sunt'?
    Resp. aco apparent jacob angelorum castra, ut considat et non timeat fratrem suum Esau. Erat enim consilium Esau ipsum occidere. Ideo enim cum angelo luctatus est, qui dixit ei: 'Me vict0, num hominem timues?' cognoscebat vero se Deum habere adjutorem.
    (96) Quest. LXX. Quidnam est: 'Catulus leonis Juda, de germine, fili mi, ascendisti, accumbens obdormivisti, ut leo,' etc. "?
    269 Resp. Hoc Christo congruit. Quemadmodum enim leo etiam cum dormit terribilis est: sic etiam mors Dominica terroris est tum morti, tum diabolo quoque. Leonem vero ipsum et catulum leonis vocavit tanquam regem et tanquam regis filium. Hoc vero: 'Quis excilabit eum?' ineffabilem ejus potentiam declarat. Nam ipse semetipsum excitavit, sicut ipse praedixit, cum inquit: 'Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud '.
    Quest. LXXI. Quid est illud: 'Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem pullum asinæ suæ'?
    Resp. Vineam quidem Jerusalem, pullum vero vocat populum qui est ex gentibus, tanquam indomitum. Hoc namque Dominus quoque adumbravit, missis discipulis ad solvendam asinam et pullum, super quem adhuc nullus hominum scidisset, nullus videlicet patriarcha, nec legislator vel propheta de salute gentium cogitavit, sed apostoli ad id ordinati solverunt humanam naturam, peccatis alligatam.
    Quest. LXXII. Quid est quod dicit: 'Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae pallium suum,' etc. ?
    Resp. Hoc de passione Christi dicit, et corpus quidem stolam vocat : sanguinem vero vinum : quandoquidem etiam mysticum illud vinum sanguinem vocavit Dominus. Illud vero, Pulchriores vino sunt eius oculi, laetitiam quae passionem ejus secuta est, significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    " Genes. xxx, 37. " Genes. xxxii, 2. " Genes. xlix, 9. " Joan. ii, 19. " Genes. xlix, 11.
    (96) Horum quaedam habentur in quest. 410 TheodoretI in Genesin.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Transcrição segue ortografia original; usei espaços e sinais conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente manchadas transcritas literal; não houve necessidade de marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>