"1

m
1

' 8$, ATHANASIUS. — SPURIA.

71$

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMüN

AOANAZIOY

PHIEIX ΚΑΙ EPMHNEIAI ΠΑΡΑΒΟΛΩΝ TOY ΑἹ ἸΟΥ͂ EYATTEAIOY.

258 S. P. N. ATHANASII

:DICTA ET INTERPRETATIONES PARABOLARUM EVANGELII.

Questio I. «Ite in oppositum vicum, et invenietis
hominem lagenam aqua bajulantem *. »

Quzsnam civitas est ? Ecclesia. Que aquie lagena?
Sanctum baptisma. Quis ille homo? Przcursor.
Quod ccenaculum? Regnum coelorum.

Q. If. « Simile est regnum celorum homini regi,
qui voluit rationem ponere cum servis suis ἢ,»

Quis est ille rex? Deus. Quis debitor decem
mile talentorum? Homo, qui multis peccatis
obnoxius, divinz tamen est longanimitatis particeps.
Quis centum denariorum debitor Υ Subditus servus
cjus , qui talentorum decem debebat milia, qui et
ipse quidem Dei longanimitatem expertus , crudelis
tamen ac durus erga conservum suum visus est.

ALIA PARABOLA lil. « Homo quidam duos babe-
bat filios , et uni dixit: Vade in vineam. Qui re-
spondit : Non ibo , et abiit. EL accedens ad alterum
dixit similiter ; qui respondit : Vado et non
obiit **, »

Quis ille homo? Deus. Quis ille, qui dixit, Ibo,
et non abiit? Judzi. Quis ille qui dixit, Non ibo, et
tamen abiit? Populus, qui est ex gentibus.

ALrA PARABOLA ]V. « Hominis cujusdam divitis
ager uberes fructus tulit '*. » Quis ille homo? Judas,
et qui sicut ipse avari sunt et amantes pecunia.

ALi4 V. « lte in vicum qui contra vos est, et in-
venietis asinam alligatam et pullum !*, » Qui vicus?

A

Ἐρώτησις α΄. ε ᾿Απέλθατε εἰς τὴν ἀπέναντι χώμην,
xa εὑρήσετε ἄνθρωπον χεράμιον ὕδατος βαστάζοντα. »

Τίς ἡ πόλις; Ἐχχλησία, Τί τὸ χεράμιον τοῦ ὕδα-
πος; Τὸ ἅγιον βάπτισμα, Τίς ὁ ἄνθρωπος ; Ὁ Πρό-
ὄρομος. Τί τὸ ἀνώγεον ; Ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Ἐρώντ. β΄. « Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀν"
θρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ
τῶν δούλων αὐποῦ. »

Τίς ὁ βασιλεύς; Ὁ Θεός, Τίς ὁ ὀφειλέτης τῶν μυ-
Qlov ταλάντων ; Ὁ ἄνθρωπος ὁ ἐν πολλαῖς ἀμαρ-
«lat τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας ἀπολαδών. Τίς ὁ τὰ
ἑχατὸν δηνάρια (80*) ; Ὁ ὑποχεέριος τοῦ χρεωστοῦντος
τὰ μυρία τάλαντα" καὶ αὐτὸς μὲν ἔτνχε μαχροθυμίας,
οὗτος δὲ ἐφάνη ὠμὸς καὶ σχληρὸς πρὸς τὸν ὁμόδουλον
αὐτοῦ.

Ἑτέρα παραβολὴ Y'. « Ανθρωπός τις εἶχε δύο
τέχνα, xai εἶπε τῷ ἑνί" Ἄπελθε εἰς τὸν ἀμπελῶνα "
xal εἶπεν Οὐχ ὑπάγω, καὶ ἀπῆλθε. Καὶ προσελθὼν
εἶπε xa τῷ ἑτέρῳ’ καὶ εἶπεν" Ὑπάγω, xat οὐχ
ἀπῆλθεν, »

Τίς ὁ ἄνθρωπος; Ὁ Θεός. Τίς ὁ εἰπὼν, Ὑπάγω,
xat οὐχ ἀπῆλθεν; οἱ Ἰουδαῖοι, Τίς ὁ εἰπὼν, Οὐχ ὑπά-
q9, xat ἀπῆλθεν; Ὁ ἐξ ἐθνῶν λαός.

ΚΆλλη παρα. δ΄, « ᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὖ-
φόρησεν ἡ χώρα. » Τίς ὁ ἄνθρωπος ; Ὁ Ἰούδας, καὶ
οἱ κατ᾽ αὐτὸν πλεονέκται xal φιλάργυροι.

Ἑτέρα ε΄. « ᾿Απέλθατε εἰς τὴν ἀπέναντι χώμην,
χαὶ εὑρήσετε ὄνον καὶ πῶλον δεδεμένην. » Τίς ἡ

Mundus; asina vero, Judzi; pullus, Christiani. Quis C κώμη; Ὁ κόσμος. Ὅνος δὲ οἱ Ἰουδαῖοι - πῶλος οἱ

ligavit? Mosaica lex. Quis solvit? Christüs. Pullus
enim est bruta ethnicorum irrationabilitas et igno-
rantia,

ALIA Vl. « lte in vicum qui contra vos est ad
quemdam, et dicite ei : Magister dicit, Apud te
facio Pascha cum discipulis meis "δ. » Qua ista
civitas? Infernus. Quis ille quidanr? Adam. À mor-
tuis enim ipsum excitaturus erat.

ALiA QU&sT. VII. « Jam vero et securis ad ar-
borum radicem est posita "δ. »

Resp. Radix est fides : arbor, homo : securis,
finis hominis.

Aria Vili. « llomo quidam domum suam zdifi-
€avit supra petram **. » Quis ille homo? Sanctus
Petrus; petra, Christus; domus , fides; ventus , dia-

* Marc, x1, 2. '* Matth. xvi , 25. '! Matth
** Matib, xxvi, 18, 19. "5 Matth. in, 40.

eX
!* Mauh. vir ,. 24.

Χριστιανοῖ, Ὁ δήσας ; Νόμος ὁ Μωσαϊχός. Ὃ λύσας ;
ὁ Χριστός. Πῶλος γάρ ἔστι τῶν ἐθνῶν ἡ ἀλογία καὶ
ἡ ἀγνωσία.

"AM ς΄. « ᾿Απέλθατε εἰς τὴν ἀπέναντι χώμην
πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ * Ὁ Διδάσχαλος λέ-
γει" Πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν
μου.» Τίς ἡ πόλις; Ὁ ἄδης. Ὁ δεῖνα; 'O ᾿᾿Αδάμ-
ἔμελλε γὰρ ἐγεῖραι αὑτὸν ἐκ νεχρῶν.

Ἑτέρα ἐρώτ. ζ΄, « Ἤδη δὲ xo ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν
ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. »

᾿Απόχ. Ῥίζα ἐστὶν ἡ πίστις * τὸ δένδρον, ὁ ἄνθρω-
πος" ἡ ἀξίνη, τὸ τοῦ ἀνθρώπου τέλος.

Ἕτέρα η΄ « ΓΑνθρωπός τις ᾧχοδόμησε τὴν οἰκίαν
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν. » Τίς ὁ ἄνθρωπος; Ὁ ἅγιος
Πέτρος" πέτρα, ὁ Χριστός" οἰχία, ἡ πίστις " ἄνεμος

xi, 28. 29. ** Luc. xii, 16. 12 Matth. xxi, 90,

(80*) Τίς ὁ τὰ ἔκατον δηνάρια, Supple ὀφείλων. EpiT, ParnsL.
[/

Digitized by Google
