780

QUAESTIONES ALLE.

196

συγχατέθη ὁ Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ, xol εἰσῆλθεν A uterum, et assumpia carne ex illa, homo factue

εἰς καθαρὰν χοιλίαν παρθένου γυναιχὸς, xal προσ-
λαθόμενος σάρκα ἐξ αὐτῆς, ἐνηνθρώπησς " καὶ πάλιν
ἐχ τῆς γυναιχὸς ἐξελθὼν, χαὶ ἐγχαταλείψας αὐτὴν
καθαρὰν χαὶ ἐσφραγισμένην παρθένον ἀμόλυντον,
χαθάπερ τὸ πρότερον, περιεπάτησεν ἐν τῷ κόσμῳ
μετὰ τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἄνθρωπος, xal τότε ὠνο-

est : et rursus egressus ex muliere, relicta illa pura
et obsignata Virgine incontaminata, quemadmodum
prius, inambulavit in mundo cum hominibus, ut
honio, et tunc appellatus est Christus, quod unctus
esset, el tulisset carnem hominis. Et bic est Chri
sius Filius et Verbum Dei, qui carnem gestat.

μάπθη Χριστὸς, διὰ τὸ χρισθῆναί τε xai φορέσαι τὴν σάρχα τοῦ ἀνθρώπου. Kal οὗτός ἔστιν ὁ Χριστὸς

ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ cápxa φορῶν.

"Epis. ιθ΄. Καὶ πῶς ἦν δυνατὸν σάρχα παρθένον
γεννῆσαι, xal πάλιν μένειν παρθένον ; χαὶ τοὔτοθαυ-
passby ἡμῖν χαὶ πάνυ ἐξαίσιον φαίνεται “ δίδαξον
ἡμᾶς καὶ περὶ τούτον, δεόμεθα.

᾿Απόχ. Εἰ xai θαυμαστὸν ἡμῖν δοχεῖ τοῦτο, ἀλλ᾽
οὐχ ἀνθρώπον τὸ ἔργον, Θεοῦ δέ " ὅπου γὰρ βούλεται
Θεὸς, νικᾶται ρύσεως τάξις" χαὶ πάλιν" « θαυμαστὸς
ὀθεὸς, » καὶ « θαυμαστὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Πλὴν ἄχου-
499 περὶ τῆς γεννησάσης Παρθένον ποικίλα xoci
ἐναργέστατα σύμδολα" μνήσθητι, ὅτι παρθένος ὧν
6 ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν ἐγέννησε" xal πάλιν παρθένος
διέμεινε, χαθάπερ τὸ πρότερον. Καὶ ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ,
παρθένος ἐγέννησε καὶ παρθένος διέμεινε, οὕτω καὶ
ἡ Θεοτόχος Μαρία, παρθένος οὖσα, ἔτεκε τὸν Χρι-
στὸν, καὶ πάλιν παρθένος διέμεινε. ᾿Αλλὰ xaX ἄλλο
πρὸς τοῦτο μυστήριον ἄχουσον, Ὥσπερ οἶχος περι-
πεφραγμένος πάντοθεν ἀνατολιχὸν ἔχων ὑέλινόν τε
χαθαρὸν χαὶ λεπτότατον παραθυρίδιον, ἀνατείλαντος
τοῦ ἡλίου αἱ ἀχτῖνες αὐτοῦ διαπερῶσι τὸν ὑελὸν
καὶ εἰσέρχονται πάντα τὸν οἶκον χαταφωτίζοντες "

Quxsr. XIX. Et quomodo fleri potest, Virginem
parere carnem, et tamen manere virginem ? et hoc
nobis mirum videlur et omnino absurdum : doce
nos etiam hac de re, quesumus.

Resr, Etsi nobis hoc permirum videlur, verum

p hon est hominis opus, sed Dei : Deus enim ubi

vult, vincit. nature ordinem, Et rursus : « Mira-
bilis est Deus !*, » et « Mirabilia opera ejus !*. »
Verumtamen audi de Virgine genitrice varia ct
evidentissima symbola : recordare quod Evam ge-
nuerit. Adam, cum esset virgo : et rursus virgo
manserit, quemadmodum prius. Et sicut Adaa
virgo generavit, et virgo mansit , ita et Deipara Ma-
ria, virgo. cum esset, peperit Christuin, et tamen
virgo permansit. Sed et aliud audi mysterium: sic-
ut domus circumsepta undique, qua habet oricn-
tem versus vitream puram et tenuissimam fenc-
stellam, oriente sole, radii ejus penetrantes vitrum
et ingredientes domum totam collustrant : et rur-
sus transeunte sole et egredientibus radiis vitrum

xai πάλιν παρερχομένου τοῦ ἡλίου xal τῶν αὐτοῦ C non confringitur, sed ab ingredientibus ct egre-

ἀχτίνων ἐξερχομένων, ὁ ὑελὸς ob. συντρίδεται, ἀλλ᾽
ἀδλαδὴς ἐχ τῶν εἰσερχομένων τε xal ἐξερχομένων
προσχρούσεων τοῦ ἡλίου διαμένει ἀχτίνων" οὕτω μοι
νόει χαὶ περὶ τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας. Αὕτη γὰρ
ἢ πάναγνος, ὡς οἶχος οὖσα περιπεφραγμένος, ὁ Υἱὸς
xal Λόγος τοῦ Θεοῦ χαθάπερ ἀχτὶς θεϊχῃ Ex τοῦ ἡλίου
τῆς δικαιοσύνης τοῦ Πατρὸς κατελθὼν, xal διὰ τοῦ
ϑελίνου παραθυριδίου τῶν ὠτίων αὐτῆς εἰσελθὼν,
τὸν πανάγιον οἶχον αὐτῆς χατεφώτισε. xal πάλιν ὡς
οἶδεν αὐτὸς, ἐξῆλθε, μὴ λυμήνας τὴν παρθενίαν
ἐχείνης τὸ σύνολον ἀλλ᾽ ὡς πρὸ τοῦ τόχου, xal ἐν
πῷ τόχῳ xal μετὰ τὸν τόχον παρθένον ἁγνὴν δι-
ἐφύλαξε. Σὺν τούτοις δὲ xal ἕτερον φωτολαμπὲς
καὶ θαυμαστώτατον, χἀχείνων παρόμοιον ἐχτύπωμα

dientibus repercussionibus radiorum solarium
manet illesum ; ita intelligas de semper Virgine
Maria. ]lla enim castissima, ut domus quaedam
circumsepta cum sit, Filius οἱ Verbum Dei ut ra-
dius divinus ex sole justitie Patre descendens, qui
per vitream fenestellam aurium illius ingressus
sanctissimam domum ejus illustravit, εἰ rursus ut
idem novit, exivit, ne minime quidem fedata vic-
ginitate illius : sed sicut ante partum, eliam in
partu, et post partum Virginem castam conserva-
vit. Preterea. et. aliam. illustrem admirandam et
illis similem audi similitudinem, Margarita in mari
Rubro generatur : generatur autem hoc modo. Ex-
iremitates maris Rubri sicce sunt, paucarum

ἄχουσον. Ὁ μαργαρίτης ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ D aquarum fluxum habentes. Inveniuntur autem ibi

γίνεται" γίνεται δὲ οὕτως. Al &xpat τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης £npal εἰσιν, ὀλίγου χύσιν ὕδατος ἔχουσαι.
Eóplaxoveat δὲ ἔχεῖσε ὀστραχοδέρματά τινα θαλάσσια
ἐν πάσῃ τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ ἐχείνῃ, πίνναι óvopa-
ζόμενα. Ἵστανται οὖν αἱ πίνναι ἐχεῖναι ἀεὶ χεχη-
γυῖαι, xal ἐχδεχόμεναι βρώματα εἰς τροφὴν αὐτῶν.
Ἐν γοῦν τῷ ἴστασθαι αὐτὰς χεχηννίας χαὶ ἐχξεχο-
μένας τὴν ἑαυτῶν τροφὴν, συχνῶν γενομένων ἐχεῖσε
τῶν ἀστραπῶν, χατέρχεται ἡ ἀστραπὴ πρὸς τὴν
πίνναν, χαὶ εὑρίσχουσα τὰ τῆς πίννης ὄστραχα

*! Psal, uxvri, 26. ᾽ Eccli. x , 4.

conchilia marina, in toto mari illo Rubro, pinna
nominata. Stant igitur pinnz ille semper hiantes
et exspectantes escas ad nutrimentum sui : interim
dum ita consistunt hiantes, et exspectant nutrimen-
tum, et magna copia accedit fulgurum, accedit
aliquod fulgur ad pinnam, et cum reperiat estas
pinnz apertas, ingreditur in illam: pinna vero
contracta statim et constricta in seipsam intus in-
cludit fulgur. Fulgur vero obvolutum in globis ocu-
lorum pinnz, illustrat illos, et commutat eos in

Digitized by Google
