q05

omisso Patre, de Filio loquitur?

R. Quia ille omnibus notus erat, etsi non qua-
tenus Pater, sed quatenus Deus. Unigenitus vero
ignorabatur: ideo jure ejus notitiam a principio
dare voluit, iis qui ignorarent ipsum,

Q. 15. « Et verbum erat apud. Deum**,» Quare
non dixit: In Deo?

R. Primum quidem ut ejus secundum hyposta-
Sin zternitatem declararet nobis. Deinde clarius
et apertius revelat nobis, hoo Verbum esse Deum,
« ἴα mundo erat?*: » non ut mundo cozvus. Ideo
namque adjecit: «Et mundus per ipsum factus
est '*, »

Q. 16. «Εἰ aspiciens in celum benedixit pa-

nes δ,» Quare cum sursum aspexisset tum beno- B

dixit?

R. Primo ut ostenderet se a Patre esse; secun-
do ut nos doceret, ne prius ad mensam accedere-
mus, donec ei gratias egissemus qui escam nobis
daret.

Q. 17. Quare in deserto. miraeulum panum effi-
cit, et quinque millia alit? ᾿

255 ΚΕ. Ut nuili prorsus subesset suspi-
cioni miraculum, nemoque existimaret ex proxi-
mo quodam vico, quidpiam ad mensam delatum
fuisse.

Q. 18. Et abstulerunt ex residuis fragmentis **,
Quare non integri panes, sed fragmenta super-
fuere ?

R. Ut osteaderet esse illa ex quinque panibus
fragmenta, et ut qui non aderant rem gestam
ediscerent, ne quis id phantasiam esse existi-
maret.

Q. 19. « Duodecim cophinos *'; » Quare duode-
cim cophinos impleverunt ?

R. Ut et ipse Judas deferret, Poterat enim. tur-
barum sedare famem. Αἱ non novissent discipuli
virtutem ejus.

Q. 20. Quare non Pilato, sed uxori illius visio
fuit 55}

R. Primo quidem quia digna erat ipsa ; seu po-
lius, quia si vidisset. ille, nequaquam illi zque
fides labita fuisset : vel non narrasset ; ideoque ex

S. ATHANASIUS. — SPURIA,
Q. 14. « In principio erat Verbum **. » Quare, A

104

Ἐρώς. δ΄, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. » Διὰ τί ἀφεὶς τὸν
Πατέρα, περὶ τοῦ Υἱοῦ διαλέγεται;

᾿Απόχ. Ὅτι ἐχεῖνος μὲν δῆλος ἄπασιν ἦν, εἰ xat
μὴ ὡς Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὡς Θεός ὁ δὲ Μονογενὴς djyvo-
εἴτο, Καὶ εἰχότως τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν Bx προοι-
μίων ἐσπούδασε διδάξαι τοὺς οὐχ εἰδότας αὑτόν,

Ἐρώτ, κε΄, « Καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν. » Διὰ τί
οὖχ εἶπεν ἐν Θεῷ;

, Ἀπόχ. Πρῶτον μὲν τὴν xaü' ὑπόστασιν αὐτοῦ
ἀϊδιότητα ἐμφαίνων ἡμῖν εἶτα καὶ σαφέστερον αὐτῷ
προϊὼν, ἀπεχάλυψεν᾽ ἐπαγαγὼν, ὅτι ὁ Λόγος οὗτος
xaX Θεὸς 3i. « Ἐν τῷ χόσμῳ ἦν" » οὐχ ὡς τοῦ
χόσμου σύγχρονος. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐπήγαγε" « Καὶ ὁ
χόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο. »

"Epi. te'. « Καὶ ἀναδλέψας εἰς τοὺς οὐρανοὺς, εὖ-
λόγησε τοὺς ἄρτους. » Διὰ τί ἀνέθλεψε, xal οὕτως εὖ-
λόγησεν;

"Anóx. Πρῶτον μὲν ἵνα δείξῃ, ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρός
ἐστι - δεύτερον δὲ παιδεύων ἡμᾶς, μὴ πρότερον ἄπτε-
σθαι τραπέζης ἕως ἂν εὐχαριστήσωμεν τῷ τὴν τρο-
φὴν ἡμῖν παρέχοντι.

Ἐρών. ιζ΄, Διὰ τί ἐν ἐρήμῳ τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα
ποιεῖ, xal πεντακισχιλίους τρέφει;

"Amóx. Ἵνα μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀνύποπτον ὑπάρξῃ τὸ
θαῦμα, καὶ μηδεὶς νομίσῃ πλησίον κώμην κειμένην
εἰσενεγχεῖν τι εἰς τὴν τράπεζαν.

"Epis. ιη΄. Καὶ ἦραν Ex τῶν περισσευμάτων χλασμά-
των. Διὰ τί οὐχ ὁλόχληροι ἄρτοι, ἀλλὰ χλάσματα
ἐπερίσσευσαν.

᾿Απόχ. Ἵνα δείξῃ, ὅτι τῶν πέντε ἄρτων εἰσὶ ταῦτα
πλάσματα, χαὶ ὥστε τοὺς ἀπόντας μαθεῖν τὸ γεγε-
νημένον, xai ἵνα μή τις φαντασίαν γομίσῃ εἶναι
τοῦτο.

Ἐρών. ιθ΄. « Δώδεκα χοφίνους. » Διὰ τί δώδεχα χο-
φίνους ἐπλήρωσαν ;

'Anóx. Ἵνα καὶ Ἰούδας βαστάσῃ. Ἐδύνατο μὲν
γὰρ καὶ σθέσαι τῶν ὄχλων τὴν πεῖναν ἀλλ᾽ οὐκ ἂν
ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ τὴν δύναμιν.

Ἐρών. x'. Διὰ τί οὐχ ὁ Πιλᾶτος ὁρᾷ, ἀλλ᾽ ἡ τούτου
γυνή;

᾿Απόχ. Πρῶτον μὲν ὅτι ἐκείνη ἀξία ἦν, ἢ μᾶλλον
ὅτι, εἰ αὐτὸς εἶδεν, οὐχ ἂν ἐπιστεύθη ὁμοίως " ἣ
οὐδ᾽ 3» ἐξεῖπεν" διὰ τοῦτο οἰχονομεῖται τὴν γυναῖχα

divina dispensatione uxor visionem babet, ut res Ὁ ἰδεῖν, ὥστε χατάδηλον γενέσθαι πᾶσιν.

palam omnibus fieret,

Q. 21. « Et crucifigunt cum eo duos latrones,

unum a dextris et unum a sinistris **, » Quare me-
dium inter latrones. crucifixerunt illum, ct quare
clamans emisit spiritum ?
, R. Ut eorum fam: particeps esset, et ut im-
pleretur quod dictum est : « Cum iniquis repula-
tus est **, » Ut ostenderetur ex potestate rem
efüici. Quemadmodum dixit : « Potestatem habeo
ponendi animam meam, et potestatem habeo su-
mendi eam *!, »

'Epórz. χα’, « Καὶ συσταυροῦσιν αὐτῷ δύο λῃστὰς,
ἕνα &x δεξιῶν, καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων. » Διὰ τί μέσον
αὐτὸν ἐσταύρωσαν τῶν λῃστῶν, καὶ διὰ τί χράξας
ἀφῆκε τὸ πνεῦμα ;

'Azóx. Ἵνα τῇ δόξῃ τῇ ἐκείνων χοινωνήσῃ, 3 ἵνα
πληρωθῇ τὸ ῥηθέν" ὅτι χαὶ « Μετὰ ἀνόμων ἕλο-
γίσθη "» χαὶ ἵνα δειχθῇ, ὅτι κατ᾽ ἐξουσίαν τὸ πρᾶγμα
γίνεται" χαθὼς xal ἕλεγεν, ὅτι « Ἐξουσίαν ἔχω
θεῖναι τὴν ψυχὴν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω λαδεῖν
αὐτὴν. »

** Joan. ;. 4. δὲ ibid. 585. ibid. 10. ^ ibid. 55 Matth, xw,19. 4104. 20. *' ibid. ** Matth.

xxvi, 19, Μ ibid, 28, 55 Isa. tin, 42.

*! Joan. x, 19.

E

Digitized by Google
