<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
707 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
vocatus est primogenitus, utpote qui primas haberet A in omnibus.
Q. 29. 4. Et reclinavit eum in præsepio ?. Quare in præsepio reclinatus fuit ?
R. Ut nos ab irrationalitate liberaret, brutorum relicta vita; tribueretque hominibus congruentem prudentiam
Q. 30. 4 Homo descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones ?. Quis homo? Quæ Je- rusalem? Quæ Jericho? Qui latrones?
R. Homo est Adam ; Jerusalem, paradisus ; Jericho, hic mundus ; latrones, dæmones.
Q. 31. Casu autem sacerdos quidam videns 5 eum, pertransivit. Levita similiter. Samaritanus autem videns eum, misericordia motus est, et ligavit vulnera ejus, Quid illud, 6 Casu? Quils sacerdos? Quis Levita? Quis Samaritanus?
R. Illud, 4 Casu, id est, ex divina providentia. Sacerdos est lex ; Levita, magistri ex Levitico sacerdotio ; Samaritanus, Christus.
Q. 32. Quare dicitur Samaritanus, Christus?
R. Quia Judæi illum ita nuncuparant dicendo : « Samaritanus es, et dæmonium habes ».
Q. 33. Factum est autem, inquit, ut moreretur Lazarus, et portaretur ab angelis in sinus Abrahæ*. Quare moritur Lazarus priusquam dives?
R. Ut nullus diviti excusationi locus reliqueretur : quod scilicet aliquid erogaturus esset illi (si vixisset.)
Q. 34. Elevans autem dives oculos suos cum esset in tormentis, vidit Lazarum in sinibus Abrahæ*. Quare non alibi, sed in sinibus Abrahæ videt Lazarum ?
R. Quia sicut Adamum Deus ejiciens ex paradiso, posuit illum e regione, ut assiduus aspectus ejus morerem renovans, majorem illi præberet sui a bonis illis lapsus sensum ; ita et illum e regione Lazari constituit, ut vehementius morderetur.
Q. 35. Quare non in alio justo vidit Lazarum dives ille ; sed in sinibus Abrahæ?
R. Quia hospitalis Abraham fuerat ; ut itaque argueretur ob suam erga hospites savitiam, Lazarum cum illo videt. Ille namque viatores etiam excipiebat; hic vero eum qui intus erat continebat?.
Q. 36. « Pater Abraham, miserere mei ». Quare non Lazaro sermonem dirigit dives, sed Abrahamo?
R. Quod eruoesceret, -et pudore teneretur : putabat enim eum injuriæ illatæ memoriam retinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
μαθος πρωτότοκος, ὡς πρωτεύων ἐν πᾶσιν αὐ-
τοῖς.
Ἐρώτ. χθ'. Καὶ ἀνέκλιεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ; Διὰ τί ἐν τῇ φάτνῃ ἀνεκλίθη;
Ἀπόκ. Ἵνα ἡμᾶς τῆς ἀλογίας ἐλευθερώσῃ, τὸν κατη-
ντροπημεταμελσάντας βίον, καὶ τὴν ἀνθρώπους
πρέπουσαν παράσχῃ σύνεσιν.
Ἐρώτ. λ'. Ἄνθρωπος κατεβαίνεν ἐκ Ἰεροσολύμ-
εως Ἰεριχὼ, καὶ λησταὶς ἐπέπεσεν. Τίς ὁ ἄνθρω-
πος, καὶ τίς ἡ Ἱεροσαλὴμ, καὶ τίς ἡ Ἰεριχὼ, καὶ
τίνες οἱ λησταί;
Ἀπόκ. Ἄνθρωπος μέν ὁ Ἀδάμ· Ἰερουσαλὴμ δὲ ὁ
παράδεισος· Ἰεριχὼ δὲ οὗτος ὁ κόσμος· καὶ λησταί
οἱ δαίμονες.
Ἐρώτ. λα'. Κατά συγχυσιν δὲ ἱερεὺς τις ἰδὼν αὐτὸν
ἀντιπαρῆλθε· καὶ λευῖτης ὁμοίως. Σαμαρείτης δὲ
ἰδὼν αὐτὸν, ἐσπλαγχνίσθη, καὶ κατέδεσεν τὰ τραύματα
αὐτοῦ. Τί ἡ, τὸ, καὶ τίς, συγχυμία; καὶ τίς ὁ
ἱερεύς; καὶ τίς ὁ λευῖτης; καὶ τίς ὁ Σαμαρείτης;
Ἀπόκ. Τὸ μὲν ἔ κατὰ συγχυρίαν, ὅ δηλοῖ· τὸ ἐκ
θείας οἰκονωμίας· ἱερεὺς δὲ ἐστιν ὁ νόμος· λευῖτης δὲ
οἱ ἀπὸ τῆς λευιτικῆς ἱερωσύνης διδάσκαλοι· Σαμα-
ρείτης δὲ ὁ Χριστός.
Ἐρώτ. λε'. Καὶ διὰ τί λέγεται Σαμαρείτης ὁ Χρι-
στός;
Ἀπόκ. Διὰ τοὺς Ἰουδαίους αὐτὸν οὕτως ἀποκα-
λεῖν ὅτι « Σαμαρείτης εἶ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις. »
Ἐρώτ. λγ'. Ἐγένετο δέ, φησὶν, ἀποθανεῖν τὸν Λα-
ζάρον καὶ ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τοὺς
κόλπους τοῦ Ἀβραάμ. Διὰ τί ἀποθνήσκει πρώτον ὁ
Λάζαρος παρά τῷ πλουσίῳ;
Ἀπόκ. Ἵνα μηδεμὶς ἀπολογίας πρόσχασις ὑπο-
λείπηται τοῦ πλουσίου, ὡς μέλλοντος ἐποπτεύειν εἰς
αὐτόν.
Ἐρώτ. λδ'. Ἀναβλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ὁ
πλούσιος, ὁρᾷ τὸν Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις τοῦ
Ἀβραάμ. Διὰ τί οὐκ ἀλλαχού, ἀλλ' ἐν τοῖς κόλποις
τοῦ Ἀβραάμ ὁρᾷ τὸν Λάζαρον;
Ἀπόκ. Ἐπειδὴ, ὥσπερ τὸν Ἀδάμ ἐκβαλών ὁ Θὲς
ἐκ τοῦ παραδείσου, κατακεντρῴ τείνων καταντήσειν,
ἵνα τὴ συνέχῃ σέλῃ, ἀνανεούσας τὸ πᾶθος, ἀρχιερέται
ρον αὐτὸν παράσχῃ τῆς ἐκπτώσεως τῶν ἀγαθῶν τὴν
αἴσθησιν· οὕτω δὲ καὶ τοῦτον κατενευτὸν τοῦ Λάζαρου
κατόπισθεν, ἵνα μειζόνως κατατρύχηται.
Ἐρώτ. λε'. Καὶ διὰ τί οὐκ ἔχων ἄλλου δικαίου τὸν Λάζα-
ρον ὀρᾷ τὸ πλούσιος, ἀλλ' ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραάμ;
Ἀπόκ. Ἐπειδὴ φιλόξενος ἦν ὁ Ἀβραάμ. · Ἰν' οὖν
ἔλεγχος αὐτοῦ γέννηται τῆς μισοξενίας, διὰ τοῦτο
αὐτὸν μετ' ἐκεῖνον βλέπει. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ τοὺς
παραδώτας εξενόχθη· οὕτως δὲ καὶ τὸν ἔσω κείμενον
παρειδρ.
Ἐρώτ. λστ'. « Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλέησόν με. » Διὰ τί
οὐ πρὸς τὸν Λάζαρον τὸν λόγον ἀπετείνεν ὁ πλούσιος,
ἀλλὰ πρὸς τὸν Ἀβραάμ;
Ἀπόκ. Ἐπειδὴ ἡσύχαζε καὶ ἐρυθρία· ἐνόμιζε
γὰρ αὐτὸν μνησικακεῖν δι' ὧν ἠπράχθη εἰς αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
" Luc. ii. 7. 1Luc. x. 30. 1 ibid. 31-34. 1 Joan. viii, 48. 1 Luc. xvi. 22. 1 ibid. 23. 1 Gen. xviii, 2.8. 1 Luc. xvi, 20, 21. 1 ibid. 24.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas lacunas de leitura marcadas com pontos de elisão no original foram transcritas tal quali. Símbolos tipográficos antigos mantidos. Nenhuma palavra [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>