<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    813 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    stri, et percutiebant eum alapis, et inde dicentes: Quanta Jesu Galilæo nostri genitores fecerunt, eadem et nos huic ejus imagini faciamus. Innumerabilibus itaque illusionibus Dominicam illuserunt iconam. Iterum dicunt : In eius passione scriptum esse agnoscimus, quod ejus pedes et manus in cruce consinxæ sunt : nos vero, quamvis moderniores tempore, nil prætermittentes, addam us et hæc. Tunc crucifigentes iconam Dominicam, clavos acutissimos adhibuerunt in manibus, et pedibus illius imaginis. Post hæc pernovi magis ac magis fellis amaritudine, dicunt inter se : Audivimus quod patres nostri Jesu Galilæo acetum et fel in potum cum spongia præbuerunt, hoc et huic faciamus. Quod et sic fecerunt, apponentes ad os sanctæ iconæ nostri Redemptoris acetum cum felle mistum. Nec sic itaque cordis sui malitiam refrenantes, iterum dicunt : Didicimus quod nostri majores coronam contexlam de spinis capiti illius crucifixi circumposuerunt, postmodum arundine percusserunt insultantes ei, et nos igitur nequaquam postponentes ipsum faciamus. Cumque coronam spineam capiti illius circumposuissent, accipientes arundinem, percutiebant caput imaginis illius, qui caput est omnium sanctorum. Ad extremum vero, eum insaniam suæ mentis tolerare non possent, dixerunt : Sicut veraciter didicimus, patres nostri latus Jesu lancea aperuerunt; nos vero, ne aliquid minus fecisse videamur, et hoc ipsum adjiciamus. Nullam ad hæc moram mediam fecerunt, et afferri lancæam jussuerunt, et præceperunt cuidam Hebræo tollere eam, et valido ictu latus dextrum iconæ illius transfodere. Cumque tam maximum facinus fuisset perpetratum, res mira vehementer stupenda, nulloque unquam sæculo audita ibi repente est effecta. Nam ipsius vulneris locus aqua et sanguine illico cœpit decurrere. Et sicut in passione Dei Filii Salvatoris mundi, olim contigit cœlum expavisse, ita nunc quoque pariter, Deo præstante, eadem innovantur sive reparantur. Vere enim in hoc facto non solum elementa mundi concuti potuere, sed etiam virtutes supernæ tale facinus exhorruere. Tibi ergo, Christe, cum Patre, Spirituque sancto sit gloria indeficiens. Quis enim est sicut tu, Domine, et quis est Deus faciens mirabilia, signa, et terribilia et obstupescenda in cœlo et in terra? O admirabilis Mediator Dei et hominum, honosium, mundi Redemptor ac Salvator, totius bonitatis et pietatis fons et origo! O quantus es, Domine Jesu, in humilitate, qui cum esses Deus, mortincinum nostræ carnis suscipiendo, homo fieri dignatus es, pro salute generis humani, quem impii et crudeles paulo minus ab angelis minoratum cernentes, horribili morte plectere non erubuerunt! O quam magnus es, noster Salvator, in patientia, qui in tempore tuæ traditionis, tuo proditori ad te venienti osculum præbere non renuisti, et servo Malcho apostoli gladio abscissam auriculam redintegrasti, quando ad passionis victimam velut ovis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a mansueta ducebari! O quantus es in misericordia, Christe! spes unica mundi, qui cum in cruce leipsum hostiam Deo Patri exhibuisses sanctam et immaculatum, pro tuis crucifixionibus veniam postulasti, dicendo ad Patrem: Pater, ignosce illis; quia nesciunt quid faciunt. Tunc quidem pro nostra salute incurvalus, in eadem carne, quam ex Virgine sancta et immaculata assumpsseras, mortem pertulisti crudelam. Et qui eras in substantia cum Patre sanctoque Spiritu unus et imparabilis existens et invisibilis, condolusti humanam perire naturam. Et ideo in hanc lacrymarum vallem descendens, pro nostris erratibus et piacularis formam servilem suscepisti, in qua te pernissisti ab iniquis teneri, flagellari, ad ultimum vero crucifigi. Nunc autem in sancta imagine tua crucifigeris, Domine, iterum ad confusionem impiorum omnium fidelium [insidelium], et ad corroborationem omnium in te credentium. Et ideo tibi omnipotenti Deo, una cum Patre Spirituque sancto, gloria sit, per cuncta sæculorum sæcula, decus et fortitudo, virtus atque victoria. Amen.
    
    CAPUT III.
    
    Audite, omnes Ecclesiæ filii, cætera, quæ postmodum facta sunt; ipsius enim mysterii fuit dispensatio. Postquam enim, ut superius dictum est, latus sanctæ imaginis illius lancea apertum est, continuo exivit sanguis et aqua. Dixerunt autem principes sacerdotum: Afferatur vas ad locum vulneris, et videamus exitum rei. Qui illicio detulerunt hydrim, et ad locum vulneris, unde sanguis et aqua decurrerbant, statuerunt. Quæ absque ulla mora subito repleta est. Dixerunt autem ad invicem: Quoniam susurrant Christum colentes, quod signa et mirabilia multa inaudita fecerint in mundo, quæ nemo alius potuit agere: accipiamus hunc sanguinem, et quam hanc, et deferamus ad nostram synagogam, et congregemus universos qui se male habent, et ex hoc perungamus eos: et si vera sunt ea, quæ de Christo dicuntur, continuo sanabuntur: sin alias, ostentui habeantur a nobis cuncta, quæ suis sequacibus ascruuntur de eo. Hæc dicentes hydriam deferunt ad synagogam, æstimantes se Christo Jesu Domino nostro æterni Regis Filio maximam inferre posses injuriam. Congregaverunt igitur quoscunque repererunt languidos, et in conspectu cunctorum Hebræorum introducti sunt in synagogam, inter quos quidam provectæ ætatis erat homo, quem a nativitate sua gravissime jossederat corporis molestia, quæ Græca locutione ταραξίους, Latina vero, dissolutio membrorum, dicitur. Hic dum primum ab ei, fuisset perunctus, repente de suo grabato, quasi cervus exiliens, ad laudem Filii Dei incolumis redditus, ad propria remueavit. Deinde adducentes caecos nonnullos, loca eorum luminun perungere studuerunt. Qui ipsi statim in Jesu Christi nomine discussa cæcitate, post multos annos, lumen amissum reciper?; ne-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; palavra "[insidelium]" provavelmente OCR para "insidelium" (manuscrito/impresso antigo). Algumas quebras de linha e ligaturas mantidas; última palavra truncada na margem direita inferior.</notas>
</pagina>