<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    793 QUESTIONES ALIÆ. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    καὶ μόνη νίκησιν τὸν νικήσαντα ταύτην διάβολον. Προγνώσκων οὖν πάλιν ὁ σοφὸς θεός, ὅτι οὐκ ἠδύνατο μόνη ἡ ἀνθρωπότης νικήσαι χωρὶς τῆς θεότητος, ἔκρυψεν ἐν αὐτῇ τὴν σάρκα) ἡ θεότης, ὥστε ὁ διάβολος θεωρῶν τὴν σάρκα, καὶ μὴ γινώσκων, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ σαρκὶ ἡ θεότης ἐστὶ κεκρυμμένη, προσέλαβεν καὶ προσπαλαίσας τῷ Χριστῷ, καὶ οὕτως νικῆθῃ ὑπὸ Ὠστερράρ ὂ ἄλλως, βουλομένος κυνήγησαι ἰχθύν, οὐ γυμνὸν τὸ ἀγκίστριον βάλλει εἰς τὴν θάλασσαν, ἀλλ᾽ ἔνδονι ἔχων σκώληκα ὅλῳ τῷ ἀγκίστρῳ, καὶ ὅπως ῥήττει αὐτὸ εἰς τὴν θάλασσαν ἐνδεδυμένον τὸν σκώληκα· ὁ δὲ ἰχθὺς, θεωρῶν τὸν σκώληκα μόνον, καὶ μὴ γινώσκων, ὅτι σκώλης μέσον ἐκείνου ἔχει τὸ ἀγκίστριον, ἀλλὰ νομίζων ὅτι ἀγκίστρου τὸν σκώληκα εἷλη μονώτατον, πλαναμένως ὑπὸ τοῦ ἀγκίστρου κρατεῖται· οὕτω καὶ ὁ Χριστός ἐποίησε. Βουλόμεθ᾽ γὰρ κυνηγησασὶ τὸν ἐν τοῖς ἀπείροις ὕδασι τῆς ἀβύσσου ἐμφωλευσμένον ἰσόβλον ἰχθύν, ἢ μάλλον μέγαν δράκοντα τὸν διάβολον, οὗ γυμνὴ τῇ θεότητι αὐτοῦ τὸν διάβολον προσέθετο, ἀλλὰ δόλω τὸν σκώληκα τῆς παναγίας αὐτοῦ σάρκα, ἥν ἐκ τῆς θεᾶς Παρθένου Μαρίας, τῆς παναγιωτάτης γῆς, δίχα φαρμάκῳ ἐνδεδυμένος, κατὰ τὸν φάσκοντα θεῖον Δαυΐδ· Ἐγὼ εἰμι σκώλης καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ἠλάχυσέ με ἰσραήλτων ἀγκίστρου τὸν κοσμοσωτήριον αὐτοῦ σταυρόν, ἐν αὐτῷ προυπαντήλας, καὶ δι᾽ αὐτοῦ λαθεῖν βουληθείς τὴν ἐαυτοῦ θεότητα, ὑπὸ τοῦ πληθους καὶ χραττυθείς ὁ ἰσόβλος καὶ ἀφρόνητος οὗτος ἰχθύς, ὁ μέγας δράκων διάβολος, ὁ τοῦ παραδείσου ἐξώσας καὶ θανατωσάς τὸν ἄνθρωπον, νηχθεὶς ἀπώλετο. Ὅστε ἡ μὲν θεότης εἰς τύπον τοῦ ἀγκίστρου ἐστάθη, ἡ δὲ ἀνθρωπότης εἰς τύπον τοῦ σκώληκος. Θεωρηθείς οὖν ὁ διάβολος ἔξωθεν τὸν ἀνθρώπινον καὶ μὴ γινώσκας τὴν ἐν αὐτῷ ἐσωθεν ἐγκεκρυμμένην θεότητα, ἐπλανήθη, καὶ προσέλαβεν τὴν ἀνθρωπότητι, ἐκρατήθη ὑπὸ τοῦ ἀνεκλαύστου καὶ ἀκαταλύτου ἀγκίστρου τῆς θεότητος· καὶ οὕτως ἐνικήθη ὁ μέγας δράκων διάβολος. Διὰ τοῦτο οὐκ ἤλθεν ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ γυμνὴ τῇ αὐτῷ θεότητι κυνηγησῆν τὸν διάβολον, ἀλλ᾽ ἐφόρεσεν τὴν σάρκα, καὶ οὕτως ἐνίκηθε. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ γενέσθαι τὴν σάρκωσιν. Καὶ ὥστερος αὐτὸς ὁ διάβολος, βουλομένος ποτε πλανήσαι τὸν ἄνθρωπον, καὶ τοῦ παραδείσου ἐκβαλέν, οὗ προσήλθε εἰς τὸ ὕψωμα τῆς ἑαυτοῦ διαβολότητος, ἀλλ᾽ ἐφόρεσε σάρκα τὸν ἄνθρωπον, καὶ οὕτως προσήλθε, καὶ ἐπλάγησεν αὐτὴν· ὅθεν γὰρ ὁ διάβολος, ὅτε, εἰ προσήλθε αὐτῷ γυμνῇ ṕ τῇ διαβολότητι αὐτοῦ, οὐκ ἄν αὐτὴν πλανήσαι δύνατο· καὶ διά τοῦτο ἐνεδόθη ὥστε σάρκα τὰν ὄψιν, καὶ διὰ τοῦ σαρκοφόρου θεότης τὴν Γυναικὸς ἡμῖν ἐπλάνησεν. Καὶ ὁ μὲν ὅρος ἐφαίνετο, ὁ δὲ διάβολος οὐκ ἐφαίνετο. Καὶ διὰ τοῦ φαίνοντος ἤρξα ἐγγίγνεσθαι ὁ ἀθώριστος βίος ὁ διάβολος. Δύο γὰρ φύσεις ἐν τῇ προσώπῳ ἦν, ἥτις ἐπὶ τῶν προσώπων τῆς ἐκπνοῆς. Καὶ ὥστερος ὅτε διάβολος πρόσωπον τῇ ἐνι οὐ προσηλώθη ὑπόλογον, καὶ ἡ μὲν ἡμῖν φύσις, ἡγον ἡ ὁρμὴ ἐφανεῖτο, ἡ δὲ ἕτερα, ἦτοι, ἡ διαβολώτης, οὐκ ἐφαίνετο, καὶ ἐξέβλεψεν τὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ παραδείσου· ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A non posset sola humana natura vincere sine deitate, abscondita est in ipsa carne deitas, ut diabolus videns carnem, et non cognoscens deitatem in eadem carne absconditam esse, accederet et cum Christo congredieretur, atque ita vinceretur ab abscondita deitate. Quod et factum est. Quemadmodum enim piscator volens capere pis cem non nudum hamum jacit in mare, sed affigit extrinsecus vermem per dolum, et sic projicit hamum in mare indutum verme: piscis autem videns vermem solum, et non cognoscens in verme latere hamum, sed existimans, sine hamo vermem esse solum, deceptus capitur hamo: ita etiam Christus fecit. Cum vellet enim venenatum piscem B in aquis infimis abyssi latentem capere, seu potius magnum illum draconem diabolum; non nuda deitate cum diabolo congressus est, sed dolo vermem, sanctissimam suam carnem, quam ex semper Virgine Maria, sanctissima terra, sine pollutione, induit : quemadmodum inquit divus David : « Ego sum vermis et non homo », 12 texit sacerdrium hamum mundo salutareum crucem suam, illi affixus, et per illam latere voluit deitatem suam, a qua deceptus est et captus venenatus ille et serpentinis morsibus infestus piscis, magnus draco diabolus, qui paradiso expulerat et occiderat hominem, et victus periit. Ita quidem deitatis typus est hamus : humanitatis vero typus est vermis. Videns igitur extrinsecus hominem et non animadver tens intrinsecus absconditam deitatem, deceptus est, et accedens ad humanitatem caput est ab inopinio et immobili hamo deitatis : et sic vic tus est magnus draco diabolus. 288 Quapropter non venit Filius et Verbum Dei, ut nuda deitate caperet diabolum, sed carnem gestavit, et sic ingressus est. Et haec est causa quod incarnatus sit. Et quemadmodum ipse diabolus cum vellet olim seducere hominem, et paradiso ejicer e, non accessit ad Evam nuda sua forma diabolica, sed gessit carnem, scilicet serpentem, et sic accessit et decepit illam ; norat enim astutus iste, quod si accessisset ad illam nuda sua forma diabolica, nunquam eam decipere potuisset ; et propterea indutus est, ut carne, serpente, et per formam carniferi serpentis Evam decepit ; atque serpens quidem apparebat, diabolus autem non apparebat ; et per apparentem serpentem efficax erat invisibilis serpens diabolus, duæ enim naturæ in una persona unitae effecerunt tunc lapsum in majoribus nostris ; et quemadmodum tunc diabolica forma et serpentina duæ naturæ erant in una persona unitae, et una quidem natura scilicet serpentina, apparebat ; altera vero, nempe diabolica, non apparebat et ejicie bat hominem ex paradiso ; ita etiam in Christo duæ naturæ in unam personam divina et humana unitæ sunt : et humanitas quidem apparebat, deitas autem non apparebat, et per apparentem humanita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    12 Psal. xxi. 7 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com colunas grego (esquerda) e latino (direita). 
    - Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos fielmente; uso de espaços e sinais conforme imagem.
    - Numeração de notas (12, 288) mantida conforme original.
  </notas>
</pagina>