<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    717 · QVÆSTIONES IN N. T. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    Συμμαρτεῖν· τελευτήσαν, μετ᾽ ἑκείνους ἐπόρθευσεν· οὐδὲν γὰρ πρὸς αὐτὴν ὡς νόμιμον γυναικα προσεγ-
    γίξειν ἠθούλετο. Ἐκεῖνη δὲ μὴ φερούσα χαλινῶσαι
    τὴν ἐπιθυμίαν, λαβοῦσα εἶχε τὸν πορνεύοντα μετ᾽
    αὐτῆς, καὶ οὐκ ἦν οὔτε περιφανὴς οὔτε νόμιμος.
    Εἶχε δέ αὐτὸν ἄνδρα κρυπτῶς.
    
    Ἐρῶν. χδ'. Τίνες εἰσιν ἀληθινοὶ προσκυνηται,
    οἵτινες μήτε ἐν τῷ ὄρει εἰσίν, μήτε ἐν Ἱερουσα-
    λὴμ, ἀλλ' ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνοῦσι τὸν
    Θεόν;
    
    Ἀπόκ. Οὗτοι εἰσιν οἱ ἐν ἐρήμοις καὶ ὄρεσι, καὶ
    σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπᾶσι τῆς γῆς κατοικούντες,
    οἵτινες, χωρὶς συναξεως ἐκκλησιαστικῆς δι' ἔργων
    ἀγαθῶν θεῖν πνευματί φωτιζόμενοι, ἐν πνεύματι καὶ
    ἀληθείᾳ προσκυνοῦσι τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ἡμῶν τὸν
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀμέμπτους βιούντες καὶ τὸν Θεῷ
    εὐσεβοφρόνως λατρεύοντες, ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ
    σφάμνῃ τῶν ἀρετῶν διαλάμποντες, καὶ οὐκ ἔχουσι
    Χρείαν ἐκκλησίας ἢ τόπου, ἀλλ' αὐτοὶ ἑαυτοὺς ναοὺς
    ποιούντες ταῖς ἀγαθαῖς ἐργασίαις, ἐν παντὶ τόπῳ καὶ
    πανταχοῦ εὐαρεστοῦσι τῷ Θεῷ, αδιαλείπτως καὶ
    ἐλικρινῶς αὐτὸν θεραπεύοντες πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
    ζωῆς αὐτῶν.
    
    Ἐρῶν. χζ'. Τί λέγει· Ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνή-
    σωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπὶ παντὸς πράγματος, οὗ ἂν
    αἰτήσωσι, γενήσεται αὐτοῖς;
    
    Ἀπόκ. Τοῦτοπερ περὶ παντὸς πράγματος, οὐ ἂν
    συμφωνήσῃ ἡ ψυχὴ μετὰ τοῦ σώματος, εὐσεβῶς καὶ
    ἐνταφείῃ ζητήματος, ὁ Θεὸς ἂν μέσῳ αὐτῶν γίνετται,
    ὥσπερ τῷ Ἡλία ἐν τῷ ὄρει, καὶ Δανιὴλ ἐν τῷ
    λάκκῳ προσμιλήσας, καὶ τὰ αἰτήματα αὐτῶν πλη-
    ρούσας.
    
    Ἐρῶν. χη'. Τί λέγει· Ἰδοὺ εὐνοίην τῷ ἀντικείῳ
    σου, εἰς ὅ οἱ ἐἰ ἐπὶ ἀμᾶ μετ' αὐτοῦ;
    
    Ἀπόκ. Ἀντικείῳ ἐστὶ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ. Ταῦτα
    γὰρ ἀλληλοῖς ἀντικείμενα, ὡς φησι Παῦλος. Ὑπο-
    πτώκοντες γὰρ καὶ δουλουργούμενοι τὸ σῶμα, εὐνοῦν-
    τες διὰ νηστείας καὶ ἀγρυπνίας καὶ τῆς λοιπῆς κα-
    ποικίλας, ἵνα μηκέτι ἐξαιτίαςται τῆς ψυχῆς διὰ
    πταίσιον τῆς ἁμαρτίας. Ὅθεν λέγει, τοῦ μόλιτον βίου
    τούτου καὶ πλάνων· ἄν γὰρ λυθῇ ἡ ψυχὴ τοῦ σώμα-
    τος, καὶ ἐξελθὼν τοῦ βίου τούτου καὶ τῆς ὁδοῦ, οὐκ
    ἔτι ἔργάζεται ἀγαθὸν δύναται. Κοσμήτης δὲ λέγεται,
    καὶ αὐτὸ τὸ ἐγκρατεῖα τοῦ ἑνϑύμου. Λέγεται δὲ
    καὶ ἡ συνεὶδησις ἀντίδικος· ἐλέγχει γὰρ ἡμᾶς ἐν
    τῇ καρδίᾳ κρυπτῶς, καὶ ἀνακρίνεται ἀπὸ τοῦ κακοῦ,
    καὶ τὰ ὧν ἠδικοῦμεν αὐτοῦ, ἔσχατον παραδιδόντι
    ἡμῖν τὴν καὶ κριτὴν τοῦ Θεοῦ καὶ διδούσης εὐθύνας
    ὑπὲρ τῶν μεγάλων ἁμαρτημάτων, καὶ τῶν ἐστέλων
    καὶ λοιπῶν ἐλαχίστων.
    
    Ἐρῶν. χθ'. Τί ἐστί· Ὁμοίωθι ἡ βασιλεία τῶν
    οὐρανῶν κῶκκον σιναπέως;
    
    Ἀπόκ. Διὰ τὴν ἀνθρωπότητα λέγει, ὅτι ὁ Πλοῦσιος
    ἐν ταπεινώσειν εαυτὸν μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A legem habuit, mortui qui jam erant; postea vero
    scortabatur: nemo siquidem cum ea ut cum
    uxore legitima coire volebat. Illa vero concupi-
    scentiam suam cum refrenare non posset, clam
    apud se virum habuit, cum quo fornicaretur, ne-
    que erat hic manifestus aut legitimus maritus:
    sed eum virum secum habebat occulte.
    
    QVÆST. XXIV. Quinam sunt illi veri adoratores,
    qui nec in hoc monte, nec Jerosolymis, sed in
    spiritu adorant Deum et in veritate 38?
    
    RESP. Isti sunt qui in desertis et in montibus,
    qui in speluncis et cavernis terrae habitant, qui
    citra conventum ecclesiae, per opera bona, Dei
    spiritu illuminati, in spiritu et veritate adorant
    B Deum et Patrem nostrum qui est in coelis. Qui in-
    culpate vivunt, et Deum religiose et pie colentes
    omni pietate et honestate virtutum relucent, nec
    opus habent ecclesia, aut loco huic rei destinato,
    sed ipsi smeltipros Templa bonis operibus facien-
    les, quovis loco et ubique Deo placent: denique
    assidute et sincere omnibus diebus vitæ suæ ser-
    viunt.
    
    QVÆST. XXV. Quid est quod inquit: Si duo
    vestrum consenserint super terram, quanecumque
    rem petierint, dabitur eis 39?
    
    RESP. Hoc est de quacunque re convenerit animi
    ma cum corpore, de pio nimirum et probo nego-
    tio, Deus erit in medio eorum, sicut cum Elia in
    monte, et in fovea cum Daniele versatus est, ipso-
    rum adimplens petitiones.
    
    QVÆST. XXVI. Quid illud quod dicit: Esto
    benevolus cum adversario tuo, dum adhuc es in
    via cum illo 37?
    
    RESP. Adversarius animæ corpus est: hæc enim
    sibi adversantur invicem, quemadmodum inquit
    Paulus 38; castigamus enim et in servitutem redi-
    gimus corpus per jejunia, vigilias et per alias af-
    lictiones : idque bono et benevolo animo, ne am-
    plius contra animam per concupiscentias ignomi-
    niosas insurgat. Viam dicit, vanam hanc fallacem
    vitam: nam a corpore postquam anima separata,
    et ex hac vita viaque fuerit egressa, non amplius
    potest operari bonum. Quadrans autem dicuntur,
    : ipsæ reliquiæ cogitationis 39. Dicitur vero con-
    scientia adversarius : nam occultæ in corde no-
    stro redarguit, coercet a malo, et si simus in-
    obedientes, eadem nos demum ad Dei tribunal
    sistit, ubi et poenas dabimus tum enormium pec-
    catorum, tum etiam levium et minorum.
    
    QVÆST. XXVII. Quid illud est: Simile factum
    est regnum cœlorum grano sinapis 40?
    
    RESP. Propter humanam suam naturam hoc dicit:
    : Dives enim cum esset, humiliavit semetipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    38 Joan. iv. 23, 24. 39 Matth. xviii, 19. 37 Matth. v, 25. 38 Gal. v, 17. 39 Psal. LXXV, 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas falhas e manchas; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções de caracteres tipográficos modernos (p. ex. ligaturas) mantidas literais quando visíveis.</notas>
</pagina>