719

QUAESTIONES IN PSALMOS,

750

χαμηλότερον δὲ τοῦ οὐρανοῦ, οὕτως ἐστὶ καὶ ὁ ἐργα- A terram, coelo. tamen est bumilior, lta qui in. vita

ζόμενος τὴν ἀρετήν ὑψηλότερος μὲν ἔστι τῆς γῆς,
διότι ἀνώτερος ὑπάρχει τῶν βιωτικῶν φροντίδων, καὶ
«ὧν τοῦ χόσμου ὑλῶν χαμηλότερος δὲ ὑπάρχει τοῦ
οὐρανοῦ, ἐπειδὴ ἀχμὴν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἐστὶ, χαὶ
οὐχ ἀπέθανε, ἵνα ἐλευθερωθῇ παντελῶς τοῦ κόσμου
τούτον᾽ xal ἐν τούτῳ ἴσταται μέσον οὐρανοῦ xat γῆς,
καθάπερ τι ὄρος, ὡς εἴρηται ἐπειδὴ xal, « "Ὅρη τὰ
ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις, » ὅταν λέγει, τὰς ὑψηλὰς ἀρε-
τὰς ὀνομάζει" ἐλάφους δὲ τὰς ψυχὰς τῶν ἁγίων "
ἐπειδὴ ἐν ταῖς ὑψηλαῖς τῶν ἀρετῶν ἐργασίαις, ὥσπερ
ἔλαφοι ἐν τῷ ὄρει, τριδοδατοῦσιν αἱ ψυχαὶ τῶν
ἁγίων. Πέτρα δὲ καταφυγὴ τοῖς λαγωοῖς ἔστιν ὁ
Χριστός. Ὑπάρχει δὲ χαταφυγὴ τῶν ἐν ἐρήμῳ xa0-
εζομένων.
Ἐρώτ. πζ΄. Τί λέγει τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ χατοιχία;

᾿Απόχ. Ὁ ἐρωδιὸς ὄρνεόν ἐστιν, ὡς λέγουσί τινες *
τὸ δὲ ὄρνεον φωλεύει ἐν ἐρήμῳ τόπῳ ἐν χορυφῇ τι-
νὸς δένδρου. ΓἜρχονται δὲ τὰ μιχρὰ στρουθία, vat
φωλεύουσιν ὑποκάτω αὐτοῦ γύρωθεν ἐν τῷ δένδρῳ.
γεῖται δὲ αὐτῶν xal ἐπικαθέζεται ἡ κατοικία τοῦ
ἐρωδιοῦ, φυλάττει δὲ ταῦτα ἀπὸ τῶν φθοροποιῶν
ἑρπετῶν, τῶν θελόντων χαχῶσαι αὐτά.

"Epóz. πη΄ Τί λέγει ὁ Προφήτης, ὅταν λέγει"
« El; τὸ τέλος μὴ διαφθείρῃς τῷ Δαδίδ ; »

᾿Ἀπόχ. Τέλος λέγει ὁ Προφέτης τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς.
Ἐπεύξεται τοίνυν ὁ Προφήτης, ἵνα μὴ γένηται τὸ
«ἕλος τῆς ζωῆς xal περιπέςτῃ εἰς βλάδην τινά. Πᾶσα

χὰρ ἢ ζωὴ τοῦ ἀνθρώπου, ἐὰν δαπανηθῇ χαχῶς, xal ς

«ὸ τέλος αὐτοῦ γένηται χρηστὸν, χάρις χαὶ δόξα
ἐστίν. Ἐὰν δὲ τὸ τέλος καταστραφῇ. τοῦτο ἀθλιότης.
Διὰ τοῦτο ἐπεύχεται ὁ Προφήτης γενέσθαι τὸ τέλος
«ἧς ζωῆς αὐτοῦ καλόν" ἐπὶ τοῦτο xal γὰρ ψαλμὸν
αυνεγράψατο.

Ἐρώνς. πθ΄. Τί λέγει" « Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δό-
ξη, χαὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν χοιτῶν αὐτῶν; »

Ἀπόχ, Ὁσίους λέγει τοὺς πνευματιχοὺς xal
ἁγίους ἀνθρώπους, οἵτινες καυχῶνται μετὰ θάνατον
ἐπὶ ταῖς κοίταις αὐτῶν. Κοῖται δέ εἰσιν αἱ μοναὶ τῶν
ἁγίων, ἃς εὑρίσχουσι μετὰ θάνατον, χαὶ ἀγάλλονται
kv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

Tiv ἐν Θεῷ τελείωσιν διδάσχουσα ἡ θεία Γραφὴ,

8ua virtutem exercet : terra quidem est excelsior,
eo quod hujas vite curas et mundi negotia superet ;
nihilominus tamen est inferior ccelo , propterea
quod adhuc in hac vita exsistit, et nondum est
mortuus, ut penitus hoc mundo liberetur. Átque
ob id inter ccelum terramque tenet medium, sicut
mons, quemadmodum dictum est. Deinde cum di-
cit : « Montes excelsi cervis ?t ; »allos montes, ex-
celsas virtutes ; cervas vero, sanctorum animas
vocat : quandoquidem in excelsis actionibus virtu-
tum, sicut in montibus cerve, versantur anima
sanctorum. Petra vero refugium leporibus, eat
Christus. Estque refugium eorum, qui sedent in
deserto.

B Qussr. LXXXVIII. Quid significat, habitatio lie-

rodii?

Resp. Herodius, ut aliqui dicunt, est avis, qum
nidum in deserto loco, in arboris alicujus cacumine
collocat. Veniunt vero passerculi, et subter ipsam

cireumquaque in arbore nidilicant, Dux autem

ipsorum est, eisque superponilur domus herodii,
Que eos a nocivis replilibus qua ipsos laedere
volunt, custodit.

Quesr. LXXXVIII. Quid vult. Propheta. cum
inquit : « [n finem ne perdas David !? ;

Βεβρ. Finem sus vite, dicit Propheta. Orat
itaque Propheta ne vite sus finis veniat, neve
incidat in aliquod damnum. Nam tota hominis
vita si male transacta, finis autem ejus bonus
fuerit, gratia est. et gloria. Si vero finis funestus
fuerit, hoc. demum est miserum. Orat ergo Pro-
phela, ut suz vite finis bonus sit : nam ideo con-
scripsit hunc psalmum.

2772 Qussr. LXXXIX. Quid est quod inquit :
« Gloriabuntur sancti in gloria, et exsultabunt in
cubilibus suis **?

Res». Sanctos dicit spirituales et probos homi-
nes, qui gloriabuntur posi mortem in cubilibus
suis. Cubilia vero sunt mansiones sanctorum, quas
post mortem inveniunt, eL exsultant in regno cc-
lorum.

Exitum vite in gratia Dei obveuientem docens

xa δηλοῦσα, ὠνόμασεν αὐτὴν ὕπνον, καὶ χοίτην, xat ἢ οἱ ostendens. divina Scriptura, vocavit ipsum,

κλίνην, καὶ θάνατον, Ὕπνον μὲν, ὡς ὅταν λέγει ὁ
Aab6ib - « "Ev εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι xal
ὑπνώσω" » ἤτοι ἐπὶ τὸ αὐτὸ χαταντήσω " σχολάσω εἰς
αὑτὸ τὸ ζῇν ἐν Θεῷ, χατὰ τὸν εἰπόντα ἅγιον ᾿Απόστο-
λον" « Ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός" »
χοίτην δὲ, ὡς ὅταν λέγει" « Καυχήσονται ὅσιοι ἐν
6625. xai ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν χοιτῶν αὐτῶν. »
Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν τῇ χοίτῃ πεσὼν ἀναπέπανται xal
ὑπνοῖ ἡδέως" οὕτως xal ὁ τελειωθεὶς ἐν Bsp, xal
φθάσας εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ
πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, ἀναπέπαυται ἐν Θεῷ,
&srzp χοίτην ἡγούμενος τὴν ἐν Θεῷ τελείωσιν. Πό-

" Psal cir. 18. 35 Psal. tvi, d. ** Pgal. cvtix, ὅ, 8 Psal. 1v, 9. ?* Galat. τι, 20.

CxLix , 5.

somnum, cubile, lectum, et mortem. Somnum qui-
dem vocat, ut cum ait David : « In pace in idipsum
dormiam et requiescam ?*; » in idipsum videlicet
occurram, et huic rei operam dabo, ul. vivam in
Deo, juxta sanctum Apostolum, qui inquit : « Vivo
autem jam non ego, vivit vero in me Christus **, »
Cubile vero vocat, cum inquit: « Gloriabuntue
sancti in gloria, et exsultabunt in cubilibus suis*!. »
Sicut enim qui in cubili eubat, requiescit et zea-
viter dormit: sic qui consummatus in Deo est, et
qui crevit in virum perfectum ad mensuram statis
plenitudinis Christi, requievit in Deo, tanquam cu-

9" Peso],

Digitized by Google
