785

tati?

984 Rzsr. Commune est, essentia : commune,
principio carere ἢ commune, potentia, bonitas, sa-
pientia, justitia. Omnia enim zqualiter habet Pater,
εἰ Filius, et Spiritus sanctus, preterquam proprie-
lates suas. Proprium enim Patris quidem ingeni-
tum esse : Filii vero, genitum esse : Spiritus san-
cti procedere.

Quasr. VI. In Deo, quot confiteris essentias ?

Rcse. Unam essentiam dico, unam naturam,
unam formam, unum genus, unam gloriam, unam
dignitatem et dominationem.

Quxsr. VII. Hypostáses autem, quot conüteris i in
Deot

Resp. Tres hypostases confiteor, tres personas ,
tria propria, tria individua, tres characteres.

ρυξϑτ. Vlll. Quare dicitur Pater, Pater?

Resp. Pater dicitar Deus, quasi πάντα τηρῶν,
id est, omnia conservans ; quasi omnium conser-
vator,

QuasT. ΙΧ. Et Filius, quare.dicitur Filius *

REsp. Υἱὸς seu Filius dicitur, quasi οἷος, id est,
talis et z:equalis : qualis enim Pater, talis et Filius.
Vertitur enim o in v, et fit υἱός, ZEqualis enim Fi-
lius est Patri(7).

Quzsr. X. Et Spiritus, quare dicitur Spiri-
tus ?

Resp. Πνεῦμα, seu Spiritus aicitur, quod «àv C
νεῦμα, id est, omnem nutum acute intelligat, seili-
cet omnis nutus cognoscitur uno intuitu per il-
lum. « Spiritus enim sanctus omnia scrutatur,
etiam profunda Dei !*. »

QussT. XI. [n Deo, quot sunt causz ?

REsr. Unicam dico in Deo causam, et hzc est
Pater. ipse enim Pater gignit Filium et emitsit
Spiritum. Quare disce, quod Pater solus sit causa.
Filius non est causa, sed causatus, Et sic quidem
causa est solus Pater. Causata vero sunt duo,
Filius et Spiritus. Causa autem dicitur Pater, quod
gignat et non gignatur : quod emittat, et non pro-
cedat. Gignit enim Filium, et emittit Spiritum san-
ctum. Et propterea dicitur Pater causa.

S. ATHANASIUS. — DUBIA.
Quest. V. Quia commune est sáncie Trini- A

781
"Epit. ε΄. Τί τὸ xowby τῆς ἁγίας Τριάδος ;

᾿Απόχ. Κοινὸν ἡ οὐσία " χοινὸν τὸ ἄναρχον " χοινὸν
ἡ δύναμις, ἡ ἀγαθότης, 1) σοφία, ἡ δικαιοσύνη. Πάντα
γὰρ ἐξ ἴσου ἔχει ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, πλὴν τῶν ἰδίων αὐτῶν. “Ἴδιον γὰρ τοῦ μὲν
Πατρὸς τὸ ἀγέννητον, τοῦ δὲ Υἱοῦ τὸ γεννητὸν, τοῦ δὲ
ἁγίου Πνεύματος τὸ ἐχπορευτόν.

"Epór. ς΄. Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ πόσας οὐσίας ὁμολο-
γεῖς;

᾿Απόχ. Μίαν οὐσίαν λέγω, μίαν φύσιν, μίαν μορ-
ev, ἐν γένος, μίαν δόξαν, μίαν ἀξίαν καὶ χυριότητα.

"Epit. ζ΄. Ὑποστάσεις δὲ πόσας ὁμολογεῖς ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ;

᾿Απόκχ. Τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογῶ, τρία πρόσωπα,
τρία ἴδια, τρία ἄτομα, καὶ τρεῖς χαραχτῆρας.

"Epic. η΄. Διὰ τί λέγεται ὁ Πατὴρ Πατήρ;

'Anóx. Πατὴρ λέγεται ὁ Θεὸς, ὡς τὰ πάντα
«ρῶν " ὡσανεὶ πάντων τηρητής.

Ἐρών. 0. Καὶ ὁ Υἱὸς διὰ τί λέγεται Υἱός

᾿Απόχ. Υἱὸς λέγεται παρὰ τὸ οἷος, ἤτουν ὁποῖος
xai ὅμοιος οἷος γὰρ ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος καὶ ὁ Υἱὸς,
xa τροπῇ τοῦ 0 εἰς v, υἱός. Ὅμοιος γὰρ ὁ Υἱὸς τῷ
᾿ατρί.

"Epor. c. Καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τί λέγεται Πνεῦμσ,

᾿Απόχ. Πνεῦμα λέγεται παρὰ τὸ πᾶν νεῦμα ὀξέως
ἐπινοεῖν, ἤγουν πᾶσα νεῦσις συντόμως ἐπινοεῖται
δι᾽ αὐτοῦ. « Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα τὰ πάντα ἐρευνᾷ
χαὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.»

"Epórs. τα΄. Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ πόσα αἴτια;

"Anóx. "Ev αἴτιον ἐπὶ Θεοῦ λέγω, καὶ τοῦτό ἐστιν
ὁ Πατήρ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ γεννᾷ τὸν Υἱὸν, χαὶ
ἐκπορεύει καὶ τὸ Πνεῦμα. Λοιπὸν γίνωσχε, ὅτι ὁ
Πατὴρ μόνος ἐστὶν αἴτιος * ὁ δὲ Υἱὸς o0x ἔστιν αἴτιος,
ἀλλ᾽ αἰτιατός. Ὥστε μὲν αἴτιός ἔστι μόνος ὁ Πατήρ᾽
τὰ δὲ αἰτιατὰ δύο, ὁ ΥἹὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. Αἴτιος δὲ
λέγεται ὁ Πατὴρ, διότι γεννᾷ, χαὶ οὐ γεννᾶται,
ἐχπορεύει xal οὐχ ἐχπορεύεται. Γεννᾷ μὲν" τὸν Υἱόν "
ἐχπορεύει δὲ xol τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Kal διὰ τοῦτο

D λέγεται ὁ Πατὴρ αἴτιος,

QuzsT. XII. Et quot sunt causata ?

Rzgse. Duo, Filius et Spiritus. Non gignit Fi-
lius, sed gignitur, et propterea dicitur causatus.
Quare, si quis te rogaverit, quot in Deo cau-
$us conüteris? dic : unam causam dico. Εἰ
qualis hec est? Pater. Et quare dicitur eausa
Pater ? Quia gignit Filium et emittit Spiritum. Si
vero quis te interroget, quot causata dicis in Deo?
dic, duo, Qualia autem ista? Filius et Spiritus. Et
quare appellantur causata? Quia gignitur Filius, et

9 [ Cor. n, 10

(Ἢ ως in tractatu De definitionibus, sub. initium

Ἐρών. ιβ΄. Καὶ πόσα αἰτιατά;

Απόχ. Αἰτιατὰ 600, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. Οὐ
γεννᾷ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ γεννᾶται, καὶ διὰ τοῦτο λέγεται
αἱτιατός. Λοιπὸν ἐάν τις ἐρωτήσῃ, ὅτι ἐπὶ Θεοῦ πότα
αἴτια ὁμολογεῖς ; εἰπὲ, ἕν αἴτιον λέγω. Καὶ ποῖόν ἐστι
τοῦτο; Ὃ Πατήρ. Καὶ διὰ τί λέγεται αἴτιος ὁ Tla-
πῆρ; Διότι γεννᾷ τὸν Υἱὸν καὶ ἐχπορεύει xoi τὸ
Πνεῦμα. Ἐὰν δὲ ἐρωτήσῃ σε, ὅτι πόσα αἰτιατὰ λέ-
σεις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ; εἰπὲ δύο. Πηΐα δὲ ταῦτα ; Ὁ Υἱὸς
xal τὸ Πνεῦμα. Καὶ διὰ τί λέγονται αἰτιατά ; Διότι

Digitized by Google
