<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    825 SERMO CONTRA LATINOS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,910">
    ρυσις καθέστηκεν ὑπαρξις.  Ὡσπερ γὰρ πάντων 
    λέγοντων, γέννημα Πατρὸς ὁ Υἱος, συνετινεῖται καὶ 
    τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱος κατὰ τὴν πρωαίνιον 
    γένησιν· οὕτω καὶ πάντων λεγόντων τὸ Πνεῦμα 
    πρόδημα Πατρὸς, συνετινεῖται καὶ τὸ ἐκ μόνου 
    τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, κατὰ τὴν πρωαίνιον πρό-
    βλησιν· εἴ μόνος ἐκ μόνου τοῦ Πατρός ὁ Υἱος, καὶ 
    μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. 
    Κατὰ δὲ τὴν ὑστέραν πέρσυσιν, εἰπον ἐπιμένειν 
    καὶ χρογνίαιν τὴν πρὸς τοὺς ἁξιους, ὥσπερ ἐκ τοῦ 
    Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, οὕτω καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐκ 
    τοῦ Υἱοῦ. Καθάπερ δὲ καὶ τὴν ὑστέραν γέννησιν τοῦ 
    Υἱοῦ, εἴπομεν ἐπιδήμιαν τὴν πρὸς ἡμάς, οὐχ ἐκ τοῦ 
    Πατρῷ μόνον δεξάμενοι, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος. 
    Και πεπέθεν ὅτι ἅπλῳ ἀρχαγγελικοῦ φωνῆς τρῶς· Ἰδὼν τό 
    λέγουσαν τὸν ἀνδρα Μαριας τὸ, ἡ Μῆ σοφότης, παρα-
    καλεῖν Μαριαμ τὴν γυναικα σου· ὅ γὰρ ἐν αὐτῇ 
    γεννηθει τὸ Πνεύματος ἐστιν ἁγιον.  Εἰ δὲ βουλεῖ 
    μανθάνειν, ὅτι καὶ τινες ἐκ τῶν ἡμερῶν μεγάλων 
    ἁγίων ἀπελήφαντο τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα 
    τὸ ἄγιον ἐκπορευθῆσα, Ῥη τὸν μεγαν τῆς ἡμέτερας 
    Ἐκκλησίας φίλον Κυρίλλον, ῾η μάλλον εἰπεῖν, τοῦ 
    κόσμου παντὸς, πρὸς τοὺς τοῦτο λαμβάνει μαρτυρα· ἐν 
    γὰρ τῷ Περὶ Τριάδος λόγῳ αὐτοῦ ὦδε πως σαφεῖς 
    παραστῆ· Ἡ τριας, φησί, καὶ σεπτὴ Τριας, πρὸ 
    πάντων αἰώνων καὶ εἰς διὰ ᾧ ὑπάρχουσα, ἄχραντος 
    ἐστι καὶ ἄιδιος, ἄσωματος, ἀκαταλήπτος, ἀπερί-
    ληπτος, περιληπτικὴ ἐξ τῶν ἀπάντων, και συγγρα-
    τοῦσα τὸ πᾶν, ἀγαθή, φρονούμενη, δημιουργός τῶν 
    ὑπάρχων, ὀρατῶν τε καὶ ἀόρατων, ἀναλής, ἀναλ-
    λοτος, ἀέρπητος, νὺν ἀνθρώπων καὶ ἀγγέλων καὶ 
    τῇ κτισθ ῃ φύσει ἀκατάληπτος· ὁμοιο͂σις ἐν τῷ αὐτῷ, 
    ἀχρονώγος ὡς κατ᾿ ὁλὶαν πάσι τῇ κτίσει· γνω-
    σκομένη μόνον ὑπ᾿ ἑαυτῆς, ὑπ᾿ ὑμέρας λύσεως τῆς 
    ἐν τῷ κόσμῳ τοῖς κατ᾿ ἥν ὑπέρ κόσμον τοῦτον· 
    μναὶς ἐν τρισιν ὑποστάσεσιν, εἴπουπ προσώποις, 
    και Τριαὶ ἐν μοναδι θεότης, ἦπ μιὰς οὐσίας 
    γνωσκωσύνη. Ταύτης τῆς ἀγλας καὶ σεπτῆς μονάδος, 
    αἱ προσκυνηταὶ τρεῖς ὑποστάσεις γνωσκοσινται και 
    πιστεύονται· ἐν Πατρὶ ἀνάρχῳ, ἀναντιλῳ, ἀγενήτωρ, 
    ἀάδιον· καὶ ἐν Υἱῷ μονογενεῖ γεννηθέντι ἀρήτως, 
    καὶ ἀπαθῳ καὶ ἀκρόαστος, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, 
    ἐκ τῆς οὐσίας ταύτης τοῦ Πατρός, καὶ διὰ τοῦτο 
    ὁμοουσίας καὶ ἔσω τῷ Πατρῷ, ῥωμν τῆς πατρότροπος, 
    ἀρχῷ δε καὶ αιτίαν τὸν Πατέρα ἔχοντι γεννητέον· 
    καὶ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ ζωοποιῷ προσκυνούμενον, 
    ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ἐκ τῆς 
    οὐσίας τοῦ Πατρός. Οὗ γεννήτης καθάπερ ὁ Ῥίος, 
    ἵνα μὴ ἔσῃ Ῥίον ἐν τῇ Τριαδ͂· ἀλλ᾿ ἐκπορευθεὶς καθά-
    περ εἴρηται, ἐκ μόνου τοῦ Πατρός, καὶ ἀπὸ στόμα-
    τος · περένησι δὲ ἐκ Υἱου, καὶ λαλλήσατι ἐν τοῖς 
    ἁγίοις προφήταις και ἀποστόλοις. Πλην, ὡς εἶπον, 
    τῆς οὐσίας αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχοντι, 
    Υἱόι, Ἀνακοντίντου δε καὶ αὐτὸν εἶπεν, ὥστερ καὶ ὁ Πατὴρ και ὁ Υἱος πρὸς πίσταν τὴν οὐσίας λεγων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    A secundum 300 eam que ante saecula est ge-
    nerationem; ita cum dicant omnes, Spiritum 
    esse a Patre productum, intelligitur ex solo 
    Patre Spiritum esse, secundum eam que ante 
    saecula est productionem: si solus ex solo Patre 
    est Filius, solus ex solo Patre est Spiritus san-
    ctus. Quod spectat autem secundam profusionem, 
    sive dispensationem, qua datur iis qui digni sunt; 
    sicut ex Patre est Spiritus, ita et per Filium et ex 
    Filio. Quemadmodum et postremam Filii genera-
    tionem, ejus scilicet ad nos adventum, non ex solo 
    esse Patre, sed etiam ex Spiritu sancto existima-
    mus. Eiusque tibi rei iidem faciat angelica vox ad 
    Josephum virum Mariae facta: Noli timere acci-
    pere Mariam conjugem tuam: quod enim in ea na-
    tum est, ex Spiritu sancto est 14. Quod si ediscere 
    cupias aliquos et magnis apud nos sanctis, affirmasse 
    ex solo Patre Spiritum sanctum procedere, jam tibi 
    magnum Ecclesiae nostrae, imo tolius orbis solem, 
    Cyrillum hujusce rei accipe testem: in suo namque 
    De Trinitate libro aperte ita loquitur. Sanctissima, 
    inquit, et veneranda Trinitas, quae ante omnia sae-
    cula est et semper futura, incorrupta est, aeterna, 
    incorropera, incomprehensibilis, incircumscipta, 
    sed quae complectitur omnia, universumque conti-
    net: bona, provida, creatrix omnium, visibilium et 
    invisibilium, impati bilis, immutabilis, invaria bilis, 
    menti hominum et angelorum, creataque naturae 
    incomprehensibilis, in seipsa consubstantialis, in-
    communicabilis secundum substantiam omni crea-
    tura: quae a seipsa solum cognoscitur, et a nulla 
    natura quae in hoc mundo vel supra hunc mundum 
    fuerit: unitas in tribus hypostasibus, seu personis, 
    et trinitas in unitate deitatis, sive unius substan-
    tiae cognita. Hujus sanctae et venerandae unitatis, 
    adorandae tres hypostases cognoscuntur atque cre-
    duntur: in Patre qui est sine principio, sine causa, 
    ingenitus, sempiterus: in Filio unigenito; inenar-
    rabiliter, impassibiliter, inefabiliter nato ante om-
    nia saecula, ex ipsa Patris substantia, atque ideo 
    consubstantiali et aequal Patri, excepta parentiate, 
    qui pro causa Patrem habet, generandi scilicet 
    modo: et in Spiritu sancto et vivificante adorato, 
    procedente ex Patre, id est ex substantia Patris, 
    non generatione, quemadmodum Filius, ne duo sint 
    Filii in Trinitate; sed procedente, uti dictum est, 
    ex solo Patre, atque ex ore. Apparuit autem per 
    Filium, locutusque est in sanctis prophetis et apo-
    stol is. Cæterum, ut dixi, qui est ex substantia 
    ipsius Patris et Filii, consubstantialisque est Patri 
    et Filio. Incommunicabilis autem est, sicut Pater et 
    Filius, omni creaturae, juxta substantiae rationem.
    
    2. Viden' quod ex solo Patre sit Spiritus san-
    ctus iuxta sanctum Cyrillum: imo juxta totam 
    Scripturam sacram. Et ne quis mihi ultra frigida
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas marcas e sinais de paginação mantidos. Algumas lacunas e quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>