<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,495,945">
    ΕΞ ΕΠΙΣΤΟΛΩΝ ΠΑΥΛΟΥ.
    'Ερώτ. ια'. « Δόξα και τιμὴ και εἰρήνη παντὶ τῷ
    ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν, Ἰουδαῖῳ τε πρῶτον καὶ
    Ἕλληνι. Οὐ γὰρ ἐστὶ προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ.
    Ὅσοι γὰρ ἀνώμως ἥμαρτον, ἀνώμως καὶ ἀπολούσνται
    καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμον χριθήσον-
    ται. »
    'Ερμηνεία. Ἐπαινεί πάντα τοὺς ἐργαζομένους τὸ
    ἀγαθόν. Ἕλληνα δὲ οὐ τὸν εἰδωλολάτρην λέγει, ἀλλὰ
    τὸν θεοσεβῆ, μὴ πιστεύοντα εἰς τὸν Χριστόν, μήτε
    νόμον κατοικοῦντα τὸν παλαιόν· ἀλλὰ χωρίς νόμον
    ὑπάρχει. Ὀνομᾶζει δέ καὶ σεβέεται τὸν Θεὸν, καὶ
    φυλάττει καὶ ἀρετήν. Ὁ τοιοῦτος ἔαν καὶ παταίη,
    ἐλαφροτέρων μέλλει κολάσεσθαι ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων,
    ὅτι ὁ Ἰουδαῖος παραβαλεῖ τὸν νόμον καὶ ἔχει τὴν β'
    κατηγορίαν μείζονα. Ὅταν γὰρ ἀκούσης τὸ· « Ὅσοι
    ἀνώμως ἥμαρτον, ἀνώμως καὶ ἀπολούσνται· » τὴν
    ἐλαφροτέραν κολασιν ὑπολάμβανε· τὸ δὲ, « Ὅσοι ἐν
    νόμῳ ἥμαρτον, » τὴν χείρονα κόλασιν καὶ τιμω-
    ρίαν.
    Κείμενον ιβ'. « Εἰ γὰρ σύμψυχοι γεγόναμεν τῷ
    ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστά-
    σεως ἐσόμεθα. »
    Ἀπόκ. Σύμψυχοι γεγόναμεν, ἤγουν μέτοχοι·
    ὥσπερ τὸ σῶμα τὸ δεσποτικὸν, ταφέν ἐν τῇ γῇ, ἔφυ-
    σε σωτηρίαν τῷ κόσμῳ· οὕτως καὶ τὸ ἡμῶν σῶμα,
    ταφὲν ἐν τῷ βαπτίσματι, ἔφυσε δικαισύνην ἡμῖν αὐ-
    τοῖς. Τὸ δὲ ὀνόματι οὕτως ἔχει· ὥσπερ ὁ Χριστὸς
    ἀπέθανε, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνέστη· οὕτω καὶ
    ἡμεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι θνήσκοντες ἀναστάσομεθα. Τὸ
    γὰρ καταδύσαϊ τὰ παιδία ἐν τῷ κολυμβήθρῳ τῇος ὃ
    καὶ ἀνέδυσα, τοῦτο δηλὸν τὸν θάνατον καὶ τὴν τρι-
    ημέρων ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ.
    'Ερώτ. ιβ'. Τί ἐστι· « Τὸ γὰρ ἀδύνατον διὰ τοῦ
    νόμου, ἐν ὃ τῷ σθένει, διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ Θεός, » καὶ τὰ
    ἕξι·
    'Απόκ. Ἡσθένει, φησίν, ὁ νόμος εἰς τὸ δικαιώσαι
    τὸν ἄνθρωπον. Οὗ γὰρ ἡδύνατο ὁ ἄνθρωπος τὴν τυ-
    ραννίαν καὶ τὴν πώρωσιν ὑποφέρειν τῆς σαρκὸς. Διὰ
    τοῦτο ἐπεμψεν ὁ Θεὸς τὸν μονογενῆ Υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα
    διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ καταργήσῃ τὴν ἀμαρτίαν. Τὸ
    δὲ, ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, οὐκ εἶπεν, ἐν
    σαρκὶ ἁμαρτίας, ἀλλ' ἐν ὁμοιώματι. 'Αμοιώθη γὰρ
    κατὰ πάντα τῷ ἀνθρώπινῳ σάρκι τὸν Χριστὸν τῇ ἀν-
    θρωπίνῃ σαρκῇ, καὶ ὁ τέλειος ἄνθρωπος ἦν. 'Αμαρ-
    τωλός δὲ οὐκ ἐγένετο ὁ σὰρξ αὐτοῦ, καθάπερ ἡ ἡμε-
    ῖρσ γάρ· Εἰ μὴ κατεῖχε τὰ πάθη, οὐδὲ εὐ-
    ρέθη ἁμαρτία ἐν τῷ ἁπλῷ αὐτοῦ.
    'Ερώτ. ιγ'. Τί λέγει· « Δότε τότεν τῇ ὁρ-
    τῇ; »
    'Απόκ. Τῷ λυπηθέντι σε καὶ θλιβέντι, ἢ ἀδικη-
    σαντι, συγχώρησον σὺ αὐτῷ, ἀνάθου δὲ τῷ Θεῷ τὴ
    τῆς ἀδικήσεως, κλίνεις ἑκονόμησιν τὰ δίκοντα. Το
    δὲ, ' Μηκάριος ὁ μὴ κρίνον ἐν ὁ δοκιμάζει, ' τούτο
    δηλοῖ· ὅταν ποιεῖ τὰ ἐλεημοσύνας πρὸς σωτηρίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,945">
    A 273 EX EPISTOLIS PAULI.
    Quest. XCI. " Gloria, honor et pax omni qui
    operatur bonum: Judæo primum et Græco. Non
    enim est personarum acceptio apud Deum. Nam
    quicunque sine lege peccaverunt, sine lege per-
    ibunt; et quicunque in lege peccaverunt, per legem
    judicabuntur ".
    Interpret. Laudat omnes qui operantur bonum.
    Græcum vero dicit, non idolololatram, sed qui colit
    quidem Deum, neque tamen credit in Christum,
    neque veterem legem tenet, sed sine lege est, ac
    Deum invocat et colit, servatque nihilonimus vir-
    tutem. Nam talis etiamsi labatur, levius tamen pu-
    nietur quam Judæus: quoniam Judæus legem trans-
    greditur, estque graviori obnoxius accusationi.
    Quando enim audis illud: " Quotquot sine lege pec-
    caverunt, sine lege peribunt: " minus supplicium
    reputa. Hoc vero: " Quotquot in lege peccave-
    runt: " isti nempe graviorem pœnam et supplicium
    subiibunt.
    Propositio XCII. Si enim complantati facti
    sumus similitudini mortis ejus, simul et resurre-
    ctionis erimus 48.
    Resp. Complantati facti sumus, participes vide-
    licet: quemadmodum corpus Domini sepultum in
    terra, mundo salutem peperit; sic nostrum quoque
    corpus in baptismo sepultum, nobis ipsis justitiam
    protulit. Similitudo autem sic habet: Sicut Chri-
    stus mortuus est, et tertia die resurrexit; sic et
    nos in baptismo morientes, resurgimus. Nam quod
    C inslantern ter in piscinam immergimus, et er ec-
    cimus, id'mortem Christi, et post triduum resur-
    rectionem significat.
    Quest. XCIII. Quid est: " Nam quod impossi-
    bile erat legi, in quo infirmabatur per carnem:
    Deus ", etc.
    Resp. Infirmabatur, inquit lex, videlicet ad ju-
    stificandum hominem. Non enim poterat homo ly-
    rannidem et incendium carnis sustinere. Ideo mi-
    sit Deus unigenitum Filium suum, ut per carnem
    suam condemnaret peccatum. Hoc vero quod dicit,
    in similitudine carnis peccati, non dixit, in carne
    peccati, sed in similitudine. Nam humana caro
    Christi in omnibus est similis facta humanæ carni,
    qua ratione perfectus est homo. Peccatis vero caro
    ejus non fuit obnoxia, sicut nostra est: Pecca-
    tum enim non fecit, nec inventus est dolus in ore
    ejus 50.
    Quest. XCIV. Quid est, quod dicit: " Date lo-
    cum iræ "51?
    Resp. Ei qui te contristavit ac tribulavit vel af-
    fecit injuria, condona, omnemque vindictam re-
    mitte Deo, qui quod æquum est dispensabit. Illud
    vero: " Beatus qui non judicat in eo quod pro-
    bat " , hoc significat: quando per dispensationem
    [nota: rodapé e referências bibliográficas no rodapé da página]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,990">
    47 Rom. ii. 10-12. 48 Rom. vi, 5. 49 Rom. viii, 3. 50 Isa. liii, 9; I Petr. ii, 22. 51 Rom. xii, 9. 52 Rom. xiv, 23.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas truncadas na margem interna foram reconstruídas visualmente; inseri [nota: ...] no fim de bloco latino para indicar rodapé referenciado. Nenhuma normalização ortográfica feita; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>