<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,948">
    747
    pia, scilicet principia, ad disperdendum eos ex A ani na, ne operarentur omnem iniquitatem et peccatum.
    QUEST. LXXXIV. Quid est quod inquit: "Catuli leonum rugientes ut rapiant, et querant a Deo escam sibi. Ortus est sol, et congregati sunt, et in speluncis suis cubabunt"?
    RESP. Catulos leonum, dicit prophetas. Rugiebant vero clamantes et loquentes, ac prophetantes incarnationem Filii Dei. Exortus vero est sol, hoc est, venit Christus et tacuerunt. Prophetae usque ad Joannem prophetarunt. Hoc est, quod etiam alibi dicit Scriptura: "Tenebrosa aqua, in nubibus aeris. Prae fulgore 271 ejus nubes transierunt"37. Tenebrosam aquam dicit divinam Scripturam, quoniam in caligine Moses legem accepit a Deo in monte Sina. Quin ipsi prophetae quoque non manifeste, sed obscure et tenuiter quodammodo viderunt adventum Christi, et manifestarunt. Nubes enim vocat prophetas, qui praedicarrunt, et quasi aquam effuderunt, spiraruntque veluti venti divinum sermonem et legendi super terram, quae est illa tenebrosa aqua. A fulgore vero ejus in conspectu ejus, ut ab ejus in carne adventu coram eo nubes, prophetiae videlicet, cessaverunt et abscesserunt.
    QUEST. LXXXV. Quid est, "Mons Sion iste, in quo habitasti in eo"?
    RESP. Divina Scriptura multis modis vocem montis interpretatur. Et hic quidem mons Sion, est locus Jerusalem, in quo habitavit Dominus ac Deus noster Jesus Christus incarnatus super terram. Montem rursus proprie vocat sanctissimam Deiparam, ut cum inquit: "Mons in quo benepacitum est Deo habitare in eo, etenim Dominus habitabit in finem". Et alibi habetur: "Deus a Theman veniet et Sanctus ex monte opaco et denso". Mons autem dicitur sancta Deipara. Quia quemadmodum ii qui in campo ambulant, et calore aestuant, si montem subeunt, velut rore conspersi umbra arborum montis, vel aqua sedant aestum flammae: eodem modo se habuit erga homines immaculata Virgo, quae rore quodam sui partus animas hominum aestu peccati confectas in vitam revocavit, et in umbra alarum sui Filii fovit. Montes vero dicuntur etiam daemones, propter tumorem superbiae. Qui tangit montes, et fumigant, hoc est, qui daemonius appropinquant, qui tanquam fumus dissipantur et evanescunt. Mons item virtus dicitur, quemadmodum sanctus Gregorius inquit. Siquidem etiam in hoc monte Deus apparet hominibus, ipse quidem a sui domicilii specula descendens, nos vero ex ima humilitate nostra in sublime tollens.
    QUEST. LXXXVI. Quare virtus dicitur mons?
    RESP. Quia sicut mons etsi excelsus est supra
    271
    * Psal. ciii, 21, 22. 37 Psal. xvii, 12, 13. 38 Psal. lxxvii, 3. 39 Psal. ciii, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,975,948">
    748
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
    ἄντοι τάς ἀρχὰς, ὥπως ἐξολοθρεύσω αὐτοὺς ἐκ τῆς ψυχῆς, τοῦ μὴ ἐργαζέσθαι πᾶσαν ἀνομίαν καὶ ἁμαρτίαν.
    Ἐρωτ. πδ'. Τί λέγει; 'Σκυμνοι ὠρυόμενοι τοῦ ἀρπάσαι, καὶ ζητῆσαι παρὰ τῷ Θεῷ ῥῶσιν αὐτοῖς.' Ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν, καὶ εἰς τὰς λίαν δρασ αὐτῶν κοιτασθήσονται;
    Ἀποκ. Σκύμνοις λέγει τοὺς προφήτας. Ἀροῦντο δὲ κράζοντες καὶ λέγοντες, καὶ προφητεύοντες τὴν καρδίαν τοῦ Γέν καθ' τοῦ Θεοῦ. Ἀνέτειλεν δὲ ὁ ἥλιος, τουτέστιν, ἦλθεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἠσίγησαν. Οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου προϕήτευαν. Τοῦτό ἐστι καὶ ὅ λέγει ἡ Γραφὴ ἀλλὰχοῦ. Σκοτεινὴν ὕδαρ ὑ νεφέλαι αἷν 'Απὸ τῆς ἐπαληγύσεως αὐτῶν αἱ νεφέλαι.
    Β. ὀβιλῶν. Σκοτεινῳ ὕδαρ λέγει τὴν θείαν Γραφήν, ἐπεὶν ἐν γόφυρ ἐδέξατο ὁ Μωσῆς τὸν νόμον ἐν τῷ Σινᾷ παρὰ Θεοῦ. Ἐτὶ δὲ καὶ οἱ προφῆται ἄμφισυτοι; καὶ σκοτεινὴς καὶ λεπτὼς τῆς γῆς τῶν χριστῶ ἐλεον, καὶ ἐπάλθον. Νεφέλαι γὰρ τοὺς προφήτας λέγει, ὅπερ ἐκήρυξαν, καὶ ὡς ὕδωρ ἐξέχεον, πνεύσαντες ὡς ἀέρ τὸν θείον λόγον καὶ θέλων ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπερ ἐστὶ τὸ σκοτεινὸν ὕδωρ. Ἀπὸ δὲ τῆς ἐπαληγύσεως αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ, ἡ ὥς ἀπὸ τῆς δια σαρχὸς ἐπιδημίας αὐτοῦ ἐμπορέυσεν αὐτοῖς αἱ νεφέλαι, ὅπου οἱ προφῆται ἔπαυσαν καὶ ὑπεκφύγησαν.
    Ἐρωτ. πε'. Τί ἐστιν; 'Ὀρος Σιων τοῦτο, ὃ κατέσχώσας ἐν αὐτῷ;'
    Ἀποκ. Ἡ θεῖα Γραφή πολλαχῶς ἐρμηνείει τὸ ὄρος. Καὶ τοῦτο μὲν ὄρος Σιων ἐστὶν ὁ τόπος Ἱερουσαλήμ, ἐν ᾧ κατέσχωγεν ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς σαρκωθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς. Ὄρος πάλιν δε κυρίῳ ὀνομάζεται τὴν ὑπεράγαν Θεοτόκον, ὡς ὅταν λέγει: 'Τὸ ὄρος, ὁ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς κατοικεῖν ἐν αὐτῷ' καὶ γὰρ ὁ Κύριος κατασκηνώσας εἰς τέλος• ἦ καὶ ἁλλάχὸν· 'Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θέμαν ἥξει, καὶ ὁ ἅγιος ἔξ ὄρους κατασκηνώσῃ καὶ δέσμος.' Ἄγιον δὲ λέγεται ἡ ἁγία Θεοτόκος. Ἐπεὶ δήποτε ὁ ἐν τῷ ἁγίῳ πεπραττούμενος, καὶ φλεγόμενος ὑπὸ τοῦ καύματος, προσέγγιζοντες ἐν τῷ ὄρει, δροσιζομενοι ὑπὸ τὰς σκίαν τῶν δένδρων τοῦ ὄρους, ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ ὑδατος, παραμυθιοῦνται τὸν καύσωντα τῆς φλογός· τοιοῦτοι ὅρος γεγονέναι καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἀγνὴ Παρθένος, τῷ δροσιμῷ τῆς κυοφορίας αὐτῆς τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων καταχευογένευσα· ὅτι τῆς ἀμπαλὸς ἀνεζώσσε, καὶ τῇ σκιᾷ τῶν πετρῶν τοῦ Ἰού αὐτῷ ἀπελθέλαμεν. Ὄρος δὲ λέγεται καὶ τοὺς δαιμόνας διὰ τὸν ὄγκο τῆς ὑπερηφανίας. Ὁ ἀποκμένος τῶν ὀρέων, καὶ καταγίγνονται· τουτέστιν ὁ προσεγγίζων τοῖς δαίμοσι, καὶ ὡς καπνὸς διαλυόντας καὶ ἀφανιζόντας. Ὄρος δὲ λέγεται, καὶ ἡ ἀρετή, καθὼς ὁ ἅγιος Γρηγόριος φησιν· ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ ὄρει τούτῳ ὁ θεὸς ἀνθρώποις φαίνεται, τὸ μέγιστο καταβαλλόντες ἀπὸ τῆς ὀλιγίας περαιτικῆς, τὸ δὲ ἡμᾶς ἀναγῶγον ἐκ τῆς κάτωθεν ταπεινώσεως.
    Ἐρωτ. πς'. Διὰ τί λέγεται ὄρος ἡ ἀρετή;
    Ἀποκ. ἐπειδὴ ὑστερὸν τὸ ὄρος ὑψιλόν τῆς γῆς.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas no fim da coluna latina transcritas. Alguns caracteres gregos fragmentados reproduzidos conforme imagem; onde ilegível, mantido conforme traçado visível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>