<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781 QUÆSTIONES ALIÆ. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    ἀλλὰ φυλάττει τὸν λόγον ἡ ψυχή ἐν τοῖς χείλεσις A
    αὐτῆς· καὶ ἐστὶν ἡ ἐνθύμησις ἐκείνη, πρώτη γένη-
    σις τοῦ λόγου ἀπὸ τῆς ψυχῆς. Ὅμως, κἂν γεννηθῇ
    ὁ λόγος ἀπὸ τῆς ψυχῆς, πρώτην γέννησιν ὅταν ἐν-
    θυμηθῇ αὐτὸν ἡ ψυχή, ἀλλ' οὐ φανεροῖ αὐτόν, ἀρχὴν
    δὲ φυλάττει αὐτόν. Ὅταν δὲ θέλῃ τὸν φανεροῦσαι
    τὸν λόγον, τότε γεννᾷα αὐτὸν ἐκ τῶν χειλέων. Αὕτη
    δὲ ἐκ τῶν χειλέων δεύτερα γέννησις τοῦ λόγου,
    αὕτη φανεροῖ τὸν λόγον ἐν τοῖς πᾶσι, καὶ οὕτ' ἐστὶν
    λοιπόν ὁ λόγος φανερὰς λέγεται, ἀλλ' ἐφανής. Ὅταν
    δὲ γεννηθῇ ὁ λόγος διὰ τῶν χειλέων, τότε οἱ πάντες
    ἀκούουσιν αὐτόν, καὶ φανερός γίγνεται τοῖς πᾶσι· καὶ
    λέγεται αὕτη ἡ γέννησις, ἐκ τῶν τῶν χειλέων δευτέρα
    γέννησις τοῦ λόγου· ὥστε δὴν εἰσὶν αἱ γεννήσεις τοῦ
    λόγου ἡμῶν· μία μὲν ἐκ τῆς ψυχῆς, ὅταν ἐνθυμηθῇ
    τοῦ λαλήσαι τὸν λόγον, ἦτις καὶ πρώτη γένησις
    λέγεται· καὶ ἑτέρα ἐκ τῶν χειλέων, ἦτις φανεροῖ τὸν
    λόγον πάσιν ἀνθρώποις, ἦτις καὶ δεύτερα γέννησις
    λέγεται. Μάνθανε ὅν ἀκριβῶς, ὦ, ὅστερ ὁ λόγος
    τοῦ ἀνθρώπου δύο γεννήσεις ἔχει, μίαν ἐκ τῆς ψυχῆς,
    καὶ ἄλλην ἐκ τῶν χειλέων, οὕτως καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
    Λόγος δύο γεννήσεις ἔχει, μίαν μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
    Πατρὸς, ἦτις καὶ πρώτη γένησις λέγεται· καὶ ἑτέραν
    ἐκ τῆς σαρκὸς, ἦτις καὶ δεύτερα γέννησις λέγεται.
    Καὶ ὥσπερ ὁ λόγος ἡμῶν, κἂν γεννηθῇ τὴν πρώτην
    γέννησιν ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ἀλλ' ὅμως ἀφανής ἐστὶ, καὶ
    οὐ φανεροῦται, ἀλλὰ πάλιν μετὰ τὴν γέννησιν μένει
    ἐν τοῖς ψυχικοῖς κόλποις· οὕτως καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λό-
    γος, καὶ κατ' ἐγεννήθην ἐκ τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Θεοῦ
    καὶ Πατρὸς, ἀλλ' οὐκ ἐφανερώτο τοῖς ἀνθρώποις.
    παρέμενε δὲ πάλιν ἐν τοῖς κόλποις τοῖς πατρικοῖς.
    Καὶ ὥσπερ ὁ ἡμέτερος λόγος, ὅταν βουλωθῶμεν,
    γεννᾶται ἐκ τῶν χειλέων ἡμῶν, καὶ φανεροῦται ἐν
    τοῖς ὅλοις ἡμῶν ππλησιάζουσιν· οὕτως καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
    Λόγος, ὅταν εὐδόκησεν, ἐγεννήθη ἐκ τῶν χειλέων τῶν
    προφητῶν, καὶ ἐκ τῆς παναγίας Μαρίας, καὶ τότε
    ἐχρήσεν φανερός ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Ὡς γὰρ φανεροῦ-
    ται ὁ ἡμέτερος λόγος γεννήσειες ἐκ τῶν χειλέων ἡμῶν,
    οὕτως ὅν καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, γεννηθεὶς ἐκ τῆς
    σαρκὸς τῆς ἐκ πηρεποθήτῆς Μαρίας, ἐφανερώθη πᾶσι
    τῇ κτίσει, καὶ οἱ πιστεύσαντες αὐτῷ σώζονται. Καὶ
    ὥσπερ ὁ ἡμέτερος λόγος, γεννηθὲς ἐκ τῶν χειλέων
    ἡμῶν, ὅταν ἀπ' αὐτῶν τῶν χειλέων γεννᾶται, οὔτε
    ἀπὸ τῆς ψυχῆς λείπει, οὔτε ἀπὸ τῶν ἰδίων χειλέων,
    οὔτε ἀπὸ τῶν ὦτων τῶν ἀκουόντων, ἀλλ' ἐν' καὶ ἐν
    τῇ ψυχῇ, καὶ ἐν τοῖς χειλέσιν ἡμῶν, καὶ εἰς τὰ ὧτα
    τῶν ἀκουόντων, καὶ οὐ λείπει πούθεν, χὰν καὶ χίλια
    χιλιάδες ἀκούσωσι τοῦ λόγου, οὐκ ἐλαττονοῦται ὁ
    λόγος, ἀλλ' ἔστι πλέον πληρέστατος τῷ, οὕτως καὶ ὁ
    τοῦ Θεοῦ Λόγος, κἂν καὶ ἐγεννήθη ἐκ τῆς Παρθένου
    Μαρίας, καὶ ἐκ τῶν χειλέων τῶν προφητῶν, ἀλλ' οὐν
    οὔτε ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἔλειπε, οὔτε ἀπὸ τῆς σαρκὸς,
    οὔτε ἀπὰ πάντων τῶν ἀνθρώπων, οὔτε ἀπὸ ἁλῆς τῆς
    κτίσεως, ἀλλὰ πανταχῷ παρῆν, καὶ οὐκ ἠλαττοῦτο,
    ἀλλὰ πληροῦτο πάν. Καὶ οὕτωνες μέν πεσί τοῦ Θεοῦ
    καὶ Λόγου, ὅτι διπλῆν ἔχει τὴν γέννησιν, μίαν ἐκ
    τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, καὶ μίαν ἐκ τῆς σαρκὸς· καὶ
    ἡ μέν ἐκ τοῦ Πατρὸς προαιώνιος, ἡ δὲ ἐκ τῆς σαρκὸς ἐπ'
    τῆς ἡμερῶν τῶν ἡμῶν· ὥσπερ καὶ ὁ ἡμέτερος λό-
    γος πρώτον γεννᾶται ἀπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ τότε ἐκ τῶν χειλέων, Καὶ τῶιτα περὶ τῶν δύο γεννήσεων τοῦ λόγου
    τοῦ θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A monem anima in sinu suo : et est cogitatio illa,
    prima generatio verbi ab anima. Illud enim, etiamsi
    nascatur ab anima, per primam generationem
    quando cogitat illud anima : sed non profert illud,
    sed adhuc conservat. Quando autem vult proferre
    verbum, tunc profert illud labiis : hæc est se-
    cunda generatio ex labiis. Ipsa autem ex labiis se-
    cunda generatio verbi aperit verbum omnibus, nec
    amplius verbum obscurum est, sed apertum.
    Quando autem proferitur verbum per labia, tunc
    omnes audiunt illud, et manifestum fit omnibus ;
    et hæc generatio per labia, dicitur secunda genera-
    tio verbi ; adeo ut duæ sint generationes verbi
    nostri : una quidem animæ, quando cogitat de
    enuntiando verbo, quæ et prima generatio dicitur :
    B et altera ex labiis, quæ aperit verbum omnibus, quæ
    et secunda generatio dicitur. Disce igitur accuratæ,
    quemadmodum verbum hominis duas habet gene-
    raciones, unam ex anima, et alteram ex labiis, ita
    etiam Dei Verbum duas generationes habere ; unam
    quidem ex Deo et Patre, quæ et prima generatio di-
    citur : et alteram ex carne, quæ et secunda gene-
    ratio dicitur. Et quemadmodum verbum nostrum,
    etsi natum sit secundum primam generationem
    ab anima, occultum tamen est, et non aperitur ,
    sed post generationem manet in sinu animae ; ita et
    Dei Verbum, quantumvis ante sæcula a Deo et
    Patre natum sit, non tamen manifestabatur homi-
    nibus. Manebat enim in sinu paterno. Et quemad-
    modum verbum nostrum, quando volumus, nascitur
    C ex labiis nostris, et aperitur iis omnibus quibus-
    cum versamur ; ita et Dei Verbum, quando ei vi-
    sum fuit, natum est ex labiis prophetarum et ex
    castissima Maria, et tunc manifestum fuit in toto
    mundo. Sicut enim declaratur verbum nostrum
    natum ex labiis nostris, ita sane et Dei Verbum na-
    tum ex carne Mariæ semper Virginis, manifestatum
    est omni creaturæ, et qui credunt in illud, salutem
    consequuntur. Et sicut verbum nostrum natum ex
    labiis nostris, quando a labiis generatur, non re-
    linqunit animam, neque labia propria, neque aures
    audientium, sed est etiam in anima, et in labiis
    nostris, et in auribus audientium, et non deficit
    unquam etiamsi multa millia audiant verbum, nec
    D minuitur, sed semper in nobis plenissimum est : ita
    et Dei Verbum, etiamsi natum sit ex Maria Virgine,
    et ex labiis prophetarum, non tamen a Patre dis-
    cedit, neque a carne, neque ab omnibus homini-
    bus, neque a tota creatura, sed ubique adest, nec
    minutum est, sed plenissimum. Atque ita cogita de
    Deo et Verbo, quod duplicem habeat generationem,
    unam ex Deo et Patre, et unam ex carne. Et hæc
    quidem, quæ ex Patre est, ante sæcula est ; quæ
    vero ex carne, ab ultimis diebus : quemadmodum
    et verbum nostrum primum nascitur ab anima. et
    deinde ex labiis. Et hæc de duabus generationibus
    Verbi Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas letras capitulares (A–D) presentes no início de seções; mantidas na transcrição. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; sinais de ilegibilidade não foram encontrados além de espaçamento e cortes marginais menores.</notas>
</pagina>