<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
QUESTIONES IN EPISTOLAS PAULI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,950">
ὡς καὶ ἀκέρατος μένει ἐν τῷ πυρὶ, καὶ οὐκ ὄψεταί θάνατον, ἀλλὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ μόνον κατακαιήσεται·
καὶ χωριήσεται. Αὐτὸς δὲ ἀκέρατος μένει εἰς αἰῶνα
αἰῶνος κολαζόμενος, καὶ οὐ διαλυθήσεται.
Ἐρωτ. 49. Τί λέγει·· Μικρὰ ζύμη ὁλον τὸ φύ-
ραμα ζυμοῖ;
Ἀποκ. Τοῦτο λέγει διὰ τοὺς πονηροὺς καὶ σκο-
λοὺς ἀνθρώπους· Ὅτι, ὥσπερ ἡ παλαία ζύμη μικρὰ
μὲν ἐστι, πολὺ δὲ ἄλευρον ποιεῖ ζυμωθῆναι· οὕτω
καὶ ὁ κακὸς ἄνθρωπος, τρέφων ἐν ἑαυτῷ τὴν
κακίαν, μεταδιδόμενος καὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ γίνεται
σκάνδαλον, καὶ καταβλάπτει πολλούς. Διὰ τοῦτο πα-
λιν λέγει· Ἐκχάσατε ὑμὴν τὴν παλαίαν ζύμην,
ἵνα γένη νεόν· τουτέστιν· Ἐκδιώξατε τὸν πονηρὸν
καὶ σκολοὺν ἐξ ὑμῶν, ἣ φυγετε ἀπʼ αὐτοῦ· ἐπεὶδὴ
πᾶσα ζύμη μολύνει τὸν ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Δαβίδ, φεύγων τοὺς πονηροὺς, ἔλεγε·· Οὐκ ἐκά-
θισα μετὰ συνεδρίου μαιαλήτητος, καὶ μετὰ παρα-
νομώντων οὐ μὴ εἰσελθω. Ἐμίσθησα ἐκκλησίαν πο-
νηρεπέτων. Διὰ τά δε ταῦτα ἐπέστι· Ἐπεὶδὴ
πάλιν λέγει ἀλλάχου· Μετὰ ὁσίου ὅσιος ἐση, καὶ
μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἐση, καὶ μετὰ στρεβλοῦ δια-
στραφῆς. Καὶ γὰρ ὅλος ἐστιν ὁ συνοικήσων μετὰ σοῦ,
τουτόν ἀπεργάζεται εἶναί σε.
Ἐρωτ. 50. Τί λέγει· Τα βρώματα τῇ κοιλίᾳ,
καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην
καὶ ταῦτα καταργήσει;
Ἀποκ. Κοιλίαν τὴν γαστριμαργίαν λέγει, οὐχ|
τὴν γαστέρα. Καὶ γὰρ τὰ βρώματα πρὸς τὴν γαστρο-
μαργίαν ἔχει, χρη, τὴν φιλίαν, καὶ δίχη πρὸς αὐτὰ,
καὶ οὐ δύναται ὁ γαστριμαργὸς δουλεύειν τῷ Θεῷ,
εἰδὼλῳ δουλεύειν τῇ ἑαυτοῦ γαστρίᾳ χαριπαλῷ, καὶ
γαστριμαργιν. Διὰ κατηργήσεως αὐτὴν λέγων· Ὁ
Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει· τουτέστι
τὰ βρώματα καὶ τὴν γαστρίμαργιαν· οὐ γὰρ τὴν
γαστρέα κατηργησε· μή γένοιτο· Ἀχου γὰρ αὐ-
τοῦ λέγων· Ἀ τὰ σῶμα οὖ τῷ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ
Κυρίῳ. Ὅποτε οὖ κατηργήσε τὴν γαστρέαν, ἀλλὰ τὴν
γαστριμαργίαν, οὐδὲ τὴν σύμμετρον τροφὴν, ἀλλὰ
τὴν ἀμετρίαν· ἐπεὶδὴ ἑαυτὸν τίκεται ἡ πορνεία.
Διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι Τὸ σῶμα οὐκ ἔδωκεν ἐξουσιάζε-
σθαι ὑπὸ τῆς γαστριμαργίας, ἵνα περιτείπῃ εἰς πορ-
νειαν, ἀλλʼ ἧν δουλεῖν τῷ Κυρίῳ· καθὼς λέγει πά-
λιν ἀλλοχοσ ὁστισαι, ὅτι· Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλʼ
οὐ πάντα συμφέρει· πάντα μου ἐξεστιν, ἀλλʼ οὐκ ἔχει
ἐξουσιασθέσθαι ὑπὸ τινος. Τοῦτο δὲ ἔστιν ἂ λέγει,
ὅτι πάντα τὰ βρώματα, ἀπʼ ἐκέισ εν ὁ Θεὸς εἰς
τροφην τοῦ ἀνθρώπου, καλά εἰσι, καὶ ἀράψει μοι ἐκ
πάντων ἐδείδειν καὶ τρεφεσθαι· ἀλλʼ οὐ γέγονα.
δουλος τῶν βρώματων· οὐδὲ ἐξουσιαστέ μοι ἡ γα-
στριμαργία· οὐ συμφέρει μοι· οὐδὲ γὰρ ἁγων ὁἱ
κοσμοθεῖ ἐν ἐμοὶ. Διὰ τοῦτο, μόνον τὰς ἀναγκαιοτ.
ἀρχόμενος, τὰ πρηθέστα διατυσσάμενον, ὡς οὐκ ἀφο-
λημ, ἀλλὰ καὶ βλαβεραὶ συνεστῶσα μοι, ἐπιθυμίαις
ἀδοξους γεννῶντα τοῖς κεκτημένοις αὐτὰ.
Ἐρωτ. 51. Τί λέγει· Καὶ πάντες εἰς τὸν Μωσῆν
ἐβαπτισθησαν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
et integer manebit in igne, nec videbit mortem, sed
opus ipsius solummodo comburetur et confundetur. Ipse vero aeternum permanebit integer poenas
luens: nec tamen dissolvetur.
Quest. XCIX. Quid est, quod dicit: «Modicum
fermenti totam massam fermentat»89 ?
Resp. Hoc propter malos et perversos homines
dicit. Nam quemadmodum vetus fermentum exi-
guum quidem est, multum autem farinae fermentat:
ad eumdem modum malus homo, qui in se nutrit
malitiam, impertit eam aliis, et ipsis est scanda-
lum, multosque laedit; proplerea rursum dicit:
«Expurgate itaque vetus fermentum, ut novi si-
tis»90, hoc est: Expellite malum et pravum ex
vobis, aut vos ab ipso recedite: quandoquidem om-
nis malitia inquinat hominem. Ideo David malos
fugiens, inquit: : Non sedi cum consilio vanitatis,
et cum transgressoribus non introibo. Odivi eccle-
siam malignantium61.. Et quare sic agebat? Quia
ut dicit alibi rursus: «Cum sancto sanctus eris,
et cum electo electus eris, et cum perverso perver-
teris»62. Etenim qualis est ille quicum conversa-
ris, talem te quoque reddet.
Quest. C. Quid est quod dicit: Esca venit et r
venter escis. Deus autem et hunc et has de-
struet89?
Resp. Ventrem dicit crapulam, non ipsum ven-
trem. Siquidem escae cum crapula habent amici-
tiam, et crapula cum escis, nec potest qui crapulae
ventrique deditus est, servire Deo, sed sui ipsius
ventris servus est, dum crapulae et illuviei dat
operam. Ideo destruxit illum, dicens: «Deus et
hunc et illas destruet,» hoc est, et cibos et gulosi-
taten. Non enim ventrem destruxit, absit! Audi
enim, quid dicat ipse: «Corpus autem non forni-
cationi, sed Domino»63. Itaque non destruxit ven-
trem, sed crapulam, nec etiam moderatum cibum,
sed immoderatum: siquidem ex eo fornicatio gi-
gnitur. At ergo: Corpus non est datum sub pote-
statem ingluvei, ut in fornicationes incidat, sed
ut Domino serviant. Sicuti rursus ait ei dicit ali-
cubi: «Omnia mihi licent, sed non omnia expe-
diunt: omnia mihi licent, sed ego sub nullius redi-
gar potestate»64. Hoc ipsum nihil est aliud, quam
quod hic dicit: quod omnes quidem cibi, 275
quos creavit Deus in hominis alimentum, boni sunt,
et licet mihi omnibus frui, eisque nutrii; sed esca-
rum servus non ero: neque sub suam potestatem
me rediget crapula. Id mihi non conducit, neque
enim ædificat in me bonum. Quapropter, necessa-
riis contenti, superflua respuamus, velut inutilia,
imo etiam tanquam quæ mihi noceant, et quæ gi-
gnant absurda concupiscentias iis qui ea pos-
sident.
Quest. CI. Quid est quod dicit: «Et omnes in
Mosem baptizati sunt»66.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino; mantive linhas e sinais de abreviação tal como aparecem; algumas palavras muito danificadas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé e referências numéricas incluídas no fluxo do texto.</notas>
</pagina>