<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,999,999">
721
QUAESTIONES IN N. T.
722

Aὐτ' ὁὑν εκδικησω αὐτῆν, ἰνα μὴ ἐρχομένη ὑπ- ωπλαζω με. ) Καί επιφερε ὁ Κύριος λέγων· 'Ακου- σατε, τὶ λέγει ὁ κριτης της αδικίας, ὁ θεός· επειδὴ χόρει και κατακρίνει τους αδικους. 'Δικαιὼγυρ νόμος οὑ κειται. )

Ερωτ. λγ'. Πῶς νοησον, ότι 'Ο Ἐχων ἰματιον, πωλησατω αὐτὸ, καὶ αγορασατω μάχαιραν; ;

Αποκ. Τουτο ειπε γνῶσαι θέλων ὁ Κύριος τοῖς απόστολοις τὴν προοδόσαν αὐτοῦ, και τὴν ἐφόδον των Ιουδαίων. Οῦτε σίτον τελείως παρεσιώπησαν, ἰνα μὴ τὴν ἀθρὸν ἐφόδω ταραχώσιν, οῦτε πάλιν τελειὼς ε- γνώρισεν, ἰνα μὴ δέιλια τινα κατασχέσωσιν.

Ερωτ. ιδ'. Πῶς ὁ φίλων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπο- αλεσει αὐτὴν;

Αποκ. Ὁ μὲν φίλων τὴν ψυχην αὐτοῦ.έστιν ὁ τὰς ἀτοπους επιθυμίας αὐτοῦ ποιων· ὁ δε μισὼν αὐτην ἐστιν ὁ μή ἐχων αὐτῇ τὰ βλαπτόντα κελευουσιν' ὁ δε θέλων αὐτην ἀπολέσαι ἐστι παρα τῷ θεῷ ἐκ των παρερχομένων αὐτὴ κινδύνων και θλίψεων και πειρασμῶν διαφυγεῖ εφεμενος. 'Ωστερ ὁν και τὴν υπὲρ αὐτῶν ὲν τοῖς κίνδυνοις γινομένην ἀπώλεσαν σωτηρίαν ὀνομάσασιν· οὑτως ἐύρησε αὐτὴν εἰς ζωὴν τὴν αἰωνιὸν.

Ερωτ. λοι'. Τὶ εστιν· 'Εαν ὁ δεξιὸς σου σκανδαλ- μος, ἡ χειρ σου σκανδαλιζει σε, εκκοψον, και βαλε απὸ ποῦ;

Αποκ. Ὁ περι τῶν μέλων τοῦ σωματος τούτο εἰρηκεν ὁ Κύριος· 'απαγε!· αλλὰ περι φίλων και συγγενῶν· μελη γὰρ αλλήλων εσμέν. 'Εαν ουν, φη- σιν, εχεις φίλον και συγγενὴ αναγκᾶζοιςσοι δυνα, ως ἐξιπον οφθαλμὸν ἡ χειρα· κατὰ τὸ ἐπηρημενον υπ'ὁ͂ τοις· ὁ δε 'Οφθαλμος ἡμιν τυφλῶν, προς δε χω- λων·) και Ἰδιος ἐαυτὸν βλαπτόμενον τὴν ψυχην υπ' αυτοῦ, Εκκοψον αὐ·τὸν απὸ σου· οὑδεια γαρ κολιω- να ἐστιν προς σκοπος, μάλιστα ἐαν υποκριτῶς τινοσ και ᾶλλοι μετέχων.

Τῶν Χρυσοστόμου λς'. Συχην ειγε τις εν τῦͅ ἀμπε- λῶν αὐτοῦ, και ήλθε ζητὼν εν αὐτῇ καρπὸν, και οὐχ εύρεν.

Αποκ. Συχὴν ἐθεσ τῆ Γραφὴ καλειν τὴν εν αμαρ- τιαις ψυχην· ἀμπελῶνα δὲ τὴν των πιστῶν 'Εκκλη- σίαν· ἀμπελουργοὺς δὲ τοὺς ἀγγέλους. 'Επει ουν εν τῇ 'Εκκλησία αναθῆκα βούννεσ(81') της πίστεως, οὺκ ἀμπελ͂ων, αλλὰ συχὴ ονομάζουσιν. 'Εκ νέας μὲν ηλικίας, ως ειδος, εν αὐτῆ φυτευθέντες δια τοῦ βα- πτισματος, μέχρι δε γήρως' τον τρέπον μεταβαλλο- μενον· εἰκτῶς μακροθυμοῦς ὸ θεὸς λέγει τῷ ἀπελ- γορίψ· ἰπτοι τῷ ἀγγελῶ τῆς 'Εκκλησίας· 'Ιδου τρια ετη ἐρχεται ζητῶν καρπον εν τῇ συχῆ, και οὐκ εὐρίσκω. 'Εκκοψον αὐτὴν· Ινα γὰρ και την μὴν καταργεῖς· 'Ο δε φησι Κύριε, ἀφε ἐαυτην και τοῦτο τό ἐτος· ὲως οῦ ράβδι̇ου περι αὐτην και βαλέω κόπρια. Τρία ουν ἐτη εἰσιν εν ἀνθρωποις, εν οἳς ἐρχεται, ζη- τῶν καρπὸν ὁ θεός, αι τρεῖς μεθελκυσίες τοῦ αν-

A rear, vindicabo tamen eam, ne veniens me sugil- let (82). Et subdit Dominus, dicens: 'Audite, quid dicat judex iniquitatis', 'Deus scilicet; iniquos enim judicat et condemnat. 'Justo namque lex non est posita'81.)

QUEST. XXXIII. Quomodo illud intelligendum est: 'Qui pallium habet, vendat et emat gla- dium'82?

RESP. Hoc ideo dixit Dominus, ut apostolis pro- ditionem sibi intentatam, notam faceret, et adven- tum Judaeorum. Ergo illud nec omnino subiicuit, ne repentino turbae adventu terrerentur, nec etiam penitus illis indicavit omnia, ne corriperentur ali- quo metu.

QUEST. XXXIV. Quomodo 'qui amat animam suam, perdet eam'83?

RESP. Is quidem, qui suam amat animamam, est qui absurdas concupiscentias suas perpetrat. Qui vero odit eam, est qui ipsi noxia jubenti minime cedit. Qui autem animam suam vult perdere, est qui imminentia pericula, afflictiones et tentationes alio quam par sit modo effugere cupit. Ut igítur mortem in periculis sui causa suscepam, salutem vocavit; ita certum est eum illam in vita aeterna inventurum.

QUEST. XXXV. Quidnam est illud: 'Si oculus tuus dexter, aut manus tua scandalizat te, ab- scinde, et projice abs te'84?

RESP. Non de membris corporis hoc dixit Do- minus, absit! sed de amicis et cognatis: membra namque sumus invicem. Si igitur, inquit, habes amicum aut cognatum, cujus tanta tibi sit neces- sitas, quanta vel dexteri tui.862 oculi vel manus, juxta dictum Jobi: 'Oculus eram caecorum, et pes claudorum'85; et videris ab ipso damnum inferri animae suae, abscinde eum: nulla namque luci so cietas cum tenebris; maxime si quid simulant vel fraudulenler agant.

CHRYSOSTOMI XXXVIV. Ficum habebat quidam in vinea sua, et venit quaerens in ea fructum, et non invenit'86.

RESP. Ficum Scriptura vocare solet peccatia obnoxiam animam; vineam vero fidelium Eccle- siam; vinitores autem, angelos. Quando igitur in Ecclesia vitam ducunt tales quae indignan; non vi nea vocantur, sed ficus. Quia a tenera quidem aetate, ut par est, in ea per baptismum plantati, et ad senectutem usque ad hunc modum immutati cum sint, merito Deus quantumvis aequanimis, dicit ad vinitemor vel angelum Ecclesiae: 'Ecce tribus jam annis venio, fructum quaerens in ista ficu, nec la- men invenio. Exscinde eam; quare terram inutili- ter occupat? Ille vero respondet: Domine, sine il- lam adhuc hoc tantum anne, donec fovea circum eam facta misero sfercus'87? Tres igitur sunt anni hominum, in quibus venit Deus quaerens fructum,

(81') αναξιος βιονται. 82 Luc. xviii, 4, 5. 83 ibid. 6. 84 1 Tim. i, 9. 85 Luc. xxii, 36. 86 Joan. xi, 25. 87 Matth.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas abreviaturas e referências marginais transcritas inline; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximado aplicado ao bloco que cobre a página inteira.</notas>
</pagina>