<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    723 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    quæ sunt hominis tres variæ ætates, utpote qui A pueri primum, deinde juvenes, postremo sumus senes. Multi enim in ipsa senectute demum resipuere, qui per afflictiones fossi, et per tentationes recepto stercore, fructum suum, virtutem scilicet,
    
    CVRILLI XXXVII. Quare Ecclesia vocatur Ecclesia, et quare dicitur catholica?
    
    RESP. Ecclesia quidem dicitur, propterea quod evocantur omnes; catholica vero, propterea quod per totum mundum diffusa sit.
    
    QUEST. XXXVIII. Unde dicitur hæresis?
    
    RESP. Ab eo quod quis eligat et exsequatur sententiam suam propriam.
    
    PROPOSITIO XXXIX. Orate, ne fuga vestra fiat in hieme, vel in sabbato 88.
    
    EXPLICATIO. Notandum quod hiemem Deus non fecerit. Scriptum est enim: "Aestatem et ver hiu plasmasti ea 89." Fugere vero dicit cum anima separatur a corpore. Hiemem autem peccata vocat, et Sabbatum incuriam; væ autem animæ in peccato, socordia et negligentia constitutae.
    
    ALIA PROPOSITIO XL. "Lapidem, quem reprobaverunt ædificantes 90."
    
    EXPLICATIO. Lapis ille Christus est, quem Scripserunt, Pharisaei et seniores Judæici populi reprobaverunt, et factus est caput Ecclesiæ gentium. Quod propter unionem et consensum fidei, qui est inter gentes, dicitur. Quia namque posteri cum gentilium, tum etiam Judæorum crediderunt in Christum, anguli similitudinem refert Christus, qui illorum posteriores copulavit in fide. Dicitur vero etiam alio modo Christus lapis angularis. Siquidem quando construitur domus aliquam, ponunt ædificantes in angulo muri lapidem aliquem summum angularum, qui angulum in summitate contineat. Talis vero lapis in summo loco muri constitutus, una copulat et continet duos parietes. Hoc igitur nodo Christus quoque summus lapis angularis dicitur, quia in unum copulat duos istos populos: Judæorum videlicet et gentilium populum, atque eam ob cansam angularis lapis dictus es.
    
    QUEST. Quid est quod dixit Christus Petro...?
    
    Hic desunt quædam.
    
    turbæ, et tenentes Christum in medio sui, incipiebant latenter a tergo ejus aliqui, et pulsabant eum, aut interrogabant eum, alii tentantes: Dic nobis, nonne aliquis de populo clam te percussit? et si nonsti, prophetiza, et loquerere: monstra nobis eum ex turba qui te verberavit, et cognoscemus quoniam propheta es tu.
    
    263 QUEST. XLI. Quidnam est illud: "Et inclinato capite tradidit spiritum" 91? Nam omnes moribundi, moriuntur primum, et tum demum inclinant capita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,930">
    Α θρώπω, ἢ ὡς παιδία, νώτεροι, και πρεσβύτεροι.
    Πολλοί γάρ, ἐν αὐτῷ τῷ ἡρᾳ μετανοήσαντες, διὰ θλίψεων τε σκαψέντες, καὶ διὰ περασμῶν δεδέμε-
    νοι κόπρια, τὴν ἀρετὴν ἐκαρποφόρησαν.
    
    Κυρίλλου λζ'. Διὰ τί Ἐκκλησία καλεῖται Ἐκκλη-
    σία, καὶ διὰ τί καθολική;
    
    Ἀποκ. Ἐκκλησία μὲν, διὰ τὸ πάντας ἐκκαλεῖ-
    σθαι· καθολικὴ δὲ, διότι καθόλου τοῦ κόσμου κεχυ-
    μένη ὕπαρχει.
    
    Ἐρωτήσις λη'. Ποθεν λέγεται αἵρεσις;
    
    Ἀποκ. Ἀπὸ τοῦ αἱρεῖσθαι τι ἴδιον καὶ τοῦτο ἐξ-
    ακολουθεῖν.
    
    Β Κειμενον λθ'. Ἐξεστέ, ἵνα μὴ γεννᾶται ἡ φυγὴ
    ὑμῶν ἐν χειμῶνι, ἢ ἐν σαββάτῳ.
    
    Ἐρμηνεία. Σημειωθέν, ὅτι ὁ θεὸς χειμῶνα οὐκ
    ἐποίησε. Γέγραπται γάρ· ὁ θερὸς καὶ ἔαρ σὺ ἐπλα-
    σας αὐτά,· φύγειν δε λέγει, ὅταν ἡ ψυχὴ ἐκ τοῦ
    σώματος χωρίζεται. Χειμῶνα δὲ τὰς ἁμαρτίας κα-
    λεῖ· σαββάτον δὲ τὴν ἀμελείαν· καὶ οἷα τὴν ἐν
    ἁμαρτίᾳ καὶ ἀβούλια καὶ ἀμελείαν ψυχήν.
    
    Ἐτερον χειμῶν μ'. Ἀλθον ν ἀπεδοκιμάσαν οἱ
    οἰκοδομοῦντες.
    
    Ἐρμηνεία. Λίθος ὁ Χριστός, ὅστις ἀπεδοκιμάσθη
    ὑπὸ τῶν γραμματέων καὶ φαρισαίων καὶ πρεσβυ-
    τέρων τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐγένετο κεφαλή
    τῆς Ἐκκλησίας τῶν ἐθνῶν. Ὁ λέγεται δὲ το συγχα-
    τέιν ἐν τῇ πίστει εἰς μίαν ὁμολογίαν τὰ ἔθνη. Ἐπεδή
    γὰρ τὰ ἀπόγονα τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν Ἰουδαίων πε-
    πιστεύσαι τῷ Χριστῷ, διὰ τοῦτο γονῖα ἀπεκαλήθη
    καὶ ὁ Χριστός, ὅτι τοὺς γόνους ἐκένου συνώξευν ἐν
    τῇ πίστει. Λέγεται δὲ καὶ κατὰ ἄλλον τῶν τρόπον ὁ
    Χριστὸς λίθος ἀκρογωνιαῖος, ἐπεὶδὴ, ὅτε κτίζεται
    οἰκία, προσθέουσιν οἱ οἰκοδομοῦντες ἐν τῇ γωνίᾳ τοῦ
    τοίχους λίθον ἀκρογωνιαῖον, ὅπερ τὸν ξέχων γωνίαν
    ἐν τῇ ἄκρᾳ αὐτοῦ. Πεσὼν δὲ ὁ τοιούτος ἐν τῇ ἄκρᾳ
    τοῦ τόξους, συναίρει καὶ κρατεῖ τὰ δύο τοῖχ' ἐν τῷ
    ἄκρ. Κατὰ οὖν τοιοῦτον τρόπον λέγεται καὶ ὁ Χρι-
    στὸς λίθος ἀκρογωνιαῖος, ὅτι συνήψε τοὺς δύο λαοὺς
    ἐν τῷ ἄμα, τον τε λαὸν τῶν Ἰουδαίων καὶ τὸν τῶν
    ἐθνῶν· καὶ διὰ τοῦτο λίθος ἀκρογωνιαῖος ὠνόμα-
    σται.
    
    Ἐρωτ. Τί ἐστιν ὁ ἐρρηχεν ὁ Χριστὸς τῷ Πέτρῳ...;
    
    Ἐνταῖν τότιν 8 ὅλοι, καὶ μέσον αὐτῶν ἔρχοντες τὸν Χρι-
    στὸν ἤρχοντο χρυπτον; ἔτισαν αὐτοῦ τινες, καὶ
    ἔκρουον αὐτὸν, ἡ φύλων αὐτῶν ἄλλοι δοκιμαζόμενον.
    Εἶπε ἡμῖν, ἄρα τίς ξυγόμε εἰς τὸν λαὸν κρυψίως;
    καὶ ἄν ἔλεγες, προψέτευσον, καὶ εἶπε· δέξον ἡμῖν
    ἐκ τοῦ ὄχλου τὸν τύψαντά σε, καὶ γνωσώμεθα, ὅτι
    προφήτης εἶ σύ.
    
    Ἐρωτ. μ̣'. Τί ἐστιν· Καὶ κλάνας τὴν κεφαλήν
    παρεδώκε τὸ πνεῦμα; Καὶ γὰρ πάντες οἱ θνησκον-
    τ̣ε̣ς πρώτον τελευτῶσι, καὶ οὔτω τὰ ἕαυτῶν κερὰ-
    λας κλίνουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    88 Matth. xxiv, 20.  89 Psal. lxxiii, 17.  90 Psal. cxvii, 22.  91 Joan. xix, 30.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas no impresso como notas numeradas (88-91) mantidas tal como no original. Algumas palavras cortadas no fim de linhas preservadas conforme visível. Não foram realizadas normalizações ortográficas; sinais de abreviação do original expandidos apenas quando legíveis; marcas ilegíveis não foram encontradas que exigissem uso de [ilegivel] exceto no cabeçalho de rodapé onde há caractere parcial junto ao número de página já transcrito.</notas>
</pagina>