<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    727 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,740">
    et cum suo sanguine in vasto vivit luto : quando
    vero captus extra aquam venerit, moritur : ad ignem
    vero positus assalitur et arerit, perdidique suam
    omnem immunidtiem. Talis etiam est homo : dum
    adhuc est in medio vitae suae curriculo, voluptati-
    bus indulget et immoderatis concupiscentiis. Quan-
    do vero relicto mundo, ascesi et asperiori vitae in
    deserto operam dederit, sancti Spiritus igne cale-
    factus, a suis affectibus arrescit, et ab omni repur-
    gatur immunidatia, atque per virtutes accepta Deo
    efficitur hostia. Nam sicut piscis ad carbones as-
    satus, fit commodus et utilis cibus : sic homo per
    calorem Spiritus sancti repurgatus, hostia Domino
    accepta efficitur.
    ανθρωπος, δια της θερμης του αγιου Πνευματος
    264 Nunc quod ad favum mellis attinet, talem
    habet interpretationem. Querendum itaque quo-
    modo non fuerit mel sine favo. Est quidem favus
    sine melle, et aliquando mel est sine favo : hic
    vero repertum est utrumque; quo vero pacto audi.
    Mel quidem propter sancti Spiritus dulcedinem,
    quam super apostolos et omnes fideles effusurus erat.
    Favum vero habuit, propter signaculum, quo per
    baptismum omnes fideles obsignavit. Etenim the-
    saurus quanto magis inclusus est in favo, tanto est
    tutior. Consimili modo et gratiae divinae lute sunt
    in homine, qui baptismi signaculum et signum cru-
    cis, denique fidem quoque quae est in Christum ha-
    bet.
    
    De gloria (Christi.)
    
    Quest. XLV. Sciendum vero quod Dominus no-
    ster Jesus Christus postquam ex Spiritu sancto et
    ex Maria perpetua Virgine sumpsisset, et incarna-
    tus fuisset : postquam humana omnia suscepisset
    praeter peccatum et infirmitatem, postquam tanta
    edidisset miracula, essetque crucifixus, et tertia die
    resurrexisset secundum Scripturas. postmodum as-
    sumptus est, et consedit ad dexteram Dei. Dexte-
    ram vero Dei cum audis, ne locos vel figuras glo-
    riae circumscribe. Dextrum etenim et sinistrum
    sunt circumscripturarum rerum : Deus autem in-
    creatus est et infinitus, cui nulla ascribi forma, et
    qui nec ipse circumcribi queat. Deteram vero Dei
    quando audieris, Dei gloriam et honorem intellige.
    Et Dei quidem Filius et Deus, sicut dictum est,
    post adimpletam totam dispensationem, tandem
    assumptus est. Spiritus vero sanctus in sancto festo
    Pentecostes super sanctos apostolos veniens, et su-
    per omnem carnem effusus, non est rursus assum-
    pus, sed in generationem et generationem transit
    in omnes, et sicuti quemlibet hominum invenit,
    habitat in eo pro ratione puritatis cujusque homi-
    nis, multum in anima superans dulcedinem mellis.
    
    Quest. XLVI. Quid est quod dicit Christus : Si
    quis locutus fuerit aliquid contra Filium hominis,
    remittetur ei : si quis locutus fuerit contra Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,85,960,740">
    Α ὡσπερ γαρ ὁ ἰχθυς, ὡς ἐστιν ἐν τῇ θαλασσῃ, ἐχει
    παντα ἢν ὑγρονττα, και ζῃ μετα τοῦ αιματος αυτου
    και πασης λινος· ὅταν δὲ κρατηθη ἐξω του ὑδατος,
    νεκρουται· τιθεμενος δε ἐν τῷ πυρι ὀπτούμεται και
    ξηραινται, και ἀπολλυσι πασαν αυτου την ακαθαρ-
    σιαν· τοιοσ·ν τρωσι τοτε και ὁ ἀνθρωπος· ἐως τοτε
    μεσον του βιου, ζῃ ἐμπαλιος πρὸς τας ηδονας και
    ἀκολαστους ἐπιθυμίας. Ὅταν δε ἀποστη τὸυ κοσμου,
    και βιωσῃ ἐν ἀσκησει και σκληραγωγίᾳ ἐν τῇ ἐρημῃ,
    ὑπὸ πυρος τοῦ ἁγίου Πνεύματος θερμαινομένος, τοτε
    ξηραινται ἐκ τῶν παθῶν, και καθαιρεται απὸ πασης
    ακαθαροσιας, και γινεται τῷ θεῷ θυσια εὐαρεστος
    δια τῶν αρετων. Ὠστερὸ ὁ ἰχθύς γινεται ἐπιτηδειος
    εις τροφη̋ επιτηθεις ἐπι τὰς ἀνθρακινα· οὑτως και ὁ
    καθαριεις, γινεται θυσια εὐπροδεκτος τῷ Κυριῳ.
    
    Β Τὸ δὲ ἀπὸ μελισσου χηριον ἐστι παλιν τοιαυτην
    ἐχον την ἐρμηνειαν. Ζητητεον τοινυν πως οὐχ ἂν τὸ
    μελ̣ι χωρις ν̣ηριου. Ἐστι δὲ και χηριον χωρις με-
    λιτος· και ἔστι και μελι χωρις κηριου· ἐκει δὲ ευρε-
    θησαν τὰ ἀμφότερα· κατα πονα δε τροπον, ἀκουσον.
    Το μεν μελι δια την γλυκυτητα του ἁγιου Πνευματος,
    ἣ ἐμελλεν ἐκχεεῖν προς τους αποστολους και παντας
    τους πιστους· το δε κηριον δια την σφραγιδα, ἣν
    παρεχει τοις πιστοις πασι δια τοῦ βαπτισματος· Και
    γαρ ο θησαυρος, ὁσον ἑστι βεβωμενος δια κηριου,
    τοσουτον ἔστιν ασφαλεστερος. Τουτο̣ τριτον οὐχ και
    ὁ της θειας χάριτος πλουτος ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει
    ὑπνος, ἔχων την σφραγιδα τοῦ ἁγίου βαπτισματος,
    και τὸ σημειον τοῦ σταυρου, και τὴν πίστιν εἰς
    Χριστον.
    
    C.
    
    Περὶ δοξης·
    
    Ἐρωτ. μϚ'. Γινωσκε δε, ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν και
    Θεὸς Ἰησοῦς Χριστος, μετὰ τὸ σαρκωθῆναι ἐκ Πνευ-
    ματος ἁγίου και ἐκ τῆς ἀει παρθένου Μαριᾶς, και
    ἐνανθρωπησαι, και παντα ἀνθρωπινα ἀναλαβεσθαι
    χωρὶς ἁμαρτιας και ἀσθενειας, και μετα τὰ θαυμα-
    τουργηματα και σταυρωθῆναι, και τῇ τρίτῃ ἡμερᾳ
    ἀναστῆναι κατα τὰς Γραφας, ὑστερον ἀνεληφθη, και
    ἐκαθισεν ἐν δεξια του Θεου. Δεξιὰν δε ἀκουον του
    Θεου, μη τοπους και σχηματα δοξης περιγραψας. Δε-
    ξια γαρ και αριστερα γουν περι γραμμομενων εστιν· ὁ
    δε Θεος ἁπλαστος και ἀμορφωτος και αχειρματιστος,
    και ἀπεριγραπτος ἐστι. Δεξιαν δε του Θεου οταν
    ἀκουσης, την δοξαν και την τιμην του Θεου εἶναι
    νοει. Και ὁ μεν Υἱος του Θεου και Θεος, καθως
    ἐφησαν, μετα τὸ πληρωσαι πασαν οικονομιαν, ὑστε-
    ρον ἀνεληφθη· το δε Πνευμα το ἁγιον, καταβαινον
    ἐπὶ τους ἁγιους μαθητας τη αγια Πεντηκοσται, και
    ἐχυθη ἐν πᾶσιν σαρκαις, ουκ ἀνεληφθη, αλλα κατα
    γενεὰν και γενεάν διεγερεται εις παντας, και καθως
    εἷς ἑκατον εὑρει των ανθρώπων, κατασκευη εστιν·
    αυτον κατα την αναλογιαν της εκαστου καθαροτητος,
    ὑπερ μελι γλυκυζον εν τῇ ψυχῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,740,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas e latinas têm caracteres diacríticos; transcrição preservou ortografia original visível. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>