191

DE MIRACULO BERYTI EDITO.

798

*

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ

AOANAZXIOY

(8) Δόγος slc τὸ θαῦμα τὸ γεγονὸς ἐν Βηρυτῷ, περὶ τῆς τιμίας καὶ σεδασμίας εἰκόνος τοῦ Xuplcu
xal Θεοῦ ἡμῶν.

S. P. N. ATHANASII

Sermo de miraculo Beryti edito, circa pretiosam et venerandam imaginem. Domini et Dei nostri.

1. "Apate τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ὑμῶν, xal À

ἴδετε τὸ καινὸν xal παράδοξον θαῦμα, ὅπερ γέγονε
νῦν ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν. Ἐμδλέψατε (9) εἰς τὴν ἄπει-
ρὸν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ, δότε αὐτῷ δόξαν, χατανοή-
σατε τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν χαὶ τὸ μέγεθος τῆς
αὑτοῦ οἰχονομίας, καὶ θρῆνον μετ᾽ εὐφροσύνης ἀνα-
λάδετε. Ἐπὶ μὲν Θεοῦ οὐδὲν ξένον. Ἐν γὰρ τῷ
παραδόξῳ τούτῳ θαύματι, ὃ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐχείναις, ἐξέστησαν πᾶσαι αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώ-
tuy. Ὄντως ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τὸ τετολμημένον,
ἐταράχθησαν πᾶσαι αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων. "Ov-
τως ἐξέστησαν πᾶσαι ἄδυσσο:, ὁ ἥλιος ἐσχοτίσθη, xal
ἢ σελήνη χαὶ οἱ ἀστέρες ἐταράχθησαν, ὑπὸ τῷ οἶχο-
νομηθέντι ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Πᾶσαι αἱ τῶν οὐρανῶν
δυνάμεις, ἀκούσατε, xal ἔχστητε, γενεαὶ τῶν γενεῶν,

ᾧ γέγονεν παράδοξον θαῦμα ἐν ταῖς ἡμέραις ταύ- B

«ας.

2. Πόλις ἐστὶ Βηρυτὸς χαλουμένη, τελοῦσα δὲ ὑπὸ
᾿Αντυύχειαν. Ἐν αὑτῇ τῇ πόλει πλήθη πολλὰ ἦν τῶν
Ἰουδαίων. Πλησίον δὲ τῆς συναγωγῆς αὐτῶν Χρι-
στιανός τις λαδὼν χελλίον χατέμενεν. Ἐποίησε δὲ
εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁλόστατον,
ἐζωγραφημένην ἐν ὡραιότητι πολλῇ. Χρόνου δὲ διελ-
θόντος, ἠθέλησεν ἀναχωρῆσαι ὁ Χριστιανὸς ἐχ τοῦ
αὐτοῦ χελλίου. Ἐπεζήτησεν οὖν ἕτερον χελλίον μεῖ-
ζον, ὡς χρείαν ἔχων αὐτοῦ, ἅμα δὲ xat πλησιάζειν
αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις. Εὐρὼν δὲ οἴχημα ἕτερον, μετ-
Ἦρεν ἐχεῖθεν, λαδὼν πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ.
Κατ᾽ olxovopíav δὲ τοῦ Θεοῦ, τοῦ θέλοντος πάντα
ἄνθρωπον σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
θεῖν, δεικνύων τὰ θαυμάσια αὐτοῦ πᾶσι τοῖς πιστεύ-
οὐσιν αὐτῷ ἐν ἀληθείᾳ. Ααδὼν δὲ ὁ Χριστιανὸς ἅπα-
σαν τὴν οὐσίαν αὑτοῦ, ὡς προλέλεκται, χατελείφθη
ἡ εἰχὼν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μόνη,
λησμονήσας αὐτὴν ἐν τῷ χελλίῳ.

$. Ἰουδαῖος δέ τις λαδὼν τὸ χελλίον αὐτοῦ τοῦ
οἰχεῖν ἐν αὐτῷ, ἔνθα ἣν ἡ εἰχὼν τοῦ παμδασιλέως
Χριστοῦ, εἰσαγαγὼν δὲ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ
εἰς τὸ χελλίον χατέμενε, μὴ θεωρήσας τὴν εἰχόνα
«οὔ Κυρίου, ὅτι ἴσταται ἐχεῖ, οὐδὲ χατενόησε τὸν τό-
πὸν ἐχεῖνον. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν ἐχάλεσεν Ἑδραῖον,

(8) Colbert. 853, Λόγος περὶ τῆς ἐν Βηρυτῷ eixó-
νος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Colb. 4457,
περὶ τοῦ ἐνομένου θαύματος εἰς τὴν cixóva τοῦ Κῦ
ἡμῶν "IO XU, ᾿Αναγινώσχεται δὲ τῇ Κυριακῇ τῆς ὁρ-
δηβδοξίας. Colb. 5110, Διήγησις up τοῦ γενομένου
θαύματος ἐν Βηρυτῷ τῇ πόλει, ὑ τῆς τιυίας xal

1. Erigite oculos mentis vestrz, ac videte novum
stupendumque miraculum, quod nuper diebus con-
tigit nostris. Respicite immensam Dei bonitatem, date
ipsi gloriam, perpendite ineffabilem ejus erga homi-
nes amorem magnitudinemque providentiz illius :
cum lztitia lamentum assumite. Nihil in Deo mira-
bile; sed in stupendo hujusmodi miraculo, quod
editum est in illis diebus, omnia hominum corda
stupore perculsa sunt. Obstupuit vere celum ob
patratum facinus, turbata sunt omnia hominum
corda; obstupuere abyssi omnes, sol obtenebratus
est, luna et stella conturbatz sunt, ob rem Domini
providentia gestam : audite, omnes celorum virtu-
tes, ac stupele,.generationes generationum, ob in-
£ens miraculum, his diebus editum.

9. Urbs est, Berytus nomine, Antiochi vectigalis,
in qua ingens erat Jud:orum multitudo. Christia-
nus porro quidam accepta prope synagogam eorum
cellula, illic commorabatur. Fecit autem imaginem
Domini integram, pulcherrime depictam. Elapso
quodam tempore, voluit Christianus secedere e£
ista cellula, majoremque requisivit cellulam, qua
Scilicet opus habebat, ita ut etiam Judxis esset vi-
cinus. Invento domicilio altero, inde commigravit,
suis omnibus acceptis bonis, Quod ex Dei dispen-
satione factum est, qui vult omnem homiBem sal-
vum fieri, et ad agnitionem veritatis venire, osten-
ditque mirabilia sua omnibus in ipsum credentibus

C in veritate. Acceptis Christianus omnibus ad sa

pertinentibus, uti supra dictum est, relicta est imago
Domini nostri Jesu Christi sola, eamque bomo ille
oblitus in cellula est.

$. Judzus autem quidam accepta ista eellula in
domicilium, ubi erat imago universorum "regis
Christi, cum eo res omnes suas asportasset, ibi
commorabatur : nec advertit imaginem Domini,
quz illic stabat, neque lustravit eum locum. Qua-
dam porro die cum Hebrzum invitasset, ut secum

σεθασμίας εἰχόνος τοῦ KO ἡμῶν Ἰῦ Xo, xal περὶ
ἐλεημοδύνης

(9) Colbert. 4, Ἔγχύψατε εἰς τὸ ἄπειρον πέλαγος
τῶν θαυμάτων τοῦ Θεοῦ, καὶ ἴδετε τὸ ἔργον, ὃ ὁ Κύ-
ρίος εἰργάσατο ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν" συγχλίνατα,
τὸ 09; ὑμῶν, vat μετ᾽ εὑφρ.

Digitized by Google
