<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    715 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ALIA XVI. 1 Homo quidam diluculo egressus est A ad concudendum operarios 24. , Homo ille est Deus; vinea, mundus est; operarii, apostoli. Qui vero circa undecimam horam veniunt, Matthias est, qui cum reliquis undecim apostolis connumeratus est.
    
    ALIA XVII. 1. Mulier quaedam drachmam habebat, quam perdidit 25. . Quae mulier est? Ecclesia. Quae drachma? Adam.
    
    ALIA XVIII. 1 Simile factum est regnum coelorum thesauro, abscondito in agro 26. . Quis ille thesaurus? Christus. Qui emerunt? Joseph et Nicodemus: imo potius sancta Deipara.
    
    QUEST. XIX. 1 Simile factum est regnum coelorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae sata tria 27. . Quod illud fermentum? Fides. Farinae tria sata? Salvatoris post triduum resurrectio.
    
    QUEST. XX. Quare Baptista vocat Judaeos progeniem viperarum 28?
    
    RESP. Quia illa bestia suae matris ventrem exited, et sic demum egreditur: quod etiam isti parricidae patraverunt, prae invidia suos interficiendes doctores et prophetas. Lapidarunt enim Mosem 29, Isaiam vero prophetam cum lignea serra in duas partes diverserunt.
    
    QUEST. XXI. Quam ob causam cum traditus esset Joannes, secessit Jesus in Galilaeam 30?
    
    RESP. Ut nos doceret fugiendas esse tentationes. Quod si in eas inciderimus, ut strenue nos et fortiter geramus.
    
    QUEST. XXII. Quid peccavit ficas quod eam Christus aresfecit 31? quonam id proposito fecit? et quomodo?
    
    RESP. Quoniam Dominus passurus jam erat, ne existimarent ejus discipuli infirmum ipsum, imbecillumque esse aitque ideo pati, in hac inanimata re suam declaravit potentiam : ut ostenderet se omnes adversarios suos ariditate percutere potuisse. Sed quia, quemadmodum dixit ipse, non venit ut judicet 260 mundum, quin potius ut salvum faciat 32: suam quidem potentiam in inanimata siccu declarat, suum autem erga homines amorem immensa patientia erga homines exercet. Dicitur quoque ficus peccatum, quod exsecratus est et ariditate percussit Jesus Christus Deus noster. Estque hac hujus rei ratio, quia post transgressionem Adam accepit folia ficus 33, quibus obtexit suae turpitudinis peccatum; cum destruxerit transgressions peccatum, et confiserit deleveritque in cruce, aresfecit operculum peccati, quasi folia ficus, quibus Adam tegebatur post transgressionem.
    
    QUEST. XXIII. Quid est quod (Christus) dicit : « Quinque viros habuisti, et nunc quem habes, non est tuus vir » 34?
    
    RESP. Haec mulier viros juxta Samaritanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    'Αλλη ις'. 1 'Ανθρωπος τις εξηλθεν τ̃ιιπ πρωϊ μισθωδὸς προς συλογην εργατας. 'Ανθρωπος ὁ θεος· αμπελων ὁ κοσμος· εργαται οἱ αποστολοι. Οἱ δε περι την ενδεκατην ωραν ελθοντες Ματθιας εστιν, ὃς καὶ κατεψηφισθη μετα των ενδεκα αποστολων.
    
    'Ετερα ις'. 1 'Γυνὴ τις ειχε δραχμην, και απωλεσεν αυτην. Τις η γυνὴ; ἡ Εκκλησια. Τις η δραχμη; ὁ 'Αδαμ.
    
    'Αλλη ιη'. 1 'Ωμοιωθη η βασιλεια των ουρανων θησαυρω κεκρυμμενω εν αγρω. Τις ὁ θησαυρος; ὁ Χριστος. Τινες οι εμπορασαντες; ὁ Ιωσηφ και Νιχοδομης, μαλλον δε η αγια Θεοτοκος.
    
    'Ερωτ. ιθ'. 1 'Ωμοιωθη η βασιλεια των ουρανων ζυμη, η λαβουσα γυναιξ εχυψεν εις αλευρου σατα τρια. Τις ζυμη; ἡ πιστις. Τι δε τρια αλευρου σατα; η τριημερος του Σωτηρος αναστασις.
    
    'Ερωτ. χ'. Δια τι γεννηματα εκιδων τους Ιουδαιους ο Βαπτιστης καλει;
    
    'Αποκ. 'Επειδη ὁ θηριον τουτο τρωγει την γα- στερα της μητρος αυτου, και ουτως εξεγερται ωστε και οὕτοι εποισαν, πατροπαλαια γενομενοι, και τους διδασκαλους αυτων και τους προφητας φονευς καταναλισκοντες. Και γαρ τον Μωυσην ελιθοσαν, τον δε 'Ησαιαν μετα ξυλινου πριονου εδιορθωσαν περισαντες αυτον.
    
    'Ερωτ. κα'. Τινος χαρις, παραδοθεεντος του Ιωαννου, ανεχρησεν ὁ 'Ιησους εις την Γαλιλαιαν;
    
    'Αποκ. Ημας παιδευων φευγείν τους πειρασμους, αλλα τους εμπεσοτας στηνα γενναιως.
    
    'Ερωτ. χβ'. Τι ημαρτεν η συκη, ἦτι εξηραεν αυτην ο Χριστος; και δια ποιαν υποθεσιν; και τινα τροπον;
    
    'Αποκ. Επει ἐμελλεν ὁ Κυριος το παθος υφιστασθαι, ἵνα μη γνησιους οι μαθηται, ὅτι αδυναμιαν εχει και ασθενειαν, και δια τουτο πασχει, εν τῳ ἁψυχῳ δεικνυσθαι την δυναμιν εαυτου· ἱνα δεῖξη, ὅτι δυνατο παντασ̃ ἐπιναι τους αντιλθοντας. 'Αλλ' επειδη ουκ ηλθε κριαι̣ν τον κοσμον, αλλα σωσαι, ϊνως αυτοις εφηνε, την μεν δυναμιν ενδεικνυται επι της αψυχου συκης, την φιλανορθωσιν δε ταπεινειται τοις ἁνθρωποις αμετρη ανεκζηξαι. Λελγετα δε και η αμαρτια συκη, ἥν καταρασατο και εξηρανε Χριστος ὁ Θεος ημων. Εστι δε και τουτο, διότι ελαβε της συκης τα φυλλα ο 'Αδαμ, και εκτενεσται την αμαρτιαν της αλισχνης μετα την παραδασιν: καταλυσατο το αμαρτημα της παραβασεως, και προσηγησε και εξαλειψας εν τη σωφρυ, εξηφανε το χαλυμα της αμαρτιας, ως τα φυλλα της συκης ἣς ἁπεδεσπλαγτο ο 'Αδαμ μετα την παρακoυην.
    
    'Ερωτ. χγ'. Τι λεγει, ὁτι «Πεντε ανδρας ειχες, και νυν ὸν εχεις ουκ εστι σου ανηρ;»
    
    'Αποκ. Η γυνὴ εσχεν ανδρας κατα τον νομον των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    20 Matth. xx, 1. 25 Luc. xv, 8. 26 Matth. xiii, 44. 27 ibid. 33. 28 Matth. iii, 7. 29 Num. xiv, 10.
    30 Matth. xiv, 34. 31 Marc. xi, 15, 14. 32 Joan. iii, 17. 33 Gen. iii, 7. 34 Joan. iv, 18.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim à esquerda, segunda em grego à direita. Pequenas lacunas e pontuações preservadas; numeração de notas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Alguns sinais diacríticos gregos foram transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>