<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
795     S. ATHANASIUS. — DUBIA.     796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,820">
tem deitas invisibilis efficar erat, et ejectum ex pa-
radiso olim hominem duas iste præstantes naturæ,
videlicet deitas et humanitas, in illum vicissim
et nunc introduxerunt. Et hæc est causa, pro-
pter quam Christus incarnatus et homo factus
est. Ipsi debetur gloria in infinita sæcula.
Amen.
nὺν ἐνέβηλον. Και σὺτη είη ἡ αἰτια, δι' ἧς ὁ θεὸς
δόξα εἰς ἀπεράντους αἰωνας. Ἀμην.
ADMONITIO IN HISTORIAM IMAGINIS BERYTENSIS.
I. Athanasii non esse hoc Opusculum, sed imperiti alicujus et infacundi hominis, eruditus nemo nor-
judicat; quare non est quod in ea re probanda immoremur. Antiquum tamen esse ex eo liquet, quod
in concilio Nicæno 11, Athanasii nomine lectum fuerit; atque teste Constantino Constantiae Cypri episcopo,
Patribus eœ coactis lacrimas excusserit. Exstat porro tomo VII ſoncíl., act. 4. Nec parum discrepat, si
verba species, ab editis et a mss. Tantumque variant inter se codices, ut in multis licet reperiatur, nullus
alii similis compareat. In Colbertino autem tertio ita prolixa et aucta legitur hæc Historia, ut duplo
major cuius videatur; sic tamen ut multa verba, sed nihil rei gestæ adjiciatur. Exstat item Grece
in bibliotheca Cæsareæ exemplar ejus mss. ab editis haud parum diversum et multo auctius. Principiumque
ejus affert Lambecius, Comment. lib. 1, p. 126, ut et versionem antiquum anonymam ab edita diversam,
quam integram refert idem p. 128. Omnium autem codicum varias afferre lectiones, nec facile est, nec
opere pretium foret: quare eas solum adnotavimus, quæ alicujus momenti visæ sunt. Magnæ vero apud se-
quiores ævi Græcos fuit existimationis hæc Historia: ita ut ea publice legi soleret Dominica ὀρθοδοξίας,
sex Dom. prima Quadragesimæ, in qua celebrabatur apud Græcos festum restituit cultus sanctarum
imaginum.
II. Cum itaque minime sibi invicem consentiant codices mss. et ab editis mirum in modum discrepant,
visum est bina ex Palatinis codicibus desumpta exemplaria cum Latinis versionibus edere; quod libera cujus
mutuo conferendi sit facultas. Quanquam nullo forte dispendo potuisset alterutur omitti, cum nulla ferme
nisi verborum sit discrepantia. At scrupuloso lectori morem gerere libet, indigne scilicet ferenti, si qua vel
minima prius editorum prætermittantur. Bina itidem Latina exemplaria afferimus, quæ sub initium ad me-
dium usque toto cœlo discrepant; inde vero non item. Primum an antiquis Athanasii editis Latinis jam olim
cusum fuit, cum hoc sub initium errore, ut dicatur lectam fuisse hanc Historiam a Petro Nicomedienſi in
synodo Cæsareæ Cappadociæ celebrata, ob errorem circa Christi Domini sanguinem exortum, cum verbra in Ni-
cæna secunda synodo, pro cultu imaginum asserendo ab eodem lecta fuerit. In multis porro discrepat a Græcis
hæc Latina Historia. Secundum exemplar Latinum ex antiquis conciliorum mss. et editis desumptum, jam
primum inter Athanasiana edere visum est, quia ad Græcorum litteram magis accedit, licet in nonnullis haud
leviter discrepet.
III. De Historia imaginis Berytensis hæc habet Sigebertus in Chronico ad annum 465: Tempore
Constantini imperatoris et Irenæ uxor eius in Syriæ civitate Berytho, quæ subjacet Antiochiæ: Judæi
imaginem Salvatoris Domini nostri Jesu Christi invenientes in domo cujusdam Judæi, ibi relictam a quo-
dam Christiano, eam injuriose deposuerunt, et omnia opprobri a quæ Judæi Christo Jesu inclulerunt, ejus
imagini intrebant: illudentes ei, in faciem conspuentes, criminatione convincantes, eamque percutientes,
manus et pedes ejus clavis constringentes, acetum et fel ei porringentes; tandem latere ejus aperto,
exivit de eo sanguis et aqua, quod illi supposita ampulla suscipientes ad experimentum 289 utrum
fuerint vera miracula quæ Jesum fecisse audierant, omnes infirmos in Synagoga sua collectos hoc san-
guine aspergebant, et a quocunque languore delineabantur omnes sanabantur. Unde tandem Judæi
compuncti ad Aedodatum civitatis episcopum omnes concurrerunt, eique re narrata, imaginem cum
sanguine ei dederunt. Quibus baptizatis episcopus sanguinem per ampullas divisum longe lateque
dirigens, prædicabat magnalia Dei, obtestatus omnes ut singulis annis quinto Idus Novembris
celebreretur Passio Dominicæ imaginis. Hæc Sigebertus, qui in hoc errat, quod Historiam Constan-
tini et Irenæa ævo gestam enarrat; nam tempore Irenes, nomine Athanasii lecta fuit in synodo
secunda Nicæna. Nec potuit adeo recentis memoriæ tum fuisse, ut Petro eam Athanasio adscribenti fides
haberetur. Verane cæterum an falsa sit hæc historia, prudens lectoris judicio permittatur; nobis sane vide-
tur admodum suspecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,820,950,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserção breve em grego no final do parágrafo inicial; mantive a sequência dos parágrafos e preservei abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis. Nenhuma nota marginal aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>