<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    779 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,910">
    spondere, quod tres : quoniam anima, ratio et spi-
    ritus, una anima, et persone tres. Et est quidem
    anima imago Patris : ratio animæ, imago Filii et
    Verbi Dei : spiritus vero animæ, imago Spiritus
    sancti. Quemadmodum enim anima ingenita, ita
    et Deus et Pater ingenius : et quemadmodum ratio
    genita ab anima, ita et Verbum Dei natum ex Pa-
    tre : et sicut spiritus procedit ab anima, ita et Spi-
    ritus sanctus procedit a Patre. Quare dic ita :
    Anima, ratio et spiritus, anima una, et non tres.
    Inseparabilis enim ratio et spiritus ab anima. Si-
    militer Pater, et Filius sive Verbum, et Spiritus,
    unus Deus et non tres ; inseparabile quippe Ver-
    bum et Spiritus divinus a Patre. Et sicut invisibi-
    lis est anima, ita invisibilis etiam est Deus. Et sic
    cum dubitas in mente tua, et dicis, quomodo sit
    Deus unus, et simul constet tribus hypostasis;
    considera animam tuam, et dic : Sicut anima mea
    una est, sed constat tribus hypostasiibus, anima,
    ratione, et spiritu : ita Deus unus est, sed constat
    tribus hypostasiubus, Patre, et Filio, et Spiritu san-
    cto. Et dic apud animum tuum, quod si anima opi-
    fcium Dei, similiter et sol, constat tribus hypostasi-
    bus, natura autem eorum una, quanto magis Deus
    factor illorum! Nonne in Deum cadit ut sit unus
    natura, et tribus personis constet ? imo id in illum
    cadit. Quemadmodum enim anima, ratio et spiri-
    tus tres sunt personæ, et una natura animæ, et
    non tres ? animae : ita Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus, tres personæ, et unus natura Deus, et non c
    tres Dii. Ita si semper ratiocinieris, non blasphema-
    bis in sanctam Trinitatem.
    
    Sed jam et aliam similitudinem Dei audi, dilecte.
    Ecce ignis unus est, sed et tribus constat hyposta-
    sibus. Ipse enim unus est subjectus ignis, urendi
    autem vis est alia persona : et vis lucendi item
    alia persona. Ecce ergò tres personæ unius ignis,
    scilicet subjectus ignis, vis urendi, et lucendi vis.
    Una autem est natura ignis, et non tres : similiter
    etiam in Deo. Pater enim est 283 ignis, Filius
    est urendi vis, et Spiritus sanctus est vis illumi-
    nans. Et quemadmodum in igne, ignem urentem
    et lucentem, et ipsum subjectum, ignem unum di-
    cimus, et non tres : ita etiam in Deo tres personæ
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, Deum
    unum dicimus, et non tres. Et quod quidem spectat
    cognitionem sanctæ Trinitatis hæc sufficiant cre-
    denti.
    
    Verum audi et aliud præterea mysterium. Ver-
    bum hominis duplicem habet generationem, et in
    Duabus lationibus generatur : unam quidem latio-
    nem habet ab anima, alteram a labiis : et nascitur
    quidem sermo hominis ab anima, cum quis cogitat
    aliquid dicere : cogitatio enim primùm generatio
    dicitur verbi, quia cogitat promuntiare illud verbum :
    non profert autem illud labiis ; sed servat eum ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,110,950,910">
    Α πρῶτα εἶσι τῆς ψυχῆς· ἀρχόμεθα τῶν εἴπεσις, ὅτι
    τρία· ἐπεὶ ἐστιθῆ ψυχὴ, λόγος καὶ πνοή, μία ψυχὴ, καὶ
    πρόσωπα τρία. Καὶ ἐστὶ μὲν ἡ ψυχὴ εἰς τύπον τοῦ
    Πατρὸς· ὁ δὲ λόγος τῆς ψυχῆς εἰς τύπον τοῦ Υἱοῦ
    καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ· ἡ δὲ πνοὴ τῆς ψυχῆς εἰς τύπον
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὅτι γὰρ ἡ ψυχὴ ἀγέννητος,
    οὕτω καὶ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἀγέννητος· καὶ ὥσπερ
    ὁ λόγος γεννητὸς ἀπὸ τῆς ψυχῆς, οὕτω καὶ ὁ λόγος
    τοῦ Θεοῦ γεννητὸς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς· καὶ καθάπερ ἡ
    πνοὴ ἐκπορευτὴ ἀπὸ τῆς ψυχῆς, οὕτω καὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορευτὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς. Καὶ
    εἴποις οὕτω Ψυχή, λόγος καὶ πνοή, μία ψυχή, καὶ
    οὐ τρεῖς· ἀχώριστος γὰρ ὁ λόγος καὶ ἡ πνοὴ ἀπὸ
    τῆς ψυχῆς. Ὁμοίως Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ Λόγος,
    καὶ Πνεῦμα, εἷς Θεὸς, καὶ οὐ τρεῖς· ἀχώριστος γὰρ
    ὁ Λόγος καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς. Καὶ
    καθάπερ ἄρατος ἡ ψυχὴ, οὕτως ἄρατος καὶ ὁ Θεός.
    Καὶ οὕτως ἄνθη διαστάζει ἐν τῇ νοῒ σου, καὶ λέγεις,
    πῶς ἐν ὁ θεὸς εἷς, καὶ ἅν καὶ τρισυπόστατος· ἔθου-
    μοι τῆς ψυχῆς σου, καὶ λέγε· Ὅπερ ἡ ψυχὴ μου
    μία ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τρισυπόστατος, ψυχή, λόγος, καὶ
    πνοή· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς εἷς ἐστιν, ἀλλʼ ἔστι καὶ τρι-
    πτόστατος, Πατήρ, Λόγος, καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ
    λέγε ἐν τῷ νοῷ σου, ὅτι, ἐὰν ἢ ψυχή, τὸ ποίημα τοῦ
    Θεοῦ, ὁμοίως καὶ ὁ ἥλιος, ἔστι τρισυπόστατος. ἢ δὲ
    φαίνει; αὐτῶν μία· πόσω μᾶλλον ὁ θεὸς ὁ ποιητής·
    τούτων! Οὐχ ἐνδέχεται τοῦ εἶναι οὕτως, ὥστε εἶναι
    αὐτὸν ἕνα τῇ φύσει, καὶ τρισυπόστατον τοῖς προ-
    σώποις· καὶ ἀληθῶς ἐνδέχεται. Ὅτε γὰρ ψυχὴ λόγος
    καὶ πνοή τρία πρόσωπα, καὶ μία φύσις ψυχῆς, καὶ
    οὐ τρεῖς ψυχαι· οὕτω Πατήρ, Λόγος καὶ Πνεῦμα
    ἅγιον, τρία πρόσωπα, καὶ εἷς ἐν φύσει Θεός, καὶ οὐ
    τρεῖς θεοί. Ὅτισιν ἂν συλλογισθῇ πάνταγε, οὐ μὴ
    βλασφημήσῃς ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.
    
    Ἀλλὰ ἤκουσα καὶ ἄλλην σχολὴν Θεοῦ ἀκούσων, ἀγα-
    πετέ. Ἰδοὺ τὸ πῦρ ἓν ἐστὶ, ἀλλὰ καὶ τρισυπόστα-
    τον. Αὐτὸ γὰρ ἐν ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον πῦρ, τὸ δὲ
    καυιστικὸν αὐτοῦ ἔτερον πρόσωπον, καὶ τὸ φωτιστι-
    κὸν αὐτοῦ ἄλλο πρόσωπον. Ἰδοὺ λοιπὸν τρία πρό-
    σωπα τοῦ ἑνὸς πυρὸς, ἢγον τὸ ὑποκείμενον πῦρ,
    καὶ τὸ καυστικὸν, καὶ τὸ φωτιστικόν· μιὰ δὲ φύσις
    τοῦ πυρὸς, καὶ οὐ τρεῖς. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ·
    ὅ γὰρ Πατὴρ ἐν τῷ πῦρ, ὁ Πατὴρ τὸ καυστικὸν, καὶ
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ φωτιστικῷ. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ
    τοῦ πυρὸς, τὸ πῦρ, τὸ καυστικὸν, καὶ τὸ φωτιστικόν,
    καὶ αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον πῦρ, ἔν λεγόμενοι, καὶ οὗ
    τρία· οὕτω λέγομεν καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὰ τρία πρό-
    σωπα, τὸν τε Πατέρα, καὶ Λόγον, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
    θεὸν ἕνα λέγομεν, καὶ οὐ τρεῖς. Καὶ περὶ μὲν τῆς
    ἐπιγνώσεως τῆς ἁγίας Τριάδος ἀρκεῖ πάλιν τὰῦτα τῷ
    πιστεύοντι.
    
    Πλὴν ἄκουσον καὶ ἄλλο πρὸς τούτοις μυστήριον. Ὁ
    λόγος τοῦ ἀνθρώπου διπλῆν ἔχει τὴν γέννησιν, καὶ ἐν
    δυσὶ φορᾷς γεννᾶται· μίαν μὲν φορὰν γεννᾶται ἀπὸ
    τῆς ψυχῆς, ἑτέραν δὲ ἀπὸ τῶν χειλέων. Καὶ γεννᾶται
    μὲν ὁ λόγος τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ὅταν ἐν-
    θυμηθῇ τῷ ἐπ᾽ ἐξορᾷ. Ἡ γὰρ ἐνθυμήσις πρώτη γέν-
    νησις λέγεται τοῦ λόγου, ἐπεί ἐνθυμείται τοῦ ἐλεῖν
    ἐκείνων τὸν λόγον· οὐ λέγει δὲ τοὺτον ἂλλοι τῶν χειλέων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunamento: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenos sinais tipográficos e numeração "283" foi mantida como no original. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Sem outras correções paleográficas.</notas>
</pagina>