<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    771 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    PROP. CXXVIII. ‹ Sancti omnes per fidem ex- A pugnaverunt regnum ›.
    INTERP. Abraham, Moses, Jesus filius Nave: ‹ operati sunt justitiam, › Abraham, Phinees et David; ‹ adepti sunt promissiones, › item Jesus filius Nave et Chaleb; ‹ obturarerunt ora leonum, › Daniel in leonum fovea; ‹ Extinxerunt vi:u ignis, › tres illi pueri in ignea fornace; ‹ Eluguerunt acies gladii, › Helias et David; ‹ Roborati sunt ex infirmitate, › velut Ezechias; ‹ Fortes facti sunt in bello, › velut Samson, qui una asini maxilla mille prostravit alienigenas; ‹ Mulieres acceperunt ex resurrectione mortuos suos, › Sunamitis et Sarephthia; alii vero distenti sunt, › Jacobum (5') fratrem Domini dicit, et alios quibus amputata sunt capita: nam distentio nihil aliud est quam decollatio; : alii vero ludibria et flagra experti sunt, ‹ Isaias, Jeremias; et Michaeas; ‹ Lapidati sunt, › Stephanus et Nabuthe; ‹ Dissecti sunt, › Isaias quem serra lignea secarunt Judaei; ‹ Tentati sunt, › veluti Job; ‹ In occisione gladii occubuerunt ›, ‹ Jacobus, Zacharias et alii. ‹ Atque omnes isti testimonia probati per fidem, non acceperunt promissionem. Omnes videlicet isti sancti testimonium accepere, quod placuerit Deo, et si nondum fruantur gaudio regni coelorum et eorum bonorum quae promissa sunt justis, sed exspectent secundum adventum, ut tum coronentur omnes in uno horae momento. Nam hoc est quod inquit Apostolus: ‹ Deo pro nobis melius aliquid providentem, ne sine nobis consummarentur ›. Nam circa consummationem omnium sanctorum, dimidia pars eorum bona promessa non accipit. Spem quidem et arrhabona habent, separatque sunt a peccatoribus. Ipsam vero perfectionem nondum 280 sunt assecuti, quae est præstabilior; nimirum ut omnes eodem tempore simul intrent in regnum, et æqualiter omnes sancti bonorum Dei participes fiant.
    PROP. CXXIX. ‹ Nos tantam habentes impositam nubem testium ›.
    INTERPRET. Nubem testium ipsos vocavit, quia irrorant nos qui in peccatis delinemur et æstuamus, et umbra suæ intercessionis nos contegunt.
    PROP. CXXX. ‹ Deponentes omne pondus, et circumstans nos peccatum ›.
    INTERP. Pondus, multitudinem vocat. Sic autem inquit: Quandoquidem habemus tantam multitudinem sanctorum testium, instar nubium irrorantem nos, intercessionis precum ipsorum confisi, imitamur et nos illorum virtutes: et omni peccatorum objecto pondere, atque peccato circumstante relicto, per tolerantiam et æquanimitatem, curramus in virtutis certamine. Circumstans autem peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Κείμενον ρχζ'. ‹ Οἱ ἅγιοι πάντες διὰ πίστεως κατ- ηγωνισαντο βασιλείαν.
    Ἑρμην. Ἀβραὰμ, Μωστῆς, Ἰησοῦς τοῦ Ναυῆ ἐελογάσαντο δικαιοσύνην, ‹ Ἀβραὰμ, Φινὲες, καὶ Δαβὶδ› ‹ ἐπετύχον ἐπαγγελίων, › Ἰησοῦς τοῦ Ναυῆ καὶ Χαλεὼ ‹ ἐφραξαν στόματα λέοντων, › Δανιὴλ ἐν τῷ λάκκῳ ‹ ἔσβεσαν δύναμιν πυρός, › οἱ τρεῖς παῖδες ἐν καμίνῳ, ‹ Ἔφυγον σώματα μαχαιρᾶς, › Ἡλίας καὶ Δαβὶδ. ‹ Ἐνεδύσαντο ἀσθένειαις, › ὡς Ἐζεκιᾶς. ‹ Ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ, › ὡς Σαμψὼν ἐν μιᾷ σιαγόνος ἑνὸς χιλίους ἀλλοφύλους κατέστρεψεν. ‹ Ἐλαβον γυναῖκες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεκρούς αὐτῶν, › Σουναμίτις καὶ Σαρεφθίᾳ. ‹ Ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν, › Ἰάκωβον λέγει τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου, καὶ τοὺς λοιπούς, ὅσαι ἀπεκεφαλίσθησαν· ‹ συμπαναίσχισμὸς γὰρ ὁ ἀποκεφαλισμὸς λέγεται· › Ἔπεσαν δὲ ἐμπαιγμὶν καὶ μαστίγωσιν τετραχθεῖσαι, Ἡσαίας, Ἱερεμίας, καὶ Μιχαίας. ‹ Ἐλιθάσθησαν, › Στέφανος καὶ Ναβουθὴ. ‹ Ἐτριβήθησαν, › ὁ Ἡσαίας· ξύλινον τρόπον ἐτρίβησαν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι. ‹ Ἐπειράσθησαν,› ὥς ὁ Ἰὼὂ. ‹ Ἐν ὀδυνῇ μαχαιρὰς ἀπέθανεν, › Ἰάκωβος, Ζαχαρίας, καὶ οἱ λοιποί. ‹ Καὶ οὗτοι πάντες, μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως, οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν. › Ἥψουν οὖτοι πάντες οἱ ἅγιοι μαρτυρηθέντες, ὅτι εὐηρέτησαν τῷ Θεῷ, ὅπως ἀπεκάλυψαν τὴς βασιλείας τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῶν ἐπαγγελθέντων τοῖς δικαίοις ἀγαθῶν, ἀλλὰ περιμένουσιν τὴν δευτέραν παρουσίαν, ἵνα στεφανωθῶσιν ἅπαντες ἐν μιᾷ καιρῷ ῥοπῇ. Τοῦτο γὰρ ἔστιν ὃ λέγει ὁ Ἀπόστολος, ὅτι ‹ Τοὶ θεοῦ περὶ ἡμῶν χρεῖττον τι προσδεδεμένους, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. › Χωρὶς γὰρ πάντων τῶν ἁγίων οἱ ἡμῶν οὐκ ἀπολαύσωνται τὰ ἐπαγγελθέντα ἀγαθὰ. Τὴν μὲν γὰρ ἐλπίδα καὶ τὸν ἀρραβῶνα ἔχουσιν, καὶ χειρισμένοι εἰσὶν ἐκ τῶν ἁμαρτωλῶν. Τὸ δὲ τελευταῖον οὖπω ἐλήφθη, χρείαν γὰρ ἐστι τοῦτο· Ἵνα εἰσελεύσωνται πάντες εἰς τὴν βασιλείαν ἐν ἑνὶ καιρῷ, καὶ ἐξ ἧς τοῦ ἀπολάβωσι πάντες οἱ ἅγιοι τὰ ἀγαθὰ τοῦ Θεοῦ.
    Κείμενον ρχθ'. ‹ Τοσούτων ἔχοντες περιεκεῖσμεν ἡμῖν νέφος μαρτύρων. ›
    Ἑρμην. Νέφος μαρτύρων αὐτοὺς ἐκάλει, ἐπειδὴ δροσίζουσιν ἡμᾶς τοὺς ἐν ἁμαρτίαις συνεγενομένους, καὶ φλογιζομένους, καὶ ἐν τῇ σκιᾷ τῶν προσευδῶν αὐτῶν περιεκύκλωσιν.
    Κείμενον ρχθ'. ‹ Ὅχλον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν. ›
    Ἑρμην. Ὄχλον τὸ πλῆθος λέγει. Λέγει δὲ οὕτως· Ὅτι, Ἐπειδὴ ἔχομεν τοσοῦτον πλῆθος τῶν ἁγίων μαρτύρων, ὥσπερ νέφος δροσίσον ἡμᾶς, ἀβαθύνεται ἡμᾶς εἰς τὴν προσευχὴν τῶν εὐχῶν αὐτῶν, μιμούμεθα καὶ ἡμεῖς ἐκεῖνων τὰς ἀρετὰς, καὶ τὸν ὄχλον τῶν ἁμαρτημάτων ἅπαντα ἀπορίφθησας, καὶ τὴν ἐπεῖτασιν τῶν ἁμαρτιῶν καταλειπόμενοι, ἵνα ὑπομονὴς καὶ μα- χροθύμιας τρέχωμεν τὸν ἀγῶνα τῆς ἀρετῆς. Εὐσπεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (5') Jacobus qui decollatus fuit non frater Domini, sed frater Joannis erat. Vide Chrysost., homil. 27 in Epist. ad Hebræos, p. 567. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas; transcrição preserva sinais tipográficos (‡ etc. foram transcritos conforme visível). Algumas abreviações e caracteres impressos reconstruídos literalmente; palavras parcialmente legíveis mantidas; uso de apóstrofos e sinais angulares conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>