<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    DE PASS. IMAGINIS D. N. JESU CHRISTI.
    SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII
    ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,960">
    De passione imaginis Domini nostri Jesu Christi, qualiter crucifixa est in Beryto, Syriæ
    civitate, libellus (17).
    
    Dilectissimi itaque omnes filii sanctæ Ecclesiæ,
    vmentis vestræ oculos simul et aures erigite, et con-
    siderantes admirimini rem gestam, quam ad ve-
    stram scientiam transmittere cupimus. Cernite
    cuncti infinità Dei omnipotentis mirabilia, et ei
    laudes inaccessible reddite per sæcula. Contemple-
    mini ejus ineffabilem per cunctas generationes be-
    nignitatis magnitudinem, multis modis luce clario-
    rem, super humanum genus resplenduisse semper.
    Considerate sublime dispensationis ejus mysterium,
    et ideo ex nimia ejus pietate permoti, assumite
    planctum, lacrymasque amaras proferre memen-
    tole, ac singultibus super tale miraculum in nostra
    generatione patrattum, quod pene omnibus sæculis
    est manulatum. Deo quippe nihil impossibile, sed
    etiam nec aliquid est difficile. Nam super ea, quæ
    ipse modernis dignatus est patrare temporibus,
    omne cor obstupescit, audientium fugit visus,
    hebelatur auditus. Sicut enim in passione Unige-
    niti ipsius expeavit cœlum, Dei cæca imago est red-
    dita, radii quoque solis luce obtinebantur sunt,
    quinetiam terræmotus suo horrendo sonitu abyssi
    fundamenta valide exterruit, et mortuos plurimos,
    quos tenebat, erueavit vivificatos : ita et nunc se-
    cundo eadem signa pariter sunt innovata. Igitur
    audientes intelligite, intelligentes obstupescite, et
    ea quæ vobis intimare curamus, plena fide et aure
    intenta cordis percipite. Est autem hujusmodi se-
    ries narrationis.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Est quædam civitas in Syria, inter terminos Tyri
    et Sidonis posita, Berytus vocata, Antiochiæ vero
    subdita. In hac urbe innumerabilis multitudo erat
    Hebræorum, quanvis eodem tempore civitas me-
    tropolitana obtineret dignitatem. Accidit autem, ut
    juxta synagogam Hebræorum, quæ magna valde
    habebatur, quidam Christicola a quodam suscep-
    set cellulam, censumque ei ex ea redderet. In qua
    dum ingressus esset ad habitandum, iconam Do-
    mini nostri Jesu Christi, quam apud se habebat,
    fixit in pariete contra lectuli sui faciem, quæ etiam
    conlinibat in se integram Domini staturam. Evo-
    luto deinde non parvo temporis spatio, jam præ-
    libatus deicola peragrare studuit in alio loco ejus-
    dem urbis spatiosam domum ad habitandum. Quam
    cum reperisset, tollens cuncta, quæ ad se pertinere
    videbantur, egressus est de cellula. Domini autem
    providentia id agente, Jesu Christi Domini nostri
    iconam ibi neglectam reliquit. Iloc autem Domini
    occulio peractum est consilio, qui vult omnes ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,960">
    mines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis ve-
    nire, ut ostenderet cunctis se colentibus, suorum
    miraculorum virtutem ad increpationem impiorum,
    firmamentum quoque suorum fidelium. Factum est
    autem post hunc, ut Hebræus quidam eandem cel-
    lam susciperet ad habitandum. Quam ingressus,
    cum suis omnibus cœpit habitare in ea, minime
    contemplatus locum illum, qui Dominicam iconam
    apud se retinebant absconditam. Die vero quodam
    idem hebraeus de suis contubernalibus invitavit
    unum ad prandium. Epulantibus illis, elevavit He-
    bræus, qui invitatus fuerat, oculos, et vidit in in-
    teriori loco cellulæ ejus iconam Dominicam parieti
    connexam. Tunc vehementi furore exarscedens,
    cœpit fremere dentibus adversus eum, qui ipsum
    convocaverat, dicens : Tu Hebræus cum sis, quo-
    modo apud te Jesu illius Nazareni iconam habes
    repositam? Convicia quoque et opprobia tanta ad-
    versus Dominum Salvatorem emisit, quanta nec au-
    res fidelium sufferre possunt, nec nos scriplis tra-
    dere præsumimus, ob injuriam nostri Redemptoris.
    Judæus vero, qui illum malevolum convocaverat ad
    prandium, satisfacere illi cupiens, sacramentis ter-
    ribilibus profitebatur, se aliquando minime, quam
    præmonstrabat, vidisse iconam. Ad hæc, qui invi-
    tatus fuerat, siluit. Finito autem convivio absece-
    sit et abiit ad summos sacerdotes et principes et
    dixit eis : Notum vobis sit quoniam Hebræus ille
    talis Jesu Nazareni iconam apud se retinet clan-
    culo. At illi hæc audientes, dixerunt ad eum : Nun-
    quid possunt vera esse quæ asseris ? non credimus,
    nisi demonstraveris. Ipse vero affirmabat, quia ego
    in domo ejus eam demonstrare curabo Hæc illi au-
    dientes, maximam in iram dedicerunt. Sed die illu,
    quia jam hora incumbebat vespertina, siluerunt.
    Mane vero facto, summi sacerdotes, principes et
    majores natu publici Judæorum, assumentes secun-
    illum, qui eum accusaverat, ad domum ipsius velo-
    cius festinaverunt. Videntes autem vera esse quæ
    dictæ fuerant, facto impetu cum eo, qui hæc testi-
    fiscaverat, irruerunt in eum, multisque contumeliis
    ac variis cruciatibus affectum extra synagogam
    sedivivum projecerunt.
    
    CAPUT II.
    
    Deponentes autem Domini nostri Jesu Christi
    iconam in terra, dixerunt ad invicem : Quoniam
    aures nostras tetigit non exigua opinio quod Je-
    sum Nazarenum paries nostri diversis modis 296
    illuserunt, ita et nos huic faciamus. Tunc cœperunt
    spuere in faciem imaginis Domini Salvatoris no-
    
    (17) In editione Lugdunensi additur : Temporibus
    Cæsariutinæ Senioris, et Irene uxoris ejus; sed in-
    pie. Petrus Nicomedie episcopus libellum hunc sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    plici Athanasii esse scribit, actione quærua quodam in
    Nicaen, ubi inidem fere verbis integer habetur, tom.
    VII, p. 743.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas abreviações e ortografia antiga preservadas tal qual na impressão; letras e margens transcritas conforme blocos visíveis. Alguns cortes de linha e hifenações mantidos.</notas>
</pagina>