<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆSTIONES IN EPISTOLAS PAULI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,930">
    Ἤλθον δοθέντα, τοσαῦτα ἔπαθον, χαίρειν οὔκέ χρὴ τὸν
    ἔντιμον τοῦ κόσμου τῶν ἀγγέλων· εἰ ἂν πάθωσιν οἱ
    τῶν δεσποτῶν παρακούσαντες;
    Κείμενον ρχγ'. Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμήσχῃ
    αὐτοῦ;
    Ἐρμην. Ἀνθρώπου καὶ υἱὸν ἀνθρώπου τὸν Χρι-
    στὸν λέγει, χαλιὼς ἔτι κατὰ πάντα δημοσίους τῷ
    Πατρί, ὡς τέλος θεὸς καὶ τέλος ἀνθρώπος.
    Κείμενον ρχδ'. Ἡλᾱτόσας αὐτὸν βραχὺ τι παρ'
    ἀγγέλους.
    Ἐρμην. Βραχὺ ἐλάττωμα λέγει, ὅτι ἐποίησεν ὁ
    Χριστὸς ἐν τῷ ῥῆξ τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.
    Κείμενον ρχε'. Τῶν δὲ βραχὺ παρ' ἀγγέλους
    πλαττωμένων βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ
    θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον ἐν τῷ θανάτῳ.
    Ἐρμην. Ἀδελ χαρ χαὶ τιμὴ τοῦ Χριστοῦ σταυρός·
    ἐπεὶδὴ μεγάλα ἀγαθὰ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐγένετο· ὅτι
    θάνατος καταπεπτάσθαι, καὶ κατάρα ἐξωτραχίσται,
    ὁ δὴς ἐσκίζετο, ἡ ἁμαρτία ἠργάσατο, ἡ παράβα-
    σις κατηργήθη, ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων τῆς δουλείας
    τῶν παθῶν ἐλευθεροῖται, διάβολος δεσμεύεται, σωτ-
    ρία ἐφυέσθη, ἀνάστασις ἐγγιώσκοι, κακίᾰ ἀπηλλάγη,
    ζωὴ ἐπηγγέσθη, εἰκοδολατρεία ἐλαθῆ· τὸ δὲ θαυμαστὸν
    τεύχον, ὅτι καὶ αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες καὶ παλαιοὶ προφήται
    ἑταξίσθησαν, ἐκ τοῦ ῥεύσαντος αἵματος καὶ ὕδατος
    ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ποῖς, ὦκόων.
    Ἐπεὶδὴ ἐκ τεσσάρων στοιχείων συνίσταται τὸ σῶμα
    τοῦ ἀνθρώπου, πάλιν μετὰ θάνατον εἰς αὐτὰ ἀνα-
    λίζεται. Ὅτι δὴ ἔργον καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ· ὅτι τὸ
    αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ, ὃ ἐβρέχυν ἡ ἁγία αὐτοῦ πλευρά,
    ἀνελθόν, ὅπου ἀνελθὼν καὶ τῶν προφητῶν, ἦγον εἰς
    τὰ στοιχεῖα, καὶ εὐθὺν ἀπὸ ἐκείνων ἐδάττισεεν. Εἰ δὲ λέγει
    τις, ὅτι καὶ τὰ τῶν ἀπίστων σώματα ἐδάπιστε· λέ-
    γομεν, Οὐχὶ· ἀλλ' ὅπερ τὸ ὕδωρ προπαῖτον, ὅσα
    μὲν εὐρίσκεις χωρὶς φυτα, ἀφθάνει και ποτείει, ὅσα
    δὲ ξηραὸ ὄυκ ὠφελεῖ αὐτά· ἴσως νὲν καὶ ἐπὶ τού-
    τος.
    Κείμενον ρχς'. Νῦν δὲ οὕτω δρῶμεν αὐτῷ τὰ
    πάντα ὑποστεταγμένα· επειδὴ ἀκμὴν ἔχει ἡν τὸ
    χεῖρμα εἰς τὴν οἰκουμένην ἠχειροκρῆσθαι·
    Ἐρμην. Ἐπεπρε γε ἄρα αὐτῷ, σὺν τῷ τῷ θεῷ καὶ
    Πατρί, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγενέτο καὶ συνέστη, τὸν ἀρ-
    χηγόν τῆς ζωῆς, ἦτοι τὸν Χριστόν, πολλοὺς υἱοὺς εἰς
    δόξαν ὀργάνον φέρων· καὶ βασιλείαν· υἱούς δε λέγει
    τοὺς πνευματικοὺς καὶ ἁγίους ἀνθρώπους. Ἐπεπρε,
    φησίν, αὐτῷ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν ἀρχηγὸν τῆς
    σωτηρίας ἡμῶν, ἦτοι τὸν Χριστὸν, διὰ παθημάτων
    τέλειον ἀναδείξαι καὶ ἐνδόξον.
    Ἐρμην. ρχζ'. Τί λέγει· Καὶ τῆς σκηνῆς τῆς
    ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος και οὐκ ἄνθρωπος;
    Ἀπὸκ. Σκηνην λέγει τὸν οὐρανὸν, ὃν οὐκ ἐκτισε
    ἄνθρωπος, ὥστερ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ναούς τῶν ἐκκλησιῶν.
    Ἀχειροποιητος ἐστιν, ὡς τῷ τοῦ θεοῦ ἔμηνι κατε-
    σκευασμένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A los est lata, tanta passi sunt, idque non angelis
    dicantibus mundum, quidnam illi patientur qui non
    obedIunt ipsi Domino?
    PROP. CXXIII. "Quid est homo, quod memor es
    ejus "?
    INTERPRET. Hominem 'ei filium hominis Christum
    dicit, sicut est per omnia consubstantialis Patri,
    tanquam perfectus Deus et perfectus homo.
    PROP. CXXIV. "Minusit eum paulo minus ab
    angelis ".
    INTERPRET. Paulisper inferiorem dicit, quia
    Christus apud inferos tribus diebus et tribus nucti-
    bus fuit.
    279 PROP. CXXV. "Eum autem qui modico
    quam angeli minoratus est, videmus Jesum propter
    B passionem mortis gloria et honore coronatum ".
    INTERP. Gloria et honor Christi, crux est : quia
    innumera bona per crucem contigere, conculcata
    namque est mors, et in exsilium relegata maledi-
    clio : infernus direptus est, peccatum est abolitum,
    transgressio sublata, natura hominum ab affectuum
    servitute liberata, diabolus est ligatus, plantata
    est salus, resurrectio est pasfecta, malitia est
    ablacta, vita quasi fons scalarivti, idololatria dis-
    soluta : et quod mirabilis est, antiqui veteresque
    prophetae ex Christi sanguine et aqua ex ejus
    latere profluente baptizati sunt. Id quomodo fa-
    ctum sit, audi. Quoniam ex quatuor elementis
    constAt humanum corpus, in ea post mortem rur-
    sus resolvitur. Ita cum Christo quoque factum est:
    C nam sanguis et aqua, quae ex sancto latere Christi
    fluxere, resoluta sunt in id, in quod etiam prophe-
    tarum sanguis resolutus est, videlicet in elementa,
    quae ibi inveniens baptizavit. Quod si quis nunc
    objiciat, quod etiam infidelium corpora baptiza-
    verit : respondemus, Non. Nam sicut aqua diluens,
    quascunque quidem reperit herbas virentes, eas
    irrigat et potat : quas autem aridas invenerit, iis
    nihil prodest : sic etiam hic cogitato.
    QUEST. CXXVI. (Quid est quod dicit : ) " Nunc
    autem nondum videmus omnia subjecta ei ", ,
    cum nondum predicatio in orbem pervassisset?
    INTERP. Decebat eum, videlicet Deum et Pa-
    trem, per quem omnia facta sunt et subsistunt,
    ducem vitae Christum scilicet, multos filios ad glo-
    riam et regnum cælorum adducendum : filios
    autem vocat spiritales et sanctos homines. Dece-
    bat, inquit, Deum et Patrem, principem salutis
    nostræ, scilicet Christum, per passiones perfectum
    et gloriosum exhibere.
    QUEST. CXXVII. Quid est quod inquit : " Et
    veri tabernaculi quod fixit Dominus et non
    homo "?
    RESP. Tabernaculum dicit cælum, quod non
    creavit homo, velut in terra facere solent eccle-
    siarum templa. Nec manu factum est, utpote quod
    fabricatum est verbo Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    * Psal. viii, 5. " ibid. 6. " Hebr. 11, 9. " ibid. 8. 1 Hebr. VIII, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas línguas: colunas esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; algumas palavras do grego apresentavam ligaturas e abreviações difíceis, transcritas conforme forma mais visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>