825

cata sua, ipsam sanctam imaginem ostenderunt epi-
scopo, narrantes etiam qualiter sanguis et aqua de
latere ipsius cucurrit, et quanta mirabilia facta
sunt. Episcopus autem universaliter indicto jejunio,
dunines regeneravit sacro baptismate, quos ipse om-
nes suscepit. Synagogam quidem eorum principa-
Jem ecclesiam consecravit in honorem Salvatoris
nostri Jesu Christi : czeteras vero synagogas eorum
dedicavit ecclesias in honorem apostolorum et mar-
iyrum : factumque gaudium magnum, non solum

8. ATHANASIUS. — SPURIA. .
unus et Spiritus sanctus Deus. Et confitentes pec- A ma multorum de morle ad vitam translate sunt,

834

Me sciens ergo, dilectissimi fratres, acceleravi
manifestare vobis; ut in hoc etiam cognoscentes
virtutem et misericordiam Domini nostri Jesu Chri-
sti, amplius confirmati sitis in fide, et gratiarum
aclienes illi reddatis pro mirabilibus et beneliciis
que Doninus ostendit, Decrevit saneta. Romana
et Antiochensis Ecclesia diem v lduum Novembrium
solemnem agi, in quo hzc facta suut ad. laudem
Domini nostri Jesu Christi, qui vivit et regnat cum
Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per om-

quod lanta corpora curata sunt, sed quod eL ani- — nia secula seculorum. Amen.

IN SEQUENS OPLSCULUM MONITUM.

Perperam. titnlus. Athanasii nomen. pre[ert, cum sit. hoc oprsculum. alius. cujusdam. scriptoris qui, ut
cugurari licet, Photii avo hac scripserit, quando. oborta quaestio est de. additione. Filioque in Symbolo
facta. Pro virili ergo pugnat hic homo, Spiritum »anctum, nec ex Filio, nec per Filium procedere. Multum
tamen negotii. faciunt aperta. Athanasii hic allata testimonia, unde fortasse (uerit quod Athanasii nomea
inscriptio ferat ; Gregorii item. Nysseni et. Cyrilli loca, quibus. liquido a[firmatur ex Patre Filioque
Spiritum. sanctum procedere. lis πὶ occurrat scriptor. iste, vanissima utitur distinctione : ait. enim, ut
duplex est generatio Filii, cterna alia, aliaque temporanea , ita. duplicem esse Spiritus sancti. proces-
sionem ; eternam aliam ez solo Patre, temporaneam secundam, qua ex. Patre, Filio, atque seipso mittitur
et datur. Quod gratis sane excogitatum — commentum. exsuffatur ex Athanasii. locis. compluribus iu
Praefatione, ubi de Spiritus sancti processione agitur, allatis,  moximeque er eo loco : Filius in
Patre fons est Spiritus sancti. Quis enim negaverit. [ontem, primam — significare originem ?. 1i5
sidesis.

ATHANASII. PATRIARCILE ALEXANDRINI, p AGANAZIOY HATPIAPXOY AAEZANAPEIAZ,

EX SERMONE CONTRA LATINOS (19).

41. At non ita ( sentiunt) qui Christi sunt ; sed
Sicut. ille, qui ait : « Cum venerit Paracletus,
quem ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis,
qui a Patre procedit **, » his declarat Patrem solum
esse Spiritus sancti productorem : eadem quoque
isti ratione, magistro obtemperantes , ex solo eum
Patre aiunt. procedere. Quod si quis dixerit, nus-
quam dici Spiritum ex solo esse Patre; is audiat,
eum qui de illo scribit, haud aliter quam ex divi-
nissimorum Patrum nostrorum doctrina, illud ferre
testimonium. Ut enim illi Spiritum sanctum dicunt
ex Patre procedere, sumpto ex Domini ipsius ore
argumento ; ita subsequentes scriptores consequen-
ter declararunt, Nec quisquam est illorum qui ex
Filio vel per Filium dicat ipsum procedere ; nisi
fortasse quispiam id dicat de alia profusione, seu
manifestatione ac missione donorum Spiritus sancti.
Ea quippe ratione qvanquaim ex Patre manifestatur
Spiritus sanctus ad dispensationem, ita quoque ex
Filio, ut docet regula veritatis. Et quandoquidem
idipsum omnes uno consensu dicunt, nemoque unus
est qui hac in re dissonet, propalam est ex solo
Patre Spiritum suam habere subsistentiam : siqui-
dem hujusmodi emanatio subsistentia est, Quemad-
modum enim Loc omnium dictum, Filius est Patrís
fetus, ita intelligitur, ut ex solo Patre sit Filius,

13 Jon. xv, 96.

(19) Ex codice Regio 2271 nunc 451, p. 195, ad marginem operis sancti Justini ad Zenam.

EK TOY ΚΑΤᾺ AATINQN AOTOY.

ἢ. "AXX οὐχ οὕτως οἱ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐχεῖνος 1ó* « Ὅταν ἔλθῃ, λέγων, ὁ Παράχλητος ὅ
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀλτθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται" » μόρον
ἐντεῦθεν προθολέα τὸν Πατέρα τοῦ Πνεύματος ἀπο-
δείκνυσιν " οὕτω val οὗτοι τῷ διδασχάλῳ πειθόμενοι
ix τοῦ Πατρὸς μόνου τοῦτό φασιν ἐκπορεύεσθαι. Εἰ
δέ τις ἐρεῖ, ὅτι οὐδαμοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκ μόνου λέγεται
τοῦ Πατρός " ἀχουέτω ὁ τοιοῦτος, ὅτιπερ ὁ περὶ τού"
που γράφων οὐχ ἄλλως ἐπιμαρτύρεται f| κατὰ τὴν
τῶν θειοτάτων Πατέρων ἡμῶν διδασκαλίαν. "ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρός φάσιν
ἐχπορεύεσθαι, τὴν αἰτίαν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χυριαχοῦ

C χαμθάνοντες στόματος " οὕτω καὶ οἱ καθεξῆς Aoo-
γράφοι χαὶ συγγραφεῖς ἀχολούθως διαγορεύουσιν.
Οὐ μέντοιγέ τις αὐτῶν καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ χαὶ διὰ τοῦ
Υἱοῦ τοῦτό φησιν ἐχπορεύεσθαι" εἰ μή πως ἐρεῖ τις
τὴν ἄλλην πρόχυσιν, εἴτουν φανέρωσιν καὶ ἀποστο-
λὴν τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. Πρὸς ταύτην
yàp, καίπερ Ex τοῦ Πατρὸς φανεροῦται τὸ Πνεῦμε
τὸ ἅγιον πρὸς ἐπινέμησιν, οὕτω xat ix τοῦ Υἱοῦ,
χαθὼς ὁ τῆς ἀληθείας διδάσχει χανών. Κἀπειδῆπερ

πάντας τὸ αὐτὸ λέγοντες συμφώνως xai ἕν κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου παράδοσιν, χαὶ οὐδαμοῦ φαίνεταί
τις διαφωνῶν “ εὔδηλον, ὅτι Ex μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα ἔχει τὴν ὕπαρξιν εἴπερ ἡ τοιαύτη ἐχπὸ"

*

Digitized by Google
