<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    745 QUESTIONES IN PSALMOS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,920">
    Ἀποκ. Τούτο δηλοῖ τὴν μέλλουσαν κόσμην τοῦ Ἁ πτω- 
    ̣τος· ἐπεὶ ὅτι τοῦ Χριστοῦ προσώπῳ μέλλει διαρ- 
    ̣θεῖναι. Το γὰρ πῦρ ἔχει δύο ἐνεργείας· καὶ τὸ μὲν 
    φωτίζων μέλει δοῦναι τοῖς δικαίοις, τὸ δὲ καίον τοῖς 
    ἀμαρτωλοῖς. 
    Ἑρμηνεία π.· 'Ο ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη 
    ὕδάτων.' 
    Ἀποκ. 'Ἐτεροὶ εἰσιν οἱ ἀπόστολοι. Ἐπλήσθησαν 
    γὰρ παντοίων δωρεῶν καὶ χαρισμάτων. Ἐντεύθεν 
    καὶ πᾶς ἄνθρωπος καθαρός καὶ ἐνάρετος τοιούτου 
    ὑπάρχει· καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ καὶ ἡ ῥόησις ἐν τῇ Γραφῇ, 
    ποτέ μὲν δηλοῖ τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ποτέ δὲ τοὺς 
    πειρασμούς καὶ τὴν ταραχὴν τῆς ψυχῆς. 
    'Όταν δε λέγει, ὅτι· 'Ο πιστεύων εἰς ἐμέ, ποτα- 
    μοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ'· καὶ, 'Ὡς δρó- 
    σο̋ Ἀερμῶν ἡ καταδιδούσα ἐπὶ τὰ ὄρη Σιών, ' τὰ 
    χαρίσματα λέγει τοῦ ἁγίου Πνεύματος. 'Όρα δὲ Σιών 
    λέγει τούτ' κατά Θεὸν ζῶντας πνευματικοὺς. 
    Πάλιν ὅταν λέγει· 'Σώσον με, ὁ Θεός, ὅτι εἰσῆ- 
    θόσαν ὕδατα τῆς ψυχῆς μου'· καὶ, 'Ἄρα δήλωθεν 
    ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνπόστατον, τοὺς πειρα- 
    σμοὺς λέγει τῆς ψυχῆς. 
    'Ερώτ. πα'. Τί ἐστιν· 'Αναβὰς εἰς ὕψος, ἠχημα- 
    λύτευσας αἰχμαλώτους; ' 
    Ἀποκ. Τούτο λέγει, ὅτι ἀναβὰς ὁ Χριστός ἐπὶ τοῦ 
    σταυροῦ, τὸν ἄδην ἐσκύλευσεν, καὶ ἠχμαλώτευσε. Τοῦτό 
    ἐστι καὶ τὸ λέγον· 'Εἶπεν ὁ Κύριος· 'Εκ Βασάν 
    ἐπιστρέψων, ' τοῦτέστιν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ ἐπιστρέψω 
    εἰς δόξαν. Βασάν γὰρ ἐρμηνεύεται αἰσχύνῃ. Οἱ γὰρ 
    Ἰουδαῖοι τὸν σταυρὸν ὡς αἰσχύνην εἶχον, καὶ κατα- 
    πρας ὀργάνων τοῦτο ὀνόμαζον. Ἀλλ' ὁ Χριστὸς ἠγλα- 
    υξεν αὐτόν, ὡς ἐν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων 
    πραγμαιτευόμενος. 
    'Ερώτ. πβ'. Τί λέγει· 'Πλούσιοι ἐπτωχύνεσαν καὶ 
    ἐπείνασαν;' 
    Ἀποκ. Πλούσιοι ἐνταῦθα τοὺς Ἰουδαίους καλεῖ· 
    ἐπτωχύνεσαν δὲ, ἐπειδὴ ἀπέκτειναν τὸν ἄρτον τῆς 
    ζωῆς, καὶ ἦλθεν ἐπ' αὐτούς ὁ λίμος. 
    'Ερώτ. πγ'. Τί λέγει,· 'Εἰς τὰς πρώτας ἀπέκτεινον 
    πάντας τοὺς ἀμαρτωλοὺς τῆς γῆς, τοῦ ἐξολθρεῦσαι 
    ἐκ πόλεως Κυρίου πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνο- 
    μίαν; ' 
    Ἀποκ. 'Ο λέγει, τοιούτον ἐστιν· ὥστε ἡ πρωτα 
    ρχή τῆς ἡμέρας ἐστιν, οὕτω καὶ πᾶσης ἁμαρτίας 
    ἔστιν ἀρχὴ ὑποβολῆ τοῦ ἐχθροῦ. Διὰ λέγει· 'Εἰς τὰς 
    πρώτας ἀπέκτεινον, ' τοῦτέστιν· εἰς τὰς ἀρχὰς τῶν 
    λογισμῶν ἐσκόπων, καὶ ἐκδίκων τὰς προσβολὰς αὐ- 
    τῶν, καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς. Ἤτοι τοὺς δαιμο- 
    νας, τοὺς ποιοῦντας ἐν ἑνὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, ὅπως 
    ἐξολθρευθῶσι ἐκ πόλεως Κυρίου πάντες, τὀ τοῦτέστιν 
    ἐκ τῆς ψυχῆς. Πολὺς γὰρ Κυρίου ἐστιν ἡ ψυχῆ. 'Εἶδω- 
    καγὰρ, φησὶ, καὶ ἀπέκτειναν ταῖς κεφαλαῖς αὐτῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,920">
    RESP. Significat istud illum supplicium ignis, qui 
    tandem jussu Christi dividetur. Ignis namque di- 
    plicem vim habet, ad lucendum videlicet, quod da- 
    bitur justis, et ad cremandum, quod peccatoriibus 
    deputabitur. 
    Interpret. LXXX. Quid, «Flumen Dei reple- 
    tum est aquis»? 
    Resp. (99) Per aquam apostoli notantur, qui om- 
    nigenis donis et divina gratia impleti sunt. Ac qui- 
    vis homo qui purus et justus est, non aliunde quam 
    hinc talis efficitur : nam aqua et ros, aliquando 
    quidem in Scriptura donum Dei, aliquando vero 
    animae tentationes et animae perturbationem signi- 
    ficat. 
    Quando vero inquit : «Qui credit in me, flumina 
    de ventre ejus fluent»; et, «Ut ros Hermon 
    descendens super montes Sion», indicat dona 
    Spiritus sancti. Montes vero Sion dicit, spirituales, 
    qui secundum Deum vivunt, homines. 
    Rursus quando dicit, «Salvum me fac, Deus, quo- 
    niam ingressae sunt aquae usque ad animam meam»; 
    et, «Forsitan pertransisset anima nostra aquam 
    fundo carentem», animae tentationes indicat. 
    Quest. LXXXI. Quid est quod dicit : «Ascen- 
    dens in altum, captivam duxisti captivitatem»? 
    Resp. Hoc dicit, quia Christus, conscensa cruce, 
    depraedatus est infernum et captivum duxit (1). Et 
    hoc est et illud quod ait : «Dixit Dominus, ex Ba- 
    san revertar,» hoc est, de cruce ad infernum redibo. 
    Basan enim explicatur, turpitudο. Nam Judaei cru- 
    eran ut turpitudinem reputant, et ideo maledictio- 
    nis organum vocabant eam. Sed Christus eam 
    sancificavit, eo quod in ea salutem hominum per- 
    fecerit. 
    Quest. LXXXII. Quid est quod dicit : «Divites 
    eguerunt et esurierunt»? 
    Resp. (2) Divites hoc loco vocat Judaeos, qui ine- 
    pes facti sunt, eo quod occiderint panem vitae, e- 
    venit super eos fames. 
    Quest. LXXXIII. Quid est quod inquit : «In ma- 
    lutino interficiebam omnes peccatores terrae, ut dis- 
    perderem de civitate Domini omnes operantes ini- 
    quitalem»? 
    Resp. Huijus dicti haec est sententia : sicut ma- 
    lutinum tempus, diei est initium, sic omnis peccati 
    initium est inimici fraudulenta suggestio. Ideo, 
    inquit : «In malutino interficiebam,» hoc est, re- 
    spiciebam ad principia cogitationum, et persequebar 
    earum impetus, atque adeo peccatores omnes, 
    nempe daemones, qui faciunt in me peccatum, ut 
    disperderem de civitate Domini omnes, hoc est ex 
    anima. Anima namque, Domini civitas est. Perse- 
    quebar enim, inquit, et abscindebam ipsorum ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,955,990">
    (99) Ex Theodoret0 in psalmum lxiv, v. 10. (2) Theodoret. in hunc versum. PATROL. GR. XXVIII. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas no fim da coluna grega estão cortadas/ilegíveis; preservei lemas e abreviações conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>