<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    787 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    inteligeretur quibusdam? Cujus neque Moses, qui A Deum vidit, neque discipuli Verbi ipsius, in monte transfigurationis illius, neque alius quisquam unquam deitatem nudam videre potuit; ut clarum sit, quod nullo loco capiatur, sed ubique sit Deus. Et hæc quidem de theologia (hoc est de Deo). Nunc dicere incipiemus de ejus œconomia, scilicet de incarnatione Filii et Verbi Dei.
    
    QUEST. XVII. Ecce quaestionem tibi propono, tu vero mihi responde. Docuisti nos de sancta Trinitate, quod Deus constet tribus hypostasiis, scilicet Patre, Filio, et Spiritu sancto. Nunc autem quero ex te : Christus ille quisnam est? Hoc volo edoceri.
    
    RESP. Sane audivisti de sancta Trinitate, quod una persona dicatur Pater, et altera Filius, et alia persona Spiritus sanctus. Ecce jam cognosse, quod hic Filius est Verbum Dei et Patris induerit carnem hominis, et inambulavit ut homo in terra. Appellatus igitur Christus est, quod unclus sit, vel certe assumpserit carnem hominis. Et propterea dicitur incarnatus Deus et Christus, Filius et Verbum Dei. et Deus, quod gestaverit formam hominis.
    
    QUEST. XVIII. Quam rationem aut quam utilitatem proposuit sibi Deus, seu Filius et Verbum Dei, ut incarnatus sit, et ut homo inambulaverit in terra?
    
    RESP. Deus nihil opus habuit incarnatione, sed humana natura indigebat sanatione. Postquam enim fecit Deus cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt, sixtiue hominem et posuit eum in medio paradisi, et constituit eum regem omnium creaturarum, ut omnia inservirent ipsi, et habitaret ipse in paradiso, tanquam Dei imago. Cum sciret hoc diabolus, invidens homini tantam dignitatem, dedit homini consilium ut Deo non obtemperaret, ut per inobedientiam Deus eum eliminaret ex paradiso, et privaret illum divina dignitate, et immortalem redderet mortalem. Homo vero, ut qui nullam haberet peritiam malitiæ improbi illius, obtemperavit consilio diaboli, et non obsecutus est Deo, et ex illo morti obnoxius fuit peccati : perinde etiam omnes ex ipso nati homines velut er majoribus peccatum in se derivantes obnoxii ei fuere : et prevaluit peccatum contra homines. Misit autem Deus prophetas et 286 doctores in mundum : ut docerent mundum (id est homines) et converterentur a peccato : nec tamen poluerunt prophetæ convertere. Propterea dixit Deus in seipso : Descendam, et, assumpta carne, fiam hominiformis, et docebo figmentum meum, et converterur a consilio diaboli, et erit omnis homo ut Deus, non secundum naturam, sed secundum adoptionem. Cum hæc placerent Deo Patri, Spiritu sancto adjuvante, descendit Filius et Verbum Dei, et ingressus est immaculatum Virginis mulieris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,940">
    Α νοητζιηλ τισιν; Οὕτῶν οὐδὲ Μωῦς ὁ θεάμενος, οὔτε ὁ͂ μαθηταῖ τοῦ Λόγου αὐτοῦ εν τῷ μεταμορφώσειͅ εκείνου ἕπει, οὐχ άλλος τις ποτε ἡδυνήθη γρήγορων τῇ θεόττητι θεωρῆσαι· ὡς δέ, ἴδων, οὐκ εν ενι τοπῷ χωρεῖται, ἀλλὰ πανταχοῦ παρέστιν ὁ Θεός. Και τάυτα μὲν περὶ θεολογίας· ἁπαρτι δὲ ἀρχομεθα λέγειν και περὶ τῆς οἱκονομίας, ἡτοι περὶ τῆς σαρκώσεως τοῦ Υἱου και Λόγου τοῦ Θεου.
    
    Έρῶτ. ιζ'. Ίδοὶ ερώτημα σοι ερωτῶ, συ δε μοι ἀποκρίψῃ. Ειδοδάκας ἡμιν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, ότι ὁ Θεὸς τρισυποστατος ἐν, και ὁτι Πατηρ, Υἱος, και Πνεῦμα ἄγιον. Νυν δε ἐρωτῶ σε· Οῦτος ὁ Χριστὸς τις ἐστι; Περι τοῦτου θελῶ μαθεῖν.
    
    Αποκ. Πάντως ἡκουσας περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. Β ̓τι εν προσώπῲ καλεῖται Πατηρ, το δὲ ἐτερον Υἱος, και τὸ άλλο προσωπον λέγεται Πνεῦμα ἄγιον. Ίδου λοιπὸν εγνώσκει, ὅτι οἷτος ὁ Υἱος και Λόγος τοῦ Θεου και Πατρὸς ενεδύθη σάρκα ἀνθρώπου, και περιεπάτησεν ως ἄνθρωπος· εν τῇ τῇ Ἰννομαφοῖͅ οὐν Χριστός, διότι ἐχρισθῆ, ίστε ἑφορε σε τὴν σάρκα τοῦ ἀνθρώπου. Και διὰ τούτο λέγεται σεσαρκωμένος Θεός, και Χριστὸς ὁ Υἱος και Λόγος τοῦ Θεου και Θεός, διότι ἐφορεσε την ἀνθρῶπου μορφήν.
    
    Ἐρῶτ. ιη'. Και τίνα λόγον, ἡ τίνα χρέιαν εἱχε ὁ Θεός, ἡγουν ὁ Υἱος και Λόγος τοῦ Θεου, ίνα σαρκωθῆ, και ὡς ἄνθρωπος περιπατῆσι εν τῇ γῇ;
    
    Αποκ. Θεὸς οὐδεμιὰν χρειαν εἱχε τοῦ σαρκωθῆναι, ἀλλὰ ἡ ἀνθρωποτης ἐδεετο ιαττείας. Επειδὴ γαρ έπλοσεν ὁ Θεὸς τὸν οὐράνον και τὴν γῆν, και παντα τὰ εν αυτοῖς, ἐπλασε δὲ και τοῦͅ ἀνθρωπου, και ἐθηκεν αὐτῶν εν μέσω τοῦ παραδίσου. και έτασεν αὐτον βασιλεὰ εἰς πᾶντα τὰ κτίσματα, ἱνα παντα δουλεύσωσιν αὐτῷ, και κατοικεῖν αὐτον εν τῷ παραδίσῳ, ως Θεου εικόνα. Είδως τούτο ὁ διαβόλος, και φθόνως τῇ τοῦ ἀνθρώπου ἀρέσας, συνεβούλευσε αὐτῷ τὴν τοῦ ἀνθρώπου παρακότην τοῦ Θεου, και διὰ τῆς παρακότης ἐξέβαλ αὐτον τοῦ παραδείσου και τῆς τοῦ Θεου ἀξε̃ας, και θῆν τοῦ αθανατοῦ απεργάσατο. Ο δε ἄνθρωπος, ὡς μὴ ἔχων πειραν χαρις τοῦ πονηροῦ, ἡκουσε τῆς συμβουλῆς τοῦ διαβόλου, και παρήκουσε τοῦ θεου, και ἔκτοσε ἐδεξετο τοῦ θανάτου τῆς ἀμαρτίας, ὅμοιος και παντες οι ἐκ εκεινοῦ γενώμενοι ἄνθρωποι, ως εκ προγόνων τῆν ἀμαρτίαν λαβόντες, ἐκράτησαν ταῦτην· και ἱσχῦσα ἡ ἀμαρτια κατὰ τῶν ἀνθρώπων. Επεμψε δε ὁ Θεὸς προφητας και διδάσκαλους εἰς τον κόσμον· ἱνα διδασκωσι τον κόσμον, ἡγουν τους ἀνθρώπους, και στραφωσιν ἀπο της ἀμαρτιᾶς· και οὑκ ἡδυνθησαν ὁ προφηται τοῦ διορθῶσαι. Δια τοῦτο εἰπεν ὁ Θεὸς εν ἐαυτῷ· Καταβησομαι, και φορέσω σάρκα, και γενόσομαι ἀνθρωπόμορφος, και διδάξω τό πλᾶσμα μου, και στραφῆσονται ἀπο της τοῦ διαβόλου συμβουλῆς, και ἐσται πᾶς ἄνθρωπος ως Θεός οὑ κατὰ φύσιν, αλλὰ κατὰ θέσιν. Και τοῦτο βουληθεὶς ὁ Θεὸς εὑδοκία τοὺ Πατρὸς, και συνεργεία τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visual.</notas>
</pagina>