817

DE PASS. IMAGINIS D. N. JESU. CHRISTI.

818

ruerunt. Zgrotantes autem plurimi ad hoc specta- À quo eam excepissent. At illi: retulerunt ei, quod

culum sunt adducti, manibus post terga revincetis.
Cumque et illi fuissent peruncti, mirabili Dei vir-
tule undique perfusi, sensu redintegrato pristino,
ad propria dum revertuntur sanissimi, laudes Dei
omnipotenlis Filio Jesu Christo Domino Salvatori
nostro persolvuntur ab omni populo, Tumultus au-
lem exortus est magnus, per totam eamdem urbem
concurrentibus. omnibus, propter innumerabilia
quie fiebant miracula. Et quicunque variis languo-
ribus infirmos possessos habebant apud se, illuc
eos deducentes perungebant, et stotii sanitatem,
quam desiderabant, consequebantur. Omnes au-
lem, ad quoscunque pervenire potuit opinio, affc-
rentes infirmos, quos habere polerant in domibus,
paralyticos, czcos, claudos, surdos, multos, et le-
proses, sive aridos, deducebant eos ad synagogam
Judzorum, ubi hzc fiebant signa divinitus. Sed
quamvis maxima esset hic eadem synogoga, ne-
quaquam tamen recipere poterat supervenientium
multitudinem. Infinite enim erant populorum ca-
tervie, quae undique illuc confluebant propter innu-
merabilia miracula et prodigia, quae pro sua nimia
peolixitate, ne fastidium 997 generarent, iransgre-
diendo przetermittuntur. Omnes, autem principes sa-
cerdoluim, et seniores, et omnis turba Jud:eorum,
parvulorum, ac majorum, et mulierum, videntes
qu facta fuerant, credideruntin Domiium nostrum
Jesum Christum, et dicebant : Gloria tibi sit, zelerne
Deus, et omnipotens Pater, qui nolis indignis,
quamvis sero, revelasti unicum Filium tuum, Do-
minum nostrum Jesum Cliristum : quem, ut Isai:
vaticinium cecinit, Virgo concepit, et Virgo pepe-
Fit, ac post partum Virgo permansit. Gloria sit
libi, Christe, quem patres nostri verum. Deum et
verum hominem, in cruce morte horribili afficere
non metuerun:. (ui nunc etiam a nobis iterum pas-
sus es le imagine Iua cruci afligere. Gloria sit tibi,
Christe Fili Dei, qui tanta mirabilia nobis miseris
demonstrasti. Tibi credimus, tu nobis esto propi-
lius et nos suscipere dignare, quia ex toto corde,
et tóla anima atque virtute ad te confugimus. Hxc
Εἰ his similia clamantes dicebant, lacrvmas autem
amaras emiltebant et singultus.

CAPUT 1V.

Postquam autem curati sunt cuncti qui. :egritu-
dine detinebantur, occurrit omnis multitudo Ju-
dieorum ad domum sancta ecclesie, qux in eadem
urbe erat, ubi metropolitanus. Cujus provoluti
vestigüs, se peccasse, se graviter deliquisse, ma-
gnis vocibus fatebantur. Qui cum ab eis perquireret
omnem rei gesle veritatem, sanctam iconam Do-
mini Salvatoris eidem demonstrantes, annuntiave-
Tunt cuncia qua in ea exercuerant. Et qualiter ab
ietu lancez sanguis et aqua emanavit ex latere
ipsius, necnon et de mirabilibus ab ea ostensis illi
retulerunt per ordinem. [lle vero interrogabat, qua-
liter icona ipsa ab eis fuissel reperta, et si ab ali-

B

ὃ

quidem Christicola per oblivionem in cellula syn-
agogs proxima dimisisset eamdem iconam, dum se
ad alium locum transferret hospitandi gratia. Qui
statim jubetur inquiri, et repertus in presentia
domini metropolitani statuitur. Cumque ab eo stu-
diosissime fuisset interrogatus, quomodo. icona
apud se devenisset, vel a quo tam mirabiliter posita
esset, respondit dicens : quod Nicodemus, qui ad
Jesum nocte venerat, propriis manibus eam com-
posuisset, eL moriens Gamalieli tradidisset. Gama-
liel autem. doctoris gentium Pauli διδάσχαλος, cum
diem sibi cerneret adesse. extremum, Jacobo eam
reliquit, et Jacobus Simeoni , et Simeon Zacchzo;
et sic per successores temporum in Jerosolyma per-
duravit, usquequo subversio illius urbis patrata
est quadragesimo et tertio anno post ascensionem
Domini Salvatoris ad ccelos. Sed biennium ante-
quam Titus et Vespasianus eamdem subverterent
urbem, admonili sunt a Spiritu sancto fideles atque
discipuli Christi, ut relicta urbe, ad regnum se
transferrent Agripp:e regis, quia ipse tunc Agrippa
Romanis [oederatus erat. Qui egressi ab urbe,
omnia qua ad cultum nostre religionis vel fidei
pertinere videbantur secum auferentes, in has re-
giones transtulerunt se. Quo tempore etiam icona,
cum caeteris rebus ecclesiasticis deportata, usque
hodie in Syria permansit, quam ego ipse a paren-
tibus ex hac luce migrantibus mihi traditam, jure
hzreditario usque nunc possedi. Hxc certa et ma-
nifesta ratio est de icona sancta Domini Salvatoris,
qualiter de Syria in Judi partes devenit. Auditis
his sermonibus reverendissimus metropolitanus,
valde hilaris redditus, conversus ad populum lIsrae-
litieum. dicebat : Convertere, lsrael, ad Domi-
num, Patrem universorum viventium, et adora
nobiscum ejus Filium, per quem sunt omnia creata,
et Spiritum sanclum, qui est  vivificator cun-
ctorum viventium, et illuminator noslrarum ani-
marum. Festina debitum absolvere votum. Omnis
autem turba stirpis Judaiee clara voce cepit
cantare eL dicere : Unus Deus Paler, et ipse
ingenitus. Unus Filius, et ipse unigenitus Christus,
quem patres nostri crucifixerunt , et nos ipsum
aguovimus verum Dominum. Unus Spiritus san-
ctus et ab utroque procedens, per quem veraciter
nos credimus esse salvandos. Hiec dicentes, pro-
strati genibus ipsius, veniam postulabant de suis
consequi sceleribus per baptismi remedium. Quos
suscipiens beatus anlistes eum suis clericis, per
dies plurimos de disciplina erudivit Christiana.
Ad ultimum vero catechumenos factos, et tri-
duano peraclo jejunio, ex aqua el Spiritu sancto
regeneravit eos.

CAPUT Y.

Postquam vero baptismum consecuti sunt, ro-
gabant enixius sanctum virum, ut synagogam
suam ecclesiam consecraret Μὲ. fionorem sancti

Digitized by Google

——— 00 mens RC t ..---- ΟΝ
