713 ει QU/ESTIONES ALLE. 7A

στᾶτον δὲ εἶπε τὴν ἁμαρτίαν, ἐπειδὴ μόνιμον στάσιν A dixit, eo quod non habeat aliquem certum locum
οὐχ ἔχει, ἀλλὰ ταχέως τρέπεται καὶ χαταλύεται. Καὶ ubi consistat, sed cito vertatur atque dissolvatur.
γὰρ ἢ ἁμαρτία ῥίζαν οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ οὐδὲ xapmóv. Peccatum enim radicem non habet, nec etiam ha-
"Agavizevas δὲ ταχέως xat χαταλύεται ὑπὸ τοῦ ξί- — bet fructum. Evanescit vero statim, et solvitur, si
qos τῆς μετανοίας (5'*) χοπτομένη. ᾿Αξίνη γάρ ἐστιν gladio poenitentie exscindatur. Nam securis est
ἡ μετάνοια, ἐχχόπτουσα πᾶν xaxóv. Μετάνοια δὲ — poenitentia, exscindens omne malum. Est autem
ἔστιν οὐχ dj τῶν γονάτων χλίσις, ἀλλ᾽ ἡ ἀποχὴ τοῦ — ponnitentia non genuflexio, sed abstinentia a malo.
xaxou, xa τὸ πονεῖν, xal θρηνεῖν xal δέεσθαι τοῦ — liem labores, lacryma et preces ad Deum pro pra
Θεοῦ ὑπὲρ τῆς τῶν προημαρτηχότων ἀφέσεως. Διὰ — teritorum peccatorum remissione. Nam ideo poni-
γὰρ τοῦτο λέγεται μετάνοια, ὅτι μετατίθησι «by — tentia dicitur, quod mentem a malo ad bonum
νοῦν ἀπὸ τοῦ χαχοῦ πρὸς τὸ ἀγαθόν. transferat.

IN ALIAS QU/ESTIONES MONITUM,

In hasce Questiones hec. habet. Felckmannus in. variis lectionibus Commelinianis, p. 90 : Hx, quia in
Codice n, quo in tom. 1 usi sumus, plane (Symbolo excepto) ad finem operum D. Atbanasii
invente sunt, ideo hic sunt posiLe ; licet et nomine auctoris et titulo carerent. Quod si divinare licet,
putari ego earum auctorem vixisse post exorta certamina inter Latinam et Graecam Ecclesiam, ut
patet ex pagina 353, ἃ. Ubi errat. Felckmannus, homo alias. accuratissimus, cum ait ad paginam $38
Commeliniane | editionis, aliquid controversiarum apparere Gracos inter et Latinos. Nihil enim ibi exstat
ejusmodi ; nec pagina 353 ad hasce Questiones pertinet, sed ad pracedentes. Puto adnotare voluisse Felck-
snannum que de Francis dicuntur, non in hisce Quasiionibus, sed in precedenti quest. 16. Habentur porro
he Questiones in duobus codicibus regiis, nimirum in 2558, ubi consequenter ponuntur posi Quasstiunes
ad Antiochum, et multum variant ab. editis, el in 2$50. Caterum nemo erit qui Athanasium tantarum. nuga-
fum patrem esse suspicetur.

» —

TOY EN ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMQN AGANA- B SANCTI PATRIS NOSTRI . ATHANASII

ΣΙΟΥ͂ APXIEHIEZKOIIOY AAEEANAPEIAE ARCHIEPISCOP) ALEXANDRI, QUJE-
ETEPAI TINEZ EPQTHZEIEX. STIONES ALLE.
Ἐρώτησις α΄. Τί ἐστι Θεός ; QusTio Ll. Quid est Deus?

᾿ΑἈπόχρισις. Θεός ἐστιν οὐσία νοερὰ, ἀθεώρητός Resprowsio. Deus est essentia intelligens, 408
τε xal ἀνερμήνευτος. Θεός ἐστι πνεῦμα ἄῦδλον, mec sub aspectum cadit, nec verbis explicari po-
ὀφθαλμὸς ἀκοίμητος, xal νοῦς ἀχίνητος. Θεός ἐστιν test. Deus est Spiritus carens materia, oculus non
οὐσία δημιουρφιχὴ πάντων τῶν ánpávov xal é6pu- dormiens, mens immobilis. Deus est essentia

μένων χτισμάτων. creatrix omnium invisibilium et visibilium cereatu-
rarum.
"Epurc. β', Καὶ διὰ τί λέγεται Θεος, ὁ Θεός ; Qus. II. Deus, quare dicitur Deus ?

"Anóx. Θεὸς λέγεται ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν τὰ πάντα, Resp, Deus dicitur, quod omnia videat. Vox

οἱονεὶ θεωρὸς, xat Θεὸς, ἤγουν θεατὴς πάντων (6). enim ea Grzcis'est a videndo, quasi dicas contem-
platorem oranium.

Καὶ πάλιν Θεὸς λέγεται ἀπὸ τοῦ θέειν χαὶ τρέχειν Rursum Deus dicitur, quod intelligibiliter sine

νοητῶς ἀχρόνως τὰ πάντα. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀεὶ παντα- — tempore currat et ypervadat omnia. Deus enim

χοῦ πάρεστιν. semper ubique presens est.
Ἑρώς. γ΄. Kat πόσοι θεοί εἰσιν ; Qussr. lil. Quot sunt dii?
'Anóx. Εἷς Θεὸς τῶν θεῶν, xai Κύριος τῶν χυ- Resp». Unus est Deus deorum, et Dominus domi-

ριενόντων, xal πλὴν αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἄλλος. Aéyov- — nantium, et przter illum non est deus alius. Dicun-
tat δὲ θεοὶ xal ol ἄνθρωποι xatà χάριν" ὡς τό: — tur et hoinines dii, sed ex gratia : ut, « Ego dixi,
4 Ἐγὼ εἶπα, Geol ἐστε, xal υἱοὶ ὙΨίστου πάντες. » — Dii estis,et filii Altissimi omnes. »

* Psal. vxxzxi, 6.

(5 De μετανοίᾳ diximus in Typico. Analect. Grec. pag. 209 et in Onomastico.

(6) !ta Reg. In editis vero, post πάντων, legitur ἄλλως,

Digitized by Google
