<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
821 DE PASS. IMAGINIS D. N. JESU CHRISTI. 822
agoge Judæorum, ad alium quem sibi inhabitandum
elegerat locum, solius imaginis Domini immemor
factus, quod et per providentiam Dei ita contigit
accidisse. Rursus vero Judæus quidam accepit in
pensionem eandem cellam, ubi imago Domini reli-
ceta mansit, et introducens omnia sua, ibidem con-
versari coepit non cognoscens aut aliquando perspi-
ciens imaginem Domini, eo quod ex adverso velut
in occulto repositâ staret. In una autem dierum in-
vitatvit ipse quemdam alium Judæum ad prandium
secum : et inter prandendum elevans oculos suos
ille qui vocatus venìt Judæus, vidit imaginem Do-
mini nostri Jesu Christi. Et ait : Dum tu es Judæus,
quomodo hanc imaginem habes? Et injurias qui-
dem multas et nefandas dixit contra Salutorem ab
hora qua sanctam imaginem aspexit, quod et jam
nefas duxi scribere, et satis ei fecit ille qui eum
invitatvit, quod ex eo tempore quò in eadem domo
conversari coepit, imaginem Domini ibidem non
cognoverit. Surgens autem cum indignatione,
abiit ad principes sacerdotum. Comperientes autem
quae facta sunt, dixerunt ei : Potes hoc nobis de-
monstrare? At ille certioratus est dicens, quoniam
ego vobis hoc exhibebo in domo ejus. Itaque trans-
acta hora vespertina, illo die siluerunt. Mane au-
tem facto summi principes sacerdotum et seniores
populi, turba quoque multa gentis eorum abierunt
in domum ubi stabat imago Domini nostri Jesu
Christi. Et pervenientes domum impetu facto irrue-
runt principes et seniores populi, prævio duce Ju-
daeo illo qui illis annuntiaverat, et invenerunt ima-
ginem Domini nostri stantem sicut dictum est ad
illos. Irati valde circa Hebræum illum qui ibidem
inhospitabat, extra synagogam eum expulerunt.
Deponentes vero sanctam imaginem, dixerunt :
Quoniam sicut audivimus quod patres nostri huic
olim illuserunt, et nos illudamus. Tunc cœperunt
exspuere in faciem ejus, et percutiebant eam. Dixe-
runtque : Quanta fecerunt ei patres nostri, et nos
omnia faciamus : et conviciebantur ei multis cri-
minosis sermonibus, quæ etiam pro enormitate
sceleris scribere nefas fuit. Item dixerunt, quia
confixerunt manus ejus et pedes, hoc et nos facia-
mus. Confingentes autem manus et pedes, adjece-
runt dicentes : Audivimus quia acetum et fel
dederunt ei porrecta spongia ; hoc idem et nos im-
pleamus. Et admota arundine cum spongia plena
aceto cum felle, apposuerunt ori ejus, addiderunt-
que iniquitatem super iniquitatem dicentes : Didici-
mus quod arundine percussserunt caput ejus patres
nostri, similiter et nos faciamus : et percusserunt
arundine caput ejus. Finitis vero omnibus his, dixe-
runt : Sicut lancea latus aperuerunt, ita et nos
confodiamus. Et perforato lancea latere ejus, exi-
vit sanguis et aqua. Gloria tibi, Christe, gloria tibi,
Fili Dei vivi, qui de supernis sedibus descendisti
pro salute nostra tuam exhibere præsentiam, et pro
liberatione nostra cum immortalis esses, morti te
tradidisti. O inæstimabilis benignitas Salvatoris
nostri Dei, ut fidelibus tuis rememoraretis antiqua
luæ pietatis opera! Ilæc mirabilia tua cælo et ter-
ris stupenda. Oculos mentis vestræ, et exhilarate
corda, quia hodie facta est nobis redemptio, et
jugum captivitatis vestræ contritum. Audite ergo,
et glorificate Deum pro beneficiis quæ adhuc vobis
ministravit. Principes sacerdotum postquam lancea
latus Domini confoderunt, dixerunt : Quia per uni-
versam terram divulgata sunt signa et virtutes plu-
rima, quæ fecit Jesus Nazarenus, recipiamus san-
guinem de latere ejus, et omnes infirmos et male
habentes per universam synagogam inde sparga-
mus, ut experiamur virtutem Christi, et si vera
sunt quæ de illo dicta sunt. Et supponentes am-
pullam vitream ad locum vulneris, receperunt in
eam aquam et sanguinem de latere Domini decur-
rentem. Adhuc ipsis non credentibus, sed injurias
et blasphemias inferentibus, portabant ampullam
plenam salutæ et virtute ad locum in quo multi-
tudo languentium coadunata fuit. Primum quidem
omnium paralyticum quendam a nativitate, adeunt,
liquore sancto perungunt et inconlmulati recludunt;
cæci quamplurimi a tactu sanctæ perunctionis gau-
dium receperunt luminis. Dæmoniaci ad odorem
divinæ virtutis quotquot offerrebantur, curabantur.
Ubi autem celebre hoc factum est verbum per
per universam civitatem, alii atque alii se 299
cum ægrotis suis inferentes, de agris, vicis
et domibus cum multitudine infinita profuebant et
salvi fiebant. Repleta est autem synagoga eorum
paralyticis, claudis, dæmoniacis, leprosis, aridis,
cæcis, mutis, surdis et omni genere morborum
ægrotantibus, et a quocunque genere detinebantur,
sanabantur. Videntes autem principes sacerdotum
et omnis congregatio eorum, signa et prodigia ma-
gna quæ fiebant, cum mulieribus et infantibus cre-
dentes, clamabant Deo Patri et Jesu Christo Filio
suo, atque Spiritui sancto : Unus Deus Pater, unus
Christus Dei Filius, unus ex utroque procedens
Spiritus sanctus, qui in Trinitate perfecta vivit et
regnat Deus in sæcula. Amen. Gloria tibi, Christe,
quem patres nostri ignorantes quidem crucifixerunt,
qui nunc et a nobis in sancta imagine tua cruci-
fixus es. Gloria tibi, Fili Dei vivi, qui per signa po-
tentiae tuæ illuminasti caecitatem cordium nostro-
rum et ad tuam misericordiam traxisti. Tibi credi-
mus, propitius esto nobis, et suscipe lacrymas et
poenitentiam nostram : ne forte pro magnitudine
scelerum, infernus aperiens os suum degulpiat nos,
qui cum patribus nostris mirabilia magna fecisti,
et beneficia innumerabilia præstitisti. Parce iniqui-
tatibus nostris, et medere animabus nostris; et cla-
mor magnus fiebat clamantium et Deum invocan-
tium. Sanatis vero omnibus qui advecti venerant
infirmis, principes sacerdotum et omnis multitudo
eorum ad episcopum civitatis cucurrit, una voce
clamantes : Unus Deus Pater, unus Jesus Christus
Filius ejus Deus, quem patres nostri crucifixerunt,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas; numeração de páginas presente no topo (821-822). Pequenas irregularidades tipográficas mantidas (hían, ligaturas).</notas>
</pagina>