<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
tempore, Christianus ille majus sibi domicilium A Iesu
perquisivit, quo opus habebat : quod Domini no-
stri gratia dispensatum est, ut opinor, qui scilicet
vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem
veritatis venire, ostenditque mirabilia sua iis qui
credunt in eum, ad consultationem impiorum et fide-
lium confirmationem. Inquirebat igitur Christianus
ille, uti supra dixi, ampliorem domum; et cum in-
venisset in urbe, istinc omnia sua cum gaudio
asportavit, relicta ex Dei providentia Domini ima-
gine, ut jam dixi.
293 3. Judaeus porro quidam accepit in domi-
cilium domum illam, in qua stabat imago Domini:
cumque omnia sua isthuc intulisset, in ea domo
morabatur, non advertens imaginem Domini ibi
stare. Neque enim de loco illo cogitabat, sed in-
gressus domum in ea manebat. Quodam vero die in-
vitavit Judaeus ille contribulem quemdam suum ad
prandium. Dum prandèrent autem, elatis Judaeus
ad prandium invitatus oculis ad imaginem crucifixi,
multas ex qu0 advertit illam et nesfandas intulit
illi contumelias, quas non ausim scribere, absit a
me! quas tamen ille sceleratus Judaeus contra Sal-
vatorem nostrum protulit, videns illam Domini
imaginem. Judaeus autem qui invitara!, affirmabat,
aliique Judaeo dicebart, se nondum illam vidisse
imaginem. Suilutque is qui fuerat invitatus : absece-
dens autem adiit sacerdotes, Judaeumque illum
accusavit his verbis : Homo ille habet domi ima-
ginem Nazaraei ; qui, his auditis, magno furore reple-
ti sunt, eo tamen vespere quieverunt.
4. Ineunte luce sequente, assumpto secum prin-
cipes sacerdotum Judaeo qui alium accusarat, cum
magna populi sui frequentia, domum condecunt
Judaei, in qua stabat imago Domini : cum pervenis-
sent ad locum, insiliere principes sacerdotum el se-
nores cum eo qui rem indicarát, illoque common-
strante imaginem Domini stantem viderunt. Tum
furore magno repleti, Judaeum in domo illa com-
morantem synagoga ejecuerunt. Imaginem autem
Domini nostri Jesu Christi cum demisissent, secum
itia locuti sunt : Quemadmodum patres nostri illu-
serunt ipsi (ita ct nos ei illudamus). Tum coopere
consipuere in faciem imaginis Domini, colaphis D
eam in faciem hinc et inde caeciderunt. Dum-
que caderent aiebant : Quacunque patres nostri
fecere, omnia nos contra ejus imaginem faciamus.
Audivimus, aiunt, ludibria in eum contulisse, idip-
sum nos agamus. Insinitia igitur ludibria in Dei
imaginem contulere. Vereor vobis ea loqui, quae
tum illi sunt ausi. Aiunt deinde: Audivimus (pa-
tres nostris) clavis manus et pedes ejus confixisse,
id et nos faciamus. Tum pedes manusque Domini-
cae imaginis confixere clavis. Iterum aiunt furore
correpti : Audivimus eos aceto et felle cum spon-
(15) In Concil. Nic., επεζήτησε μᾶλλον μείζον.
De voce. Μιζα̣??. Vide in Onomastico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,930">
Χρόνου δε ὀλίγου διελθόντος, επ-
εζήτησε οἶκον μείζονα (15) ὁ Χριστιανὸς ὡς χρῆζων.
Τοῦτο δὲ ἡ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χρό-
νῳ μετὰ χάρις, ὡς γέ ἐγὼ πεπίθομαι, τοῦ θέλοντος πάνυ
τας ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν, δεικνύων τὰ θαυμασία αὐτοῦ τοῖς πιστεύουσιν
εἰς αὐτὸν εἰς ἐλεγχὸν τῶν ἀσεβῶν, στηρίγμα δὲ τῶν
πιστῶν. Ἐχῆτει οὖν ὁ Χριστιανὸς, ὡς ἔχω, μείζονα
οἶκον, καὶ εὑρὼν τι ἀπὸ τῆς πόλεως, μεστήρεν ἔκειτε,
καὶ μετὰ γραφὰ πάντα τὰ αὐτῷ, καὶ καταλειπων
ἔξ οἰκονομίας θεοῦ, τὴν εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἄρχξε,
καθὰ ἔρην.
3. Ἰουδαῖος δε τις ἐλαβεν ενοικῆν τὸν οἶκον ἐκεινον,
Ἐνθα ἡ εἰκὼν τοῦ Κυρίου ἑστατο. Εἰσαγαγὼν δε πάντα
τὰ αὐτοῦ κατέμενε ἐν ὀίκῳ, μη θεωρῶντας τὴν εἰκό-
να τοῦ Κυρίου, ὅτι ἑστατο ἐκεῖ. Οὐδὲ γὰρ ἐννόησε τὸν
τόπον ἐκεῖνον, ἀλλ' εἰσελθὼν κατέμενε. Ἐν μιᾷ ὡ
τῶν ἡμερῶν ἐκάλεσεν ὁ αὐτός Ἰουδαῖος συνβιον αὐ-
τοῦ ἓπ? ἀριστον. Καὶ ἐν τῷ ἀριστᾷ αὐτοῦ, ἐπάρας
τοὺς ὀφθαλμους αὐτοῦ ὁ ἔχιδη; 'Ιουδαῖος εἰς τὴν εἰ-
κόνα τοῦ θεοῦ ἐστ-αυρωμένου, ἔκτὶ ὕβρεως παρὰ πολλὰς καὶ
ὀδ̣είμπτους, ἀφ' ὧς ὥρας ἔδε τὴν εἰκὼνα τοῦ θεοῦ,
κατ'αὐτῆς εἴπε, ὡς ὁ ναὐμος, μὴ γένοιτο! γράφει,
ἄπερ εἶπεν κατα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὰ παρὰχρό-
μιος Ἰουδαῖος, ἰδὼν τὴν εἰκὼνα τοῦ Κυρίου. Ἐπιπροσ-
φησε δε αὐτὸς τὸν κληθεῖτα Ἰουδαῖον λέγων, ἐπὶ Μι-
χρὶ τοῦ παρόντος οὐκ εἶδον τὴν εἰκὼνα ταύτην Κα-
εισίπων τὸ κληθεῖς. Ἀπελθὼν δὲ πρὸς τοὺς ἀρχιε-
ρεῖς, διαβάλλει τὸν Ἰουδαῖον τὸν ἐκ τῷ οἴκῳ λέγων,
ὅτι, ὁ δεῖνα εἰκὼνα ἔχει τοῦ Ναζωραίου τῷ ἑαυτῷ
αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀκουσάντες ἐπλησθόν ὀργῆς μεγάλης,
καὶ τὴν ἐσπέραν ἐκείνην ἤσχυσαν.
4. Πρωὶτος δὲ ἤδη γενομένης, παρακαλήσαντων οἱ
ἀρχιερεῖς αὐτὸν τὸν διαβάλλοντα τοῦ Ἰουδαίου καὶ
ἔχλον πολλὸν ἔθνος αὐτῶν, καὶ ἀπέρχοντο ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ Ἰουδαίου, Ἐνθα ἡ εἰκὼν τοῦ Κυρίου ἑστατο.
Γενομέναι ἐπὶ τοῦ τόπου, εἰσεπέσον ὁἱ ἁρχιερεῖς
καὶ οἱ πρεσβύτεροι συν τῷ καταμαχησάντι, καὶ ὁρῶντε
την εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἑσταμένην, ὑποδείξαντος ἐκεῖ-
νου. Τότε θυμωθέντες σφοδρὰ, τὸν μὲν Ἰουδαῖον
τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οἴκῳ ἀποσυνάγονται ποθήσαν-
τες ἡλθαν· τὴν δε εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ καταναγκάσας ἔφθησαν, ὅτι καθὼς καὶ οἱ πατέ-
ρες ἡμῶν ἐνεπέτευξαν αὐτῶν τότα τὸ τοιοῦτον. Τότε
ἐξελθὼν ἐμπεπίτην εἰς τὸ προσωπον αὐτοῦ τῆς ἁγίας
εἰκόνος τοῦ Κυρίου, καὶ ἔβρήσατο αὐτὴν κατὰ προσ-
ώπων Ἐνθεν καὶ Ἐνθεν (16). Καὶ ταύτην ἔφηκον,
Εἶπον· 'Ὅσα ἐπόνησαν οἱ πατέρες ἡμῶν, πάντα πορ-
τίσωμεν καὶ ἡμεῖς τὴν εἰκὼνα αὐτοῦ. Καὶ λεγουν
Ἡκουσαμεν, ὅτι ἐνεπέτρεπον αὐτῷ, καὶ ἡμεῖς αὐτὸ
ποιήσομεν. Ἐπεπαιγμός· οὐν ἀπειροις ἐνείλξαν τῆ
εἰκόν του θεοῦ. Ἀπορῶ δε λέγειν ὑμῖν ὅ πως τελ-
μαιται. Εἶπαν ἐλεγον· 'Ηκουσαμεν, ὅτι ἔπραξαν αὐ-
τοὶ τὰς χεράς· καὶ τοῦσ πόδας· τοῦτο καὶ ἡμεῖς πο-
ιοῦμεν. Τότε καὶ τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας τῆς τοῦ
Κυριο) εἰκόνος ἐπτάυν ἤλυσ. Παλιν λεγονυ μεμ-
(16) Ita Colbert. 4. Editi, Ἐνθεν, καὶ Ἐθεν, μάλε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas partes ilegíveis ou marcas tipográficas foram transcritas fielmente; uso de caracteres gregos com acentos conforme visível na imagem; notas de rodapé numeradas mantidas no idioma respectivo.</notas>
</pagina>