<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,999">
    805 DE PASS. IMAGINIS D. N. JESU CHRISTI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,490,940">
    οὕτω μεγάλη χαρὰ ἐγένετο ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ
    τῇ ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαύματι τῆς τιμίας καὶ
    ἁγίας εἰκόνος τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τῇ πόλει ταύτῃ· οὐ μόνον σωμάτων
    τάφῃ ἰθωμένων, ἀλλὰ καὶ ψυχῶν ἐπιστρεψάντων εἰς ζωὴν αἰώνιον.
    
    8. Ταῦτα ἐπούδασα δηλώσαι τῇ ὑμετέρᾳ θεοφιλίᾳ, ὦ προσφιλέστατοι ἀδελφοί ἠγαπημένοι, εἰς
    ἐπιβέλαι καὶ ἀκοήν τῶν ἐντυγχανόντων, τοῦ σπρχ-
    θῆναι τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, τοῦ ἐπὶ τῇ
    πώσει ἡμῶν χαίρωντος, καὶ στερεωθῆναι ἐπὶ τῇ
    στέρεᾳ πίστει τῆς ὁμολογίας τοῦ Χριστοῦ. Δῶμεν
    οὖν δόξαν μετ᾽ εὐφροσύνης ἐν κατανύξει καρδίας,
    καὶ εὐχαριστίας, εὐχαριστοῦντες αὐτῷ ἐκ καθαρᾶς
    πίστεως, τοῦ φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰ
    δικαιώματα αὐτοῦ καὶ τῆς ἐπικυρώσεως αὐτοῦ· ὅτι
    αὐτὸν πρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
    τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῶν Πατρῶν, ἅμα τῷ ἁγίῳ Β
    Πνεύματι, δόξα καὶ ἡ προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.
    
    ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ
    
    Περὶ τῆς εἰκόνος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ γεγονότος θαύματος ἐν Βερυτῷ τῇ πόλει.
    
    1. (12) Ἄρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας C ὑμῶν, καὶ ἰδοὺν τὸ καινὸν θέαμα τοῦτο, ὅπερ γέγονε
    νῦν. Ἐξελέγξατε εἰς τὸ ἄπιστον θαῦμα τοῦ Θεοῦ, καὶ
    ἀδὲ ἀπὲν ὀδὴσαν τῷ Θεῷ, κατανοήσατε εἰς τὴν ἁρπα-
    τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, τὸ μέγεθος τῆς αὐτοῦ οἰκο-
    νομίας, καὶ ὀργὴν μετ᾽ εὐφρονήσεως ἀναλάβετε. Ἐπι-
    μὲν Θεοῦ οὐδὲν ξένον. Ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν, καὶ ἐφ᾽
    ἡμῶν, ἐκχύεται πᾶσα καρδία τῶν ἀκόνων.
    Ὅπως ἔξωθεν ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τῷ πεπλημμένῳ τούτῳ
    τῷ θεάματι· ἐπαρήθηπόλιν ἄδησος, καὶ ἥλιος
    ἐκοιταῖτο, καὶ οἱ ἀστέρες, καὶ ἡ σελήνη ὁμοίως ἐπὶ
    τῷ γεγονότι. Ἀλλὰ πάλιν ἠγαρύσθησαν ἐπὶ τῇ δι-
    χρόνιᾳ τῇ γενηθέντι ὑπὸ Κυρίου πάσαι τῶν οὐ-
    ρανῶν δυνάμεις. Ἀκούσατε οὖν, ἀδελφοί, καὶ ἕκ-
    στητε, ἣ γέγονε τὰς ἡμέρας ἡμῶν συνείνες
    συνείτε, καὶ τὸ ὄν ὑμῶν χιλώντας τῆς καρδίας, καὶ
    ἀκουσάτε.
    
    2. Πόλις ἐστι Βηρύτος καλουμένη ἐν μεθορί́οις
    Τύρου καὶ Σιδώνος, τέσσερα δὲ Ἀντιοχείας. Ἐν
    ταύτῃ ὅτι τῇ πόλει τῇ Βηρυτῷ πλήθη πολλὰ εἶναι
    τῶν Ἰουδαίων. Πλησίον δὲ τῆς συναγωγῆς αὐτῶν,
    μεγάλης ὄψης σύνδρος, Χριστιανὸς ἔλαβε κέλλιον ἐν
    οἴκῳ παρα τίνος· ἐν ᾧ κατοικῆσαν ἀνήρ-κυρνὸς τοῦ
    ἀκουσίου (13) αὐτῶν, ἐποιήσεν εἰκόνα τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, σεμνῶς ἐξωγραφημένη (14),
    ἀδόστατον ἔχουσαν τὴν εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    A firmitates, sed etiam animae converterentur ad vi-
    tam aeternam.
    sacrae religionis, sed etiam animae converterentur ad vi-
    tam aeternam.
    
    8. Haec vestrae religionis significanda duxi, dile-
    cissimi charissimique fratres, ad utilitatem et in-
    stitutionem lectorum, ut animae vestrae firmentur
    adversus malignum illum, qui de nostra gaudet
    ruina, et fulciatum solida petra confessionis Chri-
    sti. Demus ergo gloriam cum laetitia, in compun-
    cione cordis, cum gratiarum actione ex pura fide :
    quo mandata et justificationes ejus obseravemus, ac
    in ejus cognitione perseveremus : quia ipsum decet
    gloria et imperium in Christo Jesu Domino nostro,
    cui cum Patre, una cum sancto Spiritu, gloria et
    adoratio, nunc et semper et in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    S. P. N. ATHANASII
    
    De imagine Domini nostri Jesu Christi, et de miraculo edito in urbe Beryto.
    
    1. Erigite oculos mentis vestrae, ac videte novum
    hoc spectaculum, quod factum est. Respice in-
    mensum Dei miraculum, et date gloriam Deo, ejus
    ineffabilem spectantes clementiam erga homines,
    et magnam ejus providentiam : lamentum cum lae-
    titia assumite. Nihil in Deo mirabile : Deus enim
    noster est. Ac quotquot rem istam apud nos ge-
    stam auditi sunt corde attoniti erunt. Revera ob-
    stupuit caelum ad hoc tanti facinoris spectaculum :
    turbata rursum est abyssus, sol obscuratus est,
    necnon astra et luna similiter ob ejusmodi facinus.
    At rursum laetatae sunt ob illam Domini provi-
    dentiam virtutes coelorum. Audite ergo, fratres, et ob-
    stupescite, intelligentia comprehendite quod gestum
    est in diebus nostris, aurem cordis vestri inclinate,
    et audite.
    
    2. Urbs est Berytus nomine in confinio Tyri et
    Sidonis, Antiochiae vetustioris ; in qua urbe Beryto
    magna multitudo exstat Judaeorum. Prope autem
    synagogam eorum, quae admodum ampla est, Chri-
    stianus a quodam cellulam accepit in domo ejus :
    cum autem ibi moratur et regione accubitus eo-
    rum, imaginem fecit Domini nostri Jesu Christi
    pulchre elaboratam, quae staturam Domini nostri
    Jesu Christi totam repraesentabat. Modico elapso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    (12) Ex ms. Palatino vetustissimo.
    (13) Ἀκουόντων. Id est, ὑπέστη μεγάλη. Triclinum ubi sterebantur lecti pro cena et prandio.
    (14) In Concil. Nic. II, p. 218, legitur, ἐν σκανίοις μὲν τὴ ἐξωγραφημένη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilingue (grego e latino). Margens e notas de rodapé mapeadas. Algumas linhas gregas apresentam abreviaturas e sinais editoriais; mantida transcrição literal sem normalização. B foi impresso junto ao texto grego no alto da coluna direita e tratado como parte do bloco grego inicial.</notas>
</pagina>