<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QVÆSTIONES IN EPISTOLAS PAULI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    Ἐρώτ. ρε'. · Τρὶς ἐναυάγησα.
    Ἀποκ. Μυστικῶς αἰνιττόμενος λέγει. Τρίτον γὰρ ἐναυάγησεν ὁ ἀνθρωπότης· πρῶτον διὰ τῆς παραβάσεως· δεύτερον ἐν τῷ κατακλυσμῷ τοῦ Νώε· τρίτον, μετὰ τὸ δέξασθαι τὸν νόμον, εἰς εἰδωλολατρείαν ἔξπεσεν ὁ λαὸς, ἕως ἐλθὼν ὁ τῶν ψυχῶν κυβερνήτης Χριστὸς, καὶ στήσας τὸ ἱστίον τοῦ σταυροῦ, ἀχέμαλλον ἡμῶν τὸν πλοῦν εἰς οὐρανὸν ψοχόδημησεν.
    Ἐρώτ. ρστ'. · Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεπλοιηκα;
    Ἀποκ. Νυχθήμερον (5) λέγει τὴν πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας ἐν σκοτεινῇ πλάνῃ διατριβὴν· ἡμέραν δε λέγει τὴν μετὰ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ ἐν τῷ φωτεινῷ βαπτισματι διαγωγὴν.
    Ἕτερα. Τινὲς δὲ φασίν, ὅτι ἐν μέσῳ πελάγους τελέων ὁ δὲ, ὅτι νιχθόμενος καὶ κηλύμβων, ἔνθα ὅστε γῆν ὅτε δρως ἑι ιδέν.
    Κειμενον ρζ'. · Ἔδοθή μοι σχίσμα τῇ σαρξὶ, ἄγγελος Σατανᾶ, ἵνα με κολαφίζη.
    Ἐρμην. Σατανὸ ὁ ἀντικειμενος λέγεται. Ἄγγελον τοῦτον Σαταν λέγει 'Αλεξανδρον τὸν χαλκέα, καὶ ῾ημέναντον καὶ φιλητον, οἵτινες ἐπείραζον αὐτὸν, καὶ ἀντέκτεινον λέγοντες, ὅτι ἀνάστασις ἐγένετο· καὶ κρατοῦντες αὐτὸν, ἔβαλον εἰς δεσμωτήρια, καὶ πολλὰ κακὰ αὐτῷ ἐνἐδελεξαντο.
    Κειμενον ρη'. · Ἀρχέι σοὶ ἡ χάρις μου.
    Ἀποκ. Τοῦτ' ἐστιν· Ἀρχέι σοὶ ἡ χάρις μου, ὅτι νεκροὺς ἰήρει, καὶ τυφλοὺς θεραπείει, καὶ ἄλλα τῶν σημείων ποιεῖ. Ἐλαινομένοι δὲ καὶ διωκόμενοι νικᾶτε τοὺς διώκοντας.
    Ἐρώτ.  ρθ'. Τί λέγει; Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, χιζὼ τῷ κόσμῳ;
    Ἀποκ. Τὸ εξελθεῖν ἀπὸ τοῦ βίου καὶ φροντιδων αὐτοῦ, καὶ νεκρὸν γενέσθαι τοῖς πάθεσι, καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ νηστείν, καὶ ἀγρυπνεῖν, καὶ κακοπαθεῖν ἐν τῇ ἁσκήσει, ὡς καὶ ἀλλάχου λέγει· ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσεν ὑπὲρ τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.
    Ἐρώτ.  ρι'. Τί λέγει; Τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας;
    Ἀποκ. Τουτέστιν, ἡ ἐκθρᾳ, ἣν εἴχομεν πρὸς τὸν Θεὸν οἱ ἄνθρωποι διὰ τὰ ἁμὰν ἁμαρτίαι. Σαρκωθεὶς οὖν ὁ Κύριος καὶ Θεὸς, καὶ ἀνὴρ ἐλυσε τὴν ἁμαρτίαν, τὴν χρησύσασαν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐλευσανε τὰ πάντα, καὶ υἱοὶ Θεοῦ ἡμᾶς ἀπεκριβάσθη, διαρρήψας τὸ χαρ' ἡμῶν χειρόγραφον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Τι δε ἦν τὸ χειρόγραφον, ἔσυρον· 'Ὅτε παρέθηκεν τὴν ἐντολὴν ὁ Ἀδὰμ, καὶ ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ ξύλου διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ ἔγραφεν, ἔγραφεν χειρὶ αὐτοῦ ἡ ἁμαρτία, καὶ κατελίπεν αὐτὸ τὸ ἔγγραφον ὁ διάβολος. Ὅτε δὲ ἦλθεν ἐπὶ τοῦ ξύλου ὁ Χριστὸς, συνεστήθη τὸν σταυρόν, καὶ ἐτρώθη τοῖς ἥλοις τὰς χεῖρας, τότε προσηλώσαν αυτοὶ ἐν τῷ σταυρῷ καὶ ἐξήλειψεν. Αυτὸς ἦρ ὁ διάβολος ὁ κρατῶν τὸ χειρόγραφον τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A QVÆST. CV. · "Ter naufragium feci" 71. ·
    RESP. Mystice innuens hoc dicit, quod ter naufragium passa sit humana natura. Primum, per transgressionem. Secundo, in diluvio temporibus Noe. Tertio, post acceptam legem, cum in idololatria incidisset populus, usque dum venit Christus gubernator animarum, qui 276 erexit vexillum crucis, et tranquillam nobis navigationem ad coelos paravit.
    QVÆST. CVI. Quid est : « Noctem atque diem in profundo egi » 72 ?
    RESP. Noctem dicit conversationem in tenebrosis erroribus; diem vero, vitam post adventum Christi transactam in claritate baptismi.
    B Alia. Dicunt autem quidam, quod in medio pelagi navigaverit: alii, quod nataverit et urinaverit, ubi neque terram, neque montes videre erat.
    PROPOSITIO CVII. « Datus est mihi stimulus carnis, angelus Satanae, qui me colaphizet » 73. ·
    INTERPRETATIO. Satan adversarius dicitur. Angelum igitur Satanae dicit Alexandrum aerarium fabrum, Hymenaeum et Philetum qui vexabant ipsum, et resisteban, dicentes resurrectionem jam fuisse: qui etiam apprehensum eum, in carcereum projecere, et multis affecere malis.
    PROP. CVIII. · Sufficient tibi gratia mea " 74.
    RESP. Hoc est: Sufficit tibi gratia mea, quàm mortuos excitas, caecis visum das, et alia signa facis. Porro pulsi et exagitati persequentes vincite.
    QVÆST. CIX. Quid est quod inquit : « Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo » 75 ?
    RESP. Mundum et curas ejus relinquere, concupiscentiis et affectibus mori, jejunare, vigilare, ascesi macerari, sicut alibi dicit : « Qui vero Christi sunt, carnem crucifixerunt cum affectibus et concupiscentiis » 76.
    QVÆST. CX. Quid est quod dicit : « Medium parietem maceria solvens » 77 ?
    RESP. Hoc est inimicitia quam nos homines habebamus adversus Deum propter peccata nostra. Carne igitur assumpta, Dominus Deus, et mortuus, solvit peccatum quod nos a Deo sejungabat; atque sic in pacem redegit omnia, et nos fecit filios Dei : nam discidit, quod adversus nos erat, chirographum in cruce. Quid autem fuerit chirographum, audi: Cum peccasset Adam et accepisset manu sua de ligno, comedissetque, scriptum est ejus manu peccatum, quod penes se scriptum diabolus habuit. Cum autem in lignum, hoc est in crucem venisset Christus, et ejus manus clavis vulnerarentur; tunc in cruce scriptum illud affixit et delevit. Ipse namque diabolus qui chirographum illud transgressio-
    (f°) II Cor. xi, 23. 71 Ibid. 72 II Cor. xii, 7. 73 Ibid. 74 Galat. vi, 14. 75 Galat. v, 24. 76 Ephes. ii, 4,5.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas finais na coluna grega indicadas por corte da página. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário além do final truncado.</notas>
</pagina>