<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    719 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    usque ad mortem, mortem vere crucis 41. Ma- A gnvm autem et foliis luxurians olus dicit, propter divinitatem. Volucres autem coeli, ramis ejus insidentes, prophetes, apostolos et evangelistas ipsos intelligit.
    
    Quest. XXVIII. Quid illud significat: « Non facietis sissoen ex coma capitis vestri »? ,
    
    261 Resp. (81) Sisoen quidam aliter interpretati sunt. Ego sic senlio: prohiberi hac lege capillorum tonsuram. Consuevere namque Graeci insantum vertices non tondere, et capillos servare, camque postmodum dæmonibus dedicare.
    
    Quest. XXIX. Quare slavit in discipulos suos Christus, dicens: « Accipite Spiritum sanctum »? ,
    
    Resp. Quemadmodum super cœco fecit lutum, et ejus oculos illinivit, ut ostenderet quod ipse sit, qui ab initio formavit hominem ex luto: ad eumdem modum insufflavit etiam in discipulos, declarans se esse, qui spiritum det et vitam hominibus, per primitivam illam inspirationem, quam in Adam inspiravit. Quod autem inquit: « Accipite Spiritum sanctum, » dedit ipsis per istam inspirationem, potestatem et gratian remittendi peccata. Adiventu autem (sancti Spiritus) in sancta Pentecosle, baptismi et signorum virtutem tribuit. Ideo inquit: « Vos baptizabimini in Spiritu sancto et accipietis virtutem supervenientis in vos Spiritus sancti ». Nam ante passionem ejus, apostoli non sanabant ægrotos per Spiritum sanctum: sed per potestatem et mandatum sibi a Christo traditum. Nondum enim erat Spiritus sanctus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus ». A mortuis vero postquam resurrexit glorificatus est. Spiritum autem sanctum cum vocat, non sancti Spiritus indicat hypostasin: hæc enim erat ante, et est, et erit, sed Spiritus sancti donum, quod post ascensionem, decimo, post resurrectionem vero, quinquagesimo die venit super discipulos Christi.
    
    Quest. XXX. Quis est ille judex iniquitatis, qui neque Deum timet, nec hominem veretur?
    
    Resp. Deus: nec enim vel Deum habet, quem timetat; vel hominem, quem reverentur. « Erat autem in ea civilitate vidua quædam », Quae illa vidua est? anima cujusque hominis, quæ diabolum aliquando maritum habuit: quo repud iato, Christium ex animo complectitur: vidua est, ac orans nocte dieque judicem deprecatur, et lugens dicit: « Vindica me de adversario meo ».
    
    Quest. XXXI. Quis autem est adversarius?
    
    Resp. Diabolus, qui a tanquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret 48.
    
    Quest. XXXII. Quid autem dixit judex: « Etiamsi non timeam Deum, nec hominem reve-
    
    4 Philipp. II, 8. 8 Levit. XIX, 17. 23 Joan. xx, 22. 41 Act. i, 8. 48 Joan. vii, 59. 46 Luc.
    
    (81) Hæc est quaestio 28 Theodoret in Lerit. iisdem fere verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    ΜΑ- Α σταυροῦ. 1 Μέγα δὲ και κωμῶν τοῖς φύλλοις διὰ τὴν θεότητα. Μετειναὶ δὲ τοῦ οὐρανοῦ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ προφήτας και ἀποστόλους, και αὐτοὺς τοὺς εὐαγγελιστάς καθεξομένους.
    
    'Ερώτ. χτι'. Τί ἐστι· τοῦ: « Οἱ ποιήσετε σισοην ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς ὑμῶν; »
    
    'Απάν. Τινὲς τὸν σισόν ἄλλως ἑρμηνευσαν· ἐγὼ δὲ οἶμαι τὴν ἀπόκρησιν τοῦ νόμου ἀπαγορευειν. Εἰσθαι γὰρ οἱ Ἕλληνες μὴ ἀποκείρειν τῶν παίδων τὰς κορυφάς, καὶ τοὺς μὲν μαλοὺς ἐχ; καὶ τούτους μετὰ χρόνου ἀνατίθεναι τοῖς δαίμοσιν.
    
    'Ερώτ. χθ'. Διὰ τί ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῖς λέγων· « Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον; »
    
    'Απάν. Ὅπερ ἐπὶ τοῦ κυπλοῦ ἐποίησε πηλὸν, καὶ ἔπεκρυσε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῖς, ἵνα δείξῃ, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ πλάσας κατ' ἀρχὰς τὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ πηλοῦ· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐνεφύσησε, δεῖχνον; ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ δοὺς, πνεῦμα καὶ ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις διὰ τοῦ παλαιοῦ ἐμφυσήματος τοῦ πρὸς τὸν Ἀδάμ. Εἴπων δὲ αὐτοῖς· « Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον, » ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν καὶ χάριν διὰ τοῦ ἐμφυσήματος· πρὸς τὸ ἀφέλεσθαι ἁμαρτίας. Διὰ τῆς ἐπιροθώσεως ἐν τῇ ἁγίᾳ Πεντηκοστῇ τὸν τοῦ βαπτίσματος καὶ τὴν τῶν σημείων ἐνέργειαν παρέσχε. Διὸ φησὶν· « Οἳ δὲ βαπτισθέντες ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ' ὑμᾶς. » Πρὸ γὰρ τοῦ πάθους οὐκ ἦν Πνεῦμα ἅγιον τὰς ἰάσεις ἐποιουν οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ τῇ παρὼ τῷ Χριστῷ ἐξουσία καὶ προσταγεῖ. Ὅτι γὰρ τὸ Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδόξασθαι, ἠ δεδδάσται ὅδε ἐπερολεῖ ἐκ νεκρῶν. Πνεῦμα δὲ ἅγιον ὀνομάζομεν· οὐ τὸν ἅγιον Πνεύματος τὴν ὑπόστασιν· αὐτὸ γὰρ ἦν τε ἀεί καὶ ἔστιν καὶ ἔσται, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρισμα, ὅπερ κατὰ τὴν δεκάτην ἡμέραν τῆς ἀναλήψεως, πεντηκοστὴν δὲ τῆς ἀναστάσεως, ἐπὶ τοὺς Χριστοὺ μαθητὰς κατεφέρησαν.
    
    'Ερώτ. λ'. Τίς ἐστιν ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας, ὁ μὴτε τὸν Θεὸν φοβούμενος, μὴτε ἀνθρώπον ἐντρεπόμενος;
    
    'Απάν. Ὁ θεός· οὗτε γὰρ Θεὸν ἔχει, ὃν φοβηθήσεται, οὔτε ἄνθρωπον ἐντραπείσεται. Χῖρα δὲ τῆς ἐν τῇ πόλει. Τίς δὲ ἡ χίρα ἐκείνη; ἡ παντὸς ἀνθρώπου ψυχὴ, ἧ ποτε τὸν διάβολον ἄνδρα ἔχουσα, καὶ ἀπορρίψασα αὐτόν, τὸν δὲ Χριστὸν ἐντεπερσμένα, χήρα τυγχάνει, καὶ δέεται καθ' ἑκάστην ἡμέραν καὶ νύκτα, τὸν κριτὴν παρακαλοῦσα καὶ δακρυομένη καὶ λέγουσα· « Ἐκδικήσον με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου. »
    
    'Ερώτ. λα'. Τίς δὲ ἐστιν ὁ ἀντίδικος;
    
    'Απάν. Ὁ διάβολος, ὁ ὡς λέων ὑρρώμενος περιπατῶν, ζητῶν τίνα καταπίῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme original; notas de rodapé numeradas dentro do bloco latino mantidas literalmente. Não se normalizou acentuação grega; transcrição respeita quebra de linha e hifenação visíveis. </notas>
</pagina>