<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
ab omni creatura oblatum iri intelligeret, ad ipsum unigenitum Filium hunc dixit sermonem.
(89) Quaest. LVII. Utra est principium et primas habet, ut vel dies?
Resp. A primitiva quidem mundi creatione, ab. eo tempore videlicet quo factus est Adam usque ad adventum Christi, prior fuit dies sicut etiam divina Scriptura loquitur dixisse Deum : « Fiat lux, et facta est lux », et quod « lucem Deus vocaverit diem, tenebras vero vocaverit noctem »78. Ubi primum ponitur lux, per hanc enim exstitit primus dies. Nam a luce primum inchoante, in tenebras postea devenimus. A recta namque via aberrantes, ad idola et ad fallaces tenebras delati sumus. A Christi vero adventu incipit rursus et diem praecedit nox. Ideo a vespera incipientes, solemniter celebramus dies sequentes. Id quomodo factum sit, audias. Quandoquidem primo a luce delapsi sumus ad tenebras; ab initio quidem fuit lux, tenebrae vero sunt insecuatae. Ex eo autem tempore quo sol justitiae Christus Deus noster mundo exortus est, et ex tenebris erroris ad lucem cognitionis Deinos reduxit, a tenebris inchoamus, et in luce terminum habemus. Ibi non refert, elitainsi praecedat nox, cum haec nobis initium det lucis, et ad lucem 267 deducat. Etenim praesens nostra vita, in Scriptura tenebrae vocatur, quemadmodum divus Paulus inquit : « Abjicamus opera tenebrarum, et induamur arma lucis »79 ; hoc est, futuri saeculi. Lux enim dicitur, saeculum futurum. Arma vero illius lucis sunt virtutes. Ideo Christus quoque dixit : « Dum lucem habetis, ambulate, ne tenebrae vos apprehendant »80. Ubi lucem virtutes vocavit, quas virtutes homo, dum vivit, habere potest. Post mortem enim non poterit eas invenire. Tenebrae vero sunt praesens hoc saeculum, propter tenebricosas et nefarias illius actiones. Sicut rursus inquit Christus : « Qui sequitur me, non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen vitae »81. Sequi namque Christum est quae placita sunt ei facere, et ejus mandata servare. Talis non ambulabit in tenebris, hoc est in vanis hujus vitae viis, sed inhabitabit et accipiet aeternam lucem vitae futuri saeculi, et interminatam quae ibi futura est, laetitiam et exsultationem.
vos, xal τηv εκε? απερατον ευφροσυνην και α?γαλιασιν.
(90) Quaest. LVIII. Quod Adam et Eva, postquam comedissent, cognoverint se nudos esse : nunquid antequam comedissent, hoc sensu praediti erant?
Resp. Quemadmodum infantuli non erubescunt, elitainsi nullis vestibus tegantur, donec paulatim increscentne corpore et pudor adveniat : sic sane de Adam et Eva sentiendum. Nam cum primum creati essent, sicut modo natus infans, peccati non-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,970,920">
A τις προσφέρεσθαι, προς αύτον τον μονογενῆ γίνον ποειται τον λόγον.
Ερώτ. γ'. Ποια έστιν αρχή και προτερει, ή νύξ ή ήμέρα;
Αποκ. Απο μεν της αρχῆθεν κoσμοποιίας, ήτοι της πλάσεως τοῦ Ἀδὰμ, ἔως τῆς Χριστοῦ παρουσίας πρώτην υπήρχε ἡ ήμέρα, καθώς λέγει και η θεία Γραφή· και ὅτι ελεγε ο θεός· «Γενητω φως, και εγένετο φως,» και ὅτι « έκαλεσεν ο θεὀς το φως ημέραν, και το σκοτος εκάλεσε νύκτα.» προτον τολίσθα το φως· και γαρ δια τούτο υπήρχε πρώτην ημέρα. Επειδή απο του φωτος ηρεμέθαι, και εις σκοτιασμον κατενηγχθημεν υστερον. Πλανηθέντες γαρ απο της θεο­θελεας δοσι εις εντομα και σκοτωμα δρόντιά ενέτε σαμεν. Απο δε της Χριστου παρουσιας αρχεται πάλιν και πρωτευει ή νύξ της ημέρας. Δια τούτο και αβ? εσπερας αρχόμεθα εορτάζοντες τας επαιονας ημερας. Ποιω δε τρόπῳ γέγονεν ούτως, ακουσον. Επειδή το πρωτον απο του φωτος προς το σκοτος εντεπράθη, δια τούτο και το φως είχε την αρχην, το δε σκοτος ύστερον. Αφ' ου δε ο ήλιος της δικαιοσύνης Χριστος ο θεός ημών τὸ κόσμον ανετειλε, και απο του σκοτους της πλάνης προς το φως της θεωρησιας ημας επ- ανηγαγεν, δια τούτο και ημεις απο του σκοτους αρχόμεθα, και προς το φως καταληγομεν. Εν τούτοις καν ή νύξ προτεει, αρχην οιδούσα ημάς, και παρακείμενον προς το φως. Και γαρ ο βιος ούτος σκοτος παρα τη Γραφή ονομαζεται, καθώς ο θεστὴσιος Παῦλος ούτω φρησιν : «Αποθώμεθα τα έργα του σκοτους, και ενδυσώμεθα τα όπλα του φωτος·» τουτέστι το μέλ- λοντας αἱῶνος. Φως γαρ ο μέλλον εστι. Τα δε όπλα του φωτος εκείνου ισθεί αι αρεται. Δια τούτο και ο Χριστος είπε· «Εως το φως έχετε, περιπατειτε, ίνα μη σκοτία υμάς καταλάβή.» Φως δε ὰς αρεται εκαλεσεν, ἂς δύναται ἔχειν ό άοθρώπος εως ό ζᾡ. μετα θανατον γαρ οι δυναται ταῦτα εύρειν. Σκώτος δε ο άλλος ὕπος δια τας σκοτεινάς αυτῶν πράξεις και αθελήτους , ως πάλιν ειρηκεν ο Χριστος· «Ο ακολουθών εμοι ου μη περιπατήσει εν τη σκοτια, αλλ' εξεὶ το φως της ζωης.» Και γαρ το ακολουθεῖν τῷ Χριστω τούτον εστι το ποιειν τα εδωκερα αυτού, και φυλάσσειν τας εντολας αυτου. Ουτοις γαρ ο μη περιπατήσας εν τη σκοτια, τουτέστιν εν ταΐς μασι­ αις του βίου τούτου, αλλα κατασχηκώσθαι και λαβει το αιωνιον φως της ζωης του μέλλοντος αιώ-
Ερώτ. η'. Οτι μετα την βρώσιν εγνωσαν, ὅτι γυμνοι ήσαν ο δε ᾿Αδαμ και η Ἐυα, ή και προ της βρώσεως είχον ταύτην την αἰσθησιν;
Αποκ. Διπερ τα κωμῳδη γνητα ερυθρον υς πε­φυκε τις ειδοτης γυμνότης, αλλά κατα μικρον του σώματος αὐξανόμενου, και την εντροπην προσαυξαν­ δάνουσιν· ουτω δη και περι του ᾿Αδαμ και της Ἐυας. Εὐθὺς μεν πλασθέντες, ὅλα δὴ νήπιοι και αβγγελείς,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
78 Gen. i, 3, 5. 79 Rom. xiii, 12. 80 Joan. xii, 35. 81 Joan. viii, 12.
(89) Huic similis est Quaest. 52 Ad Anticckum suprius.
(90) Est Quaest. 28 Theodoret iin Gencs.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual (Latin left column, Greek right column). Some small Greek word fragments intersect left column bottom line; transcribed to best visual match. Numerical folio markers (267) preserved. Square brackets not used except [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>