<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    731
    nem aquarum dixisset, postmodum multas voca-
    vit? Inquit enim : « Congregata est aqua, quæ
    sub cœlo erat, in congregationes suas70. »
    Resp. Una est aquarum natura et congregatio.
    Pluraliter vero collectiones vocavit, eo quod aliud
    quidem est Indicum pelagus, aliud vero Ponticum,
    et aliud Atlanticum, aliud Propontis, Ægeum
    aliud, et aliud Ionis sinus. Extra vero, terram al-
    lulit maximum pelagus, quod Oceanum quidam vo-
    cant. Eam ob causam, aquam quidem ut est con-
    gregata, collectionem ; ut autem ab alia separata
    est, collectiones vocavit.
    Quest. L. Quare lumen separabat diem et no-
    ctem antequam sol creatus esset? Nam sol et reliqua
    luminaria posita demum sunt facta. Quomodo ergo
    illud intelligendum : « Et fuit vespera et fuit mane
    dies »71, ) cum sol nondum esset?
    Resp. Fiat lux, dixit Deus, et facta est. Illa igitur
    erat, quæ distinguebant diem ac noctem. Et dixit
    Deus, « Fiat lux, et facta est. » Lux ilia non est sol :
    qualis vero lux sit, audi. Est hæc lux illa matutina,
    quæ exoritur diluculo et mundum illustrat, ante-
    quam sol oriaur. Nec aliquis putet, quod solis hic
    splendor sit qui solem præveniens statim lucet et
    mundum illustrat; sed hoc illud ipsum est quod
    dicit Scriptura : « Et dixit Deus : Fiat lux, et fa-
    cta est lux »73. Hæc lux magna et splendidissima
    cum esset, divisit eam Deus in luminaria illa, so-
    lem et lunam, et reliqua.
    (85) Quest. LI. Quid est quod inquit : « Sint in
    signa et tempora, et dies et annos »?
    Resp. Signa vocat, ad cognoscendum sementis
    faciendæ, messis et vindemiæ opportunitatem, quo
    tempore plantandum, et ligna quando cædenda.
    Nam quævis tempestas peculiarem habet opus. Qua-
    tuor namque tempestates habet annus, quarum
    quæque suum opus habet.
    (86) Quest. LII. Quare plantas quidem ante lumi-
    naria creavit Deus, animalia vero post?
    Resp. Propterea quod plantæ sunt inanimatæ, et
    non habent oculos, suntque creatæ ante luminaria.
    Splendorem enim lucis portant, post luminaria
    vero tandem animalia creata sunt. Nam lucem illam
    magnam quam Deus fecerat, in luminaria divisit : D
    quæ lux hinc inde dispersa, aliquatenus est immi-
    nuta : quod nisi factum fuisset non potuissent ani-
    malia sustinere magnum jubar, et splendorem
    totius ignis ejusmodi. Atque hujus quidem rei
    gratia postremo sunt animalia creata, ut illius ignis
    splendorem perferre possent.
    Quest. LIII. Quare Deus cum ex terra finxisset
    hominem, non etiam finxit Evam, sed eam formavit
    ex ejus costa?
    Resp. Ne haberent occasionem dicendi, aliud esse
    70 Gen. ; 9. 71 ibid. 5. 72 ibid. 6. 73 ibid. 14.
    (85) Vide Quest. 15 Thecl. in Genes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,930">
    732
    Α των επιῶν, μετα ταῦτα πολλὰς προσωναρζε ; « Συν-
    ηθίη γὰρ, εφη, τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ
    εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν. »
    Ἀποκ. Μια ἐστιν τῶν ὑδατῶν ἡ φῦσις καὶ συναγωγη·
    πληθυντικῶς δὲ τὰς συναγωγὰς ὠνόμασεν, ἐπειδὴ
    ἄλλο μὲν τὸ Ἰνδικὸν πέλαγος, ἄλλο δὲ τὸ Ποντικὸν,
    καὶ τὸ Ἀτλαντικὸν ἕτερον, καὶ ἄλλο μὲν ἡ Προποντίς,
    καὶ Ἀλλαγῖον ἕτερον, καὶ ἄλλος πάλιν ὁ Ἰώνιος κόλ-
    πος. Ἔχθεν δὲ πάλιν ἐπέκειτα το μέγιστον πελα-
    γος, ὃ τινες Ὠκεανὸν ὠνόμαζον. Τοὕτου χάριν, ὡς
    μὲν συγγἐνημη, συναγωγὴν μίαν ὠνόμαστε· ὡς δὲ
    διαχωριζένην, συναγωγὰς.
    Ἐρωτ. ν'. Ποίον φῶς ἐχώριζε τὴν ἡμέραν καὶ τὴν
    νύκτα, πρὶν γενέσθαι τὸν ἥλιον ; Καὶ γὰρ ὁ ἥλιος καὶ
    οἱ λοιποὶ φωστήρες ὕστερον ἐγένοντο. «Καὶ ἐγένετο
    ἡ δὲ εὖσπερα, καὶ ἐγένετο πρωὶ ἡμέρα,» πῶς γὰρ νοη-
    τεὼν ; οὕπω γὰρ ἦλιος.
    Ἀποκ. Τὸ φῶς εἶπεν ὁ θεὸς, καὶ ἐγένετο. Ἔκεινο
    οὖν ἦν τὸ διαχωρίζον τὴν ἡμέραν καὶ τὴν νύκτα. Καὶ
    εἶπεν ὁ θεὸς, ὅτι «Γενηθῆτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς. »
    Τοῦτο οὐκ ἦστίν ἥλιος· ποῖον δὲ ἐστὶ τοῦτο τὸ φῶς,
    ἀκούσον. Τοῦτο τὸ φῶς ἐστι τὸ πρωϊνὸν, ὅπερ ἀνα-
    τέλλει καὶ φωτίζει τὸν κόσμον ἀπὸ πρωῑ τῶν ἡμερῶν ἔναρ-
    τελέα τὸν ἥλιον. Καὶ μηδὲς νοῆσῃ, ὅτι τοῦ ἡλίου
    ἐστὶ τὸ φέγγος ἐκεῖνο, ὅπερ αὐγάζει ταχὺ καὶ φω-
    τίζει τὸν κόσμον πρῶι τοῦ ἡλίου· ἀλλʼ αὐτὸ ἐστιν ὃπερ
    λέγει ἡ Γραφή : «Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς· Γενηθῆτω φῶς,
    καὶ ἐγένετο φῶς. » Τοῦτο τὸ φῶς πολὺ καὶ ὑπέρλαμ-
    προν ὑπάρχον, ὅτε εἶλεν αὐτὸ ὁ θεὸς εἰς τοὺς φω-
    στῆρας, τῶν τε ἡλίων καὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ λοιπά.
    Ἐρωτ. να'. Τί λέγει, ὅτι «Ἔστωσαν εἰς σημεῖα καὶ
    εἰς καιροὺς, καὶ ἡμέρας καὶ ἐνιαυτούς; »
    Ἀποκ. Σημεῖα καλεῖ τὰ εἰδεῖν σπόρων καιρὸν καὶ
    θερισμοῦ, καὶ τρυγητοῦ, τὸ φυτεῦσαι ἐν ποιῷ καιρῷ,
    πότε ξύλων τεμεῖν. Ἕκαστος γὰρ καιρὸς ἔχει τὴν
    ἰδίαν ἐργασίαν. Τέσσαρας γὰρ ἔχει καιροὺς ὁ ὠρ-
    νος· ἕκαστος δὲ καιρὸς ἔχει τὴν ἰδίαν ἐργασίαν.
    Ἐρωτ. νβ'. Διὰ τί τὰ μὲν φυτὰ πρὸ τῶν φωστήρων
    ἐποίησεν ὁ θεὸς, τὰ δὲ ζῷα μετὰ ταῦτα;
    Ἀποκ. Διότι τὰ μὲν φυτὰ εἰσιν ἄψυχα, καὶ οὔτε
    ὀφθαλμοὺς ἔχουσι, καὶ ἐκτισθῆσαν πρὸ τῶν φωστῆ-
    ρων· ἐδέσταιον γὰρ τὸ φῶς τῶν λαμπρότη-
    των· μετὰ δὲ τοὺς φωστῆρας ὕστερον ἐγένοντο τὰ ζῶα·
    Ἐπεδῆ ἑμέραι ὁ θεὸς τὸ φῶς τὸ πρῶτον· τὰ μέγα δ
    ἐποίησεν εἰς τοὺς φωστήρας, καὶ δεσποσίων, καὶ
    ἐγένετο ἐλαφρότερον· εἴ μή γὰρ οὕτως ἐγένετο, οὐκ
    ἂν ἔδυετο τὰ ζῷα ὑποφέρειν τὴν πολλὴν διαστρατίαν καὶ
    τὴν λαμπρότητα ὅλου τοῦ πυρὸς ἑκήλου. Καὶ διὰ
    τοῦτο ἐγένοντο ὕστερον τὰ ζῷα, ὅπως δύνανται σέ-
    λειν τὸ πυρὸς τὴν λαμπρότητα.
    Ἐρωτ. γγ'. Διὰ τί ὁ θεὸς πλάσας τὸν ἄνθρωπον ἐκ
    τῆς γῆς, οὐκ ἔπλασε καὶ τὴν Εὐαν. ἀλλʼ ἐκ τῆς πλευ-
    ρᾶς αὐτοῦ ἐπλασε αὐτην;
    Ἀποκ. Ἵνα μὴ ἔχοιν αφορμήν λέγειν, ὅτι ἄλλα τὰ
    (85) Theodoreti Quæst 16 in Genes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas abreviaturas e referências de rodapé mantidas; inseridos números de página no topo de cada coluna. Correções ortográficas mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>