<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QVAESTIONES ALIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    καὶ ἐν τῇ ἀκτίνῃ, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ. Ἁ)ει ἐἰσέρχεται ἐν ταῖς οἰκίαις καὶ πανταχῇ, καὶ ζω-
    τίζει· οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ μετὰ τοῦ
    Πατρὸς ἐστὶ, καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἄνω καὶ κάτω,
    καὶ πάντα ἀνθρώπου φωτίζει, καὶ οὐ λείπει ποτέ.
    Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν ὁ ἀπόστολος
    Παῦλος, «πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.»
    Ἴδου λοιπόν, ὥσπερ ὅν οὐκ οἴδαμεν ποτε, οὐδὲ γνω-
    σχεν δύναμεθα, ποταπὸς ἦν· ὅταν δὲ ἔλθωμεν τὴν εἰ-
    κόνα αὐτοῦ, τότε μικρὸν κατανοήσομεν τὸν χαρακτῆρα
    τοῦ προσώπου αὐτοῦ· οὕτω μοι νόει· καὶ περὶ τοῦ
    Θεοῦ. Ἀ Τὸν γὰρ Θεὸν οὐδέποτε ἔφηκε πώποτε. Πῶς
    οὖν αὐτὸν καταλαβείσθαι τινὰ δύναται; ἀλλ’ ἐπεὶ ἡ
    φῶς ἐστιν καὶ ὁμοιώματι ὁ θεὸς, ἐκ τοῦ αἰσθητοῦ
    τούτου φωτός ἐξεκοινώθησαν αὐτὸν, ὥστε λοιπόν, ὡς
    προείρηκε, εἰς τύπον τοῦ ἡλίου χαραχτηρίσομεν τὴν
    ἁγίαν Τριάδα, λιγότερον ἐίναι τὸν μὲν Πατέρα δι-
    σκων, τὸν δὲ Υἱὸν ἀκτῖνα, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον φῶς
    ἐκ φωτός. Καὶ ὥσπερ ὁ δίσκος, καὶ ἡ ἀκτίς, καὶ τὸ
    φῶς ἐν εἷς καὶ τρία, αμερίστως μεριζόμενα, οὕτω
    καὶ ὁ θεὸς ἡ Τριάς, ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱός, καὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔν εἰσι καὶ τρία, μεριζόμενα μὲν
    τοῖς προσώποις κατὰ τὸν ἥλιον, αμερίστως δὲ τῇ φύσει
    διαιμένωται. Καὶ ὥσπερ ὁ δίσκος τοῦ ἡλίου μόνος
    ἐστὶν αἴτιος καὶ ἀγέννητος, ὁ δὲ ἀκτὶς αἴτιον καὶ
    γεννητὴ ἐκ τοῦ δίσκου, τὸ δὲ φῶς ἐκπορευτὸν ἐκ μό-
    νου τοῦ δίσκου, διὰ τὸ τῆς ἀκτῖνος πεμπόμενον, καὶ
    καταλάμπων τὰ πεπυκνωμένα· οὕτω καὶ ὁ θεὸς καὶ Πα-
    τὴρ αὐτὸς μόνως ἐστὶν αἴτιος τοῖς οὐσι καὶ ἀγέννητος·
    ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς αἰτίας καὶ γεννητὸς·
    καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς αἰτίας
    ἐκπορευόμενον. Καὶ οὕτως ἔγε, καὶ νόει, καὶ πίστευε τις.
    Εἰ δ’ οὖν ἄρχοι ἂν τοῦ τοῦ ἡλίου παραδείγματος εἰς
    ἐπίγνωσιν τῆς τρισυποστάτου θεότητος, βλέπε καὶ
    ἄλλην εἰκόνα Θεοῦ· ἔστι δὲ ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου.
    Ὅτε γὰρ ἐμέλλεν ὁ θεὸς πλασσάσασθαι τὸν ἄνθρωπον,
    εἶπε· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν
    καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.» Ἴδου λοιπόν, ὁ ἄνθρωπος εἰκὼν
    ἐστὶ τοῦ θεοῦ, ἔχουσι δὲ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου. Ἐν ᾧ
    ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου μιᾷ μέν, τρισὑποστάτος δὲ·
    τρεῖς πρόσωπα ἔχει ἡ ψυχή· καὶ τὶς ἔκαστος. Ἔστιν
    ἡ ψυχὴ ἐν πρόσωπον ἢ ὃ ἐστὶν ψυχὴ γεννὰν τὸν λόγον,
    καὶ ἄλλο ὁ λόγος ἄλλο πρόσωπον. Ἡ ψυχὴ ἐκπορεύει
    καὶ τὴν πνοὴν, καὶ ἰδοὺ ἡ πνοὴ ἄλλο πρόσωπον.
    Ἴδου πρόσωπα τρία, ψυχή, λόγος, καὶ πνοή. Καὶ γὰρ
    ὁ λόγος καὶ ἡ πνοή τῆς ψυχῆς εἰσιν, οὗ τοῦ σώμα-
    τος, ἐπεὶ τῆς ψυχῆς ἐξελθούσης ἐκ τοῦ σώματος,
    οὕτως λόγος ἐξηκολούθει τῷ σώματι, οὕτω πνοή, ἀλλὰ
    κεῖται τὸ σῶμα καὶ ἄφωνον καὶ ἄλογον. Ὁ δὲ λόγος
    καὶ ἡ πνοή εἰσι μετὰ τῆς ψυχῆς· καὶ ἐκ τούτων ὁ
    ψυχῆς ἔστιν, ὥσπερ καὶ ὁ λόγος καὶ ἡ πνοή ἀπὸ τῆς
    ψυχῆς ἔστι, καὶ τῆς ψυχῆς εἰσι πρόσωπα· καὶ ἰδοὺ
    λοιπόν ἡ ψυχὴ πρόσωπον ἕν, καὶ ὁ λόγος ἄλλο πρό-
    σωπον, καὶ ἡ πνοή ἔτερον πρόσωπον. Ἴδοι τρίας
    πρόσωπα τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ ψυχὴ μία, καὶ οὐ τρεῖς.
    Εἰ ὅρα ἠρωτήθης, πόσας ψυχάς; ἔχει ὁ ἄνθρωπος;
    μέλλεις εἶπειν, ὅτι μία. Ἐὰν δὲ ἐρωτηθῇς καὶ πόσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A ita et Spiritus sanctus, et cum Patre est, et cum Fi-
    liio, et supra, et infra, et omnes homines illuminat,
    nec deficit unquam. «Spiritus enim sanctus,» in-
    quit apostolus Paulus, «omnia scrutatur, etiam
    profunda Dei.» Ecce jam quomodo quem ante
    non novimus unquam, neque cognoscere potuimus,
    qualis esset, quando autem effigiem ejus videmus,
    tunc ex parte cognoscimus characterem personae
    ejus, ita tibi mihi cogitato de Deo. «Deum enim
    nemo vidit unquam;» quomodo igitur illum com-
    prendere quis possit? sed quandoquidem lumen
    est et dicitur Deus, ex hac sensibilì luce similitudì-
    nem capimus Dei, ut deinceps, quemadmodum su-
    pra diximus, ad typum solis conferamus sanctam
    Trinitatem, dicentes esse quidem Patrem orbem,
    Filium radium, Spiritum sanctum lumen ex lu-
    mine. Et sicut orbis, et radius, et lumen unum
    sunt et tria, indivise divisa, ita 232 et Deus Tri-
    nitas, Pater, Filius, et Spiritus sanctus unum est
    et tria, divisa quidem personis, veluti sol, indivisa
    vero quoad substantiam permanetia. Et quemad-
    modum orbis solis solus est causa et ingenius, ra-
    dius vero effectus et genitus ex orbe, lumen autem
    procedens ex solo orbe, per radium missum, et il-
    luminans terrena: ita Deus et Pater ipse solus est
    causa duabus personis et ingenitus: Filius autem
    ex solo Patre causatus et genitus: et Spiritus san-
    ctus ex solo Patre causatus et procedens, sed per
    Filium in mundum missus. Atque ita animo tene,
    et perpende, et crede de Deo.
    
    C Quod si non sit tibi solis exemplum satis ad co-
    gnitionem deitatis tribus hypostasibus constantis,
    vide et aliam imaginem Dei, quae est anima homi-
    nis. Quando enim formaturur erat Deus hominem,
    dixit: «Faciamus hominem ad imaginem et ad
    similitudinem nostram.» Ecce igitur homo imago
    est Dei, scilicet anima hominis. Est autem anima
    hominis una quidem, sed tribus subsistentis con-
    stans: tres personas habet anima, et quomodo?
    audi. Est anima una persona: anima vero gene-
    rat rationem, et ecce ratio altera persona: anima
    autem emittit spiritum, et ecce spiritus alia per-
    sona. Ecce personae tres, anima, ratio, et spiritus.
    Etenim ratio et spiritus animae sunt, non corporis,
    quoniam anima egressa ex corpore, neque ratio
    manet in corpore, neque spiritus, sed jacet corpus
    sine spiritu et sine ratione. Ratio vero et spiritus
    sunt cum anima: et inde palam est, quod quia et
    ratio et spiritus ab anima sunt, etiam personae
    animae sunt: itaque ecce anima persona una, et
    ratio persona altera, et spiritus persona tertia.
    Ecce tres personae animae, sed anima una, et non
    tres. Si enim interrogieris quot animas habeat
    homo, respondere debes, quod unam. Si vero in-
    terrogeris, quot sint personae animae, convenit re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,970,980">
    * I Cor. ii. 10. * Gen. ii. 26.
    PATBOL. GR. XXVIII. 25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>