<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    819 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,640">
    Salvatoris mundi. Quorum petitionem minime 
    aspernatus, synagogam illorum, qu? major esse 
    videbatur, in nomine unigéniti Dei Filii Redemptoris 
    mundi consecravit. Ex tunc itaque per diversas or-
    ßlis terræ nationes et provincias mos inolevit, ut 
    basíleas plurimas vel oratoria, pontifices Chri-
    stianæ legis, in honore sancti Salvatoris mundi 
    condere et dedicare non desinant. Nam antea anti-
    quiiores nostri, vel majores, hoc peragere minime 
    præsumpsserant. Sed ad narrationis nostræ ordinem 
    reflectamus articulum. Rogaverunt autem metro-
    politani præfatum virum, ut cæteras synagogas eo-
    rum in honore quorumdam beatorum martyrum 
    consecrando reconciliarent. Itaque et huic peti-
    tioni libenter animum accommodavit, et quæ illi 
    suggerserunt Dei juvamine frets, cuncta explevit 
    devotus. Factum est gaudium magnum in civitate 
    illa, non solum de sanitate corporum, quæ emana-
    verat maxima, sed et de tantis animabus, quæ 
    ab interitu Satanæ ad vitam æternam fuerant 
    revocæ.
    
    CAPUT VI.
    
    Venerabilis vero et summus antistes, die noctu-
    que variis fluctuatibus cogitationibus de hydria, 
    quæ Dominicum intra se relinebat cruorem, val-
    de hæsitans, quid de ea opportunum fuisset per-
    agere. Tandem autem salubri reperto consilio,
    omnium Ecclesiarum, quæ per orbem terræ longè 
    lateque consistbant, inæstimabile atque profutu-
    rum providit consolationis remedium. Denique C 
    ampullas præcepit fieri vitreas, in quibus porciones 
    misit singulas de sanguine et aqua, quæ de 
    imagine Domini Salvatoris nostri decurrentur, 
    quas etiam per Asiam, Africam, Europam, per 
    suos nuntios dirigens, cuncta, quæ apud urbem 
    jam dictam suo tempore contigerant, devenisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,640">
    a suis scriptis vel eloquiis manifestissime universi 
    sanctæ Ecclesiæ filiis viriliter declaravit. Hoc in-
    super ab eis efflagitans, ut per annos singulos 
    in mense Novembris, qui apud Hebræos est nonus, 
    apud nos vero mensis undecimus, nono de ip-
    sius mensis, id est quinto Idus Novembris, 
    non minori reverentia, quam natalis Domin 
    vel Paschalis, ista dies præcipua observatione 
    colatur.
    
    CAPUT VII.
    
    Hæc est vera et vehementer credula ratio de 
    cruore lateris Domini nostri Salvatoris, qui pro-
    fluxit de sancta imagine ipsius, quæ crucifixa est in 
    Syria, in Beryto civitate. Hic est etiam sanguis ille 
    B 298 Dominicus, qui apud plerosque repertus esse 
    dicitur. Nec esse aliter æstimandum est a vere 
    Catholicis, præter id, quod scribitur a nobis, quasi 
    ex carne et sanguine Christi aliquid possit in 
    mundo inveniri, nisi illud quod in ara altaris per 
    manus sacerdotum quotidie spiritualiter efficiur.
    Hæc ergo sciens, amantissimi patres et fratres, 
    acceleravi declarare vobis, ad ædificationem ani-
    marum vestrarum, ad incrementum vestræ fidei, ut 
    et in hoc scire valeatis, quanta sit virtus et pietas 
    Domini Salvatoris nostri Jesu Christi. Ideirco in 
    fide fortes estote, et congaudete super magnâ et 
    obstupescenda ejus miracula, quæ in nostra gene-
    ratione a Deo sunt patrata. Et date illi gloriam cum 
    lætitia gaudentes, et cum nimia cordis compun-
    ctone ejus majestati immensas gratias agite, 
    eo quod fidei suæ et scientiæ dignos vos fecit 
    esse. Ipsi Christo Jesu Salvatori nostro, cum 
    Patre, sanctoque Spiritu gloria sit honorque, 
    laus etiam perennis : qui sempiterunum atque 
    indivisum absque initio et fine obtinet imperium.
    Amen.
    
    SERMO SANCTI ATHANASII EPISCOPI, DE NOVIS ET MODERNIS MIRABILIBUS IMAGINIS
    DOMINI (18).
    
    Elevate oculos sensus vestri, universi sanctæ 
    Christianæ religionis fratres et patres, et consi-
    derate hanc novam admirationem quæ facta est,
    quam his temporibus ostendit Deus nobis, et datæ 
    gloriam nomini ejus. Considerate ineffabilem huma-
    nitatem ac magnitudinem divinæ ordinationis, et
    lamentationem cum lætitia sumite. In Deo quidem
    nihil extraneum est, quia Deus noster potens est.
    Quoniam autem in diebus nostris circa nos notam
    fecit Deus virtutem suam, obstupescit omne cor
    audientium pro enormitate sceleris, et magnitudine
    mirabilium Dei. Conturbata est iterum abyssus, sol
    et luna obtinebant sunt a facie iniquitatis ; sed et
    omnes virtutes cœlorum et ornatus eorum laudem
    et gloriam dederunt Deo, qui magnificentiam et
    virtutem operatus est in Filio suo. Audite igitur,
    fratres, verbum quod factum est in diebus nostris,
    et obstupescite ; intelligentes intelligite, et inclinate
    corda vestra ad magnalia Dei. Est civitas quæ vo-
    catur Byrritho, ac jacens inter terminos Tyri et Si-
    donis, præbens tributum Antiochiæ. In hac autem
    civitate multitudo erat Judæorum, et synagoga
    eorum magna valde. Acceperit autem quidam Chri-
    stianus dato pretio cellulam a quodam in pensionem,
    in qua habitans fixi imaginem Salvatoris nostri
    Jesu Christi in conspectu lecti sui : et statura qui-
    dem picturæ non magna, sed mediocris, quæ tamen
    totam imaginem Salvatoris contineret. Aliquantum
    temporis fluxit, et substantia viri illius valde crevit,
    utpote ubi miseriæ et dispositio Dei mirabiliter
    operari coepit ; et ampliorem sibi Christianus ille ad
    divertendum quærere coepit domum. Tollens an-
    tem omnem supellectilem suam, transtulit a su-
    pra dicta cella, quæ et ipsa valde contigua erat syn-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,760">
    (18) Ex codice ms. S. Germani a Pratis, n. 108.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole con punteggiatura e interruzioni di riga conservate come nell'originale; ho reso il carattere long-s (ſ) come 's' moderno senza normalizzare il testo. B nei margini e numerazione (B 298) mantenute come appaiono.</notas>
</pagina>