<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
733
foeceris aliquid, quod ad salutem fratris tui spectet. A
etiamsi id omnes incusent, si tua te conscientia
non condemnati, beatus es.
QUEST. XCV. Quid est, quod inquit: « Quoniam
ei Judaei signum petunt, et Graeci sapientiam quæ-
runt : nos autem prædicamus Christum cruci-
fixum »?
RESP. Si dixerimus, inquit, Judæo : Crede, re-
spondet, excitale mortuos, inedemini insanis. Si
Græco idem dicamus, petiti a nobis rhetoricum or-
natum in verbis. Nos autem prædicamus Christum
crucifixum, qui est signorum potentia, et sapien-
tiæ pelagus. Verum ipsi quidem offenduntur et stu-
ltum reputant prædicationem, quando Deum cruci-
fixum esse audiunt ; quod tamen non mirum; nam
qui infirmis sunt oculis, non possunt pure videre
solem. Ad eundem modum etiam isti. Illud autem,
« Quod stultum est Dei, sapientius est homini-
nibus », de cruice loquitur. Nam sapientes et phi-
losophi etiam præstantiores, inaniter laborarunt et
occupati fuerunt, nec quidquam boni perpetrarunt.
Crux vero quam illi stultitiam reputabant, mundum
salvum fecit : et propterea omnibus sapientior est,
eo quod tanta bona operata sit.
274 QUEST. XCVI. Quomodo vero dicit: « Quod
infirmum est Dei, fortius est hominibus »?
RESP. Infirmitatem Dei vocat sensum apostolo-
rum, qui homines cum essent idiotae et illitterati,
tamen brevi tempore lectum orbem quasi sagena
capientes, reges et principes, sapientes et magna-
tes devicere.
PROP. XCVII. Quid est illud: « Sed loquimur
Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est »?
RESP. Vides, quomodo nomet ipse sapientiam,
quam prius stultitiam vocaverat. Etenim myste-
rium primum dispensationem dicit, ideo quod nul-
lus neque angelus, nec alia aliqua creata potestas
cognovit hoc mysterium et dispensationem istam,
quod in terra Deus carnem assumpturus esset. Post-
eaquam vero factum est, omnibus introitut : quem-
admodum inquit Apostolus : « Ut innocescat nunc
principatibus et potestatibus, in cœlestibus ».
Vocat autem alibi quoque mysterium, eximia illa
opera Dei, nempe nativitatem, stabilum, baptisma,
crucem, mortem, resurrectionem et ascensionem.
Sicut etiam sanctus Gregorius Theologus (3) my-
steria vocat festa, in sermone De luminibus : « Kur-
sus Jesus ille meus, et iterum mysterium. » Hoc
autem dicit, propter festum baptismi : similiter
etiam in reliquis.
QUEST. XCVIII. Quid est, quod inquit: « Si cu-
jus opus arserit, damnum patietur: ipse autem sal-
vus erit, sic tamen quasi per ignem »?
RESP. Si cujus opus arserit, damnum patietur
regni cœlorum : salvus vero fiet ipse tanquam per
ignem. Quomodo vero servabitur? hoc est, salvus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
736
Α τοῦ ἀδελφοῦ σου, καὶ πάντες μεμψίμοιροι, τὸ δὲ σὺν
συνείδησις οὐ κατακρίνει σε, μακάριος εἶ.
Ἐρώτ. XC.· Τὶ λέγει· « Ἐπεὶ δὲ καὶ Ἰουδαῖοι ζη-
τεῖσ' αἰτοῦσι, καὶ Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν· ἡμεῖς
δὲ κηρύσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον; »
Ἀποκ. Ἐξῆς εἴπομεν, ὁρᾷν, Ἰουδαῖοι· Πιστευ-
σον· λέγει, Ἀναστήσατε νεκρούς, ἰάσατε μαινομέν-
τας. Εἰ δὲ εἴποιμεν Ἕλλησι, ἀπαιτεῖ ἡμῖν ῥητορι-
κὸν λόγον. Ἡμεῖς δὲ κηρύσομεν Χριστὸν ἐσταυρω-
μένον, ὃστις ἐστὶ καὶ δύναμις τῶν σημείων, καὶ πε-
λάγος τῆς σοφίας. Ἀλλ' ἐκεῖνοι σκανδαλίζονται, καὶ
κωφῶν ἡγούμενοι τὰ κήρυγμα, ἀκούοντες δεῦν ἐσταυ-
ρωμένον· καὶ οὐ θαῦμα, καὶ γὰρ οἱ ὀφθαλμοῖς
τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐ δύνανται βλέπειν τὸν ἥλιον καὶ ὁ-
μοῖα· οὕτω καὶ αὐτοί. Τὸ δὲ, ὅτι « Τὸ μωρόν τοῦ
Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν, » λέγει τὸν
σταυρὸν. Καὶ γὰρ οἱ σοφοὶ καὶ φιλόσοφοι καὶ οἱ δυ-
νατοὶ εἶς μάταια ἱπποκόποι, καὶ ἐσπολεύτησαν,
καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν κατεποίησαν· ὁ δὲ σταυρὸς, ἐν
ἐγένετο, ἐκείνων μωρίαν, τὸν κόσμον ἔσωσε· καὶ διὰ
τοῦτο σοφώτερον πάντων ἐστίν, ὅτι μεγάλα ἐποίησε
ἀγαθά.
Ἐρώτ. XCI.· Καὶ, «Τὰ ἀσθενῆ τοῦ θεοῦ ἰσχυρότε-
ρα τῶν ἀνθρώπων ἐστιν, » οὕτω λέγει.
Ἀποκ. Ἀσθένειες τοῦ θεοῦ λέγει τῶν ἀποστόλων
τὸ φρόνημα, ὅτι ἄνθρωποι· ἰδιῶται καὶ ἀγράμματοι
ἐν βραχὺ καιρῷ τὴν οἰκουμένην ἐσαγήνευσαν [4], καὶ
βασιλεῖς, καὶ ἄρχοντας, καὶ σοφούς, καὶ δυνατὰς
ἐνίκησαν.
Κείμενον ἸΧ.· « Σοφίαν δὲ λελούμεν θεοῦ ἐν μυ-
στηρὶᾳ τὴν ἀποκεκρυμμένην. »
Ἀποκ. Ὅρα, πῶς καλεῖ αὐτὸς σοφίαν, ἣν ἔλεγεν
πρῶτον μωρίαν. Καὶ γὰρ μυστήριον πρῶτον οἰκονο-
μίαν λέγει, ὅτι οὔτε ἄγγελος, οὔτε κτίστῃ δυνάμει
ἄλλη, ἐγνώσθη τὸ μυστήριον καὶ τὴν οἰκονομίαν
ταύτην, ὅτι μέλλει ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς σαρκωθῆναι.
Ὅταν δὲ γέγονε, τότε πάντες ἐγνώσθησαν, καθώς λέγει
ὁ Ἀπόστολος· « Ἵνα ἁπλῶς τὸν καὶ ἁρχάς καὶ
ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. » Λέγει δὲ ἄλ-
λοι πάλιν μυστήριον τὰ ἐξαίρετα ἔργα τοῦ θεοῦ,
ὅσον τὴν γέννησιν, τὴν φάσιν, τὸ βάπτισμα, τὸν
σταυρόν, τὸν θάνατον, τὴν ἀνάστασιν, τὴν ἀνάληψιν,
καθὼς καὶ ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Θεολόγος μυστήρια
τὰς ἑορτάς καλεῖ· κτῆ τοὺς τὰ φωτὰ λόγια· « Πάλιν
Ἰησοῦς ὁ ἐμός, καὶ πάλιν μυστήριον. » Τοῦτο δὲ λέ-
γει διὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ βαπτίσματος· καὶ ἐν τοῖς λοι-
ποῖς ὁμοίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
(3) Greg., Orat. 53° in sancta lumina Epiphanii.            (4) In παγγέδσειν, vide Onomasticus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Transcrevi sinais tipográficos e numeração de questões conforme visíveis. Pequenas palavras marginalia e apensos editoriais foram incluídos no rodapé. Onde o original apresenta abreviações e notas bibliográficas foram mantidas literais. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>