<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    743 S. ATHANASIUS. — SPIRIA.
    
    (97) Quest. LXXIII. Quis primus nominauit Deum A
    in terra?
    Resp. Diabolus, cum ad Evam diceret: « Quid
    est, quod dixit Deus ne comederitis de loco ligno 98 ? ».
    (98) Quest. LXXIV. Quid futurum est de ele-
    mentis, sole, luna et stellis in secundo adventu?
    
    Resp. Simul dabitur ipsis locus aliquis et domi-
    cilium, sed non in perpetuum abolebuntur.
    
    Quest. LXXV. Quare Cain quidem maledixit
    Deus, dicens: « Maledictus tu super terram » ? :
    Adamo autem loquens, maledictionem imposuit
    terrae, dicens: « Maledicta terra in operibus tuis 98 ? »
    Resp. Eo quod Cain negauerit Deum et peccatum
    suum absconderit, quapropter majorem quoque in
    se poenam deriuauit. Adam vero quia confessus est,
    magnum illud a se supplicium depulit : nam qui
    sua peccata confitetur, remissionem consequiutir.
    
    Quest. LXXVI. Quidnam est: « Quare fremue-
    runt gentes, et populi meditati sunt inania » ?.
    Resp. Gentes dicit Romanorum, Francorum vi-
    delicet genus, qui Christum crucifixerunt. Popu-
    lum vero dicit, caput Judæorum. Astiterunt reges
    terrae, Pilatus et Herodes; principes vero, Annas
    et Caiphas.
    
    Psalmi pro torcularibus.
    
    Quest. LXXVII. Quænam dicit torcularia?
    Resp. Ecclesias in quibus vinum funditnt, nempe
    sacrosanctus Domini nostri Jesu Christi sanguis,
    et sanctum corpus ejus immolatur. Quod vero dicit C
    Isaias propheta: « Torcular ergo calcaui prorsus
    solus », 1, hunc habet sensum : Sicut torcular est
    receptaculum et in eo calcantur botri, sic etiam
    Christus conculcauit inimicos suos, tum intelligi-
    biles, tum sensibiles. Dicamus autem et illud, quod
    botrus et uua Christus est, qui seipso compress o,
    voluntaria plaga et morte distillauit diuinum mu-
    stum, suoque seipsum sanguine rubere fecit. Est
    vero omnino solus : nam solus ipse Christus pro
    nobis mortuus est : « Non enim angelus vel legatus
    aliquis, sed ipse Christus saluauit nos. » Petrus
    namque Christum negauit ipso passionis tempore,
    cæteri quoque apostoli dedere se in fugam.
    
    Quest. LXXVIII. Quid est: « Sitientes, venite
    ad aquas » ?,
    
    270 Resp. Aqua sacrum baptisma significat,
    aut lacrymarum fontem, videlicet penitenciam.
    Hoc vero : « Euntes emite, edite et bibite absque
    argento », 2 sanctum baptisturn Domini nostri
    Jesu Christi significat.
    
    Similiter illud, « Dominus diluvium inhabitare
    faciet », 4 significat sacrum baptisma, quia inundat
    omnia peccata.
    
    Interpretatio LXXIX. Quid, « Vox Domini in-
    tercidentis flammam ignis » ?,
    
    99 Genes. iii, 4. 97 Genes. iv, 11. 98 Genes. iii, 17. 99 Psal. 11, 4. 1 Isa. LXIII, 3. 2 Isa. LV, 1.
    3 ibid. 4 Psal. XXVIII, 10. 5 ibid. 7.
    
    (97) Hæc quaestio est 46 ad Antiochum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,960">
    744
    
    Ερώτ. ογ'. Τίς θεὸν πρῶτος ὀνόμασεν ἐπὶ τῆς
    γῆς;
    Ἀπόκ. 'Ο διάβολος εἶπεν τῇ Εύᾷ· « Τί σε εἶπεν
    ὁ θεὸς μὴ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου; »
    Ερώτ. οδ'. Τί μέλλουσι γενέσθαι τὰ στοιχεῖα,
    ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη, καὶ τὰ ἄστρα ἐν τῇ δευτέρᾳ
    παρουσίᾳ;
    Ἀπόκ. Δοθήσεται αὐτοῖς τόπος κατοικίας ἐν ἑνὶ
    μέρει, πλὴν οὗ οἱ̔ς τέλος ἀφανισθῆσονται.
    Ερώτ. οε'. Διὰ τί τῷ μέν Κάιν καταράσατο ὁθεός,
    λέγων· 'Επικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς·' ἐπὶ δὲ τοῦ
    Ἀδὰμ τῷ μὴ ἐπέθετο τὴν κατάραν εἰπών· 'Επικα-
    τάρατος ἡ γῆ τῇ σοὶ ἐν τοῖς ἔργοις σου;'
    Ἀπόκ. 'Οτι ὁ μὲν Κάιν ἠρνήσατο τὸν θεόν, κρύψας
    τὰ ἁμάρτημα· διὸ καὶ μεῖζον τὴν καταδίκην ἐπα-
    σατο· ὁ δὲ Ἀδὰμ ὁμολογήσας, τὴν πολλὴν ἑ̔ατοῦ
    ἁμαρτωλπὰν ἐπέλυσε· ὅ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ παραπται-
    λολογησάμενος ἐπιτυγχάνει ἄφεσιν.
    Ερώτ. ος'. Τί ἐστιν· 'Για τί ἐφρυάξαν ἔθνη, καὶ
    λαοὶ ἐμελετήσαν ξενά;'
    Ἀπόκ. 'Εθνῆ λέγει τῶν 'Ρωμαίων, ἡγουν τῶν
    Φράγκων τὸ γένος, τῶν σταυρωσαντων τὸν Χριστόν.
    Λαὸς δὲ λέγει τῶν Ἰουδαίων τὸν κεφαλήν. Παρέστη-
    σαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, ὁ Πιλάτος τε καὶ ὁ Ἡρῴ-
    δης, ἄρχοντες δέ Ἀννας καὶ Καιάφας.
    
    Ψαλμοὶ ὑπὲρ τῶν λευκῶν.
    
    Ερώτ. οζ'. Τίνας λέγει λευκοὺς;
    Ἀπόκ. Τὰς ἐκκλησίας, ἐν αἷς ἐκχειται ὁ οἶνος,
    ἥτοι τὸ ἅγιον αἷμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
    ὁθειμα καὶ τὰ ἁγιον σῶμα αὐτοῦ. 'Ο δε λέγει ὁ προ-
    φῆτης Ἡσαϊας, ὅτι· 'Τοὐτο ἐπ'αχρινα μόνωτος,'
    τοῦτο ἐρμηνευει. 'Ωστε ὁ λευκὸς νοξεῖσθαι ἐστιν, καὶ ἐν
    ταύτῃ καταπατοῦνται αἱ σταφυλαί· οὕτως κατεπά-
    τησε καὶ ὁ Χριστός τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, γυπτοῦς τε
    καὶ αἱσθητους. Εἴρηκεν δε καὶ τοῦτο, ὅτι βότρυς
    καὶ σταφυλὴ ὁ Χριστός, ὅστις ἀπολίπας ἑαυτον ἔχου-
    σιν· πᾶντη; καὶ θανατω, ἀπεσταλμετο ὅ θεῖον πνεῦμα,
    καὶ ἐφορήγεν ἑαυτὸν τῷ ἰδίῳ αἵματι. Μονώτατος δέ
    ἐστιν, ὅπερ μόνος αὐτός· ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ
    ἡμῶν· 'Ουτε γὰρ ἄγγελος, οὗτε πρέσβυς, ἀλλ' αὐτός
    ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς.' 'Ο δε Πέτρος ηρνήσατο ἐν
    τῷ τοῦ πάθους καιρῷ, καὶ οἱ λοιποὶ ἔφυγον ἀπό-
    στειλε.
    
    Ερώτ. οη'. Τί ἐστιν· 'Οι διψῶντες, πορευέσθε εἰ;
    θώρας;'
    Ἀπόκ. 'Υδωρ τὸ ἅγιον βάπτισμα δηλὸν, ἢ τὴν
    των δακρύων πηγὴν, ἥτοι τὴν μετανοιαν. Το δε,
    « Βαδίζοντες, αγοράσατε, καὶ φαγετε καὶ πιετε ἀνευ
    αργυρίου, » τὸ ἅγιον βάπτισμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ.
    
    'Ωσαύτως και το, ὁ Κύριος τὸν κατακλυσμὸν κατα-
    σκιει, ὁτι ὕδωρ ἐμφανει βαπτισμα· επειδή κα-
    τακλύζει πάσας τὰς ἁμαρτίας.
    
    Ερμη. οθ'. Τί, « Φωνὴ Κυρίου διακόπτοντος φλό-
    γα πυρός; »
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left Latin, right Greek. Minor typographic ligatures preserved; Latin contains footnote markers and references at bottom. Some abbreviations retained as in original. No other scripts present.</notas>
</pagina>