<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    803 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    in Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, Trinita-
    tem consubstantialem et indivisibilem. Propitius
    esto nobis, nosque recipe; sicut in sancta cruce
    tua positus recepisti latronem ad poenitentiam. Nos
    annu mera licet indignos et tibi hactenus inimicos,
    iis qui post undecimam horam venerunt; iis, in-
    quam, nos annu mera et illumina oculos cordis no-
    stri, obscuratos, quos scilicet tenebris offudit ma-
    lignus diabolus; ut illuminati per sanctum baptisma,
    coelesti tuo exercitui adjungi mereamur. Haec illi
    cum clamore proferabant, atque voce praedica-
    bant mirabilia Dei. Pervasit autem orbem totum
    hujusce rei fama de veneranda nempe imagine re-
    gis nostri Jesu Christi. Omnes ob Oriente et Occi-
    dente offerebant infirmos suos, qui omnes Dei cle-
    mentia curabantur.
    
    7. Post haec autem adiit tota turba Judaeorum
    sacratissimae Ecclesiae sanctissimum episcopum,
    accurrentesque dicebant : Nos annumerato sanctae
    catholicae et apostolicae Ecclesiae, nos baptizato et
    Christianos facito. Sic omnes unanimiter clamabant
    a minore ad maximum, una cum mulieribus et
    pueris, dicebantque : Unus Deus Pater, unus Filius
    unigenitus, unus Dominus : ipsum Deum confite-
    mur, agnoscimusque : illum scimus esse Deum :
    eum nos credimus crucifixum sub Pontio Pilato,
    resurrexisse die tertia, assumptumque fuisse cum
    gloria, in conspectu sanctorum discipulorum suo-
    rum, et sedere ad dexteram Dei et Patris. Multis
    itaque laudibus Deum celebrabant, exhibita sancta
    imagine ejusce urbis archiepiscopo, cui ea narra-
    runt quae contra sanctam imaginem perpetrarant,
    et ostenderunt sanguinem et aquam, dixeruntque,
    qua ratione e latere Salvatoris exisset. Ad horum
    tamen omnium confirmationem, accepit episcopus
    ex sanguine et aqua, multosque oblatos infirmos
    unxit sanosque dimisit. His innumeris perpetratis
    miraculis, episcopum rogarunt omnes, ut sibi bap-
    tismus conferretur, ac liceret communicare imma-
    cullatis et immortalibus mysteriiis corporis et san-
    guinis. Tum episcopus illis admissis, advocato toto
    clero sanctissimae Dei Ecclesiae, postquam multis eos
    diebus instituisset, baptizavit illos in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, synagogamque 292 Ju-
    daeorum in ecclesiam Salvatoris nostri convertit. Ro-
    gantibus porro illis sanctissimum episcopum, reli-
    quas ipsorum synagogas in Dei templa et in martyria
    sanctorum suorum martyrum consecravit, ad Dei glo-
    riam et exaltationem orthodoxae fidei. Constituit au-
    tem ex illis presbyteros et diaconos, subdiaconos et
    lectores. Alque ita ingens fuit laetitia in caelo et in
    terra, ob stupendum miraculum venerandae et sacrae
    imaginis Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, in
    ista urbe : cum non modo corporea curarentur in-
    
    (11) Colbertin. unus sic habet, μαρτυρίας πεποίη-
    σεν τῶν ἁγίων, τῆς τε παναγίας Θεοτόκου καὶ
    σεπταβαίου Μαρίας, τοῦ προδρόμου τε καὶ Βαπτι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    Α τοῦ Θεοῦ, ὁ ποῖον μεγὰλα θαυμάσια. Σοι πιστεύομεν,
    τῷ Πατρί, τῷ καὶ ἁγίον Πνεύμα, Τριάδα ὁμοού-
    σιον καὶ ἀνάμνηστον. Ἵλεως ἡμῖν γενοῦ, καὶ δέξαι
    ἡμᾶς, ὡς ἐδέξω τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἐπὶ τοῦ ἁγίου σου σταυ-
    ροῦ τὴν μετάνοιαν. Συγκρατηρίσασθαι ἡμᾶς· τοὺς
    ἀναγώγους τοὺς προσελθόντας σοὶ τοῖς μετὰ τὴν ἐνθε-
    κάτην ὥραν, καὶ ἡμᾶς συγκαταριθμηθῆναι καὶ φῶτι-
    σθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας ἡμῶν, τοὺς ἐσκοτισμέ-
    νους, ὡς ὁ πονηρὸς ἔσκοτισε διαβόλος· Ἵνα, φω-
    τισθέντες διὰ τοῦ ἁγίου σου βαπτισμάτος, καταξιω-
    θῶμεν καὶ ἡμεῖς τῷ οὐρανίῳ σου στρατείᾳ. Ταῦτα
    δὲ ἔκραζον λέγοντες, καὶ κηρύττοντες μεγαλωφώνως·
    τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ. Ἐξῆλθεν δὲ ἡ φήμη αὐτὴ ἐκ
    πάσης τῆς οἰκουμένης περὶ τῆς τιμίας εἰκόνος τοῦ
    ἐνθαυμαστίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ πάντες
    Β ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν προσέφερον τοὺς ἀσθενεῖς
    αὐτῶν· καὶ ἰὼντο πάντες τῷ θεῷ ἀγαθότητι.
    
    1. Μετὰ δὲ ταῦτα προσήλθον τῷ ἀγιωτάτῳ ἐπι-
    σκόπῳ τῆς ἁγιωτάτης Ἐκκλησίας ἅπαντα τὰ τάγματα
    τῶν Ἰουδαίων, προστρέχοντες καὶ λέγοντες Κα-
    ριθμήσαν ἡμᾶς τὴν ἁγία καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν
    Ἐκκλησίαν, βάπτισαι ἡμᾶς καὶ ποιήσον Χριστιανούς.
    Ἐκραζον δὲ ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ἀπὸ μικροῦ ἕως
    μεγάλου αὐτῶν συν γυναιξὶ καὶ παισί· λέγοντες·
    Ἑνός θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐγὼς ἰὒς ὁ μονογενὴς, εἷς Κύριος·
    αὐτὸν δεῖν ὁμολογήσαν, καὶ οἴδαμεν καὶ γινώσο-
    μεν· αὐτὸν θεὸν ὀδέμ, αὐτὸν ἡμεῖς πιστεύομεν,
    τὸν σταυρωθῆντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ ἀναστάντα
    τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ· καὶ ἀναληφθῆντα ἐν δόξῃ, ἐνώπιον
    τῶν ἁγίων μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ καθέζεσθαι ἐν δεξιᾷ
    τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός. Πολλαὶς οὖν εὐφροσύναις δοξα-
    ζαντες τὸν Θεόν, τὰς ἁγιὰν τὴν εἰκόνα τῆς ἀρχιερατι-
    κῆς τῆς ἐκ τῆς πόλεως ἐπεστέλλεσεν, καὶ ἀπήγγει-
    λαντες ἀ πείρησαν τὰ ἐποίησαν τὸν Χριστοῦ ἁγίαν εἰκόνα, τὸ
    τε αἷμα καὶ ὕδωρ ἐπιδέξαντες, καὶ πὠς ἐξῆλθεν ἐκ
    τῆς πλευρᾶς τοῦ Σωτῆρος· ὅμως πρὸς βεβαίωσιν
    παντὸς λαθοῦ ὁ ἐπίσκοπος τὸν τοῦ ἁγίου αἵματος
    καὶ ὕδατος, καὶ πολλοὺς ἀσθενεῖς προσευξάμενος,
    καὶ ἀλείψαι αὐτοὺς, ὑγίεις ἀπέλυσεν. Τούτων τῶν
    ἀπείρων θαυμάτων γεγονότων, ὡς ἁπαντες καθε-
    ἰκέντες τὸν ἐπίσκοπον ἐτυχεῖν τοῦ ἁγίου βαπτισμα-
    τος, καὶ μεταλαβεῖν τῶν ἀχράντων καὶ ἀθάνατων
    μυστηρίων τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵματος. Τότε ὁ
    ἐπίσκοπος παραλαβὼν αὐτοὺς, καὶ συγκαλεσάς
    ἄπαντα τὸν κλῆρον τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Ἐκκλη-
    σίας, ἐπὶ πολλὰς τὰς ἡμέρας κατεπήγησεν, ἐδίδαξε
    αὐτοὺς εἰς τὰ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰου-
    δαίων ἐκκλησίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐποίησε. Παρα-
    καλέσαντες δὲ αὐτὸν τὸν ἀγιώτατον ἐπίσκοπον, καὶ
    τὰς λοιπὰς συναγωγὰς, ναοὺς θεοῦ, καὶ μαρτύρια
    τῶν ἁγίων αὐτῶν μαρτύρων ἀφιερωσάμενοι [ἀφιέρω-]
    σιν, δοξαζ τὸν Θεὸν καὶ χαιρὴν τῆς ὀρθοδόξου πι-
    στέως (11). Κατέστησε δὲ καὶ ἑξ αὐτῶν πρεσβυτέρους
    καὶ διακόνους, ὑποδιακόνους, καὶ ἀναγνώστας. Καὶ
    
    τοῦ Ἰωάννου, καὶ τῶν ἁγίων ἐνδέξων καὶ πανευφη-
    μων ἀποστόλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) scholarly edition. Minor hyphenation and ligatures preserved as in image. Footnote marker (11) occurs in both columns; Greek footnote fragment at end of Latin column.</notas>
</pagina>