<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
DE MIRACULO BERYTI EDITO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,950">
x21 ἔνεγκθἐσις τῆς λόγχης, βρανετεα αἰτὴν ἐκέντυσαν A sunt quotquot virtutes Dei conspiciebant et incre-
κατὰ τῆς πλευρᾶς τῆς εἰκόνος τοῦ Σωτῆρος. Παρ- dibilia miracula.
ευθὺ δὲ ἐξελύσεν αἷμα καὶ ὕδωρ εἰς πλήθος πολύ. Τοῦτου δὲ τοῦ παραδόξου θαύματος γενομένου, ἐκπληξις
Ἐκλθεν ἅπαντας τοὺς βλέποντας τὰς δυναστείας τοῦ θεοῦ καὶ τὰ παράδοξα θαύματὰ.
5. Ἀναζηρεῦνται τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης
σου, καὶ ἄπεραντος ἡ ἀγαθότης καὶ τὸ πολύ ἔλεος
σου, Δέσποτα! Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας σου, Κύ-
ριε; ἀκούσας ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις σου, φί-
ἀνθρωπε, ὅ μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρ-
τωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν; Χριστὲ,
δότε ἡμῖν. Τίς σὺ, Δέσποτα; Τίς πλήν σου ποιῶν
σοφρά καὶ ἐξαίσια; Ὦ τοῦ θαύματος ! Ὦ τῆς τοῦ
Σωτῆρος μεγαλωσύνης ! Ἐκεῖσαν καὶ νῦν αἱ ἄνω
δυνάμεις ἐπὶ τούτῳ. Ὦ πᾶσῃ μακροθυμίᾳ ! ὦ πάση
Ἔλεος! πρώην γὰρ ὁ ἡμᾶς καὶ τὴν ὑμέτερον σωτη-
ρίαν σαρκωθεὶς ὁ ἄσαρκος ἐκ Παρθένου Μαρίας, B
ἐσταυρώθη ἐν ἐκείνῃ τῇ σαρκί, ἀπαλλᾴς ὦν αὐτὸς τῇ
δεήσει· νῦν δὲ πάλιν ὡς ἐν ἐικόνι ἐσταυρώθη, ὦ
Δέσποτα, εἰς ἐλέγχον μὲν τῶν ἀσεβῶν καὶ πάντων
τῶν ἀπίστων, εἰς ἐπιγνώριση δὲ τῶν ἐν ἀληθείᾳ εἰς σὲ
πεπιστευκότων. Ἀλλὰ δόξα σοι, Δέσποτα, τῷ μόρῳ
τὰ πάντα δυναμένῳ, ἅμα τῷ ἐνλογίῳ Θεῷ ἡμῶν
σῶν τῶν παναχράντω Πατρὶ, καὶ τῷ Ἰῷ αὐτοῦ Ἰη-
σοῦ Χριστῷ, καὶ τῷ Ἀγίῳ καὶ Ζωοποίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
6. Ἀκούσατε ὑμεῖς, ἀδελφοί, μετὰ φόβου θεοῦ καὶ
χαρὰς καὶ τὰ λοιπὰ ἄπερ ψυχοψυχήθη ὑπὸ τοῦ Κυρίου.
Μετὰ γὰρ τὸ χρουσθῆναι τὴν λόγχην τὴν πλευράν τῆς
ἁγίας καὶ τιμίας εἰκόνος, καὶ ἀναβλισάτῃ τὸ αἷμα καὶ
τὸ ὕδωρ, συνήχθη πᾶν τὸ πλήθος τῶν Ἰουδαίων, λέ-
γοντες πρός ἀλλήλους· Ἐπεὶδὴ θυρούμενοι οἱ σεβό-
μενοι αὐτὸν, ὅτι ἴσως πολλάς ποίει, λαβόντες τούτων
τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἀγάψαντες αὐτὸ εἰς τὴν
συναγωγήν, καὶ συνάξαντες πάντας τοὺς κακῶς
ἔχοντας· τοῦ λαοῦ, καὶ χρίσαντες αὐτοὺς ἀπ' αὐτοῦ,
καὶ ἔρρωμεν ἐι ἀληθῶς εἰσὶ τὰ λεγόμενα. Καὶ προσευχέντες τῇ πλευρᾷ τοῦ Κυρίου ἔβησαν, ἐμμα-
νοτες ἔπλησαν τὴν βῆσσαν, ἔνθα ἐξελ ὡ τὸ ὕδωρ· καὶ
συνήχθη πάντας τοὺς κακῇς ἔχοντας, πρὸ πάντων
παράλυτοv· ὃ ἔγένοντο ὄντα ἐν γενέσει. Προσφέρ-
ει δὲ τὸν παράλυτον ἔριξαν αὐτὸν καὶ εὐθὺς συ-
σωφίγην καὶ ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος. Παρακρή-
μα μὲν ἄμάχηλα παρατῆξεν τὰ ἔργα καὶ πολλάς τἠς
πόλιν, πάντων ἐρχομένων, διὰ τὰς ἀπερίους ἰάσεις
καὶ θαυματουργίας. Ενίκαθη δὲ παν τὸ πλήθος τῶν
Ἰουδαίων, καὶ προσέφερον τοὺς ἀσθενεῖς αὐτῶν, παρα-
λυτικούς, κυλλοὺς, ξηροὺς, χωλοὺς, καὶ τυφλούς, καὶ
βαρυνωμένας, καὶ ἔτερους ἔχοντας παντοῖα νόσους·
καὶ πάντες, χρίονες ἐν τῷ ἁγίῳ αἵματι καὶ ἰά-
τως τῆς πλευρᾶς τῆς τιμίᾶς εἰκόνος τοῦ Κυρίου, τὰ
σώματα αὐτῶν ὑγίειν ἐγένοντο. Πάντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς
καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων ἐπέστει-
λαν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν ἀλη-
θινὸν Θεὸν ἡμῶν, κηρύσσοντες καὶ λέγοντες· Μέγας ὁ
Θεὸς τῶν Χριστιανῶν· μεγάλη ἡ πίστις τῶν Χριστια-
νῶν. Δόξα σοι, Χριστὲ, ὅτι τὰ πάθη ἡμῶν ἐσταυ-
ρώσαν, ὁ καὶ ἐἰ ἡμῖν σταυρωθὲὶς ἐν τῇ ἀγάπῃ· καὶ
τῆς εἰκόνος σου. Δόξα σοι, Ἰησοῦ Χριστέ, Γἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
5. Quam investigabilia sunt judicia justitiae tuae,
quam immensa bonitas, quam magna misericordia
Iua, Domine! Quis loquelur potentias tuas, Do-
mine? quis auditas faciet omnes laudes tuas, homi-
num amantissime, qui non vis mortem peccatoris,
sed ut convertatur et vivat? Christe, tibi gloria.
Quis similis tibi, Domine? Quis praeter le faciens
terribilia et prodigia? O miraculum! O Salvatoris
magnificentiam! Horruere jam hac in re supernae
potestates. O quanta longanimitas! quanta miseri-
cordia! olim nostrum gratia et propter nostram sa-
lutem incarnatus, qui carnis expers erat, ex Virgine
Maria, in eadem carne crucifixus fuit, cum secun-
dum deitatem impassibilis esset: nunc vero rursum
in imagine crucifixus es, o Domine, ad convictio-
nem impiorum omniumque infidelium, et ad confir-
mationem eorum qui in veritate in te credunt. Sed
gloria tibi, Domine, qui solus omnia potes, et bene-
dicto Deo nostro, una cum immaculato Patre, et
Filio ejus Jesu Christo, ac bono vivificoque Spi-
ritu, nunc et semper et in saecula saeculorum.
Amen.
6. Audite, vos fratres, cum timore Dei et gaudio,
caelera quae a Domino dispensata sunt. Cum enim la-
tus 291 sanctae ac venerandae imaginis lancea perfo-
ratus esset, emanarctue aqua et sanguis, coacta est
tota Judaeorum turba, dicebantque mutuo : Quando-
quidem aiunt ejus cultores, eum multas curare infir-
mitates, sumus sanguinem ejus et aquam, defers-
musque in synagogam, ac congregemus omnes
qui laborant aegritudine ; unganus eos illo, et vi-
deamus num vera sint quae vulgo dicuntur. Admo-
natioque lateri Domini amphora, illudendo amphoram
implere illa quae manebat aqua : congregatisque
omnibus qui male haberent, primum omnium pa-
ralyticum, quem a nativitate paralyticum esse scie-
bant, adductum unxerunt : qui statim consolatus
fuit, sanusque factus est homo. Confestim autem in-
gens tumulus per totam urbem exortus est, omni-
bus eum in locum ingredientibus, ob multas illas
D morborum curationes et miracula. Judæorum porro
frequens populus commotus, adducebant infirmos
suos, paralyticos, mancos, aridos, claud os, caecos,
daemoniacos, aliisque variis aegritudinibus labo-
rantes ; qui omnes uncti sacro sanguine et aqua
lateris venerandae imaginis Domini sani corpore
evaserunt. Omnes porro principes sacerdotum et
seniores populusqne Judæorum credidcrunt in Do-
minum nostrum Jesum Christum, verum Deum no-
strum, clamantes et dicentes : Magnus Deus Chri-
stianorum : magna fides Christianorum. Gloria
tibi, Christe, quem patres nostri crucifixerunt, qui
a nobis quoque crucifixus es in immaculata et ve-
neranda imagine tua. Gloria tibi, Jesu Christe Fili
Dei, qui magna facis mirabilia. In te credimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,670,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas omissões e cortes foram preservadas conforme visível; uso de sinais de abreviação mantido. Algumas linhas iniciais apresentam numeração de página "801" e "802" no topo; não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>