<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.

seramus. Id enim emolumento futurum est omnibus, qui rem perpendere volent. Ante saecula esse Filium et Verbum Dei, qui extremis temporibus incarnatus est, palatet ex psalmo centesimo nono : « Ex utero ante luciferum genui te ». 1 Certum enim est ne- ninem hominum ante luciferum esse genitum : nam lucifer quarta die factus est, Adam vero sex- ta die formatus est. Similiter vero et Salomon de Unigeniti Filii et Verbi Domini nostri Jesu Christi generatione ante saecula ex Deo et Patre sic velut ex ipsius Filii persona loquitur : « Antequam mon- tes lierent, priusquam erumperent fontes, ante om- nes vero colles gignit me ». 2 Interrogandum est igitur Judaeos, quem Deus ante omnem rem crea- tam generuit? Item vero cum Deus de Adamo ait : « Ecce Adam factus est velut unus ex nobis », 3 Patrem et Filium et Spiritum sanctum indicat. Cum pariter dicitur : « Pluit Dominus a Domino ignem super Sodoman, » a Pater et Filius aperte significatur.

5. Quod autem Deus Verbum homo et caro ulti- mis temporibus fieri debuerit, audiamus id a pro- phetis dictum. Itaque sic ait propheta David, « Be- nedictus qui venit in nomine Domini; Deus Domi- nus, et apparuit nobis ». Et rursus, « Deus manifeste veniet », Isaias item ita loquitur : « Non angelus neque legislatus, sed ipse Dominus veniet et salvos nos faciet. Tunc aperientur oculi caecorum, et ex- pecta erit lingua balborum : tunc claudus ut cer- vus saliet ». Christum item ex femina virgine ge- nerandum esse audiamus ex his Isaiae prophetiae ver- bis : « Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vo- cabunt nomen ejus Emmanuel ». Idem rursus, « Puer natus est nobis, et filius datus est nobis ; et vo- cabitur nomen ejus Magni consilii angelus, admi- rabilis, consiliarius, Deus fortis, potens, princeps pacis, pater futuri saeculi ». Deinde idem propheta locum ipsum indicat, ubi in terris Christus incar- nandus erat, nempe Nazareth. « Terra Zabulon, et terra Nephthalim, via maris, trans Jordanem, Ga- lilaea gentium : populos qui in tenebris sedebat, vidit lucem magnam ». 4 Patet autem populum gen- ticum, in tenebris ignorantiae, erroris et idololatria[e] sedisse. Unde David docens Deum incarnandum esse propter gentes, ait, « Regnavit Deus super gentes ». 5 Idem praeterea propheta tanquam ex persona Patris ad Filium ait : « Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam ». Hinc etiam, « Omnes gentes, plaudite manibus ». Et rursus, « Omnes gentes, quascunque fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen tuum in saeculum », 6 et rursus : « Πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἔποιησας, ἴδοσιν, καὶ προσκύνησουσι τῷ ὀνόματί σου εἰς τὸν αἰῶνα. »

6. Quod autem in Bethlehem (quod est, si inter- preteris, Domus panis) nasciturus erat panis vitae,
27 Psal. cix, 3. 1 Prov. viii, 25. 2 Gen. iii, 22. 3 Gen. xix, 24. 4 Psal. cxvi, 26. 5 Psal. xlii, 3. 6 Isa. xxxv, 4, 5. 7 Isa. vii, 14. 8 Isa. ix, 6. 9 ibid. 1. 10 Psal. xlvi, 8. 11 Psal. xlvi, 1. 12 Psal. lxxxv, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,990,960">
Σαρμας. Id enim emolumento futurum est omnibus, A μαρτυρίας ποιησώμεθα. Ἔσται γὰρ πᾶσι τοῖς ἐχχί- πουσιν ἐντεῦθεν) ὠφελεῖ. Ὅτι προαιωνίος ὁ Γιός και Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐπ' ἐσχάτων σαρκωθεις ἐκ τοῦ ῥῆ ψαλμοῦ· «Ἐκ γαστρός πρὸ εωσφόρου ἐγέννησά σε.» Εὐθὺς ἡ, ὃτι οὐδείς ἀνθρώπων πρὸ εωσφό- ρου ἐγεννήθη. Ὁ γὰρ ἐωσφόρος τῇ ἡμέρᾳ ἐγεννή- θη ὁ δὲ Ἀδάμ τῇ σ' ἡμέρᾳ ἐπλάσθη. Παράτῳς δὲ καὶ Σολομῶν περὶ τῆς τῆς ολίνων ἐκ Θεοῦ καὶ. Παρθῆς γεννήσεως τοῦ μονογενοῦς Ἰησοῦ καὶ Λόγου Κύρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ φησὶν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Γιανὸν αὐτοῦ· Πρὸ τῶν βρῆ γενrήσθαι, πρὸ τοῦ τὰς πηγὰς προελθεῖν, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾶ με· Ἐρωτᾶται οὖν λοιπὸν τὸν Ἰουδαῖον, τίνες ὁ Θεὸς πρὸ πάσης κτίσεως ἐγέννησε; Ὁμοιος δὲ καὶ τὸ εἶπεν τὸν Θεὸν περὶ τοῦ Ἀδάμ, ὅτι ὁ Ἰούδ' Ἀδάμ ὁ γεγεννημένος ἐξ ἡμῶν, ὁ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον δηλοῖ. Καὶ πάλιν τὸ εἶπεν, ὅτι «Ἔβρεξε Κύ- ριος παρὰ Κυρίου πυρ ἐπὶ Σόδομα, », προσαυψῶς Πα- τερα καὶ Γιὸν σημαίνει.

5. Ὅτι δὲ ξανθρωπήσαι καὶ σαρκωθῆσαι ἐπ' ἐσ- χάτων τῶν ἡμερών ἔμελλεν ὁ Θεὸς Λόγος, ἀκουσώ- μεν τῶν προφητῶν τὰς φωνὰς λεγόντων, τοῦ μὲντοι προφήτου Δαβίδ· «Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν·», καὶ πάλιν· «Ὁ Θεὸς ἐφανῶς ἔξει·», τοῦ δὲ προφήτου Ἠσαίου· «Οὐκ ἀγγελος ὑπὸ τὸν, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος, ἔξει καὶ σώσεῖ ἡμᾶς. Τότε φιλῶσαι ὀμιχλῶν ανοἰχθῶσον, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μοι- λυκᾶλον τοῦ ϕλοιὸς ὀ κωλος ὅς ἐκρος ἀλείται. Ὅτι ἐκ γυναικός παρθένου γεννηθῆνὸς ὁ Χριστὸς ἔμελλεν, Ἠσαίου τοῦ προφήτου πάῖν ἀκούσωμεν λέγοντος· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ·» καὶ πάλιν ὁ αὐτός : « Παιδῖον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, θαυμαστός, σύμβουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστής, ἀρχων εἰρήνης, πατήρ τοῦ μέλ- λοντος αἰῶνος. » Εἶτα ὁ αὐτὸς προφήτης λέγει καὶ τὸ, ποῦ μέλλει ἐπὶ τῷ σαρκωθῆναι τὸ Χριστὸς, τοῦ- τέστιν ἐν Νασαρέθ. « Γῆ Ζαβουλὼν καὶ τῆ Νεφθα- λείμ, ὅδός θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν· ὅ δὲ κάθισεν ἐν σκότει φορε, εἶδε μέγα. » Πρόδηλον δὲ, ὅτι τῶν ἐθνῶν λαὸς ἐκάθιστο ἐν σκότει τῆς ἀγνοίας, πλάνης, καὶ εἰδωλολατρείας. Ἀπο λὰ δαβίδ, δεδιους, ὅτι διὰ τὰ ἔθνη ὁ θεὸς σαρκωθῆσαι ἔμελλεν, ἐλεγεν· « Ἐβασίλευσε ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς προφήτης ὡς ἐκ προσ- ώπου τοῦ Πατρός πρός τὸν Υἱὸν φησὶν· «Ἀπόστειλον παρ' ἐμοὶ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου·» διὰ καὶ· « Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖρας», καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιον σου, Κύριε, καὶ δοξά-
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita mantendo a ordem visual: coluna latina à esquerda e grega à direita. Algumas lacunas e cortes tipográficos modernizados no original mantidos tal qual. Uso de sinais de elipse e colchetes apenas onde necessário; nenhuma normalização ortográfica além da reprodução literal dos caracteres impressos.
  </notas>
</pagina>