<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    QVÆSTIONES AD ANTIOCHVM DVCEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,480,930">
    Ἀπόκρ. Δεινῶς αὖτον δεδιώχτα μὴ προσχρούην Α τῷ θεῷ, ὡς μοιχαλίδι ἔχων.
    Ἐρωτ. 6. Διά τί εἶπες, « τὴν γυναίκα σου; »
    Ἀπόκ. Ὅς μὴ διεφθαρμένης αὐτῆς οὖσης. Καλεῖ τῆς αὐτῆς γυναῖκα ἀπὸ τῆς μνηστείας· ὥστε ἐπιδή-
    μεις γαμβροὺς λέγειν καὶ προγάμους τοὺς μνηστήρας.
    Ἐρωτ. ε'. Τέξεταί δε Ἰών. Διά τί οὖν εἶπες· Τέξεταί δε σοι;
    Ἀπόκ. Ὅτι οὖν αὐτῷ ἔμελλε μόνον τικτεσθαι, ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ.
    Ἐρωτ. ζ'. Ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως. Διά τί προσέθηκε τὸ ἔθιμα, εἰπών, « τοῦ βασι-
    λέως; »
    Ἀπόκ. Ἐπειδὴ καὶ ἕτερος γέγονεν Ἡρῴδης ὁ τὸν Προδρόμου ἀνελών. Ἀλλ' ἐκεῖνος τετράρχης ἦν, οὔτως
    δε βασιλεύς.
    Ἐρωτ. η'. Ἐγένετο παραλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ. Διά τί οὐκ εἶπε, Τὴν γυναῖκα σου,
    ἀλλὰ «Τὴν μητέρα αὐτοῦ; »
    Ἀπόκ. Ἐπειδὴ, τοῦ τόκου πέρας λαβόντος, ἐλέθη σε ἡ ὐποψία, καὶ ὁ Ἰωσὴφ ἐπιστεύθη. Ἀλλ' τοῦτο οὖν
    λοιπὸν μετὰ παρήρησις διελύετο ὁ ἄγγελος, καὶ οὐκἐπὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καλεῖ.
    Ἐρωτ. θ'. Καὶ φεύγε εἰς Αἴγυπτον. Διὰ τί ἀκού-
    σας· « Φεύγε εἰς Αἴγυπτον, » οὐκ τετάρχην;
    Ἀπόκ. Ἐπειδὴ πιστὸς ἦν ὁ ἄνηρ, διὸ ὑπακούει καὶ πράττεται.
    Ἐρωτ. ι'. Διά τί οὐκ εἰς ἄλλην χώραν πέμπεται,
    ἀλλ' εἰς Αἴγυπτον;
    Ἀπόκ. Ἵνα πληρωθῇ ἡ προφητεία ἣ λέγουσα, ὅτι
    «Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υἱὸν μου. »
    Ἐρωτ. ια'. Ἀκούσατε δὲ Ἰησοῦς, ὅτι Ἰωάννης πα-
    ράσθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Διά τί ἀν-
    εχώρησεν;
    Ἀπόκ. Παιδεύων ἡμᾶς φεύγειν τοὺς πειρασμοὺς.
    Οὐ γὰρ ἔχρημα τοῦ μὴ διἔττειν ἑαυτὸν εἰς κίνδυνον,
    ἀλλὰ τὸ ἐπεμίσθαι μὴ σῴζειν γενναίους.
    Ἐρωτ. ιβ'. Ὑπῆρξε ὅτι ὁ Ἰησοῦς τοὺς ἐχθροὺς ἀνέθη
    ἐς τὸ ὄρος. Διά τί ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος;
    Ἀπόκ. Διὰ τὸ ἀφιλίπτων καὶ ἀκάμπαστον· οὐ
    τὰρ πεφήνην αὐτοῦ μεθ' ἑαυτοῦ. Ἀλλ' ὅτε μὲν πε-
    περιπατήσῃ ἔδει, αὐτὸς μόνος περιῆτ' πανταχοῦ, καὶ
    πόλεις καὶ χώρας ἐπισκοπούμενος· ἔτε δε πολλὺς
    ἐχθλὸς ἔγενον, ἐν ἐνὶ ἐκαθότε τόπω.
    Ἐρωτ. ιγ'. Ἀνοίξας δε τὸ στόμα αὐτοῦ εἰδώσακεν
    αὐτοὺς. Διά τί εἶπεν· « Ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ; »
    Ἀπόκ. Ἵνα μάθωμεν, ὅτι καὶ στήν ἐκπαιδεύει,
    οὐχὶ μόνον φεγγέψας.
    Ἐρωτ. ιδ'. Προσέχετε, φησί, τὴν ἐλεημοσύνην μὴ
    ποιεῖν ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ δεῖπναι
    αὐτούς; Διὰ τί ἐπὶ μὲν τῆς ἐλεημοσύνης προσεῖχε
    εἰπεῖν, ἐπὶ δὲ τῆς προσευχῆς καὶ τῆς νηστείας οὐδα-
    μῶς;
    Ἀπόκ. Ἐπειδὴ τὴν ἐλεημοσύνην μὲν ἀδύνατον
    πάντη λαθεῖν, εὑχὴν δε καὶ νηστείαν δυνατὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,930">
    R. Declarat eum timuisse, ne Deum offenderet,
    utpote adulteram habens uxorem.
    Q. 4. Quare dixit, « conjugem tuam? »
    254. R. Utpote non corruptam. Vocat autem con-
    jugem, quia desponsata erat. Uti solemus generos
    et pronubos, vocare procos.
    Q. 5. « Pariet autem filium »., Quare non dixit:
    Pariet autem tibi?
    R. Quia non ipsi solum pareret, sed toto orbi.
    Q. 6. « In diebus Herodis regis »., Quare di-
    gnitatem addidit, cum dixit, « regis? »
    R. Quia alius fuit Herodes qui Præcursorem oc-
    cidit. Sed ille tetrarcha, hic rex erat.
    Q. 7. « Surgens accipe puerum, et matrem
    ejus »., Quare non dixit: Uxorem tuam, sed,
    « matrem ejus ? »
    R. Quia partu advniente, levata suspicio fuit,
    et Joseph certior factus est. Ideo cum libertate pa-
    ram loquitur angelus; nec ultra uxorem ejus vocat
    illam.
    Q. 8. « Et fuge in Ægyptum »., Quare cum au-
    disset: « Fuge in Ægyptum, » perturbatus non
    fuit?
    R. Quia fidelis vir erat, ideo obsequitur, et ob-
    temperat.
    Q. 9. Quare in Ægyptum, et non in aliam mitti-
    tur regionem?
    R. Ut impleretur prophetia quæ dicit: « Ex Ægyp-
    to vocavi Filium meum ».
    Q. 10. « Cum audisset Jesus quod Joannes tra-
    dius esset, secessit in Galilaeam »., Quare se-
    cessit?
    R. Admonens nos fugiendas esse tentationes.
    Neque id crimini datur, quod non nos in pericu-
    lum conjiciamus; sed cum inciderimus, si non
    resistamus generose.
    Q. 11. « Videns autem ejus turbas ascendit in
    montem »., Quare ascendit in montem?
    R. Quod ambitionem fugeret et vanam gloriam.
    Non enim illas secum circumagere adducebat.
    Sed quando incendendum erat, ipse solus ubique
    circulabat, et urbes et vicos perlustrans. Cum au-
    tem multa aderat turba, in uno sedebat loco.
    Q. 12. « Aperiens autem os suum docebat illos ».,
    Quare dixit: « Aperiens os suum ? »
    R. Ut el discamus illum non solum loquendo, sed
    etiam silendo docuisse.
    Q. 13. « Attendite, inquit, ne eleemosynam
    vestram faciatis coram hominibus, ut videamini
    ab eis »., Quare de eleemosyna id addidit, de ora-
    tione autem et jejunio, nullatenus?
    R. Quia eleemosynam impossibile est penitus
    latere: orationem vero et jejunium possibile est.
    a Matth. 1, 21. b Matth. 11, 1. c ibid. 13. d ibid. 4. e Ose. xi, 1. f Joan. iv, 12. g Matth. v, 4;
    h ibid. i Matth. vi, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé latinas listadas no final da coluna direita. Alguns cortes tipográficos e hifenações preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] nunca, pois todo texto legível.</notas>
</pagina>