8()

DE PASS. IMAGINIS D. N. JESU CHRISTI.

810

νύτες * Ἡχούσαμεν, ὅτι ὄξος xoi χολὴν ἐπότισαν αὐ- A gia potasse illum : id nos quoque faciamus ; quod:

τὸν μετὰ σπόγγου" ποιήσωμεν αὐτὸ καὶ ἡμεῖς " καὶ
ἐποίησαν προσθέντες εἰς τὸ στόμα τοῦ Κυρίου σπόγ-
γον ὄξου πεπληρωμένον. Πάλιν λέγουσι " Μεμαθήχα-
μεν, ὅτι χαλάμῳ ἔτυψαν αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν οἱ πατέ-
ρες ἡμῶν" τὸ αὐτὸ χαὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν. Καὶ λαδόν-
«2$ χάλαμον ἔτυπτον τὴν χεφαλὴν τῆς εἰχόνος. Τέλος
λοιπὸν λέγαυσιν, ὡς; ᾿Αχριδῶς μανθάνομεν, ὅτι τὴν
πλευρὰν αὐτοῦ λόγχῃ ἤνοιξαν" μηδὲν παραλείψωμεν,
ἀλλὰ προσθῶμεν καὶ τοῦτο. Ποιήσαντες ἐνεχθῆναι
λόγχην, ἐπέτντρεψάν τινι αὐτῶν ἄραι τὴν λόγχην " xal
ἀρὼν κατὰ τῆς εἰχόνος τοῦ Κυρίου, εὐθέως οὖν ἀν-
ἔδλυσε πλῆθος αἵματος χαὶ ὕδατος ἐξ αὐτῆς.

5. Χριστὲ, δόξα σοι" ἀκατάληπτε, δόξα σοι. Tí, ὡς
αὺ, Δέσποτα ; Τίς πλὴν σοῦ, Θεὸς, ποιῶν φοδερὰ καὶ

et fecerunt, apposita ori Domini spongia aceto ple
nma. Rursum inquiunt: Didicimus patres nostros
arundine percussisse caput ejus; idipsum nos aga-
mus, Árreptaque arundine percutiebant caput ima-
ginis. Demum aiunt: Accurate didicimus eos lan-
cea latus ejus aperuisse, nibil omittamus, sed illud
quoque adjiciamus. Lanceamque afferri curarunt,
ac jussere cuidam e suis ut lanceam vibraret : qua
vibrata in imaginem Domini, statim ex illa mana-
vit sanguinis οἱ aqua copia.

$. Gloria tibi, Christe : qui incomprehensibilis
es, gluria tibi. Quis tibi similis, Domine? Quis prz-

ἐξαίσια ; "fb τοῦ θαύματος τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν B ter te faciens terribilia et prodigia? Ο miraculum

μεγαλειότητος ἰ ἔφριξαν ἀληθῶς αἱ ἄνω ἅγιαι δυνά-
iaste xat ἐπὶ τοῦτο, Πόσος εἶ, Δέσποτα, εἰς φιλανθρω-
πίαν Ὁπόσος σὺ ἐν ἐλέει ! Πρώην γὰρ δι’ ἡμᾶς xai
ὅλ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχωθεὶς ὁ ἄσαρχος Ex
Παρθένου Μαρίας, ἐσταυρώθης ἐν ἐχείνῃ τῇ σαρχὶ,
ἀπαθὴς ὁ αὐτὸς ἐν τῇ θεότητι. Νῦν δὲ πάλιν ἐν τῇ
εἰκόνι σὸν ὁσταυρώθης, ὦ Δέσποτα, εἰς ἔλεγχον μὲν
τῶν ἀσεδῶν καὶ πάντων τῶν ἀπίστων, στηριγμὸν δὲ
τῶν ἐν ἀληθείᾳ εἰς σὲ πιστευόντων. ᾿Αλλὰ δόξχ σοι,
Δέσποτα, τῷ μόνῳ τὰ πάντα δυναμένῳ, ἅμα τῷ εὖ-
λογητῷ Θεῷ ἡμῶν Πατρὶ, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.
Ἀμήν. :

V. Ὑμεῖς δὲ, τέκνα, ἀχούσατε τὰ λοιπὰ, ἅπερ ᾧκονό-
ηὴσεν dj αὐτοῦ ἀγαθότης. Μετὰ γὰρ τὸ κρουσθῆναι
“ἢ λόγχῃ τὴν πλευρὰν τῆς εἰχόνος τοῦ Κυρίου, καὶ
ἀναδλύσαι τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ, ὡς ἑτέρως εἴρηται,
Ἀέγουσιν οἱ ἀρχιερεῖς xal οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ "
Ἐπειδὴ θρυλοῦσιν αὐτὸν οἱ σεδόμενοι ὅτι καὶ ἰάσεις πολ.
λὰς ἐποέησε, λάθωμεν αὐτοῦ τὴ αἷμα χαὶ τὸ ὕδωρ, xat
ἀγάγωμεν εἰς τὴν συναγωγὴν, καὶ συνάξωμεν πάντας
ποὺς χαχῶς ἔχαντας τοῦ λαοῦ, xal χρίσωμεν αὐτοὺς
ἀπ᾽ αὐτοῦ, χαὶ ἴδωμεν εἰ ἀληθῇ εἰσι τὰ λεγόμενα. Τότε
προσήνεγχαν τῇ πλευρᾷ τοῦ Κυρίου βῆσσαν χατὰ τὸν
τόπον τῆς σφαγῆς τῆς λόγχης, ὅθεν ἐξίει τὸ αἶμα καὶ
“ὃ ὕδωρ, xal ἔπλησαν τὴν βῆσσαν. Καὶ ἀπαγαγόν-
πες, ἐμπαίζοντες, ἵνα, ὡς ἐνόμιζον, ὑδρίσωσιν ἐπὶ
πάντων, συνῆξαν πάντας τοὺς χαχῶς ἔχοντας, πρῶ-
Ξον πάντων παράλυτον, ὃν ἐχ γενετῆς ἤδεσαν αὐτὸν,
καὶ προπαγαγόντες ἔχρισαν αὐτόν. Kak αὖθις ἀνεπή-
δητε, xai ἥλατο ὑγιανθεὶς καθόλου ὁ ἄνθρωπος. Εἶτα
ἤγαγον τυφλοὺς, κἀχεῖνοι ὁμοίως χρισθέντες ἀνέδλε-
αν, δαιμονιῶντες ἀναρίθμητοι παραντίχα ἐκαθαρί-
σθηταν. Ταραχὴ γέγονε μεγάλη χατὰ πᾶσαν τὴν πό-
λιν, πάντων ἐπιτρεχόντων διὰ τὰ ἄπειρα θαύματα.
Ἐχινήθησαν πάντα τὰ πλήθη τῶν Ἰουδαίων, τῶν ol-
κούντων τὴν πόλιν, ὡς, μήτε τὴν συναγωγὴν αὐτῶν,
χαίτοι μεγίστην οὖσαν, χωρεῖν, μήτε τὸν τόπον, τοῦ
πλήθους τοῦ ἀπείρου λαοῦ συνδραμόντος διὰ τὰ ἄπει-
ρα θαύματα. Πάντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσδύ-
τέροι, καὶ ὁ λαὸς, καὶ τὰ πλήθη τῶν Ἰουδαίων, ἀν-
δρῶν τε χαὶ γυναιχῶν καὶ παίδων, ἐπίστευσαν εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, χράζοντες χαὶ λέγον“
τες Δόξα σοι, Χριστὲ, ὃν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐσταύρω-

Parnor. Ga, XXVIil.

maghiücentie Salvatoris nostri! Horrucre plane
hac in re sancte superne virtutes. Quantus es,
Domine, clemeutia erga bomines! Quantus miseri-
cordia ! Olim propter nos et propter nostram salu-
tem, incarnatus ex Virgine Maria, ta carnis expers
qui eras, in illa carne crucifixus es, impatibilis
cum sis in deitate. Nunc autem in tua üiuagine
orucilixus es, o Domine, ad confutationem impio -
rum, omniumque infidelium, et ad confirmationem
eorum qui im veritate in te eredunt. Sed gloria
Ubi, Domine, qui solus omnia potes, eum bene-
dicto Deo nostro Patre et sancto Spiritu. Amen.
6. Vos autem, tilii, audite cxlera, qua ejus bo-
nitas dispensavit. Postquam enim latus imaginis

C Domini lancea perforatus esset, cum efflueret san-

guis et aqua, ut alibi diclum est, aiunt principes
sacerdotum 29/4 et seniores populi : Quandoqui-
dem cultores ejus jactitant eum multas curavisse
infirmitates, accipiamus ejus sanguinem et aquam,
deferamus in synagogam, ac eogamus omnes e pu-
pulo qui agritudine laborant, eoque illos unga-
mus, videamusque an vera sint que vulgo ferun-
tur. Tum admota. lateri Domini ampbora ad lo-
cum ubi vulnus erat lancea inflictum, unde proílue-
bat sanguis et aqua, impleverunt amphoram.
Abducentesque ac ilíudentes, quo nullam non, ut
sibi videbatur, contumeliam adhiberent, coegerunt
omnes qui male habebant, primumque omnium

p Paralylicum , quem ex nativitate ila se babere no-

rant, adductumque unxerunt : qui statim exsiliit
et exsultavit, omnino sanus. Deinde cxcos adduxe-
runt, qui similiter inuncti viderunt, daemoniaci
innumeri confestim purgati sunt. Tumulius ma-
gnus per totam urbem exortus est, omnibus ob in-
finita mirabilia accurrentibus. Commota est omnis
Judxorum turba quz habitabat in ista urbe, ita ut
ne synagoga quidem eorum, maxima licet esset,
zapere posset, neque locus esset immense multi -
Ani populi ob infinita miracula concurreniis.
Omnes porro principes sacerdotum, seniores, po-
pulus, εἰ turba j Judiorum, virorum , inulierum
οὐ puerorum crediderunt in Dominum nostrum
Jesum Christum, clamantes ac dicentes : Gloria
26

Digitized by Google
