<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
    799
    sumeret cibum; dum pranderent, elevatis Judæus A qui invitatus fuerat oculis, vidit imaginem Domini
    nostri Jesu Christi, dixitque Judæo qui se advocarat : Tu Judaeus cum sis, quare bujus imaginem
    apud te servas? plurimasque ac nefandas contumelias profano turpique ore suo protulit contra vene-
    randam imaginem Domini, quas ne in mentem qui-
    dem hominum venire licet; absit I ostenditque ima-
    ginem Hebræo siue invitara!. Tum coepit Hebræus
    Ille jurare per Judaicam fidem, se nondum ad eam
    usque horam hanc vidisse imaginem. Hebræus porro
    qui vocatus fuerat, 290 siluit. Surgensque Judæos
    adiit qui primarii sacerdotes et legis doctores erant;
    quibus dixit : Hebræus ille imaginem Nazaræi ha-
    bet domi, quam ego oculis conspexi meis. Qui his
    auditis responderunt : Quomodo id potes compro-
    bare ? Tum ille : Me sequiimni, et ostendam vobis
    illam. Consilium porro iniere, ut omnes proxima
    die mane cellulam adirent, in qua erat imago Do-
    
    4. Ineunte luce sequentis diei, congregati sunt
    principes sacerdotum et seniores, et Judæo secum
    assumpto, domum petiere Hebræi, ubi erat imago
    Domini. Cum eo advinissent, in dominum irrumpen-
    tes sacerdotum principes et seniores, universaque
    turba, vident imaginem Domini. Tum furore repleti,
    Judæum illic habitantem domo pulsum synagogue
    ejecerunt. Imaginem autem Domini nostri Jesu
    Christi cum demisissent, secum ita locuti sunt :
    Quemadmodum patres nostri illuserunt ipsi, ita et
    nos illudamus. Tum coeperc conspuere in faciem
    imaginis Domini, atque ordine singuli alapis vul-
    tum ejus ceciderunt, ac percussuerunt omnes dicendo : Quæcunqne patres nostri fecerunt, ea nos in
    ejus imaginem perpertemus. Audivimus, aiunt,
    multa in eum ludibria contulisse, et nos omnia
    conferamus. Infinita igitur ludibria in Domini ima-
    ginem contulere, quæ ne proferre quidem nos au-
    deamus. Hic aiunt : Audivimus patres nostros clavis
    manus ejus confixisse, id et nos efficiamus. Confe-
    clis ergo clavis, manus pedesque Domini consfere.
    Rursum inquirunt : Audivimus aceto et felle eum
    cum spongia potavisse : id nos quoque faciamus.
    Illud itaque fecerunt similiter, posita ad os imaginis
    Domini spongia acelo plena. Aiunt iterum : Com-
    perimus eos arundine percussisse caput ejus; id-
    ipsum nos agamus, arreplaque arundine caput ejus
    percusserunt. Dicunt iterum : Accurate novimus,
    eos lancea latus ejus aperuisse: ne minimum quidem
    prætermittamus ; sed potius iis adjiciamus. His per-
    actis, lanceam postulammt, qua allata, vibrantes
    illam, confodere latus imaginis Salvatoris, confe-
    stimque sanguis et aqua magna copia emanavit.
    Quo inexpectato edito miraculo, stupore perculsi
    (10) Colbertin. 1, καὶ προσαγόντες ἔξῳς καὶ χω-
    λην παιάσαντες· σπόγγον, προσθήτασιν τῷ στήματι· τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,960">
    S. ATHANASIUS. — DUBIA:
    800
    Ἀνα φάγην μετ' αὐτοῦ· Ἰν δὲ τῷ ἀριστερῷ αὐτοῦ, ἑπ-
    ρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὁ Ἰουδαῖος ὁ κεκλημένος,
    εἶδε τὴν εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
    λέγει τῷ καλεσάντι αὐτὸν Ἰουδαῖον· Σε, Ἰουδαῖε
    ὤν, πῶς τὴν εἰκόνα τούτου ἔχεις; ὄψεῖς τε παμπόλ-
    λας καὶ ἀθεμίστους ἐκ τοῦ μιχαοῦ αὐτοῦ στόματος εἰ-
    πήναις κατὰ τῆς τιμῆς εἰκόνος τοῦ Δεσπότου, ἣς
    οὐκ ἔξεστιν οὐδὲ εἰς διάνοιαν ἀνθρώπου ἐλθεῖν· μὴ
    γεγονότι ! ὑποδεικνύνων δὲ τὴν εἰκόνα τὸν καλεσάντα
    Ἐβραῖον ὁ κληθεὶς, ἠρώτα ὁ Ἐβραῖος ὄμνιν κατὰ
    τῆς Ἰουδαϊκῆς πίσιος,  ὅτι Μάρῳ τῆς ὥρας ταύτης
    οὐκ ἔθεασάμην τὴν εἰκόνα ταύτην. Ὁ δὲ Ἐβραῖος ὁ
    κληθεὶς εἰσώπτωνεν. Ἀναστὴς δὲ ἄπληθην πρός τοὺς
    Ἰουδαίους, τοῖς πρώτοις αὐτῶν ἱερεῖς καὶ νομοδιδά-
    σκαλους, καὶ λέγει αὐτοῖς,  ὅτι Ὁ δείνα ὁ Ἐβραῖος
    εἰκόνα ἔχει τοῦ Ναζαρωὶυ ἐν τῷ ὀἴκῳ αὐτοῦ, καὶ
    οἱκόσοις ὀφθαλμοῖς ἑθεασάμην αὐτὴν. Οἱ δὲ ἀκούσας
    τε εἰπον· Πῶς δύνασαι τοῦτο ἀποδεῖξαι; Λέγει πρὸς
    αὐτούς· Ἀκολουθήσατέ μοι, καὶ ὑμῖν ὑποδείξω
    αὐτήν. Συναγαγόντες δὲ, ἦν πάντες πρώτῳ παρα-
    γενόμενοι καταλάλουν τὸ κελλίον,  ἔνῳ τῷ ἡ ἐικών
    τοῦ Κυρίου.
    
    4. Πρωίας δὲ γενομένης, συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς
    καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτῶν, καὶ παραλαβόντες τὸν
    Ἰουδαῖον, ἀπέρχονται εἰς τὸν οἰκον τοῦ Ἐβραίου, ἔνθα
    ἦν ἡ εἰκών τοῦ Κυρίου. Παραγενόμενοι δὲ ἔν τῇ σὺ-
    κλα, εἰσιπήσαντες ἐσώθεν τῆς οἰκίας οἱ ἀρχιερεῖς
    καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ πᾶς ὁ ὄχλος,  ὁρῶσι τὴν εἰ-
    κόνα τοῦ Κυρίου. Τότε θυμοὺ πλήσθενος, τὸν μὲν
    Ἰουδαῖον τὸν οἰκοῦντα ἐκεῖσε ἐξελάσαντες ἀπον-
    ἄχρογον ἐποίησαν· τὴν δὲ εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ καταγαγόντες, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς,  ὅτι
    Καθὼς οἱ πατέρες ἡμῶν ἐχλεύασαν ἡμᾶς, οὔτω καὶ
    ἡμεῖς ἐμπαιξόμεν αὐτῷ. Τότε ἤρξαντο ἐμπτύειν εἰς
    τὸ πρόσωπον τῆς εἰκόνος τοῦ Κυρίου, καὶ ἐβράπισαν
    αὐτὴν κατὰ πρόσωπον εἰς κέντρα, οἱ πάντες αὐτῶν ἔφη-
    βαντὶν τὴν εἰκόνα τοῦ Κυρίου λέγοντες· Ὅσα ἐποίησαν
    οἱ πατέρες ἡμῶν, πάντα ποιήσομεν τῇ εἰκόνι αὐτοῦ.
    Λέγουσιν, ὅτι Ἠκούσαμεν, πολλοὺς ἐμπαιγματισμοὺς
    ἐποίησαν αὐτῷ· καὶ ἡμεῖς πάντα ποιήσομεν. Ἐπαιγμούς οὖν ἀπεῖρους ἐνέπαιξαν τὴν εἰκόνα τοῦ
    Κυρίου, ἁπέρ οὐδὲ λέγειν ἡμῖν τετικραμένη. Εἶπαν κεκ-
    λεγραψαν· Ἠκούσαμεν, ὅτι ἔπος καὶ καλὸν
    ἐπήγαγεν αὐτὸν μετὰ στόργιον· ποιήσομεν οὕτω καὶ
    ἡμεῖς. Καὶ ἐποίησαν συσταύοις (10), ἐπιθέντες εἰς τὸ
    στόμα τοῦ Κυρίου τῆς εἰκόνος στόγγον, μετὰ δὲ ῥοῆς
    πεπληρωμένων. Λέγουσι πάλιν· Ἐφθάσαμεν, ὅτι κα-
    λὰμ̣ ἐτύπησαν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ· τὸ αὐτὸ καὶ ἡμεῖς
    ποιήσομεν. Καὶ λαβόντες κάλαμον, ἑτυπτον ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς αὐτοῦ. Λέγουσι πάλιν· Ἀκριβέστερον ὀξα-
    μεν, ὅτι λόγον αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἴνισαν· μὴ ἂν
    παραληφθῶμεν, ἀλλὰ μᾶλλον προσέξωμεν. Καὶ
    τούτοι ποίησαν, ἐνεχθῇνται λόγῳ προσερφάντο,
    ἁγίας εἰκόνος τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐφήν ἀπογεγραμμένη
    τῆς χολῆς καὶ τοῦ δέρους ἡ ἁγία εἰκών.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequena inserção grega ao final da coluna latina marcada como nota (versículo 10). Alguns caracteres e acentos gregos foram transcritos conforme legível; palavras fragmentárias reproduzidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>