<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    697 OUAESTIONES AD ANTIOCHUM DUCEM. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,890">
    περὶ τῆς ταφῆς τοῦ Κυρίου λέγοντος, καὶ ὅπως δια-
    ὶ τῆς τοῦς Ἰουδαίους· Ἵδετε ὡς δίκαιος ἀπώλετο,
    · καὶ οὐδεὶς ἐκχέεται τῇ καρδίᾳ. Εἶπεν οὖν καὶ τὴν
    αὐτοῦ ἀνάστασιν· καὶ πάλιν· Ἀπὸ προσώπου αὐλίας
    ἦρτα ὁ δίκαιος, καὶ ἔσται ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφῆ αὐτοῦ.
    Ἐν εἰρήνῃ, ὃ δὲ λέγει, ὅτι ὁ Πιλᾶτος μετ᾽ εἰρήνης
    ἀπέδοσε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ τῷ Ἰωσήφ. Ὁμοίως δὲ
    καὶ Δαβὶδ περὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ ἐν τῷ ψαλμῷ λέγει
    ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ· Ἐθελον με ἐν λάκκῳ
    καταπτᾶν, ἐν σκοτεινῷ καὶ ἐν σκιά θανατου· καὶ
    πρὸ τούτων· Καὶ ἐγενήθησαν οἱ ἄνθρωποι ἀσθόλη-
    τος ἦν νεκροῖς ἐλεύθερος, ἦγον ἀναμάρτητος (80).
    Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῷ Ἰώδ οὕτως· Ἀνοίγονται σοι
    σφόδω πύλαι θανάτου· πυλώροι δε ἄξιον ἰδόντες ἐπε-
    ἰσαν· πρόδηλον δὲ, ὅτι αἱ ἐναντία τῶν δαιμόνων δυ-
    νάμεις. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ ἕξ ψαλμῷ· Ἐξάξων
    πεπόνθημεν ἐν ἀνθρώποις, ὁμοίως τοὺς παραπικραι-
    νότας τοὺς κατοικοῦντας ἐν τάφοις. Ὅτι δὲ ὁ Χρι-
    στὸς ἐν τῷ ᾧ ἦμῶν ἔκον ὀὐκ ἔμελλεν, ἀλλὰ τρίμησε-
    ρως ἀνιστασθαι, ὑλαμὸν ἐξ ἀσκύρων. Ὅτι οὗς ἐγ-
    καταλελείψει τὴν ψυχὴν μου εἰς ἔαυ, οὐδὲ δύσεσις τῶν
    σωμάτων σου ἰδίᾳ διαφοράν· καὶ πάλιν γʹ ψαλμοῦ·
    Ἐξεχρειώθησα, ὀρθρομ. Καὶ ὁ προφήτης ὁ Ἰωὴλ
    ὁσπερ ἔφη· Προσευξώμην, καὶ επιστρέψεται προς
    Κύριον τῶν θεῶν ἡμῶν, ὅτι αὐτὸς πεποίηκεν ἡμᾶς, καὶ
    ἰάσεται ἡμᾶς· ὑγιάσει· ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀναστησόμεθα καὶ ζησόμεθα. Περὶ
    δὲ τῶν μορφῶν γυναικῶν Ἠσαΐας ὁ προφήτης
    εἶπε· Γυναῖκες ἔρχόμεναι ἀπὸ θεᾶς, δεῦτε· οὐ γὰρ
    ἐστὶ λαὸς ἔχων σύνεσιν.
    
    12. Περὶ δὲ τῆς ἀναλήψεως του Χριστοῦ ἐν γʹ καὶ
    ψαλμῷ γεγράπται. Καὶ πέθη ἐπὶ χερουβὶμ, καὶ
    ἐπετάσθη· ἐπετάσθη ἐπὶ περιστερὰν ἀνέμων. Καὶ
    πάλιν ἐν μʹ ψαλμῷ· Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ,
    Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιστρικῷ· καὶ ἐν Ζαχαρίᾳ τῷ
    προφήτῃ· Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ στήσονται οἱ πόδες
    Κυρίου εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαίων, τὸ κατεναντίον Ἰερου-
    σαλήμ, ἐκ ἀνατολῶν. Περὶ δὲ τῶν ἐνδόξων συνετάρ-
    πασίου τοῦ Θεοῦ τοῦ Θεοῦ ὁ θεὸς λέγει· Δανιὴλ ὁ προφή-
    της· Ἐθεώρησαν ἐν ὀράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ
    μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου
    ερχόμενος, καὶ ἔσχ τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἐξουσίαν.
    Καὶ προσηγόρευ αὐτῷ. Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἀρχὴ καὶ ἡ
    τιμή, καὶ ἡ βασιλεία· καὶ πάντες οἱ λαοί, φυλαὶ,
    γλῶσσαι δουλεύσουσιν αὐτῷ. Ἐξουσία αὐτοῦ ἐξου-
    σία αἰώνιος, ἣν οὐ παραλελήσεται· καὶ ἡ βασιλεία
    αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται. Ἰδού σαφῶς διά τῶν εἰ-
    ρημένων ἐψάλλομεν, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
    ὁ σαρκωθεὶς καὶ παθὼν ὑπ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἀναστὰς ἐκ
    νεκρῶν, καὶ ἀναληφθεὶς ἐν δόξῃ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πα-
    τέρα καὶ πάλιν μέλλων ἐνεσθαι μετὰ τῶν νεφελῶν
    τοὺ οὐρανοῦ, μετὰ δόξης αἰώνιον κρίνα ζώντας καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A dete ut Justus periit, et nemo corde cogitat 32.
    Ejus rursus resurrectionem his praedictit verbis:
    A facie iniquitatis sublatus est justus, et erit in
    pace sepultura ejus 33. In pace, autem ait, quia
    Pilatus cum pace Josepho reddidit corpus Jesu. Sic
    et David de ejus sepultura psalmo octogesimo se-
    ptimo quasi ex persona Christi loquitur: Posue-
    runt me in lacu inferiori, in tenebrosis et in um-
    bra mortis 55: et antea, Et factus sum sicut
    homo sine adjutorio inter mortuos liber 56, ipso
    est, impeccabilis. Sic quoque in libro Job scriptum
    est: Aperiuntur tibi prae timore portae mortis:
    videntes autem inferiorum janitores tremerunt 57,
    nempe, adversariae, ut patet, daemonum virtutes.
    Similiter haec in psalmo sexagesimo septimo legi-
    mus: Qui educit vincitos in fortitudine, similiter
    eos qui exasperant qui habitant in sepulcris 58.
    Quod vero Christus in inferis remansurus non es-
    set, sed tertia die resurrecturus, discamus ex
    psalmo quinto et decimo: Quoniam non dere-
    linques animam meam in inferno, nec dabis san-
    ctum tuum videre corruptionem 59. Et rursus
    ex psalmo quinquagesimo sexto: Exsurgam di-
    leuolo 60. Haec pariter verba sunt Oseae prophetae:
    Profiscamur et convertamur ad Dominum Deum
    nostrum, quia ipse fecit nos, et sanabit nos: sanos
    nos reddet post duos dies, in die tertia resurgemus
    et vivemus 61. De mulieribus autem unguentum
    ferentibus sic loquitur Isaias propheta: Mulieres
    venientes a contemplatione accedite: non est enim
    populus intelligens 62.
    
    12. De Christi vero assumptione haec habentur
    psalmo septimo et decimo: Et ascendit super
    cherubim et volavit super pennas ventorum 63. Et
    iterum psalmo quadragesimo sexto: Ascendit
    Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubae 64.
    Et in Zacharia propheta: In die 253 illia stabunt
    pedes Domini super montem Olivarum, qui est con-
    tra Jerusalem ad Orientem 65. De glorioso au-
    tem secundo Filii Dei adventu ait Daniel propheta:
    Aspiciebam in visione noctis, et ecce cum nubi-
    bus celi quasi filius hominis veniebat, et usque ad
    Antiquum dierum pervenit, et adductus est ad eum. Et
    ipsi datum est imperium et honor et regnum: et om-
    nes populi, tribus et lingua ipsi servient. Potestas
    ejus potestas aeterna, quae non praeteribit: et regnum
    ejus non corrumpetur 66. Ecce aperte ex dictis
    discimus ipsum esse Filium Dei, qui incarnatus et
    passus est pro nobis ex mortuis resurrexit, atque
    assumptus est in gloria ad suum Patrem, ac rursus
    venturus est cum nubibus caeli, cum gloria aeterna,
    ut vivos et mortuos iudicet. Haec enim idem pro-
    pheta Daniel his verbis praedixit: Aspiciebam do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    33 Isa. lvii, 1. 34 Isa. xi, 10. 35 Psal. LXXXVII, 7. 36 ibid. 5. 37 Job xxxviii, 17. 38 Psal. LXVII, 7.
    39 Psal. xv, 10. 40 Psal. LVI, 9. 41 Ose. vi, 1-3. 42 Isa. xxv, 6. 43 Psal. xvii, 11. 44 Psal.
    XLV, 6. 45 Zachar. xiv, 4. 46 Dan. vii, 13, 14.
    
    (80) S. C. Regius tertius In editis haec, Ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος, ἦγον ἀναμάρτητος, desunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino. Foram preservados sinais de abreviação originais quando visíveis; onde problemas de legibilidade ocorrem mantive [ilegivel] por palavra (não aplicadas neste trecho).</notas>
</pagina>