<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    691 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    marunt, et aperte Christum vocaverunt Dominum, haec psalmi octavi verba : "Domine Dominus noster,
    quam admirabile est nomen tuum in universa terra : quoniam elevata est magnificentia tua super coelos.
    Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem"23. Judae quoque "proditonem præsinigilat psalmus
    quadragesimus primus hoc modo : Qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem"24.
    Gentium vero et Judæorum insidias Christo structas enarrat psalmus secundus his verbis : "Quare
    fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in
    unum," scilicet Anna et Caiphas et principes ac Scribæ, adversus Dominum et adversus Christum
    ejus25. Qui enim pugnat adversus Filium, injuria Patrem afficit.
    
    8. De vinculis porro, quibus vixnere Christum, sic loquitur Isaias propheta, Judæorum deplorans
    miseries : "Vae animæ eorum, quia pravum adversus seipsos invenerunt consilium dicentes, Vincianus
    justum"27. Jam vero Judæum interroga, et dic ipsi : Quis homo in terra peccati expers? Certe constat
    neminem purum a labe esse, nec si una tantum fuerit dives vita ejus in terra. Præterea sic propheta
    Deum precatur : "Non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis
    vivens"28. Ex quibus aperte doce mur neminem absque peccato esse præter solum Deum. Jam igitur
    videamus quid narret nobis Isaias propheta de passione impeccabilis Christi Dei nostri, Filii Dei. "Sicut
    ovis, inquilt, ad mactationem ductus est, et quasi agnus coram tondente sine voce, sic non aperuit os suum"29. Notum autem est siliusse Christum tempore suæ passionis, cum Pilato sisteretur. In
    humilitate ejus judicium ejus sublatum est; generationem ejus quis enarrabit? Nempe nemo divinitatis
    generationem potest narrare. Nam secundum carnem generatione Christi Dei nostri describitur, Siquidam
    "ab iniquitatibus populi ductus est ad mortem"31. Manifestum enim est Christum mortuum esse pro peccatis mundi. "Et dabo malos pro sepultura ejus"32. Judæos videlicet tradidit Romanis. Et
    divites pro morte ejus33. Cur quæso, o propheta? Dic nobis aperte, cujus gratia? "Eo quod iniquitatem
    non fecerit, neque dolus in ore ipsius inventus est"34. 251 Quid ad hæc respondebunt Judæi?
    Quis homo, sicut ovis, ad occisionem ductus est, qui peccatum non fecerit? Sane neminem peccati
    expertem poterunt indicare, præter solum Deum hominem factum.
    
    9 Audiamus etiam quæ habet psalmus tricesimus quartus de iis quæ falsi testes adversum Christum
    testificati sunt : "Qui insurrexerunt in me testes iniqui, quæ ignorabam interrogabant me :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    Ἁ της ψυχης αυτων χωρας, ἰνα τας τοιαύτας μαρτυρίας
    παραφύονται· 'Ακουσώμεν ὁμοίως και περὶ τῶν 
    παιδίων, τῶν τῷ Χριστῷ Ἰσασνα βοηθήσαντων, και 
    Κύριον λέγοντας προφανῶς τὸν Χριστὸν ψαλμῷ γ'·
    'Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὦν θαυμαστό· τὸ ὀνομα σου 
    ἐν πάσῃ τῇ γῇ!' Ὅτι ἐπεφθή ἡ μεγαλοπρεπεία σου 
    ὑπερᾶνο̣ν τῶν οὐράνων. 'Εκ στόματος νηπιων και 
    θηλαζόντων κατηρτισω αἱνολ. ' Περι δὲ τὴς του
    Ἰουδα πρόδοσεως ψαλμῳ μα' λεγει· 'Ο εθθλων ἀρ-
    τους μου μεγαλυνει ἐπ' ἐμὲ περνήμων.' Την δε
    τῶν ἐθνῶν και Ἰουδαίων ἐπιβουλὴν την κατα του
    Χριστου ὁ ψαλμὸς λεγει· 'Ινα τι ἐφρυαξαν εθνη,
    και λαοι ἐμελετήσαν χεναι; Παρεστησαν οι βασιλεις
    της γης, και οι αρχοντες συνηγαν προς τον αυτο, 
    ἡσαν' Α̈ννας και Καιαδας, και οι αρχισπεις και οι
    γραμματεις· κατα του Κυριου, και κατα του Χρ-
    στου αυτου'. Ο γαρ πολεμων τον Υἱον, ὑβριζει και
    τον Πατερα.
    
    8. Περι δε των δεσμων, ων εδησαν τον Χριστον,
    λεγει ταλαιπώρων τους Ιουδαιους 'Ησαϊας ὁ προφη-
    της· 'Ουαι τη ψυχη αυτων, οιτινες εδουλασεαντο ρου-
    λην πονηραν καθ' εαυτων λενγοντες· 'Δικαιους τον
    δικαίον.' 'Ερωτησών μοι ποπτον των Ιουδα ων, και
    ειπε αυτου, 'Ο τις ανθρωπος της γης αναμαρτητος;
    Εύχομαι, οτι ουδενα καθαρος απ' ἀματος, ουδε ἑν μιͅα
    ημερα της ζωης αυτου επι της γης. Και παλιν φη-
    σιν ο προφητης προς Θεον· 'Μη εισελθης εις κρισιν
    μετα του δουλου σου, οτι ου δικαιοθνησεται ενωπιος
    σου πας ζωον.' 'Ωστε φαρεινδιδαθοκεῖ, ὅ̔τι οὑ¬
    δελς αναμαρτητος εστ ι μὴ μονος ὁ Θεος· 'Ιδθσμεν ουν
    λοιπον τι ἐρρωπησεν 'Ησαιας διαλεχθηται μοιπερ περ
    του παθου του αναμαρτητου Χριστου του Θεου· 'Η
   μων, του Υιου του Θεου·' ' Ως προβατον εἰς σφαγὴν
    ἠχθη, και ως αρνιον εναντιον των χειρων αυτων
    ωφωνος, ουτως ουκ ανογευ το στομα αυτου.' 'Αλλων
    δε, ὅτι εσιπται ὁ Χριστος Παλατω παρεσταμενος επι
    του παθους αυτου.' 'Εν τη ταπεινωσει αυτου η
    χρίστι αυτου ἡθλ' την δε γενεαν αυτου τις διηγη-
    σετα; 'Ηγουν τη της θεοτητος ουδεε διηγησεται
    κατα σαρκας γαρ γενναομετι Χριστος ο θεος ἡ-
    μων. 'Αλλ', γαρ 'ι των αμαρτιων του λαου ηυθηκεν
    θανατον.' 'Προσθηκει δε, οτι υπερ των αμαρτιων του
    κοσμου Χριστος απεθαλε. 'Και δωσω τους πονηρους
    ανθ' της ταφης αυτου.' 'Αλλουν, εν τοις Ιουδαιοις
    παρεδωσαν τοις Ρωμαοις. ' Και τος πλουσιους αντ
    του θανατου αυτου.' 'Δια τ' ουν, τ' προφηται; Ειπε ημιͅν
    προφησανες, τισος χαριν; 'Οτι αμαρτιαν ουκ εποιη-
    σεν, ουδε δολος ευρηθη εν τω στοματι αυτου.' Τι
    προς τουτα ερωτησουσι οι Ιουδαιοι; 'Τις ανθρωπος ως
    προβατον εις σφαγὴν ηχθη, αμαρτιαν μη ποιησας;
    αλλ' ουκ εχουσιν δειξαι ανθρωπον αναμαρτητον ει μὴ
    μονον τον Θεον γενωμενον ανθρωπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Psal. viii, 2, 3.   24 Psal. xl, 10.   25 Psal. 11, 1, 2.   27 Isa. iii, 9, 10.   28 Psal. cxlii, 2.
    29 Isa. liii, 7.  30 Ibid. 8.  31 Ibid. 9.  32 Ibid. 10.  33 Ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda em grego (script grego). Pequenas abreviações e sinais diacríticos mantidos como no impresso; usei [ilegivel] apenas quando palavra estava impossível de ler — aqui não foi necessário.</notas>
</pagina>