<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    763 S. ATHANASIUS. — SPURIA. . 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,910">
    nis Adam tenebat, ipse discidit, cum in cruce a Chri- sto ligatus est.
    QUEST. CXI. Quid est quod inquit : « Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Chri- stius ? » ?
    RESP. Dormientem vocat eum, qui in peccatis jacet : nam qui in peccatis vivit, mortuus dicitur. Et ut mortuus immobilis est, ita qui peccatis est mortuus, ad bonum non movetur.
    PROPOSITIO CXII. « Induite armaturam Dei ».
    RESP. (Totam armaturam Dei) dicit Spiritum sanctum. Nam qui Spiritus sancti non est particeps, nihil potest contra adversarias potestates. Etenim non est nobis, inquit, lucta adversus carnem et sanguinem 80. Non adversus homines videlicet bellum geritur, sed adversus principa- tus 81. Principatus autem dæmones vocat qui in hoc mundo principatum tenent, solummodo tamen in opera tenebrarum. Iluc vero quod inquit, « in cœlestibus » ; id est, non propter rem nihil nos oppugnant dæmones, sed propter cœlestia bona. Quia enim ad regnum cœleste contendimus, vehe- menter nos impugnant. Ideo nos semper vigilare convenit et virtute gratiæque Christi vincere. Secur- tum autem fidei, fidem vocat sinceram et servi- dam.
    277 QUEST. CXIII. Quid est quod dicit : « Postquam exuistis veterem hominem, et induistis no- vum, qui renovatur » ?
    RESP. Veterem hominem dicit eum qui primus post lapsum Adae natus est, vel improbitatem quæ ex illo procedit et malitiam. Novum hominem intel- ligt conversationem Christianam, piam videlicet et bonam vitam.
    QUEST. CXIV. Quid est quod inquit : « Ut non contristemini, sicut et ceteri qui spem non habent » ?
    RESP. Qui non habent spem resurrectionis, illis convenit dolere. Nota autem quomodo de Christo dixerit, quod mortuus sit et resurrexerit. De communi vero populo dixit, « qui dormierunt, » ut ostenderet etiam eos qui dormiunt esse resurre- ctuiros.
    QUEST. CXV. Quid est illud : « Non rapiinam ar- bitratus est æqualem se esse Deo » ?
    RESP. Quod Apostolus dicit, est ejusmodi : Filius Dei, qui etiam ipse Deus, volens in terram descen- dere, et incarnari, non veritus est a sua dignitate de- scenlere. Neque enim ex rapina divinitatem suam ha- bebat : veluti si quis per rapi nam aliquid habet, timet ne illud perd at. Talis non erat Christus, absit ! sed cum perfectus Deus esset, homo quoque fieri voluit.
    QUEST. CXVI. « Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,910">
    A παραβασεως του Αδαμ, αυτος εσχισε, επειδη υπε στο Χριστω εδεσμευθη επι του σταυρου.
    Ερωτ. ρια'. Τι λεγει ; « Εγειραι ο καθεισων, και αναστα εκ των νεκρων, και επιφαυσει σοι ο Χρι στος ; »
    Αποκ. Καθεζοντας λεγει τον εν αμαρτιαις κειμε- νον. Και γαρ ο εν αμαρτιας ζων νεκρος λετεται ειναι. Και ωσπερ ο νεκρος ακινητος εστιν, ουτω και ο τις αμαρτιας νενεκρωμενος προς το αγαθον ακινητος μενει.
    Κειμενον ριβ'. « Ενδυσασεσθε την πανοπλιαν του θεου. »
    Αποκ. Λεγει το Πνευμα το αγιον. 'Ο γαρ αμετ οχος του Πνευματος ου δυνατος εστι προς τας αντι- χειμενας δυναμεις. ' Και γαρ ουκ εστιν η παλη, οργη, τρος αιμα και σαξαρ· η γινον, ου προς ανθρω- πους εστιν ο πολεμος, αλλα προς τας αρχας, 'Αρχε ς δε λεγει τους δαιμονας, επειδη εν τω κοσμω τωϊν αργουν, αλλα των εργων του σκοτους. Το δε, εν τοις επουρανιος, ; επειδη οι δια μικρων εργον πολεμουσιν υμας οι δαιμονες, αλλα δια ουρανιου αγα θολ . Επειδη γαρ αγωνιζεσθε δια την εν ουρανοις βασιλειαν, πολεμουσιν υμας χαλεπως. Δι' τουτο αμε τησσεται παντοτε γρηγορευ, και νικην αυτοις τη δυνα μην και χαριτι του Χριστου. Φυρεον δε τις πιστεως την πισιν λεγει την ελλικρινην και διαπυρον.
    Ερωτ. ριγ'. Τι λεγει ; « Απεκδυσαμενοι τον πα λαιον ανθρωπον, και ενδυσαμενοι τον νεον, τον ανα καινουμενον ; »
    Αποκ. Παλαιον ανθρωπον τον πρωτον λεγει, τον απο της πτωσεως του 'Αδαμ γεγενημενον, η την πονηριαν ετης εξ αυτου και πασαν κακιαν· νεον δε ανθρωπον την κατα Χριστον πολιτειαν, ητοι εναρε τον και αγαθην πολιτειαν.
    Ερωτ. ριδ'. Τι λεγει ; « ΄Ινα μη λυπηθητε, καθως και οι λοιποι, οι μη εχοντες ελπιδα ; »
    Αποκ. Οι μη εχοντες ελπιδαν αναστασεως, ενελ χος εμερις λυπενθα. Προσεχε δε, πως επι Χρι στου ετηεν, οτι απελθων και ανεστη. 'Επε δε του κοινον λαου, ειτε, ; των κεχωρισμενων, ινα δεξη, τι οι κοιμωμενοι αναστησονται.
    Ερωτ. ριε'. Τι λεγει ; « Ουχ αρπαγμον ηγησατο το ειναι ταοθει ; »
    Αποκ. Ο λεγει τουτον εστιν : « Οτι ο Υιος του θεου, και θεος, βουληθεισ κατεβηναι επι της γης και σαρκωθην, ουκ εφοβηθη καταφενιν του αξιωματος. Ου γαρ ελεγεν εξ αρπαγης την θεοτητα, ωστε της εχει πραγμα εξ αρπαγης, και φοβειται απωλεσα αυτο. 'Ου τοιουτος ην ο Χριστος, μη γενοιτο ! αλλα θεος την ελειεν, θελησε και ανθρωπος γενεσθαι.
    Ερωτ. ρις'. Τοτο γαρ υμιν λεγομεν εν λογω Κυριου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,910,860,990">
    78 Ephes. v, 14. 79 Ephes. vi, 11. 80 ibid. 82. 81 ibid. 82. 83 Coloss. iii, 9. 84 1 Thess. iv, 12. 85 Philipp. ii, 6. 86 1 Thess. iv, 14.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas imperfeições e ligaturas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>