<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,50,495,945">
Ἁποκ. Ἐπειδὴ πάντα ἐτελεύσεν ὁ Κύριος τὰ γε-
γραμμένα, τὴν σώτηριον, τὴν γέννησιν, τὴν βαπτι-
σιν, τὴν τῶν σημέων ἐπιδείξιν, τῆς διδασκαλίας τὴν
ἐνέργειαν, τῶν μαθητῶν τὴν οἰκειωσιν, τὰ ἀνθρώπι-
να, τὸ πάθος, τὴν σταύρωσιν, τοὺς ἐμπαιγμούς,
τὰς τρώσεις τῶν ἱλ́ων, μετὰ τὸ πληρῶσαι ταῦτα,
ἄπερ ἔδει παθεῖν· ἒλειπεν μόνον ὁ θάνατος. Καὶ
φοβούμενος οὐκ ἔστωλμα προσεγγισαι αὐτῷ· διὰ τοῦτο
ἔκλινεν ὁ Χριστὸς τὴν κεφαλήν, κάξᾳν αὐτόν. Ἐως
γὰρ μὴ ἔκλινεν τὴν κεφαλὴν, οὐκ ἔστωλμα προσεγγισαι
αὐτῷ. Διὰ τοῦτο σημεῖον ὁ εὐαγγελιστής· «Καὶ κλίνας
τὴν κεφαλὴν παρέδωκε τὸ πνεῦμα.»
  Ἐρωτ. μβ'. Τίνος χάρις ἐκραύγασε ὁ Χριστὸς
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ φωνῇ μεγάλῃ;
  Ἀποκ. Ἦν δεῖξη τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ ἐκχο-
ρήγη τοὺς Ἰουδαίους, καὶ πρὸς πίστιν εἰσαγάγει. Καὶ
γὰρ ἡ φωνὴ αὕτη τὰς πέτρας διεσχισε, καὶ τὸ κατα-
κτήμα τοῦ ναοῦ καὶ ἔφρηξε, τὴν γῆν τε ἔσεισε,
καὶ τὰ ὑπηρετά ἀνεέκεν. Καὶ οὕτω οὕτως συνεῖχον οἱ
ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι.
  Ἐρωτ. μβ'. Πῶς εἶδεν ἡ Μαριὰ τὸν Κύριον, καὶ
σωρῷ τρόπω; Καὶ γὰρ ἔτατο κλαίουσα ἐν τῷ μνη-
μεῖῳ ἐμπροσθεν τῶν ἀγγέλων σκευομητῆ τῷ θῆι,
καὶ κατηρχεῖ τῇ θεᾷ. Πῶς οὖν εἶδεν αὐτὴν ὁπισθὲν
αὐτῆς περιπατοῦσαν καὶ ἐρχόμενον;
  Ἀποκ. Ἐχει δὲ οὕτως, ὅτι ἐκλέξατο οἱ ἄγγελοι
ἐμπροσθεν αὐτῆς, καὶ ἔδεξαν τὸν Χριστὸν ἐρχόμενον
ὀπίσω αὐτῆς· ἐκεῖνη δὲ ὅπισω αὐτῆς οὐκ ὤρα· οἱ
δὲ ἄγγελοι καθέζομενοι ἐξεναγίας αὐτῆς ἐθεώρουν
τὸν Χριστὸν ἐρχόμενον ὀπίσω αὐτῆς, καὶ εὐθὺς
ἀνέστησεν. Ἴδουσα δὲ ἡ γυνὴ τοὺς ἄγγελους ἀποπη-
δησάντας ἐξεπλήγη, καὶ αὕτης στρέψαμε εἰς τὰ ὀπίσω
ἰδεῖν ἐθεώρησεν οἱ ἄγγελοι, καὶ εἶδεν ἐρχόμενον
τὸν Ἰησοῦν. Αὕτη ἔστιν αἰτιὰ τοῦ ἰδεῖν τὴν Μαριαν
τὸν Κύριον στραφεῖσαν εἰς τὰ ὀπίσω.
  Ἐρωτ. μγ'. Διὰ τί ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ
ἐλήψε μετὰ τὴν ἀνάστασιν φαγεῖν, οὐχ εὑρέθη δὲ
ἕτερον μέρος, ἀλλ᾽ ἡ μόνη ἰχθύος ὑποκύ μέρος, καὶ
ἀπὸ μελισσοὺ χηρίου;
  Ἀποκ. Τινές τὸ ἀπὸ μελισσῶν χηρίον ἅλας ἠμη-
νευσαν εἶναι· φιλοἀνθρωπ μῶθόλογα ταῦτά τὰ ῥήματα.
Το γὰρ ἀπὸ μελισσοὺ χηρίον καὶ ἰχθύος ὑποκύ μερος
σαυτὸ εἶσιν ὡς λέγει ἡ Γραφή. Ἐχει δὲ παραδοξόν
τὶνα ἐρμηνείαν καὶ βαθυτάτην, καὶ ἀναγνωνυκοτάτην
ἀκριβέτειαν. Ὁ νοῦς τῆς ἀνάγνωσεως ταύτη ἐστίν
οἴκως· ὁ μὲν ἰχθὺς παρεκκλέεται εἰς τὴν σκληρὰν
διαγωγὴν τῶν ἀσχήτων, τῶν δαμασάνων τὴν σάρκᾳ
νηστείας καὶ ἀγρυπνίας καὶ ταῖς λοιπαῖς κακοπα-
θείαις, καὶ σταυρωμένων ἐαυτοὺς τῷ κόσμῳ καὶ
ταῖς ἡδοναις, καὶ ὑβρίσας καὶ ταῖς τροφαῖς τοῦ βίου
ἀποταξαμένων, καὶ τῇ ἐρημίᾳ ἐαυτοὺς δαμαζομέ-
νων, καὶ τῇ ἀσκητικῇ φώ προσερχομένων, καθὼς ἐν-
εστελάτο ὁ Χριστός· Ὁ θέλων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν, ἐν ἠγείαις δηλοῖνται καὶ
ἀγρυπνίαις, καὶ ταῖς λοιπαῖς κακοπαθείαις. Πῶς δὲ
παρεκλέεται ὁ ἰχθὺς εἰς τὴν ἀσχήτην, ἡ τῇ κακο-
παθείᾳ, ἀκούσων· Ἀνθρώπος ὡμοῖος ἐστὶ τοῦ ἰχθύος·
* Ματθ. xxvi, 22·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,975,945">
A Resp. Quoniam omnes Scripturas Christus admi-
pleverat, incarnationem, nativitatem, baptissimum,
signorum manifestationem, efficacem doctrinam
predicationem, familiaritatem cum discipulis, hu-
mana denique omnia, passionem, crucem, illusiones,
vulnera clavorm; istis, inquam, omnibus impletis,
quae pati debuerat, sola mors restabat adhuc. Atque
haec quidem sibi meluer, appropinquare non au-
debat, ideo Christus inclinato capite vocavit ipsam.
Nam antequam caput inclinasset, verebatur proprius
accedere. Ideo, inquit evangelista : «Et inclinato
capite tradidit spiritum.»
  QUEST. XLII. Quare magna voce clamavit Chri-
stus in cruce?
  RESP. Ut suam declararet potentiam, Judaeos per-
terrefaceret, et ad fidem adduceret. Haec enim vox
petras discidit, velum tempi disrupti, terram suc-
cussit, et moruorum sepulcra aperuit. Ac ne sic
quidem intellexerunt ingrati Judæi.
  QUEST. XLIII. Quomodo vidit Maria Dominum?
Flens enim in monumento stabat coram angelis,
tristi vultu et aspectu demisso. Quomodo igitur
vidit eum, qui a tergo veniebat obambulans?
  RESP. Sic res habet. Cum angeli sederent Mariæ
es adverso, viderentque Christum a tergo ejus ac-
cedentem : illa quidem retrorsum non respicebant :
angeli vero sedentes e regione, viderunt Christum
a tergo venientem, statimque surrexerunt. Videns
vero mulier angelos resilisse, animo perculsa, sta-
tim retro convertit se ad videndum, quid angeli
cenerent, et vidit venientem Jesum. Haec est
causa quod Maria, retro convers a, vidit Domi-
num.
  QUEST. XLIV. Quare cum discipulis post resur-
rectionem suam Christus edere voluit, nec alia
portio est inventa, assi piscis, et de favo mellis?
  RESP. Quidam illud de favo mellis, salem inter-
pretati sunt, quae verba nugacium sunt fabulae.
Nam favus mellis et assus piscis ejusmodi sunt,
qualia dicit Scriptura. Habet autem res admiranda
dam interpretationem, et profundam atque valde
remotam pervestigationem. Sensus autem istius
lectionis hic est : Piscis similitudinem habet aspe-
rae conversationis ascetarum, qui jejunis, vigiliis,
et aliis castigationibus carnem domuerunt : qui
seipsos mundo et voluptatibus crucifixerunt, et qui
humidis cibis voluptuosique renuntiaverunt, aridis-
que seipsos domantes, asceticam viam ingrediun-
tur, quemadmodum praecepit Christus : «Qui vult
animam suam servare, perdet eam» ; jejuniis
utique, vigiliis et aliis afflictionibus. Quomodo vero
piscis assimiletur ascesi, vel macerationibus, nunc
attende. Piscis similis est homo : nam sicut piscis
dum adhuc est in mari omnen habet humiditatem,
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé "Digitized by Google" transcrito no bloco latino. Pequenas notas marginais indicadas por letras A-D no texto latino (mantidas na transcrição literal). Símbolos e acentos gregos preservados conforme visível; onde ilegibilidade, nenhuma palavra isolada foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>