<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,860">
    · Occidi virum in vulnus meum, et adolescentu- lum in livorem meum 88 ? )
    RESP. Non dicit hic duo, sicut existimant quidam: neque Cain intelligit, ut quidam fabularunt, sed dicit quemdam et hunc adolescentem. Nam illud : « Virum in vulnus meum, et adolescentem in livorem meum : » hoc est, virum junioris ætatis. Declinavit vero pœnam, propter confessionem peccati, et ipsa sua sententia sententiam Dei cohibuit.
    
    (94) QUEST. LXV. Quosnam filios Dei vocavit Moses, dicens : « Videntes vero filii Dei filias hominum, acceperunt eas sibi uxores 86 ? »
    RESP. Ex Adam quidem natus est Seth, qui tertius erat post Abel. Ex Seth autem natus est Enos, qui in Dominum Deum spem habuit et invocavit eum. Unde qui ex hoc nati sunt liberi, filii Dei vocati sunt, quemadmodum etiam nos ex Christi Domini nostri nomine, Christiani nominamur. Segregatum est enim genus Seth, nec est cum iis commixtum qui erant ex Cain, quod ille a Deo universorum esset maledictus. Postea vero videntes filias ex cognitione Cain pulchras esse, atque blanditiis decepi, duxerunt eas uxores, et suum ita genus corrupperunt.
    
    QUEST. LXVI. Quid est quod dicit : « Cum respexisset Abraham, vidit : et ecce aries unus cor- nibus implicitus hærebat ad plantam Sabec 87 ? »
    RESP. Planta Sabec est veneranda crux : juxta Hebraeos vero videtur Sabec remissio esse el con- donatio. Aries vero qui in Sabec hærebat ad plan- tam, qui etiam pro Isaac holocaustum oblatus est, præfigurabat Christum, immolatum pro nobis sacrificium, immaculatum, et qui pro nobis in cruce mortem subiit. « Nam ejus vibice nos omnes sanati summus, » inquit Isaias, « et pro nobis cruciatur, et propter peccata nostra vulneratus est » 88. Sicut igitur aries ille pro Isaac oblatus est, ita Christus immolatus est pro nobis omnibus.
    
    (95) QUEST. LXVII. Quid est quod inquit Isaac : « Ecce odor filii mei sicut odor agri plenus, cui be- nedicat Dominus : et det tibi Dominus de rore cœli et de pinguedine terræ et abundantiam frumenti et olei, et servant tibi populi, » etc. 89 ?
    RESP. Ager est mundus : ros vero cœli divinitas est : pinguedo autem terræ est humanitas. Quemadmodum igitur ros quidem invisibiliter descendit et in terra consistens apparet, eodem modo Deus Verbum, qui invisibilis est, per carnem in terra conspectus est, et cum hominibus conversatus. Frumentum vero et vinum, sacramentorum divinorum sunt ænigmata. Et omnes populi serviunt Christo.
    
    88 Genes. iv, 23. 89 Gen. vi, 2. 87 Genes. xxii, 13. 88 Isa. liii, 5. 89 Genes. xxvii, 27.
    
    (94) Huic quæst. similis est 37 ad Antiochum, et Quæst. 47 Theodoretl in Genesin.
    (95) Vide quæst. 82 Theodoretl in Genes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,980,860">
    α εκτεινα εις τραυμα εμοι, και νεανισκον εις μωλωπα
    εμοι ;
    Αποκ. Οἵ δύο λέγει, καθώς τινες διελήφασαν,
    οὐκέτ' ὁ Κάϊν, ὡς ἔτεροι μεμυθολογησαν, ἀλλ' ἕνα,
    καὶ τοῦτον νέον· « ἄνδρα, γὰρ εἰς τραῦμα ἐμοί,
    και νεανισκον εἰς μώλωπα ἐμοί· » τοῦτέστιν, ἄνδρα
    νέον ἔχοντα τὴν ἡλικίαν. Δίεψεν δὲ τὴν τιμω-
    ρίαν διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς ἁμαρτίας, καὶ καθ'
    ἑαυτοῦ τὴν ψήφον ἐτενεγκὼν, τὴν θεῖαν ἐκώλυσε
    ψῆφον.
    Ἐρωτ. 65. Τίνας υἱούς Θεοῦ ἐκλήχθην ὁ Μωυῆς,
    εἰπών· « Ἰδόντες δὲ υἱοί τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας
    τῶν ἀνθρώπων, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας; »
    Ἀποκ. Ἐκ μὲν τοῦ Ἀδάμ γεννήθη ὁ Σηθ· ὁ τρίτος
    γὰρ ἦν ἀπὸ τοῦ Ἀβὲλ· ἐκ δὲ τοῦ Σηθ ὁ Ἐνώς. Οὗτος
    ἤπλωσεν ἐπικαλεισθαι· τὸν Κυρίον καὶ Θεὸν. Ὅθεν
    οἱ ἐκ τούτου γεννηθέντες παῖδες ὑιοὶ Θεοῦ ἐξηγο-
    ῦσαν, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς ἐκ τῆς τοῦ δεσπότου Χριστοῦ
    προσωνυμίας Χριστιανοὶ καλοῦμεθα. Καὶ γὰρ ξεχώ-
    ριστο τοῦ Σηθ τὸ γένος, καὶ οὐκ ἐμμίχθη τῷς ἐκ τοῦ
    Κάϊν διὰ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ πηραν τοῦ Θεοῦ τῶν
    ὅλων ἀράν. Ὑστέρον καὶ εὐαίσθησις θεασάμενοι τὰς θυ-
    γατέρας τῆς τοῦ Κάϊν συγγενείας, καὶ καταληφθέν-
    τες, ἔλαβον αὐτὰς ἑαυτοῖς εἰς γυναῖκας, καὶ διεφθά-
    ρη τὴν οἰκείαν συγγένειαν.
    Ἐρωτ. 66. Τί δὲ λέγει : « Ἀναβλέψας Ἀβραάμ,
    ἔιδε· καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς κατεχόμενος τοῦ κέρατος
    αὐτοῦ ἐν φυτῷ Σαβὲκ ; »
    Ἀποκ. Φυτόν Σαβὲκ ὁ τίμιος ἔστι σταυρὸς· κατά
    ὅσον Ἐβραῖοι δοκεῖ τὸν Σαβὲκ ἀφέσεως καὶ χορηγ-
    ήσεως. Ὁ δὲ ἐν τῷ Σαβεκ τῷ φυτῷ κατεχόμενος κριὸς,
    ὅστις καὶ εἰς θυσίαν προσῳχήθη ᾿Ισαάκ, τὸν Χρι-
    στὸν προσιτού, τὸν προσενεχθέντα πεπὸς ἡμῶν αὐ-
    τὸν ἱερέα, καὶ ἐν τῷ σταυρῷ θανάτῳ ὑποστάντα
    ἔνεκεν ἡμῶν. Τῷ γὰρ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
    ἰάθημεν, » φησὶν Ἡσαΐας, « καὶ περὶ ἡμῶν ὤδυνα-
    ται, καὶ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. »
    Ὅπερ ὁ κριὸς ἐκεῖνος οὗ προσηχθη ἀντὶ Ἰσαὰκ,
    οὗτος καὶ ὁ Χριστὸς προσηχθη ὑπὲρ ἡμῶν ἀπά-
    των.
    Ἐρωτ. 67. Τί λέγει ὁ Ἰσαὰκ, ὅτι : Ἰδοὺ ὀσμὴ τοῦ
    υἱοῦ μου ὡς ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρης, εἰς εὐλογίας Κυ-
    ρίου, καὶ δώῃ σοὶ Κύριος ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ σὺ-
    νρανου καὶ ἀπὸ τῆς πηγῆς τῆς γῆς, καὶ πλῆθος
    δὲ ὅλων καλούν, καὶ δουλευσατώσαν οἱ ἔθνη, καὶ τα
    ἔξῃ.
    Ἀποκ. Ἀγρὸς ἐστὶν ὁ κόσμος· δρόσος δὲ οὐρανοῦ ἡ
    θεότητς· πίστις δὲ τῆς τῆς ἀνθρώτητος. Ὅπερτοι ὡσου
    ὁ δρόσος μὲν ἀοράτως κάτεστι, κἇτω δὲ συμπαγωμένην
    γίνεταί δηλή· οὕτως ἀοράτως ὁ Θεὸς Λόγος, διὰ
    τῆς σαρκὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
    συνανεστράφη. Καὶ ὁ σῖτος δεὶ καὶ ὁ οἶνος τῶν θείων
    μυστηρίων ἀινίγματα. Δουλεύσουσι πάντα τὰ ἔθνη τῷ
    Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantida pontuação e abreviações do original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas imperfeições de leitura preservadas; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>