791

S. ATHANASIUS. — DUDIA.

1792

margaritas. Egressm autem margarite ex pinna, A ἀνεῳγμένα, εἰσέρχεται εἰς αὐτήν " ἡ δὲ πίννα, εὐθὺς

procidunt ad littus maris, atque ita piscatores ca-
piunt illas. Perinde inteMigas de incarnatione
Verbi. Mare quidem est mundus, et Virgo con-
cha. Stabat autem Virgo, quemadmodum piona,
in templo, et excipiebat celestem panem Christum
Deum, qui et descendens et ingressus in eam, ut
fulgur, et convolutus in visceribus virginitatis il-
lius, splendidam reddidit sanctissimam carnem,
quam assumpsit $987 incarnatus ; et sic natus est
ex ea, Verbum Dei, ut pura et pretiosissima mar-
garita sine congressu masculi. Et ut margarita cce-
lestis est et terrena: coelestis quidem secundum
fulgur : terrestris vero secundum complexum ocu-
lorum pinne; sic etiam Cbristus ccelestis est et

συστελλομένη xal συσφιγγομένη καθ᾽ ἑαυτὴν, ἐντὸς
αὐτῆς ἀποχλείει τὴν ἀστραπήν. Ἢ δὲ ἀστραπὴ,
τυλισσομένη εἰς τοὺς (77) φορδείους τῶν ὀφθαλμῶν πἧς
πίννης, καταλαμπρύνει αὐτοὺς, καὶ ποιεῖ αὐτοὺς
μαργαρίτας. Ἐξερχόμενοι δὲ οἱ μαργαρῖται ἀπὸ τῆς
πίννης, πίπτουσι πρὸς τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης
ἐχείνης, καὶ οὕτως εὑρίσχουσιν αὐτοὺς οἱ γυρεύοντες
αὐτούς. Οὕτως μοι νόει καὶ περὶ τῆς σαρχώσεως
τοῦ Λόγου. θάλασσα μὲν ὁ χόσμος, χαὶ ἡ Παρθένος
χογχύλη. Ἴστατο ὃὲ ἡ Παρθένος χαθάπερ πίννα ἐν
τῷ ναῷ, ἐχδεχομένη τὸν οὐράνιον ἄρτον Χριστὸν τὸν
Θεὸν, ὃς καὶ χατελθὼν χαὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῇ, ὡς
ἀστραπὴ, xal ἐντετυλιχθεὶς ἐν ταῖς λαγόσι τῆς
παρθενίας αὐτῆς, λαμπροειδῇ χατεσχεύασε τὴν παν-

terrenus : coelestis quidem secundum deitatem : B αγίαν σάρχα, ἣν προσελάδετο σαρχωθείς " xal οὕτως

terrestris aulem secundum humanitatem. Et quem-
admodum margarita generatur sine congressu ma-
sculi et feminz, ex fulgore et pinna, ita etiam na-
tus est Christus sine congressu masculi et femi-
n, ex deitale, et. ex carne Virginis. Et quemad-
modum cum margarita conteritur, materia quidem
oculorum pinnz conteritur et resolvitur, nec ta-
men splendor fulguris patitur, sed splendor fulgu-
ris impatibilis manet: materia autem oculorum
pinne sola conteritur et patitur ; ita et in Christo
hzc intelligenda sunt. Cum enim ille Salvator no-
ster flagellaretur et pateretur a Judxis infidelibus
excruciatus in cruce, materia quidem carnis, hoc
est humanitas, sola passa est, deitas autem impati-
bilis permansit, Et cum hoc dicis, refutas Theo-
paschitas, et doces incarnatam  eeconomiam. Hinc
tibi, dilecte, scrupulus gratia Christi eximitur.

ἐγεννήθη ἐξ αὐτῆς ὡς χαθαρὸς καὶ πολυτίμητος
μαργαρίτης ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ χωρὶς ἄῤῥενος συν-
ουσιασμοῦ. Καὶ ὥσπερ ὁ μαργαρίτης οὐράνιός ἔστι
xa ἐπίγειος, οὐράνιος μὲν κατὰ τὴν ἀστραπὴν,
ἐπίγειος δὲ κατὰ τὴν συμπλοχὴν τῶν ὀφθαλμῶν τῆς
πίννης" οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς οὐράνιός ἐστι xot ἐπί-
Ὑειος" οὐράνιος μὲν χατὰ τὴν θεότητα, ἐπίγειος δὲ
χατὰ ἀνθρωπότητα. Καὶ ὥσπερ ὁ μαργαρέτης χατα-
σχευάζεται ἄνευ συνουσίας ἄῤῥενος xai θήλεος ἐξ
ἀστραπῆς χαὶ τῆς πίννης, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς
ἐγεννήθη ἄνευ συνουσιασμοῦ ἄῤῥενος xal θήλεος Ex
τῆς θεότητος, καὶ τῆς σαρχὸς τῆς Παρθένου. Καὶ
ὥσπερ ὁ μαργαρίτης συντριδόμενος, πολλάχις ἡ μὲν
ὕλη τῶν ὀφθαλμῶν τῆς πίννης συντρίδεται xat δια-

C λύεται, οὐχὶ δὲ xai ἡ λαμπρότης τῆς ἀστραπῆς

πάσχει, ἀλλ᾽ ἡ μὲν λαμπρότης τῆς ἀστραπῆς ἀπα-
θὴς διαμένει, ἡ ὃὲ ὕλη τῶν ὀφθαλμῶν τῆς πίννης

μόνη σοντρίθεται xal πάσχει’ οὕτως xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ δεῖ ct νοεῖν. Μαστιζομένου γὰρ αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ πάσχοντος ὑπὸ τῶν ἀπέστων Ἰουδαίων ἐν τῷ σταυρῷ, 1j μὲν ὑλῇ τῆς σαρχὸς, ἤγουν ἡ àv-

θρωπύότης, μόνη ἔπασχε, tj δὲ θεότης ἀπαθὴς διέμεινς.

Καὶ ταῦτα λέγων, ἀντιστομίζεις Θεοπασχίτας, χαὶ τὴν

ἔνσαρκον διδάσχεις οἰχονομίαν. Ἐντεῦθέν σοι τὸ ἀμφίθολον, ἀγαπητὲ, χάριτι Χριστοῦ διαλύεται,

Quesr. XX. Quoniam omnia, divine Pater,
eonvenienter nos docuisti. Petimus a te, ut et hoc
nobis interpreteris, de quo adhuc dubitamus :
quamobrem deitas non docuerit sola hominem, et
servaverit eum sine carne ? cur enim voluerit ferre
carnem ?

Resp. Etiam de hoc probe interrogas : unde audi
etiam probe responsionem. Principio, quando Deus
condidit hominem, et seductus est a diabolo homo,
non vicit diabolus deitatem, sed humanitatem.
Quapropter etiam decebat superatam humanitatem
vicissim vincere hostem suum diabolum, ut vicis-
sim acciperet per illum prius amissum divinum pa-
radisum. Si enim nuda deitas advenisset, et dia-
bolum vicisset, gloriaturus erat diabolus, nibil
mirum esse dicens, si a deitate superoretur ; a dei-
tate enim esse se devictum : et propterea nou vi-
suin fuit Deo, ut sola deitas diabolum oppugnaret,
sed voluit humanitatem, qua vicla est a diabolo,
eamdem ei solam vincere eurn qui ipsam vicerat,
diabolum. Cum przvideret igitur sapiens Deus, quod

(T) Reg. 2, βορδιούς.

Ἐρώτ. x. Ἰδοὺ ταῦτα πάντα, θεοείχελε Πάτερ,
ἁρμοζόντως ἡμῖν ἐδίδαξας. ᾿Αξιοῦμέν σε δὲ, ἵνα xol
τοῦτο ἡμῖν ἑρμηνεύσῃς τὸ ἀπορούμενον, διὰ τί οὐκ
ἐδίδαξεν ἡ θεότης μόνον τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἔσωσεν
αὑτὸν ἄνεν σαρχός; τί γὰρ ἤθελε τοῦ φορέται τὴν
σάρχα;

᾿Ἀπόχ. Καὶ περὶ τούτυυ καλῶς ἐρωτᾷς “ ὅθεν
ἄχουσον xal καλῶς τὴν ἀπόχρισιν. Κατ᾽ ἀρχὰς, ὅταν
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπλανήθη ὑπὸ τοῦ
διαδόλου ὁ ἄνθρωπος, οὐχ ἐνίχησεν ὁ διάδολος τὴν
θεότητα, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Διὸ xal ἔπρεπε
πάλιν αὑτὴ ἡ νικηθεῖσα ἀνθρωπότης ἵνα καὶ πάλν
αὐτὴ νικήσῃ τὸν ἐχθρὸν αὐτῆς τὸν διάθολον, xal
πάλιν παραλάδοι τὸν δι᾽ ἐχείνου πρὶν ἀπολέσαντα
θεῖον παράδεισον. Εἰ γὰρ γυμνὴ ἡ θεότης προσὴρ-
χετο, καὶ ἐνίκα τὸν διάδολον, ἔμελλε καυχησθῆναι 6
διάδολος, ὅτι οὐ θαυμαστὸν, εἰ καὶ ἐνικήθη " ὑπὸ
πῆς θεότητος γὰρ προσδαλὼν ἐνικήθη. Καὶ διὰ τοῦτο
οὐ κατεδέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα γυμνὴ ἢ θεότης αὐτοῦ
προσπαλαίσῃ τὸν διάδολον, ἀλλ᾽ ἠδουλήθη, iva ἡ
ἀνθρωπότης ἢ νικηθεῖσα ὑπὸ τοῦ διαθόλου, αὕτῇ

ἢ

Digitized by Google
