<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,870">
    superius dicta ornare poterit: ut scilicet te stul- A tum et insipientem, juxta Apostoli præceptum 87, in hoc sæculo efficias, ut sis sapiens; videlicet nihil dijudicans aut dubitans in quibuscunque tibi mandatis, simplicitate nempe et fide obedientiae instructus. Inter sancta omnia id solummodo sanctum, illud sapiens, illud utile credas, quod a Patre tu jussum tibi fuerit. Iloc proposito si cor tuum firmaveris, poteris ad sinem usque Christi jugum obedientiae sustinere, et nulla ex diaboli tentationibus et artibus excultere te polerit ex scientia vitæ. (75) Patientiam vero tuam, humilitatem, æquanimitatem ne exspectaveris ex aliorum virtute statuere; si videlicet nemo te stimulet, nemo despicat, nemo dedecore afficiat: quod sane neque virtutis tuæ argumentum est, nec in tua est facultate: sed si b opprobri a, contumelias, contemptus libenter feras; id enim tui est arbitrii. (76) Ut igitur quæ fusius supra diximus, jam 317 compendio dicamus, ut eorum facilis meminueris, auli rursus qui poteris per ordinem ad perfectionem pervenire. Principium saluis nostræ timor est Dei: ex eo gignitur bona obedientia: hinc oritur subjectio et contemptus rerum mundi: ex hac humilitate nascitur propriarium voluntatum mortificatio: ex propriarium voluntatum mortificatione, exsiccantur voluptatum radices: his autem omnes animæ imperfectiones eliminantur, quarum expulsione crescunt fructumque ferunt virtutes. Ex virtutum incremento gignitur puritas cordis: puritatem cordis consequitur apostolica perfectio, gratia et auxilio Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    δε καθαρτησι της καρδιας η αποστολικη τελειοτης του Ίησου Χριστου, η η δεξα εις τους αιωνας των αιωνων.
    EJUSDEM MAGNI ATHANASII AD EUMDEM CASTOREM DE OCTO MALITIE COGITA- TIONIBUS.
    1. (77) Cum prius de constitutione cœnobiorum verba fecerimus, vestris freti orationibus, nam scribere aggredimur de octo malitiæ cogitationibus, edacitate scilicet, fornicatione, avaritia, ira, tristitia, pigritia, vana gloria et superbia. Primum itaque de abstinentia dicetur a nobis, quæ edacitali opposita est: agemus item de jejuniorum modo, de qualitate et quantitate alimentorum. (78) Et hæc non ex nobis ipsis dicturi sumus; sed ea quæ accepimus a sanctis Patribus nostris. Illi itaque non unam jejunii regulam, neque unam comestionis modum, neque eandem ipsam omnibus mensuram tradidere, quia non omnes ejusdem sunt roboris, vel ætatis, et quia alii infirmitate corporis laborant, alii delicatiore sunt corpore. Unum autem omnibus tradidere scopus, ut fugiant crapulam, et ventris saturitatem aversentur: ac experimento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,870">
    Ταῦτα τὰ ἀνωτέρω εἰρημένα τῷ κοσμῷ δυνατα:- τῷ μωρῷ καὶ ἄφρονα ἑαυτὸν, κατὰ τὸν Ἀποστόλου παράγγελμα, ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι ποιήσασθαι, ἵνα γένῃ σοφός, δηλοῦσι γὰρ· διακρίνον τῷ διατάξαι· ὃς ἂν προσατῷ, ἀπλότητος καὶ πίστεως τὴν ὑπακοὴν ποιῶν. Ἐκεῖνο μὲν λόγον ἔχων τῶν ἁγίων λογισόμενος, καὶ σοφὸν, καὶ συμπέφων πιστεύων, τὸ ὑπὸ τοῦ σοῦ Πατρὸς προταχθὲν σοὶ. Τοιαῦτα γὰρ διαδεδεῖσθαι ἀσφαλ- λῶς· ἀποτείχεσθε τὴν σὺν καρδίᾳ, δυνάμει ἕως τέλους ὑπο- μεῖναι τὸν Χριστὸν κυνὸν τῆς ὑποταγῆς. καὶ διὰσχ ἀ τῶν τοῦ διαβόλου περατρωπῶν καὶ τεχνασμάτων δύναται αλείφειν ἐκ τῆς ἐπιτίμης τοῦ βίου. Καὶ τὴν ὑπομονὴν δὲ, καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ τὴν μα- κροθυμίαν τὴν σὺν, μὴ ἐν τῆς τῶν ἄλλων ἀρετῆς προσ- δοκὰ καταφρονοῦσθαι· ὅλον ἄν ὑπ᾽ οἰσύνης παρόξυν, ἢ ὅσον ἐξουδενώσῃ, ὁ μὲν ἀτιμᾶς, ὁ δὲ ὑπερη.τής· τῆς ἀκριβείας, ὅπερ ἐστὶν τῆς ἀρετῆς δείγμα, οὕτω ἐν τῷ ἐσώμαχε κεῖται· ἀλλ᾽ Ὅταν λοιδορούμενος, ἢ ἁτιμαζόμενος, ἢ ξενοδονεῖται περὶ τὸν κῶλον, χρείας ἑτέραις· τούτου γὰρ ἐν τῇ σῇ προαιρέσει κεῖται. Ἰκανώτατοι αὐτὰ πάντα, ἅπερ πλατυτέρου εἰρήκασιν, συναθροισάμενος, τί ποτε σύντομον εἶπων πρὸς τὸ εὐκώλους τὴν σὺν διάνοιαν τούτων μηνυομένῳ, ἄκουε πάλιν, τῆς κατά τάξιν δυνάμει ἐπιθυμίαι τῆς τελειό- τητος. Ἀρχὴ τῆς ἡμερᾶς σωτηρίας ὁ φόβος· ἐστὶ τοῦ Θεοῦ· ἐκ τούτου γεννᾶται ἀγαθὴ ὑπακοὴ, ἣς τίκτεται ἡ ὑποταγή, καὶ ἡ καταφρόνησις τῶν τοῦ κόσμου πραγμάτων· ἐκ δὲ ταύτης τῆς ταπεινώσεως γεννᾶται τῶν ἰδίων θελημάτων ἡ νεκρώσις· ἐκ δὲ τῆς τῶν θελημάτων νεκρώσεως αἱ τῶν ἡδονῶν ῥῖζαι μαραίνονται· ἐκ δὲ τούτων πάντα τὰ ἐλαττώματα τῆς ψυχῆς ἀποβάλλονται· τῇ δὲ ἀποβολῇ τούτων, αἱ ἀρεταὶ αὔξουσι, καὶ καρποφοροῦσι· τῇ δὲ αὔξησει τῶν ἀρετῶν ἡ καθαρότης τῆς καρδίας προγίνεται· ταύ- τη ἐπικουλεῖ χάρις καὶ συνεχῶς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ.
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΑΥΤΟΝ ΚΑΣΤΟΡΑ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΟΚΤΩ ΤΗΣ ΚΑΚΙΑΣ ΛΟΓΙΣΜΩΝ.
    1. Πρῶτον τὸν περὶ αὐταπωπώσεων λόγον τῶν κοινωνιῶν συντάξαντες, πάλιν ἐπὶ τοῦ παρόντος, ταῖς ὑπερ- τεραῖς εὐχὰς θαψάμενον, ἐπεχειρήσαμεν γράψαι περὶ τῶν ὀκτὸ τῆς κακίας λογισμῶν· γαστρικῆς, φιλιακὰς, φιλαργυρίας, καὶ ὀργῆς, λύπης καὶ ἀκηδίας, κενοδοξίας καὶ ὑπερηφανίας. Προηγουμένων οἷων περὶ ἐγκρατείας γαστρὶς μὲν λεχθῆ- σεται, τῆς ἀνακειμένης, τῆς ταρασσομένης· τοῦ τε τρόπου τῶν νυκτίσιν, καὶ τῆς ποιότητος καὶ ποσότη- της τῶν βρωμάτων. Καὶ ταῦτα οὐκ ἂν ἐαυτοῦ ἔρομεν, ἀλλ᾽ ἄπερ παραλήψασθαι παρὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων. Ἐκεῖνο τοίνυν ὅγ ἕνα κανόνα γενέσθαι, οὐδὲ ἕνα τρόπον τῆς τῶν βρωμάτων μετὰλί- ψεν, οὗτ' ὃ αὐτὸ μέτρον πᾶσι μεταδιδοῦσι, ἅθ ἂν μὴ πάντας τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχεν, ἡ δὲ ἡλικίαν, ἡ δὲ ἀσθένεια, ἡ διὰ ξένην ἀστειρότερον σώματος. Ἔνεκα δὲ σκοποῦ πᾶσι παραδεδωκέναι, φεύγειν τὴν πλησμον-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (77) Cassian. Instit. lib. v, c. 1, et seq.
    (78) Ibid. c. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas inserções gregas dentro do texto latino transcritas literal onde visíveis. Numerais e notas de rodapé mapeadas. Alguns cortes marginais preservados; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>