<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    911 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1750">
    et a conversatione cum exercitu coelesti, ad mini-
    sterium quo missus sum me confero. Hæc, dilecte,
    de Zachariæ incredulitate paucis præmissa sunto.
    peruescat, atque, aÒ tijs stratioticis φιλιας επι την αποστολικην διακονίαν χωρων.
    etc, ō, φιλε, εις την παρακληθείϲαν της του Ζαχαριου αποιτιας προθυριζεσθαι.
    5. Nunc vero quedam ex jamjam lectis disqui-
    rendo nobis sunt. Quænam illa? Quæ a Gabriele
    annuntiata, et a Virgine credita, a Spiritu sancto
    promota, a Domino quasi thesaurus recondita, a
    Patre obsignata, et a piis hominibus servata sunt.
    Audisi modo evangelistam Lucam dicentem: "In
    niuense sexto, missus est angelus Gabriel in civita-
    tem Galilææ, cui nomen Nazaret, ad virginem de-
    sponsatam viro, cui nomen Joseph"*. O sponsalia
    cum alio contracta, alii promissa! o sponsalia, quæ
    gaudium exhibent, perturbationem sedant! Audisti
    modo Lucam evangelistam ita loquentem: Ingres-
    sus domum angelus, Virginem salutavit ac dixit:
    "Ave, gratia plena, Dominus tecum: benedicta tu
    in mulieribus. Quæ cum vidisset, turbata est in
    sermone ejus; et cogitabat apud seipsam qualis
    esset ista salutatio"». Vidistini salutatiomen an-
    geli perturbationem excitare? nec modo perturba-
    tionem, sed etiam cogitationes; imo dubitationem,
    atque his similia. Tacitus namque angeli ingressus,
    vultus insuetus, colloquii insolentia, magnitudo
    promissionis, inesperata vocis auditus, Virginem
    conjecit in metum, quæ cogitatione temperantis
    animi omnem pravam abjecit cogitationem. Quam-
    obrem turbata est, atque turbata imperturbata C
    permanst. Quid est illud, Alque turbata, imper-
    tarbata permansit? Studiosæ audi. Cum Gabriel
    angelus ut missionis suæ ministerium impleret, nullo
    excitato pedum strepitu virginale cubiculum adiit;
    sola quippe Virgo erat in sponsi sui domo. Nostis
    porro cuncti quo pacto erubescat virgo sub initium
    initi nuptiarum pacti, inclinato vultu, demissa lo-
    quens voce, nullum exhibens nutum, nullam non
    gerens temperantiæ sollicitudinem. Cum sic afte-
    clam videret angelus, ait illi: "Ne timeas, Maria,"
    tametsi anxia, et utpote virgo, temperantiæ sollicita
    fuisti, ne irrutens sponsus tuus, tuæ vim afferret
    verecundiæ. Illud scias velim, o Virgo, nullum
    fore tibi cum sponso tuo Joseph congressum. Aliud
    te negotium exspectat, divinum, dominicum, inesfa-
    bile, inexplicabile, 332 quod sermone enarrari ne-
    queat. Dominicum futura es habitaculum; mater,
    nuptialis expers tori prædicaneris; cœli terræque
    Dominum susceptura es, incorruptum gestatura
    fecum. "Ne timeas, Maria, tuam firma cogitatio-
    nem, animam corrobora, cor confirma. Ne imitere
    Zachariam: ne, quemadmodum ille, dubitaveris,
    tu quæ mulierum gloria es : tu Israelitici populi
    exsultatio : tu gentium ornamentum, tu gaudii ra-
    dix, tu benedictionis plantatio. Tu præ omnibus
    virginibus invenisti gratiam apud Deum. Et ecce
    concipies filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic
    * Luc. 1, 26, 27. » ibid., 28, 29.
    (30**') Vulg., τοπoισημένη, nullo sensu. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,1750">
    Α ου μεν φησίν, εν καρφι της αντιλογιας, το προ-
    τιμον της τιμωριας δεδεμενος: ενω δε τοπον εκ το-
    που πετρχερομαι, και προς την Παρθενων μελλω πο-
    κεισθαι, και δια βρα-
    χεων, ω φιλε, εις την παρακληθησαν της του Ζαχαριου αποιτιας προθυριζεσθαι.
    3. Τίνα δε και τα αρχικια παραγαγνοθώσινα, και-
    ρος λοιπον επηζηγην... Ιδού ταΰτα; Τα υπο του
    Γαβριηλ μηνυθετα, και υπ' της Παρθενου πιστευθενα
    τα, και υπο του Πνευματος προσδεσθενα, και υπο
    του Κυριου θησαυρισθέντα, και υπο του Πατρός
    σφραγισθεντα, και υπο των ευσεβων φυλαχθέντα.
    Ηκουσε, αριτως του ευαγγελιστου Λουκα λεγοντος:
    "Εν τω μηνι τω εξτω απεσταλθ' ο αγγελος Γαβρι-
    ηλ εις πολιν της Γαλιλαιας, η ονομα Ναζαρετ, προς
    παρθενον μηγυθεισυμενην, ανδρα, ωννομα Ιωσηφ." Ο
    μνηστρα αλλου μνηστευθεϊσα, και αλλω κατεγ-
    γηθηκε! ω μνηστρα χαρα, εμφανιστικ, και ταρα-
    χης διαπεπικται! Ηκουσε αρτιως του ευαγγελιστου
    Λουκα λεγοντος: Εισελθων δε εις τον οικον ειαγη-
    λος, ηπιστατο την Παρθενον και ειπε: "Χαῖρε,
    κεχαριτωμενη, ο Κυριος μετ' σου." ευλογημενη συ
    εν γυναικων. Ή δε, ιδουσα, δεταραχθει εν τη λογوی
    αυτου, και διελογισθετο εν εαυτη, ποταπης εση ο
    απτοασμος ουτος. Ειδες την χαραν του αγγελου τα-
    ραχην εγερωσεν: ου μονον δε ταρρηχη, αλλα και
    διαλογισμος, αλλα και αμφιβολιαν, αλλα και τα ζα-
    ραπλασια τουτων. Του γαρ αδορον της αγγελικης ει-
    δοσι, και το ξενον της οψεως, και το ασυνιθετης της
    συγτυχιας, και το υπερρων της ενεργελας, και
    το αποσοδοχην της ακοης, εις δελειαν ενεβαλε την
    Παρθενον, τη ενιον της σωφροσινης πασαν φυλακην
    ετιλωσαι εκποδου πολισης(30**'). Αι και ετερα-
    θη, και ταραχεστα αταραχος εμεινε. Τι εστι, Και
    ταραξεισασα ταραρρος εμεινε; Ακουε συννετης. Ηλθα
    Γαβριηλ ο αγγελος, αποστολικην διακονινα τα-
    ρων, οσφος ποθ επι των παρθενικων εκησε χα-
    ιρων: μὁνη γαρ παρη η Παρθενος, εν τω οιχω του
    μυστευσαιαν λογωασ· Ιδε παντες σασιμεσ και
    πως εθυβρια παρ ις αρχας του συναλλαγματος η
    Παρθενος κατω τας ωφεις φερομα, ηρεμα λαλεισα,
    μη αννευσουσα, πασης σωφρσυνης επιμελουμενη.
    εν τουτοις ιδων αυτην ο αγγελος εφη προς αυτην:
    "Μη φοβου, Μαριαμ, ει και ηγνωνισασ, και ωστερ
    παρθενω της, συφορησ ειφρονις, μη καταθρα-
    μων ο μυστηριον σου κατασχησειται ου της εσχαλεσας.
    Τουτο γινωσκε, Παρθενε, ως ουδεμιαν του κοινωνιαν
    εσται προς τον μνηστρω σου Ιωσηφ." Τερον σε
    προμηρα περικλει, δεσποτικον, αφραστον,
    ανερμηνευτον, λοιγω παρασπονδυλον μη δυναμενον. Δε-
    σποτικος ευρεθησ' οργος, αειργαμας αναδειχθητη
    μητρα, του οργανα και της δεσποτικης μελξεως υποδε-
    χεσθαι, αλλαφοβον τοσον λυσοφορον. Μη φοβου, Μα-
    ρια, σπερφερωσου τουλογισμου, νευρων σου την ψυχην,
    εδοσθον σου την χαρινα. Μη φησ του Ζα-
    χαριου, μη αμφιβαλλης, ως εκεινος, συ των γυναικων
    το καυχμα σ' του Ισραηλιτικου λαου το αραλλιασμα
    ου των εθνων το εγχαλισιμα: συ της χαρας το φι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1750,970,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas inserções gregas/latinas no corpo latino original foram mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>