<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    813 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    luderis. In monasterio cum degis noli otiosus esse, ita ut alii te alant; sed par est te aut artem aliquam callere, aut operari, ut quotidianum tibi cibum compares. Si juniores tecum fuerint, primum humilis esto, neque magister esse optaveris : sed si videris annas tua conversatione salutem consequi, atque volueris quinque talenta accepta duplicare, animas cura tecum versantes, et juniores compelle, ut quisque seorsum degat, neque una confabulentur, aut una versentur, excepta solum mensa, synaxi, et psalmodia, ut inter dormiendum propriis quis indumentis amictus sit, et sticharium singuli suum, saccumque absconditum retineant, ut si fuerit noctu orandum, parati inveniantur. Vigila moderate in psalmis et precibus : interdum vero frequenter ora, ne tamen prolixa sit oratio, ne clamosa, ne multorum inaniumque verborum. Cum moderatione psallendum, ne molestia animae afficiantur. Pueros ad silentium institute. In cauponam ne unquam ingrediare; sed si necessitas id postulet, si in extranea regione versaris, atque cibo vel potu opus est tibi, emptum mitte, et in ecclesia comede, loco sermoto : si nulla eo loco fuerit ecclesia, aut orthodoxorum domus, necessumque tibi sit in diversorium ingredi, in diversorio maneas ubi nullae sint mulieres, neque caupona : idque cum moerore.
    
    7. Si ejusmodi praecepta cum servaveris, et a praedictis peccatis caveris, in fide, castitate et eo vita instituto, uti diximus, cursum impleas, gradum tibi magnum et bonum acquires. Haec supradictae sunt praecepta, et 307 observationes, quas si perfeceris, fidelmque servaveris, eris discipulus Domini nostri Jesu Christi. Quod si quis supradictis contradicat, Deo contradicit. Evolvat ille divinas Scripturas, et intelligat traditionem Ecclesiae, ac demum cognoscet haec omnia praecipisse Dominum. Nos ne longiores essemus, testimonia non produximus. Hactenus praecepta monachos reliquosque Christianos spectantia.
    
    8. Jam vero si sacerdos quispiam accurate velit sacerdotio fungi, cum superioribus praecepis, sobrius sit, sedulus, patiens, mansuetus, orphanorum, pauperum, hospitum, bonorum amans, quietus, firmus fide, senectutla, verbo, abstinens a muliere, gregem non negligat, ne quempiam exsecrerut, personam ne accipiat, omnes coarguat; ne sinat ullam scabiosam in ovili ovem, sed per poenitentiam purget illam, atque ita in ovile recipiat : sciat quo pacto singulos pascere : quae praecepta viduis, quae monachis, quae laicis, quae catechumenis tradere debeat. Mulieres nevet in ecclesia prorsus loqui 11, sed semper silere jubeat et orare, nec se auro vestibusque exornare, vultum conlegere, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
    ιυ μoναστήριoι, μὴ θέλει εἶναι ἀργὸς καὶ ὑπὸ ἄλλων τρεϕόμενα· ἀλλὰ δεῖ σεαυτὸν ἡ τέχνην εἰδέιν, ἡ ἐργατευεσϑαι, ἵνα πῶς τὴν ἐφήμερον προσορϕήν· προϕήν. Νεωτέρους δὲ ἂν εἶχης περὶ σεαυτὸν, πρῶτον μὲν ταπεινοφροσύνη, καὶ μὴ ἄλλος εἶναι διδασκάλος· εἰ δὲ τῆς ψυχῆς σωζομένης διὰ τῆς σῆς ἀναστρόφης, τελειῶσαι βουλόμενος τῶν πέντε τάλαντων τὰ διπλᾶστια, ὃν ἐλλάφας, μεριμνᾶς τὰς περὶ δε ψυχᾶς, καὶ πίστους τοὺς νεωτέρους ἰδίκεῖν ἑκαστον αὐτῶν ἐν τε τῇ διάλεξει καὶ ἐν τῇ ἀναστρόφῃ, χωρὶς μόνης τῆς τραπέζης, καὶ συναξέως, καὶ ψαλμούς· ἐν δὲ τῷ ὑπνεῖν, ἑκαστον ἴσον περιβάλλεσθαι, καὶ ἑκαστον τὸν στάχρον αὐτοῦ ἔχειν, ἤτοι σακκίον κεκρυμμένον, ἵνα, ἂν που εὕχῃ νυκτὸς, ἑτοιμοὶ εὑρέθωσιν. Θέλει ἀργυρίτην συμμετρεῖν ἐν ψαλμοῖς καὶ εὐχάς· καὶ ἡ μέρας μὲν εὐχέσθαι πυκνῶς, μὴ χρονοῦν ὃδ ἐν εὐχῇ, ἢ κράζων, ἢ βακρολογῶν· συμμετρῶς δὲ ψάλλειν, ἵνα μὴ περισπάζῃ τὴν ψυχήν. Θέλει δὲ τοὺς παιδᾶς σιωπητικοὺς προβιάζειν. Εἷς καπηλεῖον ὅμως εἰσέλθῃς (36)· ἀλλ᾽ εἰ ἀνάγκη γέγηςται, ἐπὶ ξένης γεμένειος, καὶ χρείαν ἔχεις ἐδεύματος ἢ ποτοῦ, ἀποστέλλας ἀγόρασον, καὶ ἐν ἑκκλησίᾳ φάγε καὶ πιε, ἐν τόπῳ αὐτῷ ἀναχεϝρημένῳ· ἐὰν δὲ μὴ ἦ ἐκκλησιᾶ ἐν τῷ τόπῳ, μηδὲ οἰκία ὀρθοδόξων, καὶ ἀνάγκη σοι γένηται, καὶ εἶσαι ἑν πανδοχείῳ, θέλει μένειν ἐν πανδοχείῳ, ὅπου οὐκ εἰσὶ γυναῖκες, οὔτε καπηλεῖον· καὶ τοῦτο μετὰ λύπης.
    
    7. Εἰν ὅν, τάς προειρημένας ἐντολὰς φυλάξας, καὶ τῶν προειρημένων ϝαφαλαμένων ταὐτὸν τηρήσας, τὸν δρόμον τελειώσας ἐν πίστιι τε καὶ ἀγνότητι καὶ πολιτείᾳ, κατὰ τὸ εἰρημένον· βαθμὸν σεαυτὸν μαγαλον καὶ ἀγαθὸν πεπιστώρησας. Αὗται εἰσιν αἱ τῆς προειρημένης πίστεως ἐντολαὶ καὶ παραϕυλαγματα, ὄς ἂν ποιήσῃ, καὶ τὴν πίστιν τηρήσῃ, ἔσται μαθητὴς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰ δέ τις ἀντιλέγει τοῖς προειρημένοις, Θεῷ ἐστὶν ἀντιλέγειν. Ψαλλαγήσει γὰρ τὰς θείας Γραφὰς, καὶ κατανοήσει τὴν παράδοσιν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἔπει συνιέω· ὅτι περὶ τούτων ὅλων ἐνετέλετο ὁ Κύριος. Ἡμεῖς δὲ, ἵνα μὴ μακρολογήσωμεν, τὰς μαρτυρίας οὐκ ἐξεθέμεθα. Καὶ αὗται μὲν αἱ ἐντολαὶ μοναζουσιν καὶ λοιποὶ Χριστιανοὶ εὐλαβέονται.
    
    8. Εἰ δέ τις ἱερέυς ἀκριβῶς θέλη ἱερατείην, μετὰ τῶν προειρημένων ἐντολῶν, ἥτω νηφήλιος, σπουδαῖος, ἀνεκίνιχτος, χρηστὸς, φιλοϕρόνων, φιλοτύχως, φιλαϝένος, φιλαγαθὸς, ϝυχῆς, στερεὰς πίστεις καὶ γνώμην καὶ λόγον, ἀπεχόμενος γυναικὸς, μὴ ἀμελῶν τοῦ ποιμνίου, μὴ βαλεωπώμενος τινὰ· μὴ προσωνοληπτειν, ἐλέγχοντα ἐπὶ πάντων, μὴ ἔχον ψευδῶν πρόϑον ἐν τῇ ποιμνίᾳ, ἀλλὰ καθαίρειν πρώτον μετὰ μετανοίας, καὶ τότε συγύγειν ἐν τῇ ναόδα· εἴδειν ἑκαστον ὡς ποιμαίνειν δεῖ, τί δε ταῖς χάρισι παραχέλλην, εἰ Μοναχοῖς, τὰ λαικοῖς, τί καταγγέλλειν. Γυναῖξι δὲ παραγγέλλειν ἐν ἐκκλησίᾳ μὴ λαλῇν ὅλω· ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι σιγῇ καὶ εὐέχειαι, καὶ μὴ λαμπραίνειν ἐν χρύσῳ ἢ ἐσθῆτι, τὰ δὲ πρόσωπα αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    11 ! Cor. xiv, 34. (36) Addl. μὴ Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados. Algumas letras correram na margem inferior (nota 11 e nota 36). Mantida grafia original sem normalização; uso de espaços e hífens conforme visível. Palavra final da coluna esquerda cortada pela imagem continuada na coluna direita em grego separadamente.</notas>
</pagina>