<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    855 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    incumbit, ut discipulum doceat, quas vias ingressus ad perfectionem virtutum pervenire possit. (49) In primis docet eum studium superandi proprias concupiscentias et voluptates, iubendo ea quae ejus voluntati contraria sunt. Aiunt enim Patres non aliter posse quœnam voluntates reprimere, aut iracundiam, aut tristitiam; aut veram obtinere humilitatem, aut demum una cum fratribus in ceœnobio recte consummari, nisi ante per obedientiam volun tales suas mortificaverit. (50) His constitutionibus atque doctrinis, quasi quibusdam elementis et syllabis, ubi discipulum ad præstantiorern statum pro duxerunt, postea hoc docent illum, ut cogitationes suas ne celet; sed ubi accedunt, quamprimum Patri suo revelet; neque de earum judicio et examine quidpiam cordi suo confidat; sed sciat il bonum, id malum esse, quod judicio suo Pater, facto rei examine, tale esse declaraverit. Hlac ratione poterit omnes inimici fallacias viare quisquis ad virtutem instituitur : qui utpote imperitus, inimici dolos ignorat. Aiunt enim sancti Patres diaboli artis et insidiarum conspicuum esse signum, cum discipulis suadet ut Patribus cogitationes occullent suas, idque ex superbia molo, quasi scilicet ipsi idonei sint per se congruum ea de re consilium capere; aut ex inani gloria, quod pudeat nimirum suas publicare cogitationes.
    
    5. (51) Tanta porro apud illos est obsequentia, ut citra abbatis jussionem ausit nemo, ne ex sua qui dem cellula in qua sedet egredi : atque tanto studio illius jussa complent, quanto si Deus ipse juberet. (52) Dum sedent autem in suis cellulis, et operi manuum, meditationi et orationi incumbunt, atque studiosæ his adhîlbent animum, si quernpiam ostium cellule pulsantem audiant, qui se aut ad communem orationem, aut ad opus manuum advocat, omnibus quamprimum dimissis, ad jussam abii rem properant, obedientia virtutem studiosis sime colentes; quam non modo operi manuum, lectioni et quietæ in cellula commorationi, sed et omnibus virtutibus anteponunt, omniaque posthabent.
    
    6. (52') Illud autem superfluum est memorare, ne minem scilicet illorum aliud quidpiam possidere, quam colobium, hemiphorium, sandalium, meloten et stoream : turpe esse rati si dicatur, liber meus, penicillus meus, aut aliud quidpiam meum. Tan tum autem singuli eorum ex opere et sudore suo afferunt monasterio proventum, ut non modo eorum necessitatibus, sed etiam hospitum pauperumque ministerio sint satis. Dum sic autem laborant non influant, non superbia tument, nec quisquam proprii laboris et sudoris plus postulat, quam ab abbate pro necessitate tribuatur; nec ullius rei possessionem sibi comparat, cum sese totius mundi ad-
    
    (49) Cassian. Instit. lib. iv, c. 8.
    (50) Ibid. c. 9.
    (51) Ibid. c. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,930">
    A ταύτην ἔχει τὴν μέριμναν, ἵπως διδαχῇ τὸν μαθη τηενόμενον, διά ποίας ὁδοὺς ἀρχάμενος δυναῇ ἐπὶ τὴν τελειότητα τῶν ἀρετῶν φθάσαι. Ἐν πρώτοις οὐν διδάσκει αὐτὸν σπουδάζειν νικᾶν τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας καὶ τόπους, διὰ τὸ ἐπιτάσσειν αὐτῷ τὰ ἔναντια τῶν θελήματων αὐτοῦ. Οὐχ ἄλλως γὰρ λέγουσιν οἱ Πατέρες δύνασθαι τινας τὰς ἔξοδας χαλινοῦν, ἡ ὀργῆς περιρρι νεσθαι, ἡ λύπης, ἡ ταπεινώσεως ἀληθῆ κτήσασθαι, ἡ ἀπλῶς μὲν ἀδελφότητος ἢ κυνόδοξίᾳ καλῶς τελειῶ σθαι, εἰ μέ τὰ πρέποντα εἶδα τῆς ὑπαρχοῦς νεκρώσῃ τὰ ἔκτατὸν θελήματα. Ταύταις δὲ ταῖς διαπυρώσεσι καὶ εἰσαγωγαῖς τοὺς μαθητευομένους προσδεῖξασθαι ὑπο μνηστολγεῖς τοῖς, καὶ συλλοφᾷ, ἀκολουθῶν· πάλιν διδάσκουσιν μὴ κρύπτειν τοὺς ἰδίους λογισμούς· ἀλλὰ παραχρῆμα τίνας ἐπερχονται, τούτους τῷ οἰκείῳ Πατρι ῷ ἀποκαλύπτειν, καὶ μηδὲν περὶ τῆς τούτων διακρίσεως τἰ ἰδία κρίσις πιστεύειν· ἀλλ' ἔχοιν ἵνα γινώσκων ἄραβόν ἢ κακὸν εἶναι· ὅπερ ταῖς ἑαυτοῦ δια κρίσεσι δοκιμάσαι ὁ Πατὴρ ἀποκρίνεται. Οὕτω γὰρ βούλο πταισθαι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ ὁ πρὸς ἀρετὴν το πούμενος ἀπαταῖσθαι, ὡς ἀπεῖρος, καὶ μὴπω γνώσιν κεκτημένος μεθόδους· διὰντές τῆς τοῦ διαβόλου τέχνης λέγουσιν εἶναι οἱ Πατέρες, τοῦ ἀνατείνεσθαι αὐτὸν τοὺς μαθητευομένους ἀπὸ τῶν Πατέρων χρώ σπεν τοὺς ἰδίους λογισμούς ἰδία ὑπερεξίξ, ὡς ὅθεν ἱκανὸς ὄντας ἑαυτοῖς τὰ συμφέροντα συμβουλεύσα σθαι, ἢ ἱδιὰν νευοδίαν αἰσχυνόμενος δημοσιεύσαι τὰς ἑαυτῶν ἔνθυμήσεις.
    
    5. Τοσαι τὰς φυλαττεται παρ' αὐτοῖς ὑπαρχαῖ, ὡς μὴ τολμᾶσαι τινα ἔκτος τοῦ ἀββά μεῖν᾽ ἐκ χει λίων οὕτως καθήμενοι προβάλειν· οὕτω δὲ τὰ παρ' αὐ τοῖς προστασθείσης ἐπιτελοῦν σπουδάζουσιν, ὡς παρὰ Θεοῦ ταύτα δἐχομένοι. Καθήονιοι δὲ ἐν τοῖς ἰδίοις κελλίοις, τῷ ἔργῳ τε καὶ τῇ μελέτῃ, καὶ τῇ προσευχῇ προσκεχυμένω, καὶ μετὰ σπουδῆς προσεύχεσθ, ἐπεὶ δὴν ἀκούσουσι τοῦ χρόνου τῆς ῥομῆς τοῦ κελλίου ἢ εἰς τὴν κοινὴν προσευχήν, ἢ πρὸς τὴν ἔργον τούτους προσαγκαλομένους, παραχρῆμα πάντα ὁμῶς ἀφενεῖς, πρὸς τὸ ἐπεταγμένον ὁρμῶν, πάσῃ σπουδῇ τῆς ὑπο κρατῆς ἀρετῆς ζῴγνυτες· ἢ μὲν μόνῳ τοῦ ἔργου τῶν χειρῶν, ἀναγνώσεις τε καὶ τὰς ἐν τῷ κελλίῳ ψυχᾷς, ἀλλὰ καὶ πασῶν ἀρετῶν προτιμῶν, καὶ ταύτης ἅπαντα δεύτερα τιθένται.
    
    6. Ἐξεῖνὲ δὲ μετὰξὺ τῶν ἄλλων περὶτὸν ἔστι καὶ Δ λέγειν, ὡς οὐδείς αὐτῶν ἄλλο τ κέχρηται πλὴν χο λοιβου, καὶ ἡμιφορίου, καὶ σανδάλιον, καὶ μελωτὴς, καὶ στορέαν· αἰσχρὸν ἡγοῦνται ὑγοῦμενοι τὸ λέγεσθαι παρ' αὐτοῖς, βιβλίον ἐμὸν, γραφεῖον ἐμὲν, ἄλλο τε ἐμὲν. Τούτων δὲ ἕκαστος αὐτῶν καθ' ἡμέραν ἐξ ἔργον τε καὶ ἱδρώτος ἰδίου προσφέρῃ πρόσοδον τῷ μονα στηρίῳ, ὥς μὴ μόνον ταῖς ἑαυτῶν χρείας ἐξαρκών, ἀλλὰ καὶ τῷ διακονίᾳ τῶν ξένων καὶ πτωχῶν ὑπορ γειν. Οὕτως δὲ ἁμμοντες οὐ φυσιούσιν, οὐκ ὑπερ ψηραμένοιο, οὔτε τὰς αὐτῶν ἐκ του οἰκείου έργου καὶ ἱδρώτος ἄπταισι περισωδεροι τῆς δαπάνῆς· καὶ τοῖς ἄλλοις γε τοῦ ἐπὶγγεια τῶν δὲλη γοισα· οὗ κτήμα σιουδῆποτε ἴλης ἐαντῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas onde texto cortado no bordo inferior da página; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>