<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    337 SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPARAE. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    νο͂ς κατα την μεγαλην και επιφανην αυτου δευτεραν
    παρουσιαν, αυτος μενει βασιλευς εις τοῦς αιωνας, και
    τῃς βασιλειας αυτου ουκ εσται τελος. Και επει αυτῃς
    βασιλευει εστιν ο εκ τῆς Παρθενου γεννηθεῖς, και αυ-
    τος Κυριος ͅ ο Θεῖος. Δι' αυτην και η τεκουσα αυτην
    ως̓ δογματιζεται.
    
    14. Και εφαρμοζεται καντευθυν λεγειν ως προς
    αυτην αφροωντας ημᾶς, και προς αυτον τον εξ αυτης
    τεχθεντα σαρχοφορον Υιον αυτης· Νυν παρεστηκεν εκ
    δεξιων σου εν ιματισμω διαχρυσω, περιβεβλημενη,
    πεποικιλμενη. Και γαρ καθα γυνη εχραμωμενη η
    βασιλισσα, και Κυρια, και Μητηρ του Θεου, κατα το
    γυναικειον αυτης σχημα, και γυν εις βασιλισσα παρ-
    ισταμενη εκ δεξιων του παμβασιλεως Υιου αυτης. εν
    ιματισμω διαχρυσω της αφθορσιας, περιβεβλημενη,
    πεποικιλμενη, περιεσχημενη· αθῶν μη χηδε καῖ απλω-
    τητα πνευματικη, και οιον ασαρχον και ασωματο
    παρισταται, αλλα περιβεβλημενη μεν κατα την παν-
    αγιεστατην αυτης σαρκα την αφθαρτην και αθανα-
    σιαν, και πεποικιλμενη κατα τα πεπερισσοτα αυτης
    την σαρκα παναγιωτατα οσται. Και γαρ και εκ των
    σαρχων αυτης και εκ των οστεων αυτης, ῶς εκ
    τοῦ παλαι Αδαμ, ο νεος Αδαμ, κατα αντιπροσωπον
    τελασε εαυτην την ως πλευραν σαρκονοις, φερει αυ-
    την (50) εις το διηνεκες. Και εντευθεν η νεα Εζα,
    Μητηρ της ζωης ονομαζομενη, μενει περεσβημενη,
    πεποικιλμενη, εις απραχην ζωης αθανατον παντων
    των ζωων. Επιπλων τουτων και αυτης και παλιν και
    αει και δια παντος, ως προς αυτην τον βασιλεα Κυριον
    και Θεον, και προς αυτην την βασιλισσαν Κυριαν τε
    και θεοτοκον αποβλεποντες, κινειθε θεωριας του κατα
    χουν ημων διορατικου θαμβους· " Πειραστη η βασι-
    λιςα εκ δεξιων σου εν ιματισμω διαχρυσω, περιβε-
    βλημενη, πεποικιλμενη. " Και δη ακουσωσιν, θυγατερ
    Δαβιδ και " Αβαδιη, και χλινον το ως σου και την
    διεην ημων, και μη επλακη τοῦ λαου σου, μηδε
    ημων τοῦ οικου Πατρος σου. Πατερες γαρ ου ειμεν
    κατα την αναλογιαν (51), και θυγατερη ημων κατα
    την εξ ημων γενησιν, και πτατον σοι ειναι ως Μη-
    τηρ του Θεου γενομενην, βασιλισσαν τε και Κυριαν,
    και δεσποινυν, δι' αυτην τον εκ σου τεχθεντα βασιλια
    και Κυριον, και Θεον, και δεσποτην, μνημονευεις,
    παρεστωσαν τῆ τῶ ημιν μεν φοβερῶ, και δε τερ-
    πνου, και πασαν παρεχομενος χαριτας· αθῶν μη και
    χειροποιητων δημιουργων, ως πασης χαρας αναλογος
    αναδειξειαται, δια της εδ τοῦ αγιου Πνευματος
    ἱπτευσεως. Διʼ και του προσωπου σου ἱλανευοντες
    οι πολιται τοῦ λαου πεπολιτικευμενοι τοσουτον χαλιν
    και πνευματικων θεωρηματων, περι σου βωμειν·
    Μνησθητι ημων, παναγια Πυθενι, και μετα το γεν-
    νησαι παρθενος, μενεισα, και αντιδος ημιν αντι των
    μυριων τοῦτων λογων μεγάλας τας δωρεας απο τοῦ
    πλευτου των γλαυκων σου, χειραγωγησασα υπερ
    ημων, και ως ἱπακοπευμεν και συστατικον διαγωγων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A ipse qui ex Virgine natus est, rex est, et ipse
    Dominus Deus. Ejusque gratia, quae ipsum genuit,
    Regina, Domina et Deipara proprie ac vere prae-
    dicatur.
    
    14. Hincque decet nos eam respicientes, nec non
    ex ea genitum carnemur filium, dicere: Nunc
    adstitit a dextris tuis in vestitu deaurato, circum-
    amicta, circumdata varietate 87. Ut enim femina,
    Regina est atque Domina et Mater Dei : jamque ut
    regina 342 astans a dextris omnium regis Filii
    sui, in vestitu deaurato incorruptionis et immorta-
    litatis, circumamicta, varietate circumdata, sacris
    verbis celebratur; non quidam secundum simpli-
    citatem spiritualem et quasi sine carne et corpore
    astat, sed circumamicta, secundum suam sanctis-
    simam carnem, incorruptione et immortalitate, et
    circumdata varietate, secundum ossa ejus sanctis-
    sima quae carnem ipsius fulciunt. Etenim ex carni-
    bus et ossibus ejus, quasi ex veleri Adamo, novus
    Adam Incarnationem sibi quasi costam eformavit,
    gestaque illam in perpetuum. Atque hinc est quod
    nova Eva, Mater vitae nuncupata, manet circum-
    amicta et circumdata varietate, ad primitius vitae
    immortalis omnium viventium. Dicamus igitur ite-
    rum atque iterum semper et in perpetuum, cum ad
    ipsum Regem Dominum et Deum, tum ad ipsam
    Reginam, Dominam et Deiparam respicientes, ex
    motu quodam contemplationis spiritualis ac perspi-
    cacis oculi nostri: " Adstitit Regina a dextris tuis in
    vestitu deaurato, circumamicta, varietate circum-
    data. " Et jam audi, filia David et Abraham, et inclina
    aurem tuam ad supplicationem nostram, ne obli-
    viscaris populi tui, neque nostrum qui domus Patris
    sumus tui 88. Patres namque tui sumus quadam ra-
    tione, et filia nostra tu es per generationem tuam
    ex nobis : decectque te, utpote Dei Matrem, Reginam,
    Dominam et heram, propter Regem, Dominum,
    Deum et herum ex te natum, nostrum recordari,
    astantem illi qui terribilis nobis, tibi jucundius est,
    omnesque tibi largitur gratias; unde gratia plena
    nuncupata es, quasi omni laetitia plena, propter
    adventum Spiritus sancti in te. Quamobrem vultum
    tuum deprecamur omnes divites plebis, talibus
    ditati bonis ac spiritualibus contemplationibus : ad
    te clamamus : Recordare nostri, sanclissima Virgo,
    quae post partum virgo permanesisti, et tribue nobis
    pro exiguis his sermonibus, magna dona ex divitiis
    gratiarum tuarum, o gratia plena : pro quibus,
    quasi veris et celebrandis laudibus, tibi ad encon-
    nium, si qua virtus, si qua laus, a nobis, nec non
    ab omni creatura hymnus offeretur, gratia plena,
    Dominae, Dei Matri et arcae sanctificationis.
    
    (50) Ita Anglic. Editi vero et alii, aut~on;.
    PATROL. GR. XXVIII.
    
    (51) In margine Anglic. legitur, for ste genealogica?.
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas de paginação e referências parentéticas mantidas conforme visível. Algumas abreviações antigas preservadas tal qual no original (ex.: 87, 88, notas de rodapé).</notas>
</pagina>