<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SYNTAGMA DOCTRINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    ρούχοις προερχόμενος. Σάκκον δὲ ἂν ἔχῃς, ἵνα πεν-
    θῇς τὰς ἁμαρτίας σου, σκόπει μὴ φανῇ σου ὁ σάκ-
    κος, ἀλλ' ἔστω χειρουργημένος ἔσω. Καὶ μὴτε δέρματα
    ἀμφίζω, μήπως ὀδύσῃ παρά ἀνθρώποις ἔλψῃ. Ὅπως
    τρέψας μὴ τρέφῃ· ἐξαχώσε γὰρ τὸ τοιούτον σχήμα ὁ
    Ἀπόστολος· μὴ ξυρῷ τὸ γένειον, καὶ μὴ περιχο-
    ρείους χρῷ χειρόμενος.
    
    5. Εἰ δύναται καὶ ἑβδομάδα νηστεύειν, μηδὲν δεῖ-
    κνυς. Κρεῶν ἀπέχου, οὐχ ὡς βδελυσομένου, ἀλλ' ὡς
    ἀνακόπτουσ θὁ σώμα τῆς τροφῆς, καὶ ἀνάξιον ἑαυτόν
    ἡγούμενος, καὶ ἀντὶ τῶν ἐπείγον τῶν οὐρανίων, ὀφε-
    ρόμενον. Πὰς γὰρ μετριάζων δαπλάζει τροφὴν, βοηθεῖ
    τῷ σώματι αὐτοῦ πρὸς ἑγκράτειαν. Οἴνου ὅμως μὴ
    λάμβανε, ἡ μόνον γεύεσθαι καὶ εὐλογεῖν τὸν χριστιαν.
    Ἐὰν δὲ καὶ σὺ, ὦψε Τιμοθέε, διὰ τὴν πολλὴν πο-
    λιτείας νόσον περιπέσῃ, ὀλίγον οἴνῳ χρῷ· τὸ γὰρ
    ὀλίγον φάρμακον ἐστὶν ἰάσεως· πολλῷ δὲ αὐτῷ χρώ-
    μασος, ἁλμοφεραδ ἀσθέγειαι σεαυτὸν περιβαλεῖ· εἴ
    δε ἔως ἑνὸς ποτηρίου ἡ δυὀ, περισσὸν δὴ μὴ. Εἰ οὐ-
    κενὸν σοι ἀνυπόδητον (34) ὀδεῖν, γενναιῶς ἐν-
    σχῆχαι· εἰ δὲ ἀνάγκη ἐστὶ πάντως ὑποδεσθαι, ψιλά
    ἑσονται σου τὰ ὑποδήματα· καὶ μὴ θέλῃς καταχρεο-
    σημηνεῖν ὑποδήμασιν ἐταιρισμούς σχῆμασιν ἐπανι-
    δεῖσθαι. Τοῖς παρόουσιν ἀρχοί. Καὶ ἂν περισσότερον
    κρατῶν καὶ αἰων τυχῇ πολιτείαν, καὶ ἀπέλθῃς ἐπὶ
    ξένως, μὴ θελήσης ἑαυτὸν κομματεῖν, ἀλλ' ἔσο γί-
    νου τοῖς ἀδελφοῖς· ὅλον, ἐὰν ἐν λαχάνοισ χρώμενος,
    καὶ ἐξήμισαν, καὶ ἐι ἀνάγκη, χάριον ἐσθῆτι, ἢ καὶ
    ἰχθύος μεταλαμβάνειν, ἐὰν θέλῃς· ἔως τούτου μόνου,
    καὶ πάλιν ἀνάλας τὴν πρώτην ἄσκησιν. Πάλιν, ἑάν
    ἀβρωσίην, καὶ λάθης ὑυ, ἁμαρτία οὐκ ἔστιν· εἰ
    δὴ τίπητής ἐν τῇ χώρα, [και λάθης πεπετωκός καὶ
    χωρῶ (35)], ἔτι μαν· μὴ σοι ἔσται, μὴ λογίζῃ δὲ αὐτὸ
    ἁμαρτίαν· λυπού δὲ, ὅτι ανεκτότης σου τῆς πολιτείας,
    καὶ ὑπεκλάθης τοῦ στερεοῦ λογισμοῦ.
    
    6. Εἰ δὲ ἐπὶ νόσῳ ἀναγκασθῇς, λουτρῷ χρῆσθ, ἕως
    ἅπαξ καὶ δις· ὑγιάνιων δὲ, βαλανεῖου οὐ χρείαν
    ἔχεις. Σὺ ὁ μονὰχον καὶ ἱερεύς χαμενίων θέλει, ἐὰν
    ἦς ὑγίης· πρὸ παντὸς δὲ τέχνην ἐπετελέσθη. Ἐν ἀγρῷ
    ἐργάζου, ἵνα μὴ θέλῃς ἄρτον ἄργον· μάλλον δὲ ἐκ
    τῶν χειρῶν σου ἔχε πρὸς τὰ ἀναγκαῖα ἀδελφούς καὶ
    ξένους, καὶ ἐἰ δυνατὸν, χήρας, καὶ ὀρφανούς, καὶ με-
    τρίου. Καὶ εἶ μὲτ᾽ ἀμφοῖν τῶν ἀνθρώπων ὀλίσσῃ, καὶ ἂν
    ἔχεις χωρίον, ἤτοι γεώργιον ἐργάζεσθαι· δικαίως
    συνάγον καρπούς, καὶ μὴ ἔχων τὶ ἀδικίας, πρώτον
    μὲν τὰς ἀπαραίς τοῖς ἱερεύσι προσφέρε· Εἶτα θέλει
    καὶ χέρας ἀναπλάσαι, καὶ ὀρφανούς καὶ λοιπούς ἀπὸ
    ἐκκλησίων πόνων, μὴ ἀπὸ τόκων ἢ πλεονασμῶν, ἤ
    προκατανεῖν, ἢ διασχεσμάτων. Εἰ δὲ εἶς μονῆν καθε-
    ἱζῃ, μὴ ὑβρίζῃ τὴν ἄσκησιν τῆς μονῆς. Ἐὰν χωρίον
    κεκτήσαι, ἐν μοναστηρίῳ ἀναγκαζώ, οὐκ ἀνεχώρησε
    σο, ἀλλ' ἑμπαίζεις καὶ ἐμπαῖζι. Καθεξῃμένος δὲ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A licet vestitu, progrediare. Saccum si habeas, ut tua
    lugeas peccata, cave ne saccus . iIle videatur, sed
    absconditus sit interius. Ne pellibus sis amictus, ut
    ne ab hominibus gloriam referas. Capillos ne alas:
    ejusmodi quippe ornatum præcidit Apostolus ::.
    Ne tondeas mentum, neque circumsonione utare.
    
    5. Si possis vel hebdomade integra jejunare, ne-
    mini id declarres. A carnibus abstine, non ut qui eas
    detesteris, sed ut qui corpori cibes detrahas, teque
    indignum co æstimes, atque tercerrum loco co-
    lestia appetas. Quisquis 306 enim in ciborum lau-
    ditia modum tenet, his corpori fert opem ut se
    continere possit. A vino plane abstine, nisi solum
    ut degustes, et Creatori ejus benedicas. Quod si tu,
    quemadmodum Timotheus, ob nimiam exercitatio-
    nem in morbos incideris, vino modico utere, nam
    parce summum medicina est; sin multo utare,
    utrasque tibi infirmitates induces : ad unum veru
    vel duo pocula bibito neque amplius. Si valeas nu-
    dis incedere pedibus, genere se legris ; sin tibi ne-
    cessitas plane fuerit ut calceos sumas, simplicia
    tibi sumto calceamenta : noli ornatis calceamentis
    amasiourum numero te efferre. Sinit tibi res quævis ob-
    vviæ satis. Etiamsi carnibus et vino tanquam super-
    vacaneis abstinere soleas ex instituto tuo, cum ta-
    men in peregrinam regionem concesseris, noli to
    iactare, sed esto fratribus æqualis, oleribus vide-
    licet utens, cultusque cibis, imo si necessum sit ga-
    rum comede et pisce vescere, si volueris; sed pro
    ea vice solum, ac rursus pristinam resume exercitio-
    nem. Si ægrotis ovum comederis, peccatum
    non est; sed si in morbo usque eo dejiciarre ut avem
    et carnes comedas, minus quidem perfectum illud
    est; ne arbitrare tamen peccatum esse : sed dole
    quod pristinum vitæ institutum non plane servave-
    ris, et a firmo proposito dejectus sis.
    
    6. Si in morbo id necessitas postulet, una aut al-
    tera vice balneo utere, sanus autem balneo non in-
    diges. Tu monache et sacerdos, humi cubato, dum
    saunus corpore sis : in primis vero artem aliquam
    exerceas. In agro labora, ne panem otiose com-
    das ; imo ex manuum tuarum labore habeas unde
    fratres hospitesque reicias, et si facultas ferat, ri-
    duas, orphanos et egenos. Quod si inter homines
    quosdam habitas, libique locus, seu ager suppelit
    ad laborandum, fructus juste et absque ulla injuria
    colliges ; primitiasque ante omnia sacerdotibus of-
    feras : dehinc viduis, orphantis, aliisque largire ex
    justis laboribus non ex senore, vel ex nimia abun-
    dantia, vel ex negotiatione, vel ex tumultibus. Si in
    monasterio degis, ne monasterii exercitia contem-
    ne. Quod si cum in monasterium secedis agrum
    possides, nequiquam secedis, sed illudis atque il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    1 Cor. xi, 14.
    
    scribunt, ut litturam o subsequenti copulent, quod
    properanti mos est, caudam parti superiori litteræ
    o ponant, et sic o pene reserant.
    
    PATROL. Gr. XXVIII.
    
    (34) Ἀνυπόδητον
    (35) Hæc verba uncis inclusa restitui.
    
    27
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: bloco esquerdo em grego (antigo); bloco direito em latim. Pequenas lacunas marcadas por números de nota (34),(35) transcritas conforme visíveis. Algumas linhas com caracteres parcialmente cortados na margem inferior transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>