<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    937                                SERMO DE DESCRIPTlONE DEIPARAe.                                938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    (3) ταύταις τάς λέξεις οἱ ἐξ ἐναντίας παρεγγύωντο͵ ἔκ δευτέρου τὴν Ἐνδόξον Παρθένον χυσοφορῆσαι δογματίζοντες.  Ἀλλ' ἄπαγε τῆς ἀτοπίας͵ ἀκηλίδωτον ἔμεεν πάντως τὸ παρθενικὸν καὶ ἔνδοξον κειμήλιον· οὐκ ἐμολύνη ὁ δεύτερος οὐρανός· οὐκ ἠκρειώθη τὸ τοῦ Ἑζιότου θεοκήρητον σκεῦος. Πρωτότοκος ὁ Κύριος ἤκυσεν ἐκ τῆς Παρθένου· καὶ καλῶς ἤκυσεν· οὐκ ἐπὶ δευτέρῳ τὶνα ὁμοιότητ' προσεκαλέσατο· ἀλλ' ὅτι πρωτότοκος ὑπῆρχε͵ τοιοτέστιν ἀσύγκριτος. Οὐδέ γάρ (4)͵ διὰ τό εἰπεῖν τὸν μακαρίων Παῦλον περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀναῤῥοῦ γεννήσεως͵ ὅ͵ ἔστι πρωτότοκος πάσης κτίσεως͵ ἤδη καὶ ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου φυσικὸν συνέγραψεν· οὐθ' αὖ πάλιν ὁ αὐτὸς Παῦλος͵ τῶν αὐτῶν Κυρίων πρωτότοκον Κυρίον παρεστήσαγε, παραπλησίως τὸν ζῆν πατήσαντα.
    
    9. Διὰ ἄκουε συνετῶς͵ καὶ πίστινε θεοφιλῶς. Πρωτότοκος ὁ Κύριος ἐκ τῶν νεκρῶν͵ καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τῆς Παρθένου͵ ἵνα διὰ πάντων γνωσθῇ τὸ μοναδικόν τῆς ὑϊότητος ἀξίωμα. Ἀσύγκριτος ὁ δεσποτικὸς τόκος· ὅπου γὰρ ἡ Μήτηρ Παρθένως͵ πῶς τόκος ἐρμηνεύσεσθαι͵ Ὁμοίως καὶ τὰ εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστὴν Ματθαῖον περὶ τοῦ Ἰωσήφ͵ ὅτι Ὅυχ ἐγίνωσκεν αὐτὴν͵ εὖς͵ οὐ ἔτεκε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον· οὐκ ἐγνώκωσεν γὰρ αὐτήν ἀληθῶς͵ ἕως οὗ ἔπαχε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον. Ἕως οὖ ἡ Παρθένος ἐκυοφόρει (5)͵ οὐκ ἐγνώρισεν αὐτὸν ὁ Ἰωσήφ· οὐκ ἧν͵ τῷ δὲ αὐτῷ οὐκ ἔξεστι͵ τὰ τὰ πραγματευόμενον· οὐκ ἦσαν͵ τ' οἱ κατασκευαζόμενοι· μόνον γὰρ ἔτεκε͵ καὶ τότε ἐγνώρισεν· τότε ἔγνω ὁ Ἰωσήφ τις (6) ἦν ἡ δύναμις τῆς Παρθένου͵ καὶ τ' γενέσθαι καταψιθυρίσας· τότε ἔγνω͵ ὅτι μαζὸν ἐπέδωκε͵ καὶ φιλεδουσίαν οὐκ ὑπέμεινε· τότε ἔγνω͵ ὅτι ἐξελόχευσε͵ καὶ τὰ τῶν λόγων οὐ κατενόησε· τότε ἔγνω͵ ὅτι ὑπήν παρέσχεν ὁ ὀφθόμος πέτρα τῆ γονῆς πέτρα· τότε ἔγνω ὁ Ἰωσήφ͵ ὅτι περὶ αὐτῆς ἔγραφεν Ἡσαῖας· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει. Διὰ τὸ συγγράψιν τοιαύτης πρωτοτόκος ὁ Ἰησοῦς. Εἰ δὲ δεῖ ἐπαληθνεύειν τὰ λόγια͵ ὁ αὐτὸς Κύριος καὶ Μονογενής ἐκ Πατρὸς· μόνος γὰρ ἐκ μόνου ἀναγὼχετεγεγόνεται· ὁ αὐτός Κύριος καὶ Μονογενὴς καὶ πρωτότοκος· Μονογενὴς ἐκ τοῦ Πατρὸς͵ Μονογενὴς ἐκ τῆς μητρὸς͵ διὰ τὸν ὅρον τῆς οἰκονομίας. Ἔχει γὰρ πολλοὺς ἀδελφοὺς͵ οἱ φίλοι͵ ἀλλὰ χάριτι͵ καὶ ἐν τῇ Παρθένῳ καὶ τῷ Πατρὶ. Ὁμοίως καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει ἔχει ἀδελφοὺς ὁ Κύριος· καὶ τίνες οὗτοι͵ Πρὸ πάντων οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι͵ παρὰ οὓς ὁ Κύριος ἔφη· Πορευθέντες πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν· πρὸς οὓς ὁ Κύριος ἔφη· Τῆς δὲ͵ προσεχόμενοι͵ λέγετε· Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς (7)͵ ἁγιασθήτω τὸ ὄνομὰ σου͵ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν͵ ὧ͵ τῷ δόξᾳ καὶ τῷ κράτει νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    A cimelium : nequaquam pollulatum fuit secundum cœlum : nequaquam prolalatum fuit vas illud, quod Deum altissimum continuit. Dominus primogenitus ex Virgine audivit, ac probe audivit͵ non quod secundum ex eodem genere acciverit͵ sed quia primogenitus, id est incomparabilis erat. Neque enim quia B. Paulus de æterna Domini ex Patre generatione ait : Qui est primogenitus omnis creaturæ : ?, naturalem statim Domini fratrem conscripsit : neque rursum ipse Paulus, cum ipsum Dominum primogenitum ex mortuis vocavit, statim alium Domino similem induxit, qui pari modo infernum conculcaverit.
    
    9. Quamobrem prudenter audi, ac pie credo. Primogenitus est Filius ex mortuis, ex Patre et ex Virgine, ut per omnia unica filiationis dignitas agnosceretur. Incomparabilis autem est Dominica proles : nam ubi mater Virgo, quanam ratione proles explicatur? Similiter quod evangelista Matthæus de Josepho dicat : Non cognoscebat eam, donec peperit filium suum primogenitum. Non plane cognoscebat eam, donec peperit filium suum primogenitum. Donec uterum Virgo gestabat, non cognoscebat eam Joseph : nec sciebat quid in illa esset, ignorabat quid negotii gereretur, ignorabat quid appararetur : atque tunc solum cognovit cum illa peperit : tunc agnovit Joseph quænam Virginis esset virtus, et quid Deus facere dignatus esset : tunc novit eam ubera de-lisse, nec in vena sua rapi- nam sustinuisse ; tunc novit eam peperisse, et quæ ad partum animi non novisse : tunc scivit mamillam a prærupta petra, spirituali pietate datam fuisse : tunc novit Joseph, de illa Isaïam scripsisse : Ecce virgo concipiet. Incomparabili itaque modo primogenitus est Jesus. Quod si in rei veritate loqui oportet, ipse Dominus et Unigenitus ex Patre ; 350 solus namque ex solo, sine principio natus est : idem Dominus et Unigenitus et primogenitus : Unigenitus ex Patre, Unigenitus ex matre, propter œconomiæ decretum. Habet enim multos fratres, non naturâ, sed gratia, et in Virgine et in Patre. Simili quoque modo in resurrectione fratres habet Dominus : œquanimam illi ? Ante omnes, sancti apostoli, quibus Dominus dicit : Vado ad Patrem meum et Patrem vestrum? ; quibus Dominus ait : Vos autem cum oratis, dicite : Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum?, In Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Coloss. i, 15. 73 Joann. xx, 17. 74 Matth. vi, 9. 10.
    
    (3) Colb. 1, 2, Ὁμοίως γὰρ
    (4) Colb. 1, 2, πρωτοτόκων ἀσύγκριτος ἔστι πρὸς ῥυς ὑιὸς τῶν ἀνθρῶπων. Οὐ δὲ γὰρ.
    (5) Colb. 1, 2, ἀνακύψεν
    (6) Sic Colb. 1, 2. Ed., Ἰως. τὴν Παρθένων τῖς, etc.
    (7) Ita Colb. 1, 2. Editi vero sic, οὐρανοὶ· αὕτη πρέπει τῇ δόξᾳ, ἄμα τῷ Τῷ, καὶ ἄγιαι καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, πάντοτε, νῦν, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição mantida literal; usei sinais de pontuação e acentuação conforme visível. Pequenos lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada além das abreviaturas já transcritas).</notas>
</pagina>