<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    869 EPISTOLA I AD CASTOREM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    κόσμου. Ἐκ δὲ τούτων ταπεινώσεως κεφαλαιον τῶν
    ἀρετῶν, καὶ πληρωμα πάντων τῶν καλῶν κατορθω-
    σαί· καταχραφθῇ γὰρ καὶ στερησεί πάντων τῶν
    πραγμάτων ἡ ταπεινωσις προσηγεται. Ἡ ταπεινω-
    σεις δὲ τούτοις τοῖς γνωρισμασι δοκιμάζεται. Πρώτον
    εἰ νεκρωθέντα τις εἴχεν ἑαυτῷ τὰ ἴδια Θαύματα· δευ-
    τερον εἴ ἂ μὴ μόνον τῶν οἰκείων πράξεων, ἀλλὰ καὶ
    τῶν ἐνθυμήσεων μηδὲν. τὸν τίσω κρύπτε Πατερα-
    τίττον, εἰ μὴ τῇ ἴδιᾳ συνέσει, ἀλλὰ πάντα τοῦ Πα-
    τρὸς διακρίνει πιστευεῖ, διψῶν δε καὶ ἐπιποθῶν,
    καὶ ἤδη ἀκούων τις τούτου νουθεσίας· τέταρτον,
    εἰ πάσιν ἀντειπηχόντως δουλεύσει τοῖς τοῦ Πατρὸς
    προσταγμάσι· πέμπτον, εἰ μὴ μόνον αὐτὸς ὁ τολμᾶ
    ὑδριήσαι τανύ, ἀλλὰ καὶ τὰς ὑπὲ̀ ἄλλων αὐτῷ ἐπαγο-
    μένας ὕδρειας μετὰ χαρᾶς ἔσται προσδεχόμενος· ἔκτον,
    εἰ μηδὲν ἐπιχειρήσει καινότερον πράξαι, ὅπερ ὁ χα-
    ρων ὁ κοινος· οὐκ ἐτί προτέρει, οὐδὲ τῶν Πατέρων τὰ
    παραδείγματα · ἔβδομον, εἰ πάσῃ ἐντελείᾳ ἀρχομέ-
    νος, καὶ ἢτᾶ αὐτο̂ς τὸ δεδουλευμενον εὐχαριστῶν, καὶ
    τουτων ἀνέξιϐν ἠγένει τὰυτον· ὄγδοον, εἰ ἑαυτὸν πάν-
    τοτε κατωτέρω πάντων, και μὴ ἡ προπετης ἐν λό-
    γοις ἔδικατον, εἰ μὴ ἔστιν εὐχερής ἐν λόγοις, και
    προκειρος τῇ γλώσσῃ. Τούτοις γὰρ καὶ τοῖς ὁμοίοις
    τούτων σημειοις ἡ ταπεινωσις γνωριζεται. Ταῦτα,
    ὅταν ἐν αἰρθῇ προσθαφῆ, ταχεὺς πρὸς τὸ ὕψος
    τῆς ἀγάπης ἀναγῆ, ἡ δε ῥόθος, οὐκ ἐστι κωλάσεως,
    καὶ ἂν τὰ πάντα οὐχ ἐστὶ μετὰ ἀναγκης, καὶ κόπου
    φυλαττέται, ἀλλὰ πόθῳ διαπύρῳ καὶ ἐπιθυμιᾷ τοῦ
    ζέλου. Πρὸς γέγονε ἀρετην ταυτῇς εὐηρεσέοχον
    φαίσθαι, ὑποδέγματα οἱ πρὸς μίμησιν ἐντῶσαν οἱ
    λόγοι τῶν συμβαινόντων, καὶ ἐλλάβειν κεκτημένων
    ἀδελφῶν· ὑπ ὁ̔ πλεονων, καὶ ἀμλείφοροῦ τε καὶ
    βραδύποροις ζῶντες. Καὶ γὰρ ἂν τοῦ μιμεῖσθαι καὶ
    τοῖς βουλομένοις πρὸς τελειότητα φθασαι.
    15. Εἰ τοίνυν θέλεις δυνηθῆναι πᾶσι τούτοις ἐξ-
    ακολουθῆσαι, και ὑπὸ τούτων εἰς τὸν πνευματικὸν
    ἀγῶνα τοῦ κοινοβίου ἄχρι τελους διακαρτερησαι,
    ταῦτα ὑ̔πειν ὁ Δαυιδ ἀναγκασαι σου προς φυλαχην
    τῆ τῆς συνόδῷ τῶν ἀδελφῶν ἔστωσαν· " Ἐγὼ δέ ὑ̔σεI
    χωρις οὐκ ἔχουσιν, καὶ ὡς ἑαυτὸν ἀνθρώπους οὐκ ἄκουσιν,
    καὶ οὐκ ἔχων ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγχμους." Ὅσα
    τοισινβ βλέπεις αλλαδρα οἱκοδομησ και ὠφελείας, ὡς
    συσλα γευναι, και ὅσα ἀκουεις, ὡς χωράς και ἀλα-
    λος, και οὐκ ἔχων εν τῷ στόματι ελεγχμους. Και μὴ
    μιμητῃς τούτους, δο͂σι ἀπιστο, και ἀνίχως, και προ-
    πετης, και συνφερον, και ὑβρισται τυγχάνονσιν,
    ἀλλ ὡς χωλὸς και μὴ ἀκουον, ταῦτα παραπέμπου.
    "Εἰν οἷς τις εἰδωγας, ἡ συνειδησις, ἡ ὠρθα ἐπιτελεῖ,
    ἀκινητος ἔσω ὡς περιωρισμενος και ἀλλαξ, ἀει τούτων
    τὸν σώφρον ἐπιλλήρων τοῦ ψαλμοῦ." Εἰτα. Φυλάζω
    τὰς ὁδοὺς μου, τοῦ μὴ ἀμαρτάνειν με ἐν γλώσση
    μου. "Εἱλένην τῷ στόματι μου φυλακην, ἐν τῷ σὐ
    σχιιῳ τὰν ὀργιλαολ θαντων μου, ἐκσθῆν, και
    ταπεινωθιν." Ἐτι μὴν προ͂ς τούτους και τεταρτον
    τοῦτο προ παντῶν μελετα, και φυλάσσο, ὅπερ καὶ
    ܙ Psalm. xxxvii, 14, 15. ܚ Psal. xxxviii, 1-3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A militas omnium caput virtutum, omniumque bono-
    rum complementum exercerut; nam ex contempu
    et privatione rerum omnium accedit humilitas. Hu-
    militas vero his comprobatur indicis: Primum, si
    quis mortificatios in se habeat proprias voluntates;
    secundum si non modo operum, sed etiam cogita-
    tionum suarum nihil Patri occuIlet; tertium, si non
    propriae credat prudentiae, sed in omnibus Patris
    sui discretioni, semperque sitiat, exoIpct, suaviter
    auscultet ejus admonitiones; quartum, si Patris
    jussa omnia absque pudore exsequatur; quintum,
    si non modo ipse non ausit alli contumelias in-
    ferre, sed si ab aliis illatas cum gaudio suscipiat;
    sextum, si nihil novi facere aggressus fuerit, quod
    nec communis regula, nec Patrum exempla permi-
    tant; septimum, si omni villitate contentus, de datis
    sibi rebus gratias agat, seque iis indignum existi-
    met; octavum, si se omnibus plane inferiorrem exi-
    slimet, (72) nec sit verbis temerarius; decimum,
    si non sit in sermone facilis et lingua praeceps.
    His et similibus signis dignoscitur humilitas. Haec
    cum revera exhibita fuerint, cito ad dilectionis fa-
    stigium adducunt, in qua non est timor geleinnac,
    et per quam omnia non jam ex necessitate et cum
    labore perficluntur; sed ex amore ferventi, et ex
    boni concupiscentia. (73) Quam virtutem ut possis
    facilius adipisci, pro exemplari tibi sint verba fra-
    trum una lecum concurrentium, pietalemque pos-
    sidentium: non autem eorum qui plures numero,
    negligentius segniusque vitam exigunt. Ex sancto-
    rum enim imitatione æmulationeque ingens volen-
    tibus ad perfectionem contendere accedit utilitas,
    zIll'los tuos anglos megisti" prozietva
    15. (74) Si vis itaque facultatem tibi esse hœc
    omnia exsequendi, et sub his in spirituali cœnobii
    certamine ad finem usque perseverare, necessaria
    tibi ad custodiam in cœtu fratrum fuerint, ea quœ
    David ait:: Ego autem tanquam surdus non au-
    diebam, et sicut homo non audiens et non habens
    in ore suo redargutiones ... Quotiescunque igitur
    aliqua videris aliena ab ædificatione et utilitate,
    esto quasi caecus; et si qua audieris his similia,
    esto quasi surdus et mutus, et non habens in ore
    tuo redargutiones. Neque imiteris eos qui infide-
    les, inobsequentes, petulantes, scurriles, contume-
    liosi sunt: sed quasi mutus et non audiens hæc
    praetermittas. Si quis tibi increpationes, opprobri a,
    contumelias inferat, imminus esto quasi frenatus,
    et quasi mutus: hunc tibi Psalmi versum assiduo
    repetes: Dixi: Custodiam vias meas, ut non de-
    linquam in lingua mea. Posui ori meo custodiam,
    cum consisteret peccator adversum me; obmutui
    et humiliatus sum*. Ad haec et illud quarum
    ante omnia meditare; et observa quod tria ista
    (72) Nono, si linguam cohibeat, vel non sit clamo-
    sus in voce.
    (73) Cassian. Institut. lib. IV, c. 40.
    (74) Ibid. c. 41.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé com notas de rodapé numeradas (72-74) na coluna direita. Pequenas inserções hebraico/arameu (Psalm. xxxvii...) presentes no fim da coluna grega como referência; mantidas conforme imagem. Algumas palavras gregas fragmentadas e sinais diacríticos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>