<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,492,953">
in te excites. Ubi Psalterium didiceris, aut aliquid ex Scriptura : vel juxta Apostoli vocem, cum ea quae destruxisti rursum aedificas, ne te transgressorem exhibeas; sed potius ut incepisti et professus es humilitatem, coram Deo et angelis ejus ad finem usque servato. Similiter quam humilitatem in monasterio exhibuisti, cum multis diebus pro foribus monasterii cum lacrymis supplicans perseverasti, cura ut augeas. Misera prorsus res esset, si cum te deceat quotidie ad ferverem addere tuum, et profectu assiduo ad perfectionem ascendere; eum imminuas et ad inferiora reverlare. Non enim ille beatus qui bonum agere incipit; sed quicumque ad finem usque in eo perseveraverit. (69) Nam serpens qui ad terram trahitur, calcaneum nostrum semper observat, id est, obitiui nostro insidias parat, et usque ad finem vitae nostrae nos supplantare conatur. Quare nihil proderit probe incepisse, nihil initium fervens obedientiae, nisi finis similiter consequatur. Et ea quae secundum Christum est humilitas, quam nunc promissisti, non firmabitur, nisi eam ad finem usque exhibueris. Quamobrem ut illam possis perfecte possidere, atque caput draconis conterere, cum te invaserint cogitationes, mature ab ipso principio revelato illas. (70) Nam si ita publicaveris ab initio perniciosas draconis cogitationes, si non te pudeat eas Patri tuo declarare, conteres caput ejus 22. Ennimerve juxta divinam Scripturam, si accesseris ad serviendum Deo, prepara teipsum 23, non ad incuriam, non ad otiositatem; sed ad tentationes, ad tribulationes. Nam, « Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum caelorum 24 » ; et : Angusta porta, et arcta via est que ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam 25. Animum itaque paucis illis bonis adhibe, et ex eorum exemplo vitam institue tuam; nec attendas pigros et contemptoribus quantumvis muli numero sint : « Multi enim, inquit, vocati, pauci vero electi 26 : » et parvus grex est cui placuit Patri dare regnum 27. Ne parvum etenim existimes esse peccatum, perfectionem polliceri, et negligentiores atque segnes imitari. Ut valeas itaque ad perfectionem pervenire, hoc utere instituto, his ascende gradibus.
14. (71) Primus virtutis gradus et initium nostrae salutis est timor Dei : per eum namque peccatorum sit purgatio, et virtutum custodia viaque ad perfectionem obtinetur. Nam cum in animam 316 ingressus fuerit timor Dei, suadet ille ut omnia mundana despiciamus; hinc oritur cognalorum universique mundi oblivio. Ex his porro hu-
  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,45,975,953">
Α τῶν οὐρανῶν. Φυλάττω μήποτε τὴν ὑπερηφανίαν,
ἤν ἀρχόμενος τῇ θερμῇ τῆς ταπεινώσεως καταπάτ-
σας, ἀνεγείρης κατ' ἑαυτοῦ, ὅταν τὸ θαυματόν μᾶ-
ης, ἢ τῆς Γραφῆς, ἢ κατὰ τὴν τοῦ Ἀποστό-
λου φωνὴν, κἀ πάλιν τὸν οἰκοσοφον, παραβά-
την σεαυτὸν ἀποδείξης· ἀλλὰ μᾶλλον ἥς ἐνὑπώ, καὶ
ὑμολόγησας τὴν ταπείνωσιν ἐνὑπὸν θεὸν καὶ ἀγγέ-
λων, ἕως τέλους διατήρησον. Ὁμοίως τὴν ὑπομονήν,
ἣν ἐπεδείξωεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
πρὸ τῶν θυρῶν διακατεπερχόμεν, καὶ μετὰ δακρύων ἱκε-
τεύων, σπουδάσωὴ ἐπαυξήσει. Ἀθλιόν γὰρ ὄντως
ὀφελόντα σε καθ' ἑκάστην προστιθεῖν τῇ πρώτῃ
θερμῇ, καὶ εἰς τὸ τέλος ἀναγκαίως προκόπτοντα
ὑφαιρείν ἀπ' αὐτῆς, καὶ πρὸς ἣν ἀκτὰν ὑπαναλγεῖν.
Οὗ γὰρ ὁ ἀρχόμενος τοῦ καλοῦ μακάριος, ἀλλ'
ὅταν μὲν ἔως τέλους ἐν τούτῳ διαμείνῃ. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῷ συμ-
μένος ὄρως τὴν ἡμετέραν ἄδ' τρέπτεν, τούτῳ
τῇ ἡμετέρα ἔξοδῳ ἐποικοδομεῖ, καὶ ἕως τέλους τῆς
ζωῆς ἡμῶν ὑποσχέσεὶν ἡμᾶς ἀντιπερῆ. Καὶ τοὺτον
χάριν τὸ ἐνάρξασθαι καλῶς οὐδέν σψελει, οὐδὲ ἡ
ἀρχὴ τῆς ἐν ὑποταγῇ θερμότητος, ἐπὶ μὴ καὶ τὸ τέλος
ὡσαύτως γένναι. Καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ δε ταπείνω-
σις, ἡ γνὴ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐπεγγέλλειν, ὡς ἄλλως δε-
διωξομεθα, μὴ ἔως τέλους ταύτην ὑποδείξῃς. Διὸ,
ἵνα δυνατὸν ταύτην τελείως κτήσασθαι, καὶ συντρι-
ψαι τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, σπουδάσε, ὅταν ἐπίρ-
χωνται σοὶ λογισμοὶ, ἐθέωσ' ἔς ἀρχῆς τοὺτους ἀνα-
γγέλλων. Οὕτως γὰρ δημοσιεύσας τὰς ἀρχὰς τῶν ἀλε-
θρίων τοῦ δράκοντος· λογισμῶν, καὶ μὴ ἀτιγηγνύμενος
ἐκφανλεῖν τὰ ψῆ Παστ, συπτρέχεις τῷ τούτου κεκρα-
λγην. Διὰ δὴ κατὰ τὰν Γραφὰν, ἐπροσέλης δουλεύειν
τῷ θεῷ, ετοιμάσωσθαι σεαυτὸν μὴ πρὸς ἀρεμεινίας, μὴ
πρὸς ἀνεσίς, ἀλλὰ πρὸς πειρασμούς, τρὸς θλίψεις.
Διὰ γὰρ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· καὶ, « Στενή ᾗ
πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἣ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ζωὴν, καί ολίγοι εἰσίν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν. » Προσέ-
λθων τοῖς ὀλίγοις καλοῖς, καὶ ἐκ παραδείγματος
αὐτῶν ἰκανώμενος τὸν ἑαυτὸν, μὴ προσέχῃς τοῖς
ἀργοῖς καὶ καταφρονοῦσιν, καὶ πολλοῖς ὄντ' ὡς ἔτι
λαλῷ γὰρ, οἷς, κἂντοι, ὀλίγοι δε ἐκλεκτοί, καὶ
μικρὸν τὸ ποίμνιον ὅ μειδιώσκει ὁ Πατὴρ δοῦναι τὴν
βασιλείαν. Μὴ μικρὸν γὰρ εἶναι νοῆις ἀσπραμμα
ἐπαγγελίας τελειότητα, καὶ τοῖς ἀμελεστέρῳς καὶ
ῥαθμίοις ἀκολουθεῖν. Ἵνα τοίνυν δυνατὸν ἐπισή-
νῃ τῇ τελειότητι, ταύτην κἂχρησῃ τῇ τάξει, καὶ τοῖσιν,
ἀνάδεινε τοῖς ῥαθμοῖς.
14. Πρώτος βαθμὸς ἀρετῆς καὶ ἀρχὴ τῆς ἡμετέρας
σωτηρίας ὁ φόβος ἐστὶ τοῦ θεοῦ· διὰ τούτου καὶ τῶν
ἁμαρτημάτων ἀποκαθαρσις, καὶ τῶν ἀρετῶν φυλακὴ,
καὶ ὁδὸς ἐπὶ τὴν τελειότητα γίνεται. Ὅταν γὰρ ὁ τοῦ
ἡμῶν φόβος εἰσέλθῃ εἰς τὴν ψυχὴν, καταστρέφει πᾶ-
ν τὸν πεῖνον τῶν τοῦ κόσμου πραγμάτων, καὶ λοιπὸν
κατὰ σάρκαν συγγενὴ γεννά, καὶ αὑτοῦ ἄλλοι τοῦ
  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,956,975,990">
19 Genes. iii, 15. 20 Eccli. i, 1. 21 Act. xiv, 22. 22 Matth. vii, 14. 23 Matth. xx, 16. 24 Luc. xii, 31.
(69) Cassian. Institut. lib. iv, c. 37
(70) Ibid. c. 58.
(71) Ibid. c. 39.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Alguns cortes de linhas e abreviações mantidos conforme original; uso de números de nota tal como impresso. Pequenas lacunas onde a palavra está dividida por hifenização mantidas como no original. Não foram normalizadas acentuações nem ortografia.</notas>
</pagina>