815

VITAE MONASTICJE. INSTITUTIO.

816

νὴ qaivestat, χεῖρας ἀνδρῶν μὴ καταφιλεῖν. Kaz- A manus virorum osculari, Cateehumeni autem seor-

ηχούμενο! δὲ ἰδίᾳ εὐχέσθωισαν, f| ἔξωθεν τοῦ βηλοῦ,
Ὁ ὃς πᾶς λαὸς ἐν φόδῳ xal σιωπῇ ἀχουέτω τὸν λό-
fov τοῦ Κυρίου. Οὐ μόνον δὲ οἱ ἀμαρτάνοντες δίκην
ἀποτίσουσιν, ἀλλὰ xal οἱ χαίροντες ἐπὶ xot; ἁμαρ-
távoum. Περὶ δὲ τῶν προσφορῶν ὀφείλει νήφειν ὁ
ἱερ:ύς * ἐὰν γὰρ λάδῃ παρὰ στρατευομένου ἐκχέοντος
αἷμα, ἣ διασείσαντος, 1j χλέψαντος, f] πραγματευτοῦ,
$ ἐπιόρχον, ἢ παρὰ πλουσίου ἀποστερητοῦ, fj παρὰ
πελώνου ἐπιπράττοντος, 1| τοχογλύφου, ἢ τιμιολκοῦ
ἐπὶ σίτου, ἢ παρὰ παντὸς ἁμαρτωλοῦ" ὁ τοιοῦτος
ἱερεὺς, ἀπὸ τοιούτων ἐὰν λάδῃ, χωλῶν xal τυφλῶν
προσφέρει ἐξ αὐτῶν τῷ Θεῷ. Σοὶ δὲ τῷ λαϊχῷ ox
ἔξεστι κρῖναι τὸν ἱερέα, εἰ μὴ, ἐὰν εἰδῇς παραδάτην,
φεῦγε ἀπ᾽ αὑτοῦ. Ἐὰν ταῦτα φυλάξης, ὁ ἱερεὺς, βα-

sim orent et extra limen. Omnisque populus cum
reverentia et silentio audiat verbum Domini. Porro
non ii solum qui peccant, sed etiam qui de pecca-
toribus gaudent, poeuas luent. Oblationes quod
spectat, vigilandum est sacerdoti : nam si a milite
acceperit qui effuderit sanguinem, ἃ turbulento, 4
fure, ab improbo negotiatore, a perjuro, aut a di-
vite defraudatore, a publicano exactore, ἃ fenera-
tore, vel ab eo qui pretium frumenti auxerit, vel a
quolibel peccatore; hujusmodi sacerdos, inquam,
qui talia acceperit, clauda et ceca hinc Deo offert.
Tibi laico non licet sacerdotem judicare ; quod si
przevaricatorem adverteris illum, fuge ab illo. Si
hec (u sacerdos servaveris, gradum bonum tibi

θμὸν ἀγαθὸν ἑαυτῷ περιποιῇ, καὶ πολλὴν παῤῥησίαν B acquires **; multamque fiduciam ín Christo Jesu

τὴν iv Χριστῷ Ἰησοῦ Κνρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
«ρὶ σὺν ἁγίῳ νεύματι d δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Domino nostro, cum quo Patri el Spiritui sancto
gloria in szcula seculorum. Amen.

IN SEQUENS OPUSCULUM MONITUM.

Brevem hanc vite monasticee Institutionem'syntagmati apposite subjicimus, quod ambo ejusdem. prorsus
sint argumenti. Sequens autem opusculum inelegans est omnino, et a quodam Graculo Athanasii nomixe
conficium, ut quivis eruditus, vel primo aspectu existimabit.

TOY METAAOY AOANAZIOY

ΔΙΑΤΥΠΩΣΙΣ TON ΘΕΛΟΝΤΩΝ EN HZYXIA AIATEIN.

MAGNI ATHANASII

INSTITUTIO EORUM QUI IN QUIETE VITAM AGERE CUPIUNT.

1. Τοιοῦτος ὁ μοναχὸς, καὶ οὕτω χρὴ εἶναι τὸν μονα- C 1. Talem οἱ hujusfhodi oportet esse monachum,

χὸν, ἀπεχόμενον ἀπὸ γηΐνων πραγμάτων * οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ xal Χριστοῦ στρατιώτην, ἄῦδλον, ἀμέριμνον,
πάσης πραγματευτιχῆς ἐννοίας καὶ πράξεως ἐχτός.
"Ev τούτοις ἤτω ὁ μοναχὸς, μάλιστα ὁ πᾶσαν ὕλην
τοῦ χόσμου τούτου καταλιπών xal ἐπὶ τὰ ὡραῖα
κάλλη τῆς ἡσυχίας ἡ ἄσχησις, ἡδὺς ὁ βίος, ἡ πρᾶξις
περπνή. Βούλει τοιγαροῦν, ἀγαπητὲ, τὸν μονήρη βίον
ἀναλαδεῖν, xal ἐπὶ τὰ τῆς ἡσυχίας ἀποτρέχειν τρό-
παια ἄφες ἐχεῖ τὸν χόσμον xai τὰς τοῦ χόσμου
φροντίδας, τάς τε ἐπὶ τούτων ἀρχάς τε χαὶ ἐξουσίας,
τουτέστι μόνος ἄῦλος ἔσο, ἀπαθὴς, πάσης ἐπιθυμίας
ἐχτὸς, (va, τῆς Ex τούτων περιστάσεως ἀλλότριος
γενόμενος, δυνηθῇς ἡσυχάζειν χαλῶς, EL μὴ γάρ τις
τούτων ἑαυτὸν ὑπεξάρῃ, οὐχ ἂν δυνηθῇ ταύτην κατ’

ορθῶσαι τὴν πολιτείαν. Τροφῶν βραχέων ἀντέχου D

xai εὐχαταφρονήτων, μὴ πολλῶν xal εὐπεριστάτων,
ἢ μᾶλλον ἀπεριστάτων. Ἐὰν δὲ xoi ὡς φιλοξενίας
χάριν περὶ τὰ πολυτελῆ λογισμὸς γένηται, ἄφες
“οὔτον ἐχεῖ, μὴ ὅλως; πεισθῇς αὐτῷ ἐνεδρεύει
γάρ σε διὰ τούτου ὁ ὑπεναντίος, τοῦ ἀποστησα!: τῆς
Sur |

?5 | Tim. in, 45, ,

ἃ terrenis rebus abstinentem, ac preterea Christi
militem, materia expertem, sollicitudinibus va-
cuum, extra omnem negotiorum cogitationem et
exercitium. In his sit et degat monachus, is ma-
xime qui tolam mundi hujus materiam dereliquit.
Omnes speciosas pulchritudines superat ascesis illa,
quieta et tranquilla est vita. Age ergo, dilecte, mo-
nasticam amplectere vitam, et accurre ad illa quie-
tis tropea. Relinque ibi mundum, mundique cu-
ras, mundanos item principatus et potestates; id
est, solus et maleria esto, passionibusque vacuus,
omnis expers desiderii, ut, earum rerum circum-
stantia alienus, quietam probe vitam agcre possis.
Nisi enim quis sese ejusmodi rebus eximat, nun-
quam potuerit eam agere vitze rationem. Paucis ct
vilibus utere cibis, non vero copiosis, et probe pa-
ratis, imo potius improbe paratis. Quod si bospitz«
litatis causa te lauti cibi cogitatio subeat, 308
missam fac illam, nec prorsus illi obtempercs. in-
sidiatur enim tibi per cam adversarius, ut te a
quiela retrabat vita

Digitized by Google
