<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,90">
    861 EPISTOLA I AD CASTOREM.  862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,95,492,900">
    ποθὼν ἀποτάσσεσθαι τῷ κόσμῳ, παραγενόμενος ἐν A cum vellet mundo renuntiare, accedens ad coeno-
    κοινωσίᾳ, ἐπισπλού πρὸ τῶν θυρῶν τοῦ μοναστηρίου bium, diu ante fores monasterii perseveravit, donec
    ἐκαρτέρησεν, ἕως ὅτε τῇ πολλῇ αὐτοῦ ὑπομονῇ μετὰ ob summam ejus patientiam cum pravo filio prælier
    μικροῦ οἴου παρὰ τὸν συνήθῃ κανόνα τοῦ κοινοβίου assuetam monasterii legen, admissus est. Ac cum
    εἴσῃ. Καὶ ὅτε μετὰ πολλοὺς κόπους εἰσήλθεν, οὐ post multos labores ingressus fuit, non modo variis
    μόνον διαφόροις ἔργοις παρεδέχθη, ἀλλὰ καὶ κατὰ operibus ambo traditi sunt, sed separati etiam
    ἀπὸ τοῦ κελλιοῦ συνοικίσας διεγωγίσθησαν, τῇ fuere quoad cellulæ habitationem, ut disjunctione
    ἀπ᾽ ἀλλήλων διαζεύξει κατά μικρόν τῆς πρὸς ἀλλη- illa paulatim mutua illa naturali affectione libera-
    λοις φυσικῆς προσπαθείας ἀπαλλαγῶσιν· ἧς χάριτι rentur; qua item, Christi gratia, per multam exer-
    Χριστοῦ διὰ τῆς πολλῆς γυμνασίας ὁ πατὴρ ἠλευ- citationem pater liberatus est. Ad probalionem
    ρώθη. Καὶ ποτε πρὸς βάσανον καὶ δοκιμήν τῆς αὐτοῦ autem et experimentum virtutis ejus simulabat
    ἀρετῆς προσεποιήσατο ὁ ἀββᾶς μετ᾽ ὀργῆς ἀγανα- aliquando abbas se ira adversus puerum concitari,
    κτεινὶ πρὸς τὸν παῖδα, καὶ προστάσει τῷ εἰρημένοις jusssitque supradicto ejus patri ut sublatum projic-
    πατρὶ αὐτοῦ λαβεῖν αὐτὸν καὶ ῥίψαι εἰς τὸν ποταμόν. ceret in fluvium. Tum ille, quasi Deo jubente ut
    Τότε ἔκεινος, ὡς ἂν ὑπὸ θεοῦ προσταχθεὶς βαστάσαι tolleret filium suum, concitato cursu ad ripam flu-
    αὐτοῦ τὸν παῖδα, δρομιῶς ἐπὶ τὴν ὄχθην τοῦ ποταμοῦ minis advenit, ac dum jussum implere ex ardenti
    παραγενόμε, καὶ στενῶν πληρώσαι τὸ πρόσταγμα fide, et ex fervore obedientiae properaret, pro-
    πίστει διαπυρῶν καὶ θερμότητι τῆς ὑπακοῆς, ἐκωλύθη hibitus est a fratribus qui prævenere illum et
    ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν, ἐπιβασάντων καὶ ἀφαιρεσαντων filium abripuerre. (61)Usque adeo autem ejus fides et
    τὸν παῖδα. Τοσούτον οὖν τὰρὰ θεὸν ἡ πίστις τούτου obedientia Deo accepta fuit, ut a Deo revela-
    καὶ ἡ ὑπακοὴ προσέδωκεν, ὡς ἀποκαλυφθῆναι τῷ θεῷ tum fuerit abbati, ipsum Abrahami opus perfe-
    ἐκ τοῦ θεοῦ, ὅτι τὸ ἔργον τοῦ Ἀβραὰμ οὕτος ἐποίησε. cisse. Parvo autem elapso tempore, prædictus coe-
    Μστ᾽ ὀλίγον δὲ χρόνιον ὁ εἰρημένος ἀδέης τοῖς κοινω- nobii abbas cum obiisset, eum successionem sibi
    εῖοι τελευτῶν, τούτῳ διδαχθὸν αὐτοῦ κατέλιπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,95,965,900">
    cum vellel mundo renuntiare, accedens ad coeno-
    bium, diu ante fores monasterii perseveravit, donec
    ob summam ejus patientiam cum pravo filio præler
    assuetam monasterii legen, admissus est. Ac cum
    post multos labores ingressus fuit, non modo variis
    operibus ambo traditi sunt, sed separati etiam
    fuere quoad cellulæ habitationem, ut disjunctione
    illa paulatim mutua illa naturali affectione libera-
    rentur; qua item, Christi gratia, per multam exer-
    citationem pater liberatus est. Ad probalionem
    autem et experimentum virtutis ejus simulabat
    aliquando abbas se ira adversus puerum concitari,
    jussitque supradicto ejus patri ut sublatum projic-
    ceret in fluvium. Tum ille, quasi Deo jubente ut
    tolleret filium suum, concitato cursu ad ripam flu-
    minis advenit, ac dum jussum implere ex ardenti
    fide, et ex fervore obedientiae properaret, pro-
    hibitus est a fratribus qui prævenere illum et
    filium abripuerre. (61)Usque adeo autem ejus fides et
    obedientia Deo accepta fuit, ut a Deo revela-
    tum fuerit abbati, ipsum Abrahami opus perfe-
    cisse. Parvo autem elapso tempore, prædictus coe-
    nobii abbas cum obiisset, eum successionem sibi
    reliquit
    10. Alium novimus fratrem, qui sæculo sese
    abdicavit, qui etiam in mundo insignis erat
    (pater quippe ejus comes bellum gerebat, dives-
    que erat), nec mediocriter eruditus ac lectionis
    studiosus. (62) Illic igitur sauclari relicto, fastu, ad
    monasticam se contulit vitam, atque ad probatio-
    nem fidei et humilitatis suæ jube tur ab abbate
    decem sportas deferre, et in propria urbe, nec una
    omnes sed singularum eas vendere ; quod ille cum
    omni patientia et humilitate complevit, sporlasque
    imponens humeris sigillatim vendidit; non fere
    rei vilitatem non generis nubilitatem secum
    reputavit : studebat enim Christi humilitatis imi-
    tator esse.
    11. (63) Alium item quemdam ex Patribus vidimus
    abbatem Pinophan, virum omm virtute ordinarum,
    qui erat antiquus et abbas magni coenobii, quod in
    Aegypto situm est et prope urbem Panepho : is cum
    sese videret tum ob vitæ institutum, tum ob sene-
    cultum et præfecturam laudari et celebrari ab om-
    nibus, nec posse, quemadmodum initio suæ conver-
    sioni studio humilitatis seipsum exercere ; iis
    permotus, ob desideratam sibi subjectionem in qua
    vocalus fuerat, clam aufugiens ex suo coenobio,
    secessit solus ad extremas Thebadis partes, subla-
    quoque monachi vestimento, induitisque sæcularibus
    vestibus Tabennesiorum coenobium petiit, ratus
    in eo se latere posse, cum ob multitudinem fra-
    trum, tum quia multumab abesset a regione, in qua
    situm erat coenobium suum. Ibi cum multis diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,905,960,985">
    (61) Cassian. Institut. lib. IV, c. 28.  (62) Ibid. c. 29.  (63) Ibid. c. 30, ubi abbas vocatur Pinufius.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Transcrição manteve quebras e abreviações tal como visíveis; marcas tipográficas (letras de rodapé numeradas) transcritas literal. Algumas palavras no grego estão parcialmente cortadas pelo escaneamento; mantido texto conforme legível, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>