<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    857 EPISTOLA I AD CASTOREM 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    κριπτοπίσται, πάροικον ἐν τῶν και ξένον ἔχον ὅλου
    τοῦ κόσμου, καὶ δοῦλον ἑαυτὸν μᾶλλον καὶ ὑπηρέτην
    τῶν ἀδελφῶν λογίζομενος, ἤπερ δεσπότην οὐδὲν ἔχον
    τῆς τοῦ πραγμάτος. Εἰ δὲ τις κλάσιν σκεῦος ὑιοθέτη-
    ποτε, ἤ ἀπόλεσιν, ἐξομολογεῖται τῷ ἀββῷ τῆς ἰδίας
    σφόδρίας τὸ παιδίον, καὶ οὕτω μετὰ ταπεινοφρο-
    σύνης μετανοῶν λαμβάνει συγχώρησιν. Ὅστις δὲ
    τρός τῷ ἔργῳ μετακληθῇ, ἢ πρὸς συνάξιν, κατα-
    φρονήσας βραδύτερον ἀπαντήσει, ἢ σκληρότερον, ἢ
    κραταιότερον ἀποκρήσεται, ἢ ἀμελέσφορον, ἢ ὑπογρ-
    χύζων τὸ προσταχθὲν ποιῆ, ἢ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ
    ἔργου καὶ τῆς ὑπακοῆς προτιμήσας, τὰ προσταχθέντα
    αἴτι’ ἔργα βραδύτερον ἐκτελέσῃ, ἢ ἀπολυθεὶς τῆς
    συναξέως μὴ ταχὺς πρὸς τὸ ἔργον αὐτοῦ ἀναβάμψη,
    ἢ μετὰ τινὸς ἔχθρας ἀναγκασίας χρήσας ὁμιλίην, ἢ ἄλ-
    λοι μετὰ παρρησίας καταλήψῃ τὴν χεῖρα, ἢ συγε-
    νεῖν συντήρην χωρὶς τοῦ ἀββὰ αὐτοῦ ἐπιτρέψει καὶ
    εὐλογίας, ἢ ἐπιστολὰν παρὰ τινος δέξαι, ἢ τιν͂
    ἀντιγρὰφαι ἄνευ τοῦ ἀββὰ ἐπιχειρήσῃ, ἢ τι τῶν
    ὁμόλων τούτους πλημμελῆ, τοιοῦτον ἐπιτιμῶν ὑπο-
    βάλλεται· Συνηγμένων τῶν ἀδελφῶν ἐν τῇ συνάξει,
    μιάς ἑαυτοῖ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐξομολογουμένος,
    συγχωρῆσαι αἴτει τοῦ ἰδίου σφαλήματος. Τὰ δὲ παχ-
    τερα τούτων παλαιωματά· εἰ τις εὐρίσθη πράττων, ἤτινα
    ἔστι καταχρώμενος, ἀντιλογία μετὰ ὑπερηφανίας, ἤ
    ἐκ τοῦ μοναστηρίου πρόδος· ἔκ τ.δ.: ἐπιτροπὴ τοῦ
    ἀββᾶ, ἢ πρὸς γυναικὰν συντυχία, ἠδέτῷ, ἠ μάγ̔η, ἠ
    ἔχθρα, ἢ μυστικακία, ἢ φιλαργυρία, ἢ τις ἐστὶ λέπρα
    ψυχῆς, ἢ κτίσις οι|ουδὴποτε πράγματος ἔκτος τῶν
    διδομένων παρὰ τοῦ ἀββὰ, ἢ τροφῆς ἄνευ εὐλογίας ἢ
    κλεψιάμεν τροπῷ γινομένης, καὶ τὰ τοιοῦν παραπλ-
    ησία, οὗ τὸ προειρημένον ἐπιτιμίῳ ὑποβάλλεται,
    ἀλλὰ σοφρόνως, καὶ μείζονος. Καὶ εἰ μὴ διορθωθῇ,
    ἐκδιώλλεται τοῦ μοναστηρίου
    7. Το δὲ ἀνάγνωσιν ἐπετελέσθη ἐν τισι κοινοβίοις
    κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἐστάσεως, οὐκ ἀπὸ τοῦ κανόνος
    τῶν Αἰγυπτίων, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν Καππαδόκων, οἱ τίνες,
    οἱ πνευματικῆς ἔνεκεν τοσοῦτον γυμνασίας, ὅσον
    ἡσυχίας χρῆν τῆς παρὰ ταῖς ὁμιλίαις, το τοσοῦτον
    διεπραγματέοντο. Παρὰ δὲ τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ μᾶλλον
    τοῖς Ταβεννησιοταῖς, τοσαύτην σωφρόν ὑπὸ πάντων
    παρακέχεται, ὡς εἰς τοσούτων πλῆθος πολυαριθμίαν
    ἦν ἀδελφῶν καὶ τῶν καιρῶν τῆς συνάξεως τῆς
    τραπέζης αὐτῶν, ὅπου σχεδὸν ἂν ἄλλος μὴ εὑρίσκεσ-
    θαι, ὀκνῶς ὡς μὴ τολμῆν βρῃσθαι τινα παρεκτὸς
    τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς τραπέζης, ὥστε, εἰ τις χρέα γέ-
    νεται, χρώμασι μάλλον ἡ φωνὴ τοῦτο σημαίνει.
    Καὶ τὰ κουσουλὰ ἔως κατα τῶν βλεφάρων φοροῦν
    οὐδέ, ἵνα μὴ, ῥηθότος τοῦ ὀφθαλμοῦ ἔχοντος,
    περιεργέστερον ἀλλάξῃ ἐφ’ ἡς τῇ τραπέζῃ μύ-
    νων, καὶ τῇ μῷ τῷ πρόσωπον τοῦ ἐςνοφρίαι ἐναστί.
    Συσὶ. Μεγάλη δὲ ἔστι φυλακὴ περ’ αὐτοῖς, ὅπως
    μὴδεῖς αὐτῶν ἔξωθεν τῆς τραπέζης τροφῆς μετα-
    λαβῇ.
    8. Ἵνα δὲ μή τι δέσωμεν τῶν κοινοβιακῶν κανόνων
    παρακλεισθῆναι, ἐπιμηφθῆναι δεῖ καὶ τῶν ἐν ἄλλοις
    (53) Cassian. Institut. lib. iv, c. 16.
    (54) Ibid. c. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A venam et peregrinum existimet; servumque se po-
    tius et ministrum fratrurn esse arbitrerur, quam
    ullius terrenae rei dominum. (53) Quod si quis vas
    quodlibet fregerit aut perdiderit, negligentiæ suæ
    casum abbati confitetur, et ita cum humilitate po-
    nientiae, veniam accipit. Si quis autem ad opus
    quodlibet vocitus, aut ad synaxim, prae contemptu
    tardius occurrat, aut durius petulantiusque respon-
    derit : vel si negligentius aut cum murmure, jus-
    sam rem compleverit ; aut si lectionem operi ma-
    nuum et obedientiae anteponens, jussa sibi opera
    tardius compleverit, aut a conventu dimissus, non
    cito ad opus suum accurrevit ; aut cum quopiam
    aliquse necessitate confabulatus fuerit ; aut cum
    confidentia nunciam alterius contrectaverit : aut co-
    gnos infra abbatis permissum et benedictionem
    convenerit, aut epistolam ab aliquo accipere, vel ad
    aliquem rescribere absque abbatis concessione au-
    sus fuerit; si in aliquo nempe hujusmodi deliquerit,
    hujusmodi ille poena subiicitur : 312 Fratri-
    bus in synaxi congregatis, sese in terram projicit,
    atque confessus, peccati veniam postulat. Graviora
    porro delicta si quis perpertrans deprehendatur,
    quae sunt, contemptus, repugnantia cum superbia,
    aut egressus ex monasterio absque abbatis conces-
    sione, aut congressus cum muliere, aut ira, aut
    pugna, aut inimicitia in aliquem, aut recordatio
    injuriarum, aut amor pecuniae, quae lepra est animae,
    aut possessio cujuscunque rei, exceptis iis quae ab
    abbate dantur, aut furtivum alimentum absque be-
    nedictione abbatis sumptum, et his similila, non su-
    pradictam subit poenam, sed graviorem, et multae
    majorem. Quod si non resipuerit, ex monasterio
    ejicitur.
    7. (54) Quod autem in quibusdam coenobiis, tem-
    pore concessonis lectio habeatur, id non ex AEGy-
    ptorium, sed ex Cappadocum regula observatur,
    qui non tam spirltualis exercitationis, quam quie-
    tis, el colloqui vitani gratia illud constitucrunt.
    Apud Aegyptios autem, maxime vero apud Taben-
    nesiotas, tantum servatur ab omnibus silentium,
    cum ingens illa multitudio fratrum tempore cone-
    ssionis congregatur ad mensam; ut vix quidpiam si-
    mile in aliis reperiatur; adeo ut ne excrecare quidem
    ausit quisquam, excepto mensae praefecto, qui si re
    quapiam sit opus, pulsatione potius quam voce id
    significat. Cucullas autem, etiam infra palpebras
    demissas gestant, ne vagis oculis curiosius alios in-
    spiciant, ac mensae solum, gratiasque alenti Deo
    agendis adminet animum. (55) Magnaque apud illos
    cura est, ne quis eorum extra mensam cibum su-
    mat.
    8. (56) Ne quid videamur autem coenobiciarum
    regularum omittere, memorare quoque oportet con-
    (55) Ibid. e. 18.
    (56) Ibid. c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas transcritas como cortes tipográficos; abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; notas de rodapé e referências incluídas no fluxo do texto.</notas>
</pagina>