<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLA I AD CASTOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    διηγῆσασθαι, ποῖα τρόπῳ ἐν τούτοις τοῖς κoinoσίοις
    εισήρχοντο, καὶ διαμένωσι ταπεινοφρονοῦντες καὶ
    ὑπακοασόμενοι ἑως βαθυτάτης πολεως. Τοσαῦτ' γὰρ
    παρ' αὐτοῖς· ἡ ὑπακοὴ καὶ ταπεινώσις ἄχρι γήρως,
    ὅση οὐκ ἂν εὑρεθῇ οὔδε κατὰ τὸν πρώτον ἐναυτὸν
    τοῦ· ἀπασσασομένοις ἐν τοῖς κατ' ἡμᾶς μοναστηρίοις.
    Οὐ πρότερον τοίνυν δεχθήσεται ἔσω ἐν τῷ μοναστηρίῳ ὁ θέλων μοναχῷ, πρὶν ἀποδείξηι τινα καὶ πείραν
    τοῦ πρὸς θεὸν πόθου καὶ τῆς ταπεινώσεως καὶ μακροθυμίας διά τῆς ἐπιπλέλαιτον πάσχουσιν παράχῃ.
    Δοκιμασθεὶς οὖν ἐν τούτοις, εὐπρόδεκτος παρ' αὐτοῖς
    γίνεται, καὶ διδάσκεται τῆς αὐτοῦ περιουσίας μὴ
    ἔχων τεθραμσμενον· ἐπιτανατὰ γὰρ τὸν παρ-
    κρατουμένα τῶν ἰδίων μὴ δύνασθαι διαμένειν πολυ-
    χρόνιον ἐν τῷ τοῦ μοναστηρίου ὑποταγῇ, καὶ κακονο-
    χίας εἰς τέλος ἑσχατερευει. Ἡνίκα γὰρ οἱαφθονες
    πρόφασις ἡ θλίψις τὴν αὐτοῦ νήψις διαλοιπᾷ, εἴθες
    ᾗ τοῦ ἀποκτεινένου ἐλπίς, ὥστε σφενδόνη λίθον, τοῦ
    μοναστηρίου ἐκτίνασσεσθαι. Διὰ τοῦ τοῦτο ἑκάστοις αὐ-
    τῶν γυμνοὺνται τῆς ἀρχαίας περιβολικος, ὡς μὴ ἀπὸ
    τὸ ἐνδύμα ἐπ περιβεβλημένος ἦλθε τοῦ λοιποῦ φορεῖν
    εὐμενοχορια. Ἀλλὰ, τῶν ἀδελφῶν πάντων συv-
    πηγέντων, προαχθεις εἰς τὸ μέσον, ἐκδύεται τὰ ἱμά-
    τια ἳδια, καὶ διὰ τῶν χειρῶν τοῦ ἀδελφῷ, ἐνδύμασι τοῦ
    μοναστηρίου μεταφερμένους· ὡς διὰ τοῦ τύπου τοῦ-
    του ἑτερονωμα αὐτὸν, ὅτι, πάντων τῶν κοσμίων
    πραγμάτων καὶ τῆς ἀλαζονείας, καὶ τοῦ τύπου γυ-
    μνώσεως, ἐνδεδυτα τὴν πτωχείαν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
    ὅτι· ἀντικαπτύσας ἐμαρμοῦ τοῦτον, καὶ ἀξιοῖ τῷ
    σώματι τῆς ἀδελφότητος. Τὰ δε ἱμάτια ἀποδοῦσθ•
    λασθῶν ὁ οἰκονομὸς τῆς μονῆς φυλάττει, ἀφορισας ἕως
    δ' ἀν τῆς προκοπῆς αὐτοῦ καὶ τῆς ἀναστροφῆς, καὶ
    ὑπομονῆς τῆς ἐν διαφόροις πειρασμοῖς ἀπόδειξιν παρα-
    άσχη. Καὶ ἐπ μὲν εὐπροσωπεῖα δύναμἐνον ἐν τού-
    τος χαρτερειν, καὶ ἐν σπουδῇ πᾶσαν, καὶ διαπρύσῃ
    θεριμῇ, ἡ ὑπάρξασα, διαμένουντα, τοῖς λοιποίς συναρ-
    θροισθαι ἀδελφοῖς· εἰ δὲ τῷ γογγυσμοῷ ἐλάττωμα, ἡ
    παραχθὴς ὀλιγωτότητος ἀμαρτίαν ἐν αὐτῷ καταμάρ-
    θωσιν [ἡ καταμάρφωσιν], ἐκδύοντες τούτον ἅπερ ἐκ
    τοῦ μοναστηρίου ἐνεδύσατο, καὶ τοῖς κοσμικοῖς ἐνδύ-
    μασι πάλιν περιβάλλονται, ἀποθνήσκειν τοῦ κοινοβίου.
    Ἐκ δε ταύτης λοιπὸν τῆς ἀκεραιότητος μὴ εἰργές εἰ-
    γαι τὸ βουλόμεν ἐξέρχεσθαι ὃς βουλεύεται ἤ ἀνα-
    χωρητὶ τῆς μονῆς, ἀλλὰ τὸν μὴ ἐμμένοντα καθά
    πάντα τρόπον τῇ ἰδίᾳ ὀμολογίᾳ μετενδύεσθαι τοῦ
    μοναστηρίου.
    4. 'Οτε τοίνυν ὁ ὑποδεχθείς ταύτην, ἥπερ εἰ-
    ρήναμεν, ἀρχιερεὰ δοκιμασθει, καὶ ἀμεμπτος εὑ-
    ρεθῇ, ὁσα παραχῇ τῶν συνδι' τῶν ἀδελφῶν συν-
    αναψυχθαὶ επιτρέπεται, ἀλλὰ παραδιδόσθαι τε
    ι.πεπαρμενων τῇ φροντίδι τῶν ξένων, καὶ τούτοις
    πασῳ επιμελεῖαν καὶ ὑπηρεσίαν ποιεῖν προτιθέσθαι·
    καὶ ὅς δόλχλρον ἐτυρκεν ἀμεμπτος ἐξυπηρετήσῃ
    τοῖς ξένοις, τυπωθεὶς διὰ τοῦτο πρὸς ταπεινώσιν
    και μακροθυμίαν, συναριθμεῖται λοιπὸν τῇ συνοδίᾳ
    τῶν ἀδελφῶν, και παραδίδεται ἐν τοῖς γερὄντων, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A qui mundum abdicaverunt, qua ratione in hisce coe-
    nobilis ingrediantur, in illisque permaneant in ho-
    minibus ingrediantur, in illisque permaneant in ho-
    militiae et obseruentia usque ad extremam senec-
    lutem. (44) Tanta quippe apud illos est obedientia,
    tanta humilitas ad senectulem usque, quanta ne
    primo quidem anno in iis qui seculum abdicaruat.
    in monasteriis nostris reperiatur. (45) Non prius
    itaque in monasterio admittitur qui vult esse mo-
    nachus, quam specimen et experimentum quoddam
    sui erga Deum amoris, humilitatis suae atque aequa-
    nimatis per summam obedientiam dederit. His
    itaque probatus, ut admittendus ab illis habeatur
    atque docetur, ne quidquam de bonis suis apud se
    reconditum conservet : gnari scilicet eum qui da
    bonis suis quidquam retinet, non posse diu in mo-
    nasterii obedientia permanere, neque ad sinem usque
    perseverare, prae animi languore ac taedio. Cun
    quavis enim minima occasio aut afflictio ejus mo-
    vebit animum, statim reconditi thesauri spes, quasi
    funda lapidem, monasterio illum ejicit. (46) Quare
    quivis illorum antiquis possessionibus exuitur, ita
    ut ne vestimento quidem quo indutus erat uti sibi
    liceat. Sed congregatis cunctis fratribus, in medium
    adductus, exuitur vestimentis propriis, et eorum
    loco abbatis manibus monasterii vestimentis indui-
    tur; ut ea forma cognoscat ipse, se mundanis rebus
    omnibus arrogantia iidem et superbia nudatum, in-
    duisse paupertatem Christi, et sine pudore sese
    communerare et exæquare corpori fraternitatis (47).
    C Vestimenta auten quibus exuitur accepta servat
    oeconomus monasterii, atque seorsum reponit ,
    donec ipse profectus, conversationis patientissime
    in variis tentationibus specimen dederit. Et si qui-
    dem deprehendatur in hisce posse perseverare,
    atque eo studio, et ferventi proposito quo cepit
    permanere, reliquis eum fratribus annumerant.
    Quod si in eo murmurationis delictum, aut inobe-
    dientiae cujuslibet peccatum comperiant, exuitum
    eum monasterii vestimentis, ac mundanis denuo
    indumentis amictum ex coenobio expellunt, ita ut post
    tam accuratam probationem, non facile sit volenti,
    arbitrio suo vel ingredi vel e monasterio secedere;
    sed qui se profiteitur remanere nonulle, omnino exua-
    tur monasterii vestimentis.
    4. (48) Cum igitur is qui susceptus est, ea qua
    diximus accuratione probatus, inculpatuisque de-
    prehensus est, non statim fratrum coetu commi-
    sceri permittitur, sed traditur ei cui hospitium com-
    missa cura est, atque iubetur hospitum ministeri.
    el obsequio omnino vacare; ac postquam integrum
    annum inculpate hospites exceperit, hac re in hu-
    militatiem enformatus et in aequanimitatem, demum
    coetu fratrum annumeratur, atque alicui e seniori-
    bus traditur, cui 311 hujusce muneris sollicituda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (44) Cassian. Institut. lib. iv, c. 2.
    (45) Ibid. c. 5 et 4.
    (46) Ibid. c. 3.
    (47) Ibid. c. 6.
    (48) Ibid. c. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dispondo duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos como [ilegivel] quando palavra específica não pode ser lida; alguns cortes de linha preservados conforme original.</notas>
</pagina>