<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    577 EPISTOLA II AD CASTOREM.  578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,485,930">
    μάλλον οἱ σαρκί συνέδυσαν ἄνθρωποι τοῖς σώρ-
    νιος ἀγγελώς συνωμοιοῦνται, ὧ; τῆς σωφροσύνης· οἱ
    ταύτης γὰρ, ἐπὶ τῇ ἐπὶ διαγόντες, ἔχουσι, κατὰ τὸν
    Ἀπόστολον, τὸ πολιτεῦμα ἐν οὐρανοῖς. Δεῖγμα δὲ τοῦ
    τὴν ἀρετὴν ταύτην κεκτησαμένης, τὸ μνάθ μελετήσειν
    αἰσχρὰς φαντασίας ἐν τοῖς ὕπνοις τῆς ψυχῆς προσπρέ-
    χειν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ λογίζεται ἁμαρτία ἡ τοσαύτη κλιν-
    σις, ὥσπερ τεκμηρίου ὑπάρχει τοῦ νοσεῖν τὴν ψυχήν,
    καὶ μὴν τοῖ παθῶς ἀπαλλάσθαι. Καὶ τούτου χάριν
    τὰς συμβαίνοντας ἡμῖν ἐν τοῖς ὕπνοις αἰσχρὰς φαν-
    τασίας ἐλεγχον εἶναί τῆς τριβλούσης ῥηύμασιν καὶ
    τῆς ἐν ἡμῖν ἀσθενείας πιστεύειν ὀφείλομεν, ἐν πῷς,
    ἀποκρύφῳͅς· τῆς ψυχῆς ἀποκεκρυμμένην νόσον φανε-
    ροποιήσεως τῆς γινόμενης ῥύσεως ἐν τῷ τοῦ ὕπνου
    ἀνέστι. Ἂδ καὶ ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν ἐν τοῖς ἀποχρῡ-
    φοῖς τῆς ψυχῆς τὸ φάρμακον ἐναπέθετο, ἐνθα καὶ
    τὰς αἰτίας τῆς νόσου ὑπάρχειν ἐγνώσκει, φᾶσκων·
    Ὁ ἐλπέων γυναιξὶ τὰς ἀπώλουσθαι αὐτήν
    ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· οἱ το-
    σοῦτοι τοὺς πορνικοὺς καὶ περιέργους ὀφθαλμοὺς
    διορθοῦμενος, ὅσον τὴν ἑνών ἐνδομένην, ψυχήν, ᾖ
    τοῖς παρὰ θεοῖς δεδέσται ἐπ᾽ ἀγαθῷ ὀφθαλμοῖς καιρῶς
    χρήσηται· τούτου χάριν καὶ ἡ σοφρᾶ παροιμία οὕ λέγει,
    Πάση φυλακὴ τίρῃ τοὺς ὀφθαλμούς, ἀλλ᾽, Πάση
    φυλακὴ τίρη τὴν καρδίαν· ἔτεκνεν μάλιστα ἐπι-
    θεῖσα τὴν ἁπλίαν τῆς φυλακῆς, τῇ σχηρημένῃ τοῖς
    ὀφθαλμοῖς εἰς ἀ βουλετα. Τοιγαροῦν αὕτη ἰστᾶ τῆς
    καθαρσεως ἡμῶν πρῶτη φυλακὴ, ἵνα, ὅτε τῇ μὴ-
    τέρᾳ διανοίᾳ μνήμη γυναικὸς γένηται ἀναδοθεῖσα διὰ
    τῆς διαβολικῆς ἐνέργειας, εἰ τύχῃ μητρῷ, ἢ ἀδελ-
    φῆς, ἢ ἄλλου γυναικὸς συμβάλῃ, ταχέως αὐτῇ ἐκ
    τῆς ἡμερέρας καρδίας ἐκβάλλωμεν· ἵνα μή, ἐπιτολᾶ
    διατριβῶντων ἡμῶν ἐν αὐτῇ τῇ γνώμῃ ὁ τῶν κακῶν
    ἀπατώμεν ἐκ τούτων τῶν προσῳπίων κατακυλίζῃ καὶ
    καταχρῡσιῇν ἐν τῷ ἀονιᾷ αὑτὸς ἑαυτοῦς καὶ πεπλαι-
    βεῖς ἐνθυμήσεσι, καθὼς καὶ ἡ παρὰ θεοῦ πρὸς τὸν
    πρώτον δοθεῖσα ἐνετόλῃ κἂλεῖσθ, τρεῖς τὴν κεφαλὴν
    τοῦ ἔργου, τουτέστι τοῦ βλαβερὸυ λογισμοῦ τῆς ἀρ-
    χαίης, δι᾽ οὗπερ ἔρπειν εἰς τὴν μητρέαν ψυχὴν ἐπι-
    χειρεῖ· ἵνα μὴ τῇ τῆς κεφαλῆς παραδοχῇ, ἤτις ἐστιν
    ἡ προσβάσις του λογισμοῦ, τὸ λοιπὸν τοῦ ἔργου σῶμα,
    τουτέστι τῆς ἡδονῆς τῆς καταθέσεως, παραδεξώμεθα,
    καὶ ἐξ τούτου λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἁβηττον πρᾶξιν κατ-
    σχεγκτ γὰν ἀθήνου· ἀλλὰ προστάχει, κατὰ τὸ γεγραμ-
    μένον, εἰς τὰς πρώτας· ἀποκτενεῖν πάντας τοὺς ἀμαρ-
    τωλοὺς τῆς γῆς, τουτὲστι τῆν φωνὴ τῆς γνώσεως δια-
    κρίνειν, καὶ ἐκπλήρωσιν τοὺς ἁμαρτωλοὺς λογισμούς·
    ἐκ τῆς γῆς, ἔστιν τὴν καρδίᾳ, κατὰ τὸν τοῦ Κυ-
    ρίου ψυχήν· καὶ ὡς ἔτι ὑπὲρ εἴσῃ οἱ υἱοὶ Βαβυ-
    λώνων, ἔττον οἱ ποηροὶ λογισμοί, τοιοῦτοι ἐξεκρίθην,
    καὶ συντρίβειν πρὸς τὴν τετάρτην, ἥτις ἐστὶν ὁ Χρι-
    στός. Ἐὰν γὰρ διὰ τῆς μητρέας συγκαταθέσεως
    ἀνδροπόσιων, οὐκ ἄνευ μεγάλης στεναγμοῦ καὶ κα-
    λάσου κινήσονται. Πρὸς δὲ τοῖς ἐπιμὲνόασι ἀπὸ
    τῆς θείας. Γραφῆς καλοὺν καὶ λόγον ἁγίων Πατέρων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,930">
    A cuilis". (87) Illud autem est: virtutis hujusque a no-
    bis acquisitae indicium: si nulla obscenae phan-
    tasiae imago dormientis subeat animum. Etiamsi
    enim peccatum non reputatur hujusmodi inotus,
    signum tamen est aegrotantis ac nondum passione
    319liali liberatae animae. Quamobrem obscenas illas
    phantasias inter dormiendum occurrentes putare
    debemus esse praecedentis semitiei argumentum,
    atque nostrae infirmitatis, morbumpque in secreto.
    cordis nostri latentem aperit cessatio somnii exper-
    ciscentis. (88) Quare animarum medicus in anima
    penetrabilis medicinam reposuit, gnarus morbi
    causas inibi esse, dum ait: Qui respicit mulie-
    rem ad concupiscendum eam, jam inrechatus est
    eam in corde suo 85 ; non tantum ut lascivos et
    curiosos oculos corrigeret, sed multo magis animam
    intus sitam, quae oculis adi henum sibi a Deo datis
    inprobe est usa: quae causa est 'cur sapiens pro-
    verbum dicat, non, Omni custodla serva oculos;
    sed, e Omni custodla serva cor tuum *.' Illi sci-
    licet maxime custodlae remedium applicat, qure
    oculus arbititro suo utiur. (89) Itaque haec sit pur-
    gationis nostrae prima custodla; ut cum mentem
    nostram mulieris memoria, diabolica operatione,
    subierit, etiamsi matris, aut sororis, aut pilarum
    aliarum mulierum, mature illam ex corde nostro
    ejiciamus: ne si in tali cogitatione diutinis immo-
    remur, seductor ac malorum auctor ille, ex ejus-
    modi vultuum phantasia, in obsecnas et damnosas
    cogitationes neminem devolvat ac precipitet; quern
    admodum praecipitur mandato illo Dei ad primum
    hominem dato, ut nimirum observeret caput ser-
    pentis, id est, principium damnosae cogitationis,
    qua in animam nostram inrepere nilitur; ut ne ad-
    misso capite, id est, prima cogitationis irruptione,
    reliquum serpentis corpus, scilicet consensusum
    voluptatis, admittamus; atque hinc demum in nefa-
    rium facinus incitem ille dejiciat: sed par est, ut
    scriptum est 9, in malituno inseriere omnes pec-
    calores terrae; id est, lumine cognitionis interno-
    scere atque disperdere cogitationes ad peccatum
    deducentes; ex terra, scilicet ex corde, iuxta Do-
    mini vocem. Et dum adhuc parvuli sunt filii Baby-
    lonis, seu malae cogitationes; tum eos solo aequare
    D quelque alliudere oportet ad petram *», quae est Chri-
    stius. Si enim consensus nostro ad virilem perve-
    nient statem, non citra magnos gemitus et labores
    superabuntur. Ad ea autem quae superius ex Scri-
    ptura sacra dicta sunt, adjicienda sanctorum Pa-
    trum dicta.(90) Dictum est itaque a sancto Basilio
    Caesareae Cappadociae episcopo: Mulierem ignoro,
    nec tamen virgo sum; usque adeo exploratum
    labuit, non sola corporali temperamenta a muliere
    virginitatis donum recte possideri; sed multo pia-
    gis animae sanctitate puritatemque ac timore Dei ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    * Philipp. III, 20.  * Matth. V, 28.  * Prov. IV, 23.  * Psal. c, 8  * Psal. cxxxvi, 9.
    (87) Ibid. c. 10. (88) Ibid. c. 12. (89) Ibid. c. 13 (90) Ibid. c. 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas perdas e manchas simuladas pelo escaneamento; uso de traço de divisão de linhas preservado. Alguns caracteres gregos ligeiramente desbotados, transcrição tentada palavra a palavra; símbolos tipográficos latinos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>