971

S. ATHANASIUS. — DUBIA.

945

dosipiens corrigeret, duorumque animalium esca Α οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ αἷμα λευχανθέν. "Ev φάτνῃ

fieret: quorum duorum animalium? Etbnici, Ju-
daicique populi, de quibus scriptum est : « In me-
dio duorum animalium cognosceris *. » Descri-
ptionem sub Augusto Caesare admisit, ut incondi-
twm orbis statum componeret. lpsa quippe de-
scriptio, probi in orbe futuri ordinis pignus fuit.

ν

ἀνεχλίθη, ἵνα τὴν ἀλογίαν τῆς ἀνθρωπότητος διορ-
θώσηται, xa τῶν δύο ζώων τροφὴ γένηται ποίων
δύο ζώων ; τοῦ ἐθνικοῦ καὶ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ λαοῦ περὶ
ὧν γέγραπται" « Ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ.»
Τὴν ἐπὶ Αὐγούστου Καίσαρος ἀπογραφὴν χατεδέξατο,
ἵνα τὴν οἰχουμενιχὴν ἀταξίαν διορθώστται, Αὕτη

γὰρ ἡ ἀπογραφὴ τῆς οἰχουμενικῆς εὐταξίας ἀῤῥαδὼν γεγένηται.

$. Εἰ quod vera hzc sint, paucis percipe. Ante-
quam Dominus homo fieret, hominum genus magna
tyrannis occupabat, nulla ratione terra gubernaba-
iur, regia dignitas ludibrio erat, apud homines
multos ingens regum turba exoriebatur : si cui
erant centum circiter homines subditi, regium is
sibi habitum continuo usurpabat. Talis erat homi-

5. Καὶ ὅτι ἀλιθῆ τὰ λεγόμενα, διὰ βραχέων
ἄχουε. Πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως πολλὴ
τυραννὶς (68) τὸ τῶν ἀνθρώπων χατεῖχε γένος"
ἀλόγως τὸ τῆς γῆς ἐχυδερνᾶτο χωρίον" ἐνέπαιζον
εἰς τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα " πολλῶν τῶν ἀνθρώπων
πλῆθης βασιλέων ἐφυτουργεῖτο᾽ ἑκατόν ποὺ τις ἄν-
$pag ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτὸν, εὐθέως τὸ τῆς βασιλείας

num 346 pugna : cum certorum locorum princi- B ἐσφετερίζετο σχῆμα. Τοιαύτη τῶν ἐθνῶν ἡ ἄμιλλα᾽

patus ambirent, nec ex loco transirent in alium;
nisi quandoque sibi mutuo bellum inferrent. Cum
diutius ejusmodi confusio perseveraret, ubi primum
Dominus in terra virgineum occupavit palatium,
permultos illos abstulit principatus, ac monarchiam
instituit, ubi Romanorum imperium omnes obtinere
decrevit, ad ccelestis scilicet imperii normam.
Quemadmodum enim unum in ccelo Dei regnum
obtinet, omnesque angeli voluntati ejus subjiciun-
tur; dzemonibus barbarorum more imperium detre-
ctantibus eadem ratione et in terra, licet permulta
sint indomitee gentes, unum tamen Romanorum
imperium obtinet. Probi igitur hujusce ordinis con-
stituendi causa, primam sub Augusto descriptionem
Tox in utero gestatus edici mandavit :unde et se
ipse in Romani imperii censu describi permisit ad
confirmationem statutarum legum, Tum enim regis
lex obtinet, cum prior ipse quam tulit legem implet.
Nam qui legem ponit, nec implet, is legis abroga-
tor est potius quam legislator. Boni igitur hujus-
modi ordinis ponendi causa, prima sub Augusto
descriptio facta est, ut et legis cultus auferretur, et
Judzorum natio cohiberetur, ut ne perversis Ju-
diis, si suo jure viverent, liceret innoxios occidere,
Bed necessitatis jugo legibus parerent.

τοπαρχίας ἀγαπῶντες, καὶ τόπον ἐχ τόπου μὴ δια-
βαίνοντες, εἰ μὴ τρόπον τινὰ xat! ἀλλήλων ὠπλί-
σαντο. Ταύτης τῆς συγχύσεως χρονοτριδρουμένης,
μόνον ὁ Κύριος κατεδέξατο ἐπὶ γῆς τὸ παρθενιχὸν
οἰχῆσαι παλάτιον, εὐθέως τὴν μὲν πολυαρχίαν παύει,
τὴν δὲ μοναρχίαν φυτουργεῖ, τὴν ᾽Ρωμαίων ἀρχὴν
πάντων ἡγεμονεύειν xÀmpusae, κατὰ μίμησιν τῆς
ἐπουρανίου διατριθῆς. Ὥσπερ γὰρ ἐν οὐρανῷ μία ἡ
κοῦ Θεοῦ βασιλεία κρατεῖ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι τῷ
θελήματι αὐτοῦ ὑποτάσσονται, τῶν δαιμόνων δίς
xn (09) βαρδάρων ἀφηνιασάντων᾽ τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ xal πολλὰ τὰ ἀνυπόταχτα ἔθνη,
&XY ὅμως μία ἡ τῶν Ῥωμαίων βασιλεία χρατεῖ. Διὰ
ταύτην οὖν τὴν εὐταξίαν τὴν πρώτην ἀπογραφὴν ὁ

c χυοφορούμενος βασιλεὺς προσέταξεν ἐπὶ Αὐγούστον

συγχροτηθῆναι * ὅθεν καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐναπόγραφον
γενέσθαι τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ παρεχώρησε πρὸς βε-
δαίωσιν τῶν θεσπιζομένων νόμων. Τότε γὰρ βάσι-
λέως νόμος χρατεῖ, ὅτε ὁ νομοθετῶν βασιλεὺς πρῶτος
πληρώσῃ τὸν νόμον. Ὃ γὰρ (70) νομοθετῶν xai μὴ
πληρῶν καθαιρέτης ἐστὶν, ἣ (71) νομοδότης. Διὰ τὴν
προλεχθεῖσαν οὖν εὐταξίαν, ἡ ἐπὶ Αὐγούστου ἀπο-
γραφὴ πρώτη γέγονεν, ὅπως καὶ ἡ τοῦ νόμου λατρεία

τενεχθῇ, xal τὸ τῶν Ἰουδαίων φῦλον χαταρ-
γηθῇ (12) πρὸς τὸ μὴ ἐξεῖναι λοιπὸν τοῖς ἀτάχτοις

Ἰουδαίοις αὐτονομίᾳ χρωμένοις φονεύειν τοὺς ἀνευθύνους, ἕπεσθαι δὲ τοῖς νόμοις τῷ τῆς ἀνάγχης

ξυγῷ (73).

4. Necessaria itaque fuit supradicta sub Augusto ἢ — 4. ᾿Αναγκαία τοίνυν ἡ προλεχθεῖσα ἐπὶ Αὐγούστου

descriptio, Ipsa quippe descriptio, Judaeorum popu-
jum depressit, Christianorum contra genus exalta-
vit, Judzis, Bomani meiu imperii, non audentibus
priore sue uti furore, Quapropter post eam descri-
ptionem, cum Dominum comprehendissent et morti
tradere festinarent, non ausisunt arbitratu suo
agere, sicut olim cum propbelis, quos czeco impetu

*5 Habac. mni, 2.

69) Ita Colb. £, 2. Editi vero, μία πλειόνων βασι:
λεία χρατεῖ, τῶν δαιμόνων δίχην, etc. Mox mss. ἀφα-
νισθέντων, pro ἀφγηνιασάντων. Infra editi, βασιλεία
χρατεῖ, ἐπειδὴ ἄνωθεν ἐχρατεῖτο, διὰ ταυτόν. Editi
vero ut in textv.

(70) Colb, 1, 2, Τότε δὲ βασιλέως νόμος χρατεῖ se,

΄

ἐνὶ Tta Colb. 3, 2. Editi vero, τυραννία.

ἀπογραφῇ αὕτη ἡ ἀπογραφὴ τὸ μὲν τῶν Ἰουδαίων
ἐταπείνωσε φῦλον, τὸ δὲ τῶν Χριστιανῶν ὑπερύψωσε
γένος " βηχέτε τολμώντων Ἰουδαίων (14) δέέι τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς τῇ προτέρᾳ χεχρῆσθαι μανίᾳ. Διὸ
xai μετὰ τὴν ἀπογραφὴν ταύτην, τὸν Κύριον χρα-
τήταντες, καὶ θανάτῳ παραδοῦναι σπεύδοντες, οὐχ
ἐτόλμησαν κατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς διαπράξασθαι,

ὅτε πρῶτος αὐτὸς τοῦτον πληροῖ. O γάρ.
(11) Adde μᾶλλον, aut lege οὐ pro ἢ.
(72) Colb. 1, 2, Mx
ης 6

73) Colb. 1, 2, ἧς àv wf. "
7" Colb. 14, 2, M Wide παίδων a. Editi, Ἢ

in textu,

Digitized by Google
