<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    8·27 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    illa proferat verba, aut uorulas, quod scilicet A
    preclari illi uiri Athanasis et Cyrillus, unaque
    Gregorius Nyssenus, additionis in causa fuere.
    Athanasius quippe ita ait : Spiritus ex Patre,
    (aiunt adversarii) et a Verbo, quod est ex Patre
    procedit. Nyssenus autem postquam dixit, Filium
    esse peculiariter ex primo , id est ex Patre,
    deinceps ait : Spiritus per eum qui est peculia-
    riter ex primo. Sapientissimus vero Cyrillus aperte
    dixit, ex ambobus, Patre nempe et Filio, Spiritum
    esse sanctum. Hæc sunt argumenta auciorum por-
    tentosae illius atque pravæ additionis. Ego vero,
    ignarus licet, & omnem sensum captivans in obe-
    dientiam Christi, ) hac ratione loca illa explico. Ea
    sententia Athanasii ait, Spiritum ex Patre esse,
    et a Verbo quod ex Patre procedit. Quemadmodum
    ex ipso cœeterno Patre : sicut et Verbum mit-
    titur daturque fidelibus a Spiritu, eadem ratione
    qua ab ipso Patre. Testimonium accipe ab ipso
    Verbo atque Filio, ainente : « Spiritus Domini super
    301 me, eo quod unxerit me. E°angelizare pauperib
    us misit me ». Sancius ergo Spiritus Filium un-
    sit atque misit ; sed etiam Pater ex ambobus Fi-
    lio scilicet et Spiritu mittitur. Qua ratione porro
    id sit, Patrem audí per Isaiam prophetam ita lo-
    çuentem : « Audi me , Jacob et Israel, quem ego
    voco : Ego Deus primus, et ego post hæc : et præ-
    ter me non est Deus. Ego manu mea fundavi ter-
    ram, et Spiritus meus firmavit cœlum. Ego omni-
    bus astris præcepi. Et nunc Dominus misit
    me ». Pater igitur est qui locos dícit : « Misit me ». Viden' aqualitatem trium personarum ex-
    celsissimæ deitatis ? Cum Spiritus sanctus mitti-
    tur a duobus, ut consubstantialis mittitur Patri
    atque Filio. Cum autem Filius ex Patre, ut con-
    subsustantialis etiam Spiritui. Cum autem Pater
    ex Filio et Spiritu, quasi consubstantialis. Cum
    dixit itaque magnus Athanasius, Spiritus ex Patre
    procedens, declaravit undeman Spiritus habeat
    subsistentiam, scilicet ex solo Patre. Cum autem
    ait rursum : Il a est Spiritus ex Patre, ut est ex
    Filio qui est ex Patre ; æqualitatem Patris et Fi-
    lii commonstravit, ut hac in re confunderet impii-
    sinum Arium, qui Filium creaturam esse dicit,
    et non Deum : quasi hisce illum verbis compella-
    ret : O impissime Ari, sic Spiritus qui a Patre
    procedit, a Filio quem tu blasphemat, splendet
    daturque fidelibus, secundum ejus operationem
    atque donum, quemadmodum ab ipso sempiterno
    Patre. Quod autem hoc ad hunc modum se habeat,
    vide, quaeso, quid ad Serapionem scribat episcopuim ille Pater, qui ab immortalitate nomen acce-
    pit. Eadem enim loquitur, deque iisdem philoso-
    phatur hisce verbis : Quemadmodum Filius proles
    est unigenita Patris, ita et Spiritus a Filio datus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,920">
    λέγειτω τὰ ψυχρὰ ἐκλεῖνα ῥήματα, ἤ λογίζομαι, ὅτι
    Ἀθανάσιος καὶ Κύριλλος οἱ αἰτίμοι, πρὸς δὲ καὶ ὁ
    Νυσσεῶν Γρηγόριος, τῆς προσθήκης γεγονόσιν
    αἰτίοι· ὁ μὲν γὰρ Ἀθανάσιος οὕτως εἶπεν· τὸ Πνεῦμα
    ἐκ τοῦ Πατρὸς ὃ ἀντίθετ' λέγοι, καὶ παρὰ τοῦ
    Λόγου, τοῦ ἐκ Πατρὸς, ἐκπορευόμενον· ὁ δὲ Νύσσης,
    εἰπόν τὸν Πῖν ἐκ τὸν πρῶτον προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τουτ'
    ἐστὶν Πῆ Πατρὸς, ἔξῃς λέγει· Τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ
    προσευχῆς ἐκ τοῦ πρώτου· ὁ δὲ γε σφραίσματος Κύ-
    ριλλος προφανος, φησίν, ἐρχχεν εἴς ἀμφότεν Πατρὸς
    καὶ Υἱοῦ· τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον. Ταῦτα τῶν τῆς
    σαυρᾶς προσήλθηκς τεταραγμόν τὰ πρόσθημα·
    Ἔγωγε δ' ἅπαν νόημα, ὃ καὶτερ ὢν ἀμαθής,
    ἃ ἁρπαθεῖς εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, ὡς
    τῶς ταῦτα διασαφῶ· Οὕτως τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πα-
    τρὸς φησιν Ἀθανάσιος, καὶ παρὰ τοῦ Λόγου, τοῦ ἐκ
    Πατρὸς, ἐκπορευόμενον, ὥστερ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
    συναίδον Πατρὸς, καθὰ καὶ ὁ Υἱὸς οὕτως ἀπο-
    στέλλεται (20), καὶ δίδοται παρὰ τοῦ Πνεύμα-
    τος τοῖς πιστοῖς, ὡς καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς,
    καὶ τὴν μαρτυρίαν ἀπ' αὐτοῦ λάμβανε τοὺς Λό-
    γους καὶ Υἱοῦ, τὸ Πνεῦμα Κυρίου, λέγοντας, ἐπέ-
    μευς, ὅν ἐνέχων ἔχρισέ με. Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς
    ἀπέστειλακ' με.» Ἀρα τὸ Πνεῦμα καὶ ἔχρισεν τὸν Υἱὸν,
    καὶ ἀπέστειλκεν· ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ ἐξ ἁμφοῖν Υἱοῦ
    καὶ Πνεύματος ἀποστέλλεται. «Ὅπως δὲ τοῦτο, αὐτοῦ
    τοῦ Πατρὸς οὕτω δὴ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου λέγον-
    τος ἄκουσον· «Ἀκούω μου, Ἰακὼβ καὶ Ἰσραήλ, ὧν
    ἐγὼ καλῶ· Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα·
    καὶ παῦν ἑνὸς θεὸς οὐκ ἔστιν· Ἐγὼ χεὶρ μου ἔθεμε-
    λωσα τὴν γῆν, καὶ τὸ Πνεῦμα μου ἐστερέωσεν τὸν
    οὐρανόν· Ἐγὼ πάσι τοῖς ἄστροισ ἐνετείλαμην. Καὶ
    νῦν Κύριος ἀπέσταλκέ με. Ἀρα ὁ Πατὴρ ἐστὶν ὁ
    ταῦτα ὁ λέγων οὗ· Ἀπέσταλκέ με.» Ὅρατε τὴν
    ἰσοτιμίαν τῶν τριῶν προσώπων τῆς ὑπερτάτης θεϊ-
    τητος; Ὅτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποστέλλεται ἐξ
    ἀμφοῖν, ὡς ὁμοουσῖον ἀποστέλλεται Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.
    Ὅτε δὲ ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὡς ὁμοούσιος καὶ τοῦ
    Πνεύματος. Ὅτε δὲ ὁ Πατὴρ ἐκ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
    Πνεύματος, ὡς ὁμοούσιος. Εἴπομεν τοίνυν ὁ μεγα-
    λ'Αθνάασιος, τὸ ἐκπορευόμενον τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα,
    εἰδήλωσεν ὅθεν ἔχει τὸ Πνεῦμα τὴν ὑπαρξιν, ἐκ μό-
    νον δηλονότι τοῦ Πατρὸς. Εἴπαμε δὲ πάλιν οὕτω τὸ
    Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὡς παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ ἰοῦ,
    Ὁ Πατὴρ, τὴν ἰσοτιμίαν ἐθελήσας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
    κατασχἰαι ἐν τούτῳ τὸν ἀθεώτατον Ἀρειον, ὅ
    χίσμα ἔλεγεν, καὶ ὁ θεὸν τὸν Υἱὸν · οἰουν͂ ταῦτα
    λέγων πρὸς αὐτόν· Ἄ οὑδιστατέ 'Αρειε, οὕτω τὸ
    ἐκπορευόμενον Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, παρὰ τοῦ ἰδο
    οἷ͂ βλασφημουμένου. ΥἻοῦ ἐκλάμψε καὶ διδοιτ'
    τοῖς πιστοῖς κατα τὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν καὶ δωρεάν,
    ὥσπερ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ συναίδον Πατρὸς. Ὅτι·δὲ
    τοῦτο τοιούτων ἔχοι τον τρόπον, ὅρα τῷ γραφέι περὶ
    τὸν ἐπεστάκον τὸν Σεραπίωνα, ὁ τῆς ἀθανασίας
    ἀξιώματος οὕτως Πατήρ. Τὰ αὐτὰ γὰρ λέγον, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    11 Isa. Lxi, 4; Luc. iv, 18. 12 Isa. xlviii, 12-16.
    (20) Hic desunt nonnulla.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por numeração de rodapé mantidas. Mantive a ortografia original e os sinais tipográficos; onde texte encontra-se cortado por margem, transcrição seguida o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>