<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    941 SERM0 IN ANNUNTIATIONEM DEIPARÆ. 949
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    Præfatio HOLSTENII in septem homilias quæ non consequenter, sed juxta rerum et argu-
    menti ordinem inferius positæ sunt. Sunt autem homiliæ hujusmodi :
    
    I. In descriptionem sive censum beate Virginis.
    II. In illud Matth. xxi, 2, Ite in castellum, quod contra vos est.
    III. In illud Lucæ xxv, 36, Eunte autem illo, subserebant vestimenta.
    IV. In S. quintam feriam, et proditionem Judæ.
    V. In S. Pascha, et in recens illuminatos, Sabbato in Albis.
    VI. In cœcum a nativitate, Joan. ix.
    VII. In SS. Patres et prophetæ, et venerandam Ecclesiam, psalmumque tricesimum quartum.
    
    LUCAS HOLSTENIUS LECTORI.
    
    Cum divi Athanasii opera recudi a typographis audirem, rem me facturum existimavi et publico ut-
    cem, nec bonis doctisque ingratam, si cætera sanctissimi Patris ἀνάξιοτα conquirerem, et in lucem hac
    occasione producerem. Collegì ergo opera tumultuaria ex Christianissimi Regis bibliotheca, atque ex
    Cl. et R. P. Sirmondi, meisque schedis homilias septem Athanasii nomine prænotatas : neque enim
    Athanasii omnes esse credat, cui vel minimum in hisce studiis judicii, quique vel obiter tantum cætera
    ejus scripta inspexerit. Quocirca ne carbones thesauri loco venditare videar, indicandum paucis existi-
    mavi, unde singulas depronpserim ; tum meam de iis sententiam, nullo tamen veritatis aut χριστοτερόν
    præjudicio, proferre volui. Primo ergo loco comparet Homilia in descriptionem B. Virginis, ante trien-
    niam a me Oxonii in celebri illa Bodleiana bibliotheca ex ill. equitis Henrici Savilli membranis tran-
    scripta. Reperi eamdem in quinque aut sex regiis codicibus, assumentis quibusdam auctiorem : cum
    quibus et R. P. Sirmondi exemplar Romæ descriptum consentit. Latine jampridem eam ediderunt Lipo-
    nanus et Surius in Vitis sanctorum, sed paraphrasi, ut solent, liberiori : in qua Dialogus ille, ne quid
    gravius dicam, plane intempestivus inter Josephum et beatam Virginem, nescio utrum Graeci exemplaris
    fide, an illorum judicio, omissus est. Ego ut in manuscriptis codicibus reperi, ita bona fide repraesento,
    bona malis, et χρύσεα χαλεπάς permista. Neque solius Athanasii, ea fortuna, ut ineptissimorum inter-
    polatorum manus subiret, cum Chrysostomi, Procli, aliorumque homilias, similibus sequirorum sæculo-
    rum inepitiis sedatas in iisdem regiis codicibus invenerim. Et succum manifeste arguunt Lipomani et Oxo-
    niensis academiæ exemplaria : cum ab illis penitus, ab hoc autem magnam partem assumenda illa absint.
    Comparatio speluncæ Bethlehemiticæ et Ecclesiæ prolixe a sancto Germano ἐν τῇ μουσικῇ θεωρΐᾳ per-
    tractatur : in ea tamen id proprium Athanasii est, quod Josephum ἐρημερεῖν appellat, voce mihi hacl-
    ius nullibì lecta. Vicarium verti, cum commodius nihil occurreret. Alludit autem ad ἐφημερίας, sive
    vices sacerdotum Leviticorum, quarum et B. Lucas cap. i meminit. Quid χλεψοῦσιν vos sibi velut sub
    fine ejus 344. homiliæ, ingenue fateor me nescire : nec erudissimis viri, quos ea super re consului, no-
    dum illum expedire potuerunt. Versione ita, uti sententia exponcere videtur, utcunque expressi, nec
    longe me ab Athanasii mente aberrare puto. Sequentes duas homilias ex unico Regio exemplari transcri-
    psi : Athanasii eas esse sane crediderim, neque quidquam video, cur aliter judicem. Quartam illam in
    S. magnam quintam feriam, ex eodem Regio codice et R. P. Sirmondi exemplari repraesento. Habet ea
    characteres sive notas expressas styli Athanasiani a Photio observatas, τὸ ἀπέπτον καὶ τὸ ὁρμά, ut et
    quinta illa in S. Pascha, meo judicio omnium optima et elegantissima, quam uni P. Sirmondo debemus,
    qui Romæ abs se descriptam perbenigne mecum communicavit. Sabbatum τῆς ἀπολυσιμά, quo ad re-
    cens baptizatos ean habitam inscriptio testatur, appellant Graeci, quod Dominicam in Albis, sive, ut
    idem vocant, Κυριακὴν τοῦ Ἀντιπάσχα præcedit, quod Paschalis festivitas, toto octiduo olim celebrata (συ-
    νάντησιμον eam septimanam Græcorum rituales libri vocant, ob fidelium, ni fallor, per baptismatis sacra-
    mentum revocationem), eo die finiretur, cœtusque sacri solverentur, id enim λύειν sive ἀπολύειν idem
    vocant, unde postremus solemnium festorum dies ἀπόλυσις quondam vocabatur, quod ex Basilio Seleu-
    ciensi aliisque jampridem V. Cl. et amicissimus Joannes Meursius in Glossario suo docuit. Et autem
    Sabbato Christianæ militie tirones, magno Sabbato baptizatos, albas vestes deposuisse notius est, quam
    ut indicari debeat.
    
    Rejeci tandem in finem duas homilias, quæ præter titulum nihil magni illius Athanasii habent : aut si
    unquam eum patrem agnoverunt, ita nunc interpolatæ sunt, ut Athanasios ipse, si eas legeret, earum
    auctoritatem defugeret, in quibus nec vota, quod aiunt, nec vestigium ingenii styllique illius agnosciur.
    Prior tamen ista in cœcum natum, minus contaminata est a rhetoriculis istis, qui ex optimis SS. Patrum
    homiliis dialogos pessimos nobis concinnarunt. Prodit ea ex Regio manuscriptio, emendata tamen ali-
    quot locis ex P. Sirmondi exemplari, cujus ope egregie aliquot loca restitui.
    
    Postrema illa in SS. Patres et patriarchas, ineptissima est, et ipso rure insuicitor. Reperi eam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Algumas palavras gregas transliteradas e caracteres gregos originais preservados no corpo do texto (ex.: ἀνάξιοτα, ἐρημερεῖν, ἐφημερίας, τὸ ἀπέπτον καὶ τὸ ὁρμά, τῆς ἀπολυσιμά, Κυριακὴν τοῦ Ἀντιπάσχα, ἀπόλυσις). Pequenas lacunas e cortes na parte inferior do texto (última linha incompleta) indicadas tal qual transcritas; não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>