<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPARÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
    και προς τοὺς ἀποστολους Εἶπε Χριστος,  "Υμεις ἂν ἰωμανινην ὐιρτὐλε εἰς ὑψος, 
    δε καθɩσατε ἐν τῇ πολει Ἱερουσαλημ, ἑως ὁς νος υπερϐειητε? Ἐσqualsιςquippe est promissio,
    ἐνδύσηθε δύναμιν ἐξ ὑψους, ἐπελθόντος τοῦ ἁγιου Ἀναιοματος ἐφ' ὑμας; ἐπίσης γὰρ ἡ ἐπαγγελια, καὶ
    ἐκ τοῦ ἰδίου τρόπου λαμβάνεσθαι δύναται, ἐπλήρε και
    ἰνταλὰ δύναμιν ἐξ Ὑψίστου ἐπελεύσεσθαι ἐπὶ τοὺς
    ἀποστόλους καὶ Πνεύματος ἁγίου παρουσιαν. Τί οὖν;
    ἀρα ὡς πρὸς οὑς τοὺς ἀποστόλους τὸ Πνεῦμα και ἡ δύναμις του
    9. Καὶ ἐ μὲν οὕτως ὥστερ καὶ εἰς τοὺς ἀποστol-
    λους, καὶ ἡ δύναμις τοῦ ᾿Υψίστου καὶ ἡ ἐπελευσις
    τοῦ Πνεύματος γέγονε, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις οὐ
    παρηκολόυθησε ἀρχικως: ὅτι, ἐν (43') ὅτε ἐν τῇ
    Παρθένῳ ἡ δύναμις ἐσαρκώθη, οὕτε τὸ Πνεῦμα ἐνη-
    θυφρήσεσί, ἐἰ καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Υἱος κατὰ χολογιαν
    θεολογίας λέγεται δύναμις ᾿Υψίστου. Ἀλλ' ὥστερ
    ἐν τοῖς ἀποστόλοις ἡ δύναμις πρὸς τὸ δυνάσθαι κατὰ
    πασάς ἀντικειμενης δυνάμεις ἐγένετο, καὶ ἡ ἐπ-
    λευσις τοῦ Πνεύματος καὶ ὅλα τὰ οὐσιωδῶς προσόντα
    αὐτῷ, ἐνεργοῦσα ἐν πᾶσι σημειοις, καὶ τέρασι, και
    δυνάμεσι, πρὸς βεβαίωσιν και πιστως της Χριστου
    ἁπαγγελίας: οὕτω καὶ ἐπὶ τῇ Παρθένῳ ἡ ἐπλευσις
    τοῦ Πνεύματος ἐγένετο, ἐν πᾶσι τοῖς οὐσιωδῶς προ-
    σούσιν αυτῇ κατα τὴν θεαρχιὰν, χάριν ἐμπονον, πρὸς
    ὅ τι πλὴν χρείαν αὐτῇ. Ἐπείπεπ καὶ διὰ τούτο
    χεχαριτωμένη προσωνομάζετο, διὰ τὸ ἐν πάσαις χά-
    ραις ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπεπλησθη αὐτήν· καὶ
    δύναμιν ᾿Υψίστου ἐπισκίασειν αὐτῇ, καὶ ἔχειν ἐν
    παντι χρόνω τῷ κατὰ τὴν συλληψιν, πεπιστευμα δὲ
    ἐtὶ και μετα τὴν συλληψιν. Οὐδὲ γὰρ πρὸς καιρον,
    ὡς ἔπισαται, τούτο ἐγένετο ἐν τῇ Παρθένῳ, ἀλλ' ἐν
    παντὶ καιρῷ, καὶ τότε, καὶ νῦν, και εἰς τὸ διηγηκεσ
    ἑπισκάσειν αὐτῇ ἔχουσα τὴν δύναμιν του ᾿Υψίστου
    ἡ Παρθένος, καὶ τὴν ἐπλευσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐπεχορήγησε αυτῃ: Ἂν καυχάσεται μέν. Ὑπὸν
    γὰρ ἱανούμεθα περι τούτου. Ἡσαν αὖται πάντα
    χεχαριτωμένα διὰ τοῦ Πνεύματος και τῆς τοῦ ᾿Υψι-
    στου δυνάμεως· καὶ οὐχ, ὡς οἱ αἱρετικοι φασιν, ὅτι
    ἐνέργεια τὰς παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐγένετο ἐν τῇ Παρ-
    θένῳ, τοῦ τελειώσαν τὴν ὑπ' αρχων. Καὶ γὰρ ἄνευ
    σπορας, οὕτω φασί, ὅτι κατὰ τὴν διαίρεσιν τῶν
    χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος διαιρούμενος ἰδία, καθώς
    βουλεταί, διεπάλθων ἀρξ, παρὰ τὴν ὑπόστασιν τὴν
    ἐξιδένξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, μὴ γένωντο· τοῦτο
    γὰρ το ὅυτο φρονει Παυλος τοῦ Σαμοσατεως ἐστι,
    ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρεσκειων· αλλ' οὑτω λεγομενον κατὰ
    τὴν τῶν ὀρθοδόξων δογματων ὀρθότητα, ὅτι δυνά-
    μεις καὶ Πνεῦματος ἐπληρώθη ἡ Παρθένος. Πρὸς
    ἀναγωγὴν μέντοι τῆς σαρκὸς αὐτῆς, καὶ πρὸς τὸ
    ὑποστασικὸν φέρειν τὸ σωτήριον κρύμμα, οὕτως ἀκολουθοῦ-
    σα τῇ θέλει τοῦ Λόγου ὑποστασίας, ἐνκρημνίαισα ἐν
    αὐτῇ, ἐσφραγίσιν καὶ ἐνθυμηθέντες· οὐ δυνάμεναι και
    ἐνεργεῖ, ἀλλ' ὑποστάσαι, καθ' ὅλον τὸ πληρωμα τῆς
    θεότητος, αὐτῇ ἡ ἀρχιεραὶ καὶ ὑπερθέρσις του Υἱοῦ
    τοῦ Θεοῦ ὑποστασις ἐσφαγρίσθη καὶ ἐνθυμηθέν·
    Προσαπειδείῃ γάρ, ὅτι οὐκ ὑπόστασις, ἀλλ' ὑπότ ῃ
    οὐσιᾶ και ἑξουσια, και βασιλεια, και τὰ ἄλλα πάντα,
    ἐκ τὰδε θεολογίαν προεθιλειται, οὑ ὑπόστασις ἑκα-
    * Luc. xxiv, 49.
    (43') Vulg., ϑλονέτι. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    : Sunt Ä induamini virtute ex alto *), Spiritu sancto in
    vos superveniente? Aequalis quippe est promissio,
    et pari ratione accipi potes, quandoquidem hic
    quoque dicitur, virtutem ex Altissimo in apostolos
    adventuram, nec non Spiritus sancti praesentiam.
    Quid igitur? 339 Num sicut apostolis spiritus et
    virtus Altissimi promittitur, ita quoque Virgini?
    9. Quod si, ut in apostolis, virtus Altissimi et adven-
    tus Spiritus sancti fuit, et in apostolis non est incarna-
    tio subsecuta, nec in Virgine igitur virtus est incarna-
    ta, neque Spiritus homo factus est, etiamsi Filius ipse
    juxta communem theologiae usum dicatur virtus Allis-
    simi. Sed sicut in apostolis ideo virtus advenit, ut vim
    illi haberent contra omnem adversariam potestatem,
    fuitque adventus Spiritus secundum omnia quae sub-
    stantialiter in eorum, operans in omnibus signis et pro-
    digis et virtutibus ad confirmandam et asserendam
    Christi promissionem; ita et in Virgine fuit adventus
    Spiritus sancti, cum omnibus quae substantialiter in e-
    sunt ratione divini principatus, gratiam illi tribuens,
    ut in omnibus illa gauderet. Siquidem eo gratia
    plena vocala est quod omnibus per Spiritum gratijs
    repleta esset, et quod virtus Altissimi obumbrarmret
    ipsi; quodque id haberet toto conceptionis tempore,
    imo, ut credo, etiam post conceptionem. Neque enim
    arbitror ad tempus in Virgine factum illud esse,
    sed omni tempore, et tum, et jam, et in perpetuum
    habet Virgo obumbrantem sibi virtutem Altissimi,
    et Spiritum in se supervenientem; minumum ut
    gratia plena maneat. Hoc enim pacto ea de re
    cogitamus: Erant ei omnia gratia plena per Spi-
    ritum sanctum, et per virtutem Altissimi. Ne-
    que, ut aiunt haeretici, aliqua ἐνέργεια a Spiritu
    sancto facta essi in Virgine, ut completerur incar-
    natio. Etsi enim absque semine, non dicimus tamen,
    per divisionem gratiarum Spiritus dividentis singulis
    prout vult, efformatam fuisse carnem circa propriam
    Filii Dei hypostasin, absit! Ejusmodi enim sententia,
    Pauli Samosaten i et reliquorum haereticorum est;
    sed ita dicimus secundum orthodoxorum dogma-
    tum puritatem: Quod virtute et Spiritu sancto repleta
    sit Virgo, cum ad sanctificationem carnis suae, tum ut
    posset gestare salutarem seIum. Hoc pacto igitur ipsa
    divina Verbi hypostasis, in Virgine inhabitans, incar-
    nata est et humanitatem assumpsit: non virtutee ope-
    ratione, sed hypostasi, secundum totam plenitudinem
    Divinitatis, ipsa quae ab initio et ultra initium Deus est
    Filii Dei hypostasis, incarnata est et humanitatem as-
    sumpsit. Superius enim probatum fuit, quod sicut
    substantia,potentia,et regnum et alia omnia, quae juxta
    theologian his adduntur, singula haec, inquam, non
    hypostasis dicuntur, sed circa hypostasin secundum
    substantiam specialim interpretantur; sic operatio et
    virtus circa hypostasin substantialiter referuntur, et
    in commune quidem ad unamquamque sanctarum
    trium divinarum hypostasium, proprie item ad unam
    Filii Dei, incarnatam et hominem factam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Manteram-se abreviações e sinais tal como visíveis; ocorrência de nota editorial "(43') Vulg., ϑλονέτι. EDIT." e referência "Luc. xxiv, 49." preservadas. Pequenas imperfeições e manchas ignoradas; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>