945 S. ATIIANASIUS, — DUBIA. 944

unico Regio codice, quo nihil me magis barbarum vidisse memini, adeo nulla orthographize aut construe
ctionis ratio isthic servata, et tota viliis scatebat, quorum maximam partem sustuli, ita ut legi intelli-
gique jam queat. Potuisset sine scelere omitti, nisi doctissimi viri ejus auctoritate jampridem in crucis
usu probando asserendoque fuissent usi. Quorum cgo judicium vehementer hac in parte desidero Nam
qui de imaginibus sub finem leguntur, lconoclastarum tempora sapiunt, iisque impostor. quicunque
demum is fuerit, veluti sorex suo judicio mauifeste se prodit. Loca Scripture, quz imaginum usui pro-
bando afferuntur, admodum ἀπροσδιόνυσα sunt : ludit enim in verbo γράφειν, quo Graci et scriptura
et picturam promiscue signilicant. Quod de Zachariz sanguine scribit, notas ejus et vestigia in saxis
apparuisse , id et Teriulliani auctoritate confirmatur cap. 8 Scorpiaci : quamvis B. Hierezymus in xxu
Matth, ut. pium commentum id οἰονεῖ,

Hane editiouis nostrae rationem paucis expanendam putavi : et certa me spes tenet. bonos et. eruditos
viros, si non operam, certe conatum et voluntatem nostram probaturos. Cetera qu adhuc latent in
Jtalize et Hispaniz bibliothecis alii dabunt, presertim Commentarium perpetuum in Psalmos, quod ego. pal-
marium Athanasii opus existimo. Quz in S. Antonii Vita ex manuscripto codice reverendissimi et cla-
rissimi domini Caroli de Montchal, abbatis Sancti Amantii supplevi et emendavi, seorsim typographus
dabit, aut Heschelianis notis inserct; mihi eaim nunc eorum copia mon est, nec ita uti vellem recen-
serelicet, Vale, et hoc qualicunque noswo labore fruere feliciter. Antissiodoro, clolocxxvi. Postridie
Idus Octobris,

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

ΕΙΣ ΑΠΟΓΡΑΦΗ͂Ν (55) THE ACIAZ MAPIAZ, ΚΑΙ ΕΙΣ TUN ΙΩΣΗΦ, ΛΟΓῸΣ (50).

S. P. N. ATHANASII

TN CENSUM SIVE DESCRIPTIONEM SANCT.E MARLE, ET ΙΝ JOSEPHUM, SERMO

4. Quemadmodum operarii aurifer? terre me- A — 4. Ὥσπερ ol τὴν χρυσῖτιν γῆν μεταλλεύειν λαχόν.

taa cffodienda nacti, cum in venam incidunt,
quiesiti auri ramenta exhibentem, illic operam po-
nunt suam, illic effodiunt, utpote via ibi ad lucrum
cominonstrata, non retro cedunt , nec ante sedem
commutant, quam propositz rei latibulum depre-
hendant; eadem prorsus ratione nos ecclesiastici
operis distributores, Lucam evangelistam pre ma-
nibus habentes, ut Dominicum virginei partus tlie-
saurum contemplemur, non ante finem perquirendi
faciamus, quain propositas diligenter colligamus
divitias. Quamobrem ordine evangeliste vestigia
indagabiuus, ne quidpiam lucro faciendo idoneum
owittamus, Etiamst enim verba principio exigua vi-
deantur, at magna gratie mysteria. Nemo sermonem
fastidiat, quasi parvi momenti lectionem audierit.
Nam si spectetur nati Domini potestas, exigua et per-
quam 345 exigua sunt que modo lecta sunt,
panni scilicet, praesepe , incommodus locus. Et baec
quidem exigua sunt, qux autem in hisce propo-
nuntur mystica sunt, nempe uterus inenarrabilis,
sinus incomprehensibilis, ubera sancte radicata ,

(85) Colbert. 4, τῆς ὑπεραγίας γεννήσεως τοῦ
Κυρίου καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.

" (86) Ex mss. Reg. Oxon. R. P. Sirmondi, et Col-
ert.
(5T) Colb. 4, post τρόπον, habet δή. Ibidem qui-

τες ἐργάται, ἐπὰν εὕρωσι φλέδα ψήγματα τοῦ ζη-
τουμένου προθάλλουσαν, ἐχεῖ σχολάζουσιν, ἐχεῖ map.
ορύττουσιν, ὡς ὁδηγῷ τοῦ χέρδους " καὶ οὐ χατόπιν
ὁδεύουσι, μὴ πρότερον τὸν τόπον ἀμείδοντες, ἕως
οὗ τὸν φωλεὸν τοῦ προχειμένου καταλάδωσι " τὸν αὖ-
τὸν τρόπον (57) χαὶ ἡμεῖς οἱ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
ἐργασίας ἐργοδόται, τὸν εὐαγγελιστὴν Aouxüv μετὰ
χεῖρας ἔχοντες, πρὸς κατανόησιν τοῦ δεσποτιχοῦ τῆς
ix Παρθένου ἀποχυήσεως θησανροῦ, οὐ πρότερον
τῆς ἐρεύνης παυσώμεθα, ἕω: οὗ τὸν προχείμενον
πλοῦτον γνησίως ἀναλεξώμεθα. Διὰ τοῦτο xol κατὰ
τάξιν τὸν εὐαγγελιστὴν ἀνιχνεύσομεν (58), ἵνα μηδὲν
τῶν ἐπιχερδῶν καταλείπωμεν. Εἰ γὰρ xat μικρὰ ἐν
προοιμίοις τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ ὅμως μεγάλα τῆς χαρᾶς
τὰ μυσταγωγήματα. Καὶ μηδεὶς ἀκηδιάσῃ τῷ λόγῳν
μικρὰ τὰ παραναγνωσθέντα τῇ ἀκοῇ δεξάμενος (29).
Ὡς γὰρ πρὸς τὴν δύναμιν τοῦ γεννηθέντος Δεσπότου
μικρὰ καὶ σφόδρα μιχρὰ τὰ παραναγνωσθέντα, σπάρ-
qava, xaX φάτνη, xai τόπος ἀνεπιτήδειος. Καὶ ταῦτα
μὲν μικρὰ, τὰ δὲ προχείμενα μυστικά" γαστὴρ àvep-
μήνευτος, χόλπος ἀχατάληπτος (60), μαζὸς ἁγιόρι-

dam mss. ὡς τῆς ἔχχ,

(58) Colb. 1, 2, ἀνιχνεύσαμεν.
(59) Colb. 1, 2, προσδεξάμενος, Ibidem edit. 0;
γὰρ τὸ πρός, sed τό deest in Colb. 1, 2. '

(60) Col. 4, τόκος àxav. Mox Colbert. 1, μαζὸς
ἄριζος. Colb. 2, ἄῤῥιζος,

Digitized by Google
