<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    281 EPISTOLA II AD CASTOREM. 882.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,930">
    Και γαρ τ' του σωματος κινησις προς τεκνογονιαν
    και διαστροφην του γενομενου διαχωνης, ου προς πορνειαν
    υπε του Δημοσιονυ παθο; και τ' του θυμου κινησις
    συριτοιωδης ημιν εγκαταστραπται, ωστε θυμοσθαι
    και τας αμαρτιας, ου μη προς το συμβολον εκδη-
    ποσθαι. Οι τόνυν, ει καικως ταυτας κεχρημεθ', 
    αφαιρετως η φύσις, η των πλατων αιτιασθαι, 
    ωςπερ ουδε τον σεδουκοτα οισþρον προς αναγκαϊαν
    και λυσιτελειαν χρη;ν, εν ὧδελασεως πρεσ εξων υπ-
    ηρεσιαν τουτω εχρησατο. Ταυτα δε ειρηκαμεν, δεδιὠσθ'
    βουλεμενοι, ιτι δε της φιλαργυριας πλωδος, ουχ εκ των
    φυσικων κινήσεων την αφτην εχει, αλλ' εκ μονης
    κακιας και διεφθαρημενης προαιρεσεως. Αὕτη γαρ η
    νόσος, οταν χλιαραν και απισον εν αρχη της αποτα-
    γης ευρη ψυχην, δικαιας τινας και το δοκειν ευλο-
    γους προφασεισ υποβαλλει προς το κατασκεψιν τ' ποτε
    των κεκτηματων· υποφασκει γαρ κατα διανοιαν τω μω-
    κηρι γηρας, μακρον, και ασθενειαν σωματος, και
    οτι αι διδαχαις χρειακ ε? του κοινοβιου ουκ εισιν
    ικαται προς παραμυθιαν· ου λεγω ασθενουντι, αλλ'
    ουδ' υγιαινόντι· και οτι τυπασθαι ο? γινεται κατ'
    αζιαν ϕροντις τοις ασθενουσιν, αλλα και πανυ ημας
    λιπην, και ως, ει μη εχει απονεκρυμενον χρω-
    σιον, αδιως απολειται. Τελευταιον δε υποβαλλει μι.
    δυναστα μετειν επι πολι εν τω μοναστηριω δια την
    βαρυτητα των εργων και την του πατρος ακριβεστα-
    ΚΑΙ ετε ταυτα τοιαυτα; ενθυμησεσθαι αποπλνηθην την
    διανοιαν, προς το καλον εν δηναριον κατεχυν, το τη-
    νικαστα πελει αυτοι και εγγυς εχον λοβρα του δεδα
    μαθειν, εδ ου δυνησεται το περισποδοτων αυτω
    αργυριων αυξησαι· και λοιπον πιστων αδηλος απατα
    την ἀθλον, υποβαλλων αυτω εδ' εκ του εργοχειρου
    χειρος και την εκ τουτου ανδριαν και αμεριμανιαν.
    Και ολωσ τι του χερους ενθυμησεσθε δεδει, ουδεν
    τωνπαντων νοσται, ουχ οργης μιλιαν, ειποτε συμβει
    αυτω ζημια περιπεσετε· ου λυπον, ου σχατος, ει
    αποστοχου του εν του εργου χερους, αλλα γινεται,
    ιπερ αλλως η γαστηρ θεος, ωστε τουτον ο χρυσός.
    'Οθεν ο μακαριος Αποστολος, τουτω γινωσων, ου
    μιμον ριζ; παντων των κακων, αλλα και ειδωλολα-
    τρειαν ταυτην εκλαλε. Θεωρωμενος τουτον προς
    τοσην χαλιν η νοσος: αιτιον των ανθρωπων κατασφει,
    ως και εις εις ειδωλολατριαν επιβαλλει. Αποστηρας
    γαρ ο φιλαργυρος τον νουν αυτου απο της αγαπης
    του Θεου, ειωλα ανθρωπων εγγισμενης τω χρυσω
    σιν αγαπαι· τουτους δε ως λογισμωδ? ο μοναχ? σχο-
    ιων, και ει το χειροποδων, οιθελεων παπεντωνται,
    ουδεμιαν υπακουην εχειν ιναδν δυναται, αλλ' αγαπ-
    ασθαι, και αναθρησθει, και προς εκεαστον εργον γογγυ-
    ζει, και αντιλεγει, και μηδε μιαι λοιπον ευλαβειας
    περιειργμενης, ιωστε ηπος αχοληπτοτα; και χρη-
    μειον φερει, ουτε τι καθ'ημεριν πτορη αφρονιζομενος,
    αλλ' διαμαρτυρεται εις τελος μη δυναιται αυτου υπο-
    μενειν, και θεων ουκ εχει μονον ειναι λεγει, ωδε την
    ιδιαν αγαθογιαν τ' εισιν κατασκελθησαι του τοπου,
    αλλα πανταχου τοις ζητουσιν αυτον ευρισκεσθαι· και
    ω{ ει μη αποστπ τοι μοναστριου εκεινον απολειται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A praeter naturam sunt segnitiae sua delabi. Nam cor-
    poris motus ad liberorum procreationem, et ad ge-
    neris humani successionem continuam, non ad
    seoclationem a Creatore datus est, et irae commotio
    ad salutem nobis insita est, ut adversus peccatum
    irascamur, non ut adversus congenerem nobis fu-
    rore concitemur. (93) Si ergo iis perperam ultimur,
    nequaquam ideo peccat natura, neque ideo opificem
    incusemus; sicut nec eum qui in rem necessariam
    et utilem ferram dedit, si is qui accepit ad caedes
    perpelrandas eo ulatur. Haec vero diximus ut ostend-
    eremus, avaritiae affectum non ex naturali motu
    initium habere, sed ex sola malitia, et ex corrupto
    proposito. (94) Huijsmodi namque morbus cum
    lepidam et incredulum initio secessus animum
    repererit, justas quasdam, ac specie quidem ratio-
    nabiles causas subijciit, ut quidpian ex possessio-
    nibus retinere suadeat : monachi enim animo re-
    praesentat longam senectutem, et corporis infirmi-
    talem : quod quae ad necessitatem in coenobio dan-
    tur, salis ad consolationem non sint, non infirmo
    solum, sed neque incolumi : quod ibi non idonea
    infirmorum sollicitudo geratur, sed quod multum
    negli gantur, adeo ut, si nihil auri clam supplerat,
    nescire intereundum sit. Demum subijciit, non posse
    in monasterio diu perseverari ob gravitatem operum
    et ob Patris severitatem. Ac cum ejusmodi cogita-
    tionibus animum subornarit, ut vel denarium unum
    retineat, tum suadet illi ut clam abbate artem edi-
    scat, qua poterit studiose asservatam augere pecu-
    niam : demum occulta spe nviserum decipit, sub-
    ijciendo lucrum ex arte sua obtenturum, hincque
    fore quietem, animumque curis vacuum. Ac demum
    lucri cogitatione colligatus, nihil adversi conside-
    rat : non quanta futura sit ira, quantus furor, si
    contignat in detrimentum aliquod incidere, quanta
    modestia, quantus dolor, si lucro operis sui priva-
    tur : sed sicut aliis venerit deus, perinde illi aurum
    est. Quocirca cum id probe nosset beatus Paulus, non
    modo radicem omnium malorum, sed etiam idolo-
    latriam eam nuncupavit. Perpendamus itaque in
    quantam malitiam hic morbus hominem pertrahat,
    ut qui eum in idololatriam conjiciat. Postquam enim
    avarus mentem suam ab amore Dei avulsit, imagi-
    nes hominum auro insculptas diligit : ejusmodique
    cogitationibus obtinebatur monachus, dum ad pe-
    jora augmentum accipit, nullam deinceps hu-
    militatem, nullam habere potest obedientiam : sed
    321 irascitur, indignatur, ad quodlibet opus mur-
    murat, repugnat, nulla denum servata reverentia,
    quasi effrenatissimus equus in precipitia fertur,
    nec diurno victu contentus, denique testificatur se
    non posse ultra sustinere : aitque non ille tantum
    esse Deum, nec saltem suam eo in loco inclusam
    esse; sed ubique Deum a quærentibus se inveniri :
    periturum se nisi eo monasterio excedat : sic
    eum ad corruptae mentis suae aci:illam suppetat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,980">
    (93) Ibid. c. 4. (94) Ibid. c. 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Preservei [ilegivel] por palavras? none used. Pequenas lacunas transcritas literal conforme impresso; marcas tipográficas e sinais parentéticos mantidos.</notas>
</pagina>