<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    935 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Spiritus ejus81; his manifeste declarans se Deum A me, esse, qui fecit cœlum et terram, ait : « Et nunc Dominus misit me et Spiritus ejus. » Et per Zachariam ait : « Gaude et lætare, filia Sion, quia venio, et habitabo in medio tui, et confundent gentes multæ ad Dominum in illa die : et cognosces quia Dominus misit me ad te80. » Inde ipse, incarnatus et homo factus, sese confitetur aiens : Missus sum a Patre, et, misit me Pater, idipsumque multis testificatur verbis. Itaque non ut homo missus est, sed ut Deus et Dominus, Filius, a Domino Patre : quale illud est : « Pluit Dominus a Domino81. » A Domino dictum est. Et illud : « Dixit Dominus Domino meo82. » Accipit autem in hisce verbis thronum David, qui enarratur esse corporaliter pater ejus : « Et regnabit in domo Jacob in sæcula, et regni ejus non erit finis83. » μένον πατρός αὐτοῦ. » Καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ ἔσται τέλος.
    
    13. Intelligas velim sermonem doctrinamque hac in narratione constitutam : omni enim concursit et perscrutantur hæretici, ac cum simulatione interrogant : Num illud incarnationem Christi subsecutum fuerit; an scilicet accepcerit thronum David patris sui, et regnaverit in domo Jacob in sæcula. Quibus ita respondemus, cum quadam observatione considerandum esse, angelum ubi ait, « Et dabit illi Dominus thronum David84, » nequaquam addidisse, ut confirmaret et corroboraret ; sed absolute, et dabit. Hinc oportet ex iis quæ re et opere completa sunt, difficultatem solvere. Nam illud, « dabit, » dictum est, ita ut translulerit regnum illud, ut ipse Christus ad Judæos loquens interpretatus est : « Ideo auferetur a vobis regnum, et dabitur genti facienti fructus ejus85. » Itaque accepto Christus regno Davidis, translulit illud deditque sanctis Christianorum regibus, ut converteret eos ad domum Jacob, et traderet illam in opprobrium et in direptionem. Regnat in Christianos in sæcula, et regni ejus non erit finis. Neque enim alii populo relinquerit juxta visiones Danielis prophetæ ; sed prædicant (prophete) ipsum Christum regem esse, perseverantem usque ad secundum suum adventum : quo tempore cum venerit, rex manebit in sæcula, et regni ejus non erit finis. Cum enim natus ex Virgine omnia compleverit quæ spectant œconomiam mortis et crucis, et post resurrectionem dixerit : « Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra86; » jam inde regnavit, et Christianorum rex prædicatur : quemadmodum initio precum mutuo compellantes, clamare solent : Venite, adoremus et procidamus coram Christo Rege nostro. Et venturus in magno et illustri secundo adventu suo, ipse manebit rex in sæcula, et regni ejus non erit finis. Siquidem is
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,920">
    με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ», φανερῶς διὰ τούτων παραδειξας ἑαυτόν, ὅτι αὐτὸς ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν λέγει· « Καὶ νῦν Κύριος ἀπεστάληκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.» Καὶ διὰ Ζαχαρίου λέγων· « Τέρψου καὶ εὐφραίνου, θυγάτερ Σιὼν, ὅτι ἔρχομαι (48) καὶ κατοικησῶ ἐν μέσῳ σου, καὶ καταφροῦνται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ Κυρίου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· καὶ ἐπιγνώσῃ, ὅτι Κύριος ἐξαπεστάληκέ με πρὸς σὲ.» Ἐντεῦθεν καὶ αὐτὸς ὁ ἐρχώμενος καὶ ἐνανθρωπήσας ὁμολογεῖ αὐτὸν λέγων· Ἀπεστάλην παρὰ τοῦ Πατρὸς· καὶ, Ἀπεστάληκέ με ὁ Πατὴρ, τὰ αὐτὰ ἐν πολλαῖς ῥήσεσιν ἐπιμαρτυρεῖ· Οὐχ οὕτως ὡς ἄνθρωπος ἀπεστάλη, ἀλλ᾽ ὡς Θεός, καὶ Κύριος, τίς παρὰ Κυρίου τοῦ Πατρὸς, ὡς· καὶ τὸ,· Ἐξέρξεται Κύριος παρὰ Κυρίου, παρά Κυρίου κεῖται· καὶ τὸ,· Ἐπένευε ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου. » Λαμβάνει δὲ καὶ τοὺς τόν θρόνον Δαβίδ, τοῖς σωματικοῖς γενεαλογικοῖς εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος.
    
    13. Καὶ κατανεῖ λόγον καὶ δόγμα συνοψιστέμον τῇ ἐξηγήσει ταύτῃ· Ζητοῦσι γὰρ παρασαλουσόντες (49) πάντα οἱ αἱρετικοί, καὶ διερραμμένοι ὑποκρινόμενοι· Εἰ τοῦτο παρακληθῆναι τῷ ἀρχιερεῖ Χριστοῦ· ἦλθι λαβόντες τὸν θρόνον Δαβίδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσαντος ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας. Πρὸς οὖς ἀποκρινόμενοι, φαμέν ὅτι μετ᾽ ἐπιτηρήσεως δεῖ προσέχειν, διὰ τῆς ἐπιδόσεως τοῦ ἀγγέλου,· Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος τὸν θρόνον Δαβίδ,· οὐκ ἐπεστήσαντο, ἐφ᾽ ὧ̔ στηριχθῇ ἡ βεβαίωσις· ἀλλ᾽ ἀπολύτως λέγει, καὶ ἔτι δώσει. Ἡ Καντυστεῖν χρή ἐκ τῶν κατ᾽ ἐνέργειαν αποτελεσθέντων ἐπίπλασασθαι τὸ ἀπόρον· διὰ τὸ ὁ ἔχει εἴρηται, ἐφ᾽ ὧ̔ μεσατῆσαι τοῦτον τὸν θρόνον, ὡς· καὶ αὐτὸς ὁ Χριστός διερημένων ἐλεγε πρὸς Ἰουδαίους· « Διὰ τοῦτο ἀφαιρεθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία, καὶ δώσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς.» Οἰκούν λαβὼν ὁ Χριστὸς τὸν θρόνον Δαβίδ, μετέστρεψεν αὐτὸν καὶ ἔδωκε τοῖς ἁγίοις Χριστιανῶν βασιλεῦσι, ἐπαναστρέψαι τούτους ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ· καὶ παραδοὺς αὐτὸν εἰς ὀνειδισμόν καὶ εἰς διαρπαγὴν, βασιλεύει ἐν Χριστιανοῖς εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος· οὐ δὲ γὰρ λαβὼν ἐπέφεμ, ὑπολειφθῆται, κατὰ τὰς ὁρασείς Δανιὴλ τοῦ προφήτου ἀλλ᾽ ἀναχρειψυστων ὑπὲρ Χριστὸν βασιλεῖν, αὐτὸν ἔχων μετερχὴν τῆς δεύτερας αὐτοῦ παρουσίας, καθ᾽ ἧν ἐλευσέται, μενεῖ βασιλεὺς εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Εἴ τις γεννηθεὶς ἐκ τῆς Παρθένου, καὶ πάντα τελέσας τὰ κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ θανάτου καὶ τοῦ σταυροῦ, ἀναστὰς φησί· « Ἐδέδωκέ μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.» ἤδη ἐκεῖθεν ἐβασίλευσεν, καὶ ἀναγγέλλουσιν Χριστιανοὶ βασιλέα· ὡς καὶ ἀπὸ τῶν εὐχῶν συγκαλούμενοι ἀλλήλοις, ἀναχρῆσαι λεγοντες· Δεῦτε, προσκυνήσωμεν, καὶ προσκυνήσωμεν αὐτῷ Χριστῷ τῷ βασιλεῖ ἡμῶν. Καὶ ἐρχόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    81 Isa. XLVII, 16. 82 Zach. II, 10, 11. 83 Gen. xix, 24. 84 Psalm. cix, 1. 85 Luc. i, 32. 86 ibid. 88 Matth. xxi, 43. 89 Matth. xxviii, 18. (48) Anglican., ὅτι ἔδοξ ἔρχομαι. In aliis, ἔδοξ ἐστ. (49) Anglican., παρασκευλούμενος. Quem secundus Nannius est.
  </bloco>
  <notas>Documento bipartido em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserções gregas; coluna direita em grego completo. Mantive [nenhuma] marca de ilegibilidade necessária; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual na fonte.</notas>
</pagina>